
  ¬ 
Ee 
g8 

PLAINT 
BVRLESQVES 
D   V 
94 
9 
  ree   
  
  ¬ 
TAT   E 
I   .   L   L   .   L   L.   LL 
  D 
EXTRAVAGANT. 
Des   Nourrices,   des   Seruantes,   des   Cochers,   des 
Lacquais,   &   de   toure   la   Republique   Idiotte. 
A   PARIS, 
  Chez   la   vefue   A.   MVsIR,   au   mont   ſainct   Hilaire. 
en   la   Court   d’Albret. 
.   77. 
DC.X   IIY 
ADEc   PER19S1oN. 

D   J 
lL1 
-u 
3 
1   
p 
  a 
A.   L   
  r 
S 
D   I   D1   EC 
  S 
V   E 
B   LD 
T 
1   eten   ye¬   V   e   
y   
u   oecretae   exrauagant 
  On   chapeau   triſtemẽt   iuſqu’aux   yeux   enfoć 
  Mon   nez   dans   le   manteau   mangeant   du   pain 
  d’épiee, 
Contraint   de   renoneer,   comme   i’ay   renoncé 
Au   ridicule   eſpoir   d’vn   deſtin   plus   propice 
Sans   voir   à   mon   bureau   venir   aucun   chala   d 
Attendant   le   boitteux   i’arpente   d’vnpas   lent 
Le   mieux   peuplé   de   morts   de   tous   nos   cimetieres, 
Et   dans   l’oiſiueté   qui   me   déplaiſt   aſſez, 
le   paſſay   de   ce   iour   ſix   heures   preſques   entieres 
A   ne   m’entretenir   qu   auec   les   treſpaſſez. 
Auec   bien   moins   d’étude   &   moins   d’attention, 
  Vn   affamé   de   Loix   lit   tous   ſes   paraphes 
Que   de   me   diuertir   la   leule   intention 
Me   fait   lire   à   loiſir   en   ce   lieu   d’épitaphte 
Cy   giſt   (   dit   l’vn   vn   tel   qui   le   cou   ſe   caſſa, 
Et   qui   iadis   mourut   le   iour   qu’il   treſpaſſa, 
Paſſant   liſant   cecy,   priez   Dieu   pour   ſon   ame 
Cy   giſt   (   dit   l’autreJvn   tel   mort   l’an   quarante   neuf 
Aupres   de   luy   ſon   fils,   non   lon   de   luy   la   femme 
Ious   pleins   en   leur   viuont   dé   verta   comme   vnœuf. 
! 

4 
. 
Quéſqüe   part   en   ce   lieu   que   me   guident   mes   pas 
Grace   à   l’Antiquité   i’ytrouue   de   quoy   lire, 
t   quoy   qu’ayent   des   mortels   de   triſte   ces   treſpas 
Lors   qu’ils   me   font   pleurer   c’eſt   à   force   de   rire; 
Manque   d’autre   meilleur   ce   diuertiſſement 
M’a   fait   couler   le   iour   vn   peu   plus   doucement, 
Que   n’euſt   faict   le   trauail   dont   le   temps   me   diſpenſe: 
Ronds   &   francs   écriuains,   bonnes   gens   de   iadis, 
  Venerables   Gaulois,   pour   voſtre   recompenſe, 
S’il   ne   vous   l’a   donné   Dieu   vous   doint   Paradis. 
Pous   vous   rendre   raiſon   de   tout   ce   que   i’ay   fait 
Depuis   voſtre   depart   qui   me   fut   ſi   funeſte 
Ce   beau   loiſir,   grand   lule,   en   eſtant   vn   effect, 
C’eſt   l’a   de   mes   emplois   le   plus   grands   qui   me   reſte: 
ais   quoy   qu’il   ſemble   auoir   ou   qu’il   ait   de   charmat 
Diſciple   nompareil   &   ſucceſſeur   d’Armand, 
Parmy   tant   de   tombeaux   ie   ne   voi   point   le   voſtre, 
Et   du   grand   Mazain   l’E   pitaphe   eſperé 
Fuſt   il   le   plus   mal   fait   plairoit   plus   qu’aucun   autre, 
Et   preferable   à   tous   leurſeroit   preferé, 
I’en   veux   faire   auiourd   huy   le   ſuiet   de   mes   vers 
Ie   ne   puis   en   trouuer   vn   autre   qui   le   vaille 
Mais   helas   dans   l’ex   cez   de   tant   de   maux   diuers, 
C’eſt   bien   luſtoſt   au   mien   qu’il   faut   que   ie   trauaille, 
Ile   ne   veux   eſpargner   pour   ce   nouueau   deſſein 
Le   plus   iuſte   à   preſent   qui   m’échauffe   le   ſein, 
Ny   la   main   de   papier   ny   l’encre   qui   me   reſte, 
lume   de   mes   trauaux   invtile   inſtrument,,.. 
on   leger   gagne   paindans   vn   remps   moins   funeſte, 
Sors   &   viens   trauailler   pour   noſtre   monument 
Ridicule 

5 
Rilicule   fatras   d’écriteaux   de   maiſons, 
Inutile   fardeau   de   ce   vieux   portefeüille, 
A   quoy   me   ſeruez   vous   lettres   que   nous   faiſons 
Sur   quoy   que   la   ſeruante   ou   le   Cocher   en   vueille? 
Ie   puis   bien,   attendant   la   fin   de   ces   debats, 
Oltant   ce   mot   de   ſtile   &   laiſſant   haut   &   bas, 
D’vn   ery   de   ramonneux,   en   faire   auſſi   le   noſtre, 
Combien   les   vendons   nous   aux   chalands   appoſtez? 
Vn   ſou   celles   de   l’vn   &   deux   celles   de   l’autre 
Marché   fait   tout   ainſi   que   de   petits   paſtez. 
Ie   neſuis   de   Balzac   qu’vn   ſimple   fagotteur 
De   quelque   éclat,   dit-on,   que   mon   langage   brille 
Des   lettres   que   ie   fais   il   eſt,   dit-on,   autheur 
Et   comme   ſans   danger   ſans   crainte   ie   le   pille: 
Vous   en   auez   menty   peſtes   de   médiſans, 
De   fourbe   &   d’impoſture   odieux   artiſans 
Dont   le   fiel   eſt   mortel,   &   l’inſolence   extrême; 
Mocqueurs   qui   m’accuſez   de   cette   laſcheté 
Le   ſtyle   de   Balzac   n’eſt-il   pas   le   mien   meſme, 
Puis   que   de   mon   argent   ie   l’ay   tout   achepré 
Mais   ie   veux   que   l’on   ayt   ſujet   de   ſe   mocquer 
De   ce   raiſonnement   &   de   ſa   conſequence, 
Satyriques   eſprits   qui   penſez   me   choquer 
N’a-il   pas   au   public   donné   ſon   eloquence? 
Quelle   enfin   de   vos   loix   (faites   le   moy   ſçauoir) 
Me   priue   dela   part   que   i’y   pretends   auoir 
Qu’elle   ne   ſoit   iniuſte   autant   que   tyrannique 
I’en   appelle   aujourd’huy   de   vous   à   nos   neueux 
Tout   ainſi   que   le   feu   ce   bien   ſe   communique? 
Et   ſans   en   rien   oſter   ien   prens   ce   que   ie   veux. 
B 
  s 

6 
Il   n’en   eſt   pas   ainſi   des   blonds   &   blanecs   Louys, 
Soit   qu’vn   voleur   d’Eſtat   les   ayt   mis   à   la   banque, 
Ou   qu’ils   ſoient,   cõme   on   dit,   dans   la   terre   enfoüis, 
Soudain   qu’on   nous   l’a   pris   ce   metal   là   nous   manque, 
Il   n’en   eſt   pas   ainſi,   comme   on   voit   aiſément, 
De   noſtre   or   ce   cinquiéme   &   plus   rare   element, 
Que   doit   l’Inde   à   la   France   auſſi   bien   qu’à   l’Eſpagne. 
Illuſtre   Mazarin,   accordez   nous   ce   point, 
La   France   en   perd   autant   que   ce   voleur   en   gagne, 
Qu’aſſez   connu   de   vous   ie   ne   vous   nomme   point. 
Puis   que   certaines   loix   qu   icy   nous   écoutons; 
Quel   que   ce   nom   là   ſoit,   veulent   que   ie   le   taiſe, 
Reuenons,   comme   on   dit,   de   grace   à   nos   moutons, 
Et   pour   y   reuenir   fermons   la   parenteſe, 
Voicy   dans   ces   papiers   dequoy   faire   aduoüer, 
Que   ieſçay   de   la   main   diuinement   ioüer, 
Aux   eſpries   les   plus   forts   &   les   plus   incredules, 
Vains   reſtes   du   bon   temps,   blancs   d’aſſignations 
Formulaires   d’exploits,   d’acquits,   &   deſcedules, 
D’Arreſts,   de   Teſtamens   &   d’obligations. 
Contracts,   (   car   ſans   Notaire   &   Curé   dans   Paris 
I’ay   l’at   de   marier,   veuues,   femmes   &   fillesj 
Certificats   de   mœurs,   &   de   morts   de   maris, 
Congez   pourdes   laquais,   congez   pour   des   ſoudrilles 
Forme   de   paſſeport,   qui   ſoul   eſt   de   ſaiſon, 
Que   ie   prefere   au   reſte   auec   quelque   raiſon, 
Pour   vn   fils   de   putain   blanc’d’Acte   baptiſtere: 
Enfin   quelque   chalant   qui   meſoit   proeuré, 
Ie   ſuis   en   ſa   faueur   ſans   beaucoupde   myſtere, 
Greffier,   Notae,   Huiſſier,   Capitaine   &   Cuŕ. 

2 
7 
  Auec   vn   beau   diſcours   de   l’art   de   blaſonneur 
Formulaite   ancien   de   lettres   de   Nobleſſe: 
Voiey   dequoy   ſeruir,   grand   lule,   voſtre   honneur, 
Si   vous   eſtes   ſenſible   ou   voſtre   baſt   vous   bleſſe; 
Sans   en   faire   venir   de   ce   beau   lieu   natal 
Que   le   Ciel   aux   François   a   rendu   ſi   fatal, 
(Puis   que   comme   en   paſſant   il   faut   que   ie   ledie;j 
Celles-cy   des   Charniers   feront   moins   de   chemin 
S’il   faut   qu’en   demy   iour   ie   vous   les   expedie, 
Tres   autentiquement   en   bon   vieux   parchemin. 
Illuſtre   ſucceſſeur   du   Prelat   de   Luſſon 
A   tout   autre   qu’à   moy   la   choſe   eſt   diffieile, 
Ie   veux   enter   en   Greffe   ou   meſme   en   eſcuſſon, 
Voſtre   branche   en   vntronc   le   plus   vieux   de   Sicile 
Vous   les   connoiſſez   tous   &   pouuez   à   loiſir 
pour   me   le   faire   voir   entre   cent   le   choiſir,   gne, 
Où   i’en   prendray   moy   meſme   vn   qui   de   vousſoit   di¬ 
t   vous   feray,   Signor,   ſans   bouger   de   paris 
En   perpendiculaire   &   nonfourchante   ligne, 
Deſcendre   de   l’eſtoc   du   Tyran   phalaris. 
Voyez   grand   Cardinal   par   ce   premier   eſſay 
Si   ie   ſuis   en   cet   Art   aucunement   uotice, 
Et   iuſtement   rauy   de   voir   ce   que   ie   ſçay, 
En   cctte   occaſion   acceptez   mon   ſeruice, 
nM’ayant   oſté   mon   pain   vous   eſtesſelon   Dieu 
Tenu   pour   me   nourrir   de   m’oſter   de   ce   lieu, 
Où   ma   profeſſion   commune   à   ſe   morfondre, 
Où   ie   paſſe   mes   iours   tres-invtilement 
I’enatteſte   le   Ciel   qui   puiſſe   me   confondre, 
Si   ie   vous   y   amenty   d’vn   mot   tant   ſeulement. 

8 
Comme   à   ſon   Confeſſeur   m’apportant   ſon   paequet 
Qoy   qu’ordinairement   la   femme   diſſimule   j 
Ne   preſumant   iamais   me   payer   de   caquet, 
  La   ſeruante   a   pour   moy   ferré   cent   fois   la   mule, 
A   ſeruir   les   cochers,   grands   &   petits   laquais, 
Ie   n’ay   dans   le   bon   temps   pas   moins   trouué   d’acquets 
Dans   vn   debit   égal   de   noſtre   marchandiſe; 
Mais   grace   à   vous,   Signor,   ce   bon   temps   eſt   paſſé, 
Vous   m’auez   enleué   toute   ma   chalandiſe 
Et   pendant   le   blocus   mon   Office   eſt   caſsé. 
Mon   confrere   Tyrcis   pour   vous   iuſtifiet 
D’vne   entrepriſe   en   vous   hors   de   toute   apparance, 
Dit   quo   noſtre   Art   trop   gueux   pour   nous   y   bien   fier 
N’a   point   de   fondement   autre   que   l’ignorance, 
Qu’inſeparablement   par   tout   elle   vous   ſuit, 
Que   lon   eſloignement   &   le   voſtre   nous   nuict. 
et   que   Parisſans   vous   n’a   pour   nous   dequoy   frire, 
En   effect   quelque   part,   Iules,   que   vous   ſoyez 
On   diroit   qu’auiourdhuy   chacun   y   ſç̧ait   éerire, 
A   nous   voir   tous   oiſifs,   où   tres   mal   employe; 
e 
