
mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-04.png_bin.png.txt


T   
7r   ¬ 
lS 
BVRLESQVE 
DV   CHEVAL 
HIH   Al 
DE   MALARIN. 
A   SON   MA   ISTRE. 
rei 
e 
a? 
A   PARIS, 
Chez   la   vefue   MvsnR,   au   mont   ſainctHilaire 
Ai   en   la   Court   d’Albret. 
eeee   ſ 
e   De   Xix 
s   Auee   Permißion. 
  

mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-06.png_bin.png.txt


e   est 
-S 
  p 
E   deDle 
  V   
Aduis   Burleſque   du   cheual   de 
  l¬ 
Rl   Aſ¬   l 
A   
Mazarin   à   ſon   Maſtre. 
ſ¬ 
  n   Ve1s 
e¬ 
D 
Are   ſuiet   du   paſſe-temps 
Que   des   Burleſque   chacun   tire, 
Ile,euſbut   où   de   cetemps 
Viſe   impunement   la   Satyre: 
Si   ce   billet   ſent   au   fumier, 
Le   parfum   en   eſt   couſtumier 
Meſme   à   la   plus   nette   écurie; 
Et   c’eſt   cher   maiſtre,   de   ce   lieu 
Qu’il   vient   à   voſtre   Seigneurie 
Pour   luy   conſeiller   vn   adieu. 
9 
Le   tempsſemblant   me   reprocher 
La   timidité   de   me   taire¬ 
Du   fils   de   voſtregra   nd   cocher 
Ie   fay   mon   petitSecretaire: 
Ce   ieune   Mercure   entre   nous 
et   à   terre   vn   de   ſes   genoux 
Et   l’autre   ſert   de   table   au   drille, 
Qui   m’eſcoutant   eſcrit   deſſus 
Tandis   que   ſon   pere   m’étrille 
Ces   ous   que   vonas   aue   receus.i 

mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-07.png_bin.png.txt


a 
  A   voir   ou   pluſtoſt   écouter 
Vn   cheualqui   parle   &raiſonne, 
Ie   croy   vous   voir   icy   douter 
D’vn   prodige   qui   vus   eſtone 
Mais   fuſt   il   plus   grand   &   plpsbeau 
  A 
Apprenez   qu’il   n’eſt   ps   nouueau 
Si   nous   en   deuons   croite   Hõ̂mere, 
Que   voſtre   bon   Palefrenier 
Ma   laiſſé   trouué   chez   ſa   mere 
Traſnant   de   la   caue   aâgrenienu   ej1 
ei 
e 
?I 
Son   fils   m’en   liſoit   àmatin 
11 
2 
lr 
n 
Liſez-le   ſi   vous   ſçauez   lirtes 
Il   n’eſt   traduict   vtilement 
1. 
Que   pour   les   eſpritsſeulment 
  A. 
Qui   n’entendent   ny   l’vnlny   l’autre, 
Et   i’ay   de   la   preface   appris 
Qu’en   ma   faueur   come   rnila   voſtre 
Ce   beau   trauail   fut   onatrptis. 
Des   contes   qui   m’ont   bienfaitrirei,ji 
Puis   qu’il   n’eſt   ny   Gree   ny   Larin 
3 
ii 
  Achile 

mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-08.png_bin.png.txt


ſn 
Achilleſans   é   onnement 
D’vne   attention   nompareille, 
Dans   ce   liure   au   raiſ   mnenment 
De   ſon   cheual   preſte   l’oreille 
Ce   rare   Bucephale   en   vers 
Les   plus   beaux   de   toutl’vniuers 
Parle,   raiſonne   &   prophetilei 
Si   l’autheur   ne   va   radottant 
Pourroit-on   dourerſans   ſottiſe 
Que   ie   ne   puiſſe   en   faiteautant? 
, 
Quittez   vne   incredulité 
Déraiſonnable   &   rdieule 
Ce   rémoin   de   la   verité 
N’écrit   rien   que   ie   n’articule: 
Oüy,   Seigneur,   il   m’oyt   diſcourir, 
A   deſſein   de   vous   ſecourir 
D’vu   conſeil   iuſte   &   ſalutaire, 
Et   i’eſtimerois   violer 
La   nature   icy   de   me   taire, 
Lors   qu’elle   m’obligerà   parlen 
B 

mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-09.png_bin.png.txt


d 
Entre   nous,   cher   Maiſtre,   elleamis 
e   ne   ſçay   quelle   ſympathie, 
Qui   me   fait   entre   vos   anmis 
Tenir   aujourd’huy   ma   partie: 
Nul   d’eux   ne   ſent   plus   viuement 
Ce   doux   &   iuſte   mouuement 
Qui   me   fait   parler   à   bontitre, 
11 
Et   vous   deuez   enfin   ſçauoir, 
Qu’aueun   d’eux   n’a   voix   en   Chapitre 
.¬ 
Qui   mieux   que   moy   la   puiſſe   auoir. 
Ie   preuoy   bien   qu’ils   en   riront 
Et   que   d’vn   aduis   de   mateſte. 
Se   moc   quant   tous   ils   vous   diront   ’ 
Que   qui   me   croit,   croit   vne   beſte; 
Mais   enfin   qu’ils   ſçachent   que   Dieu 
Fait   maintefois   en   temps   &   lieu   l 
Le   Cheual   raiſonneren   Homme 
Lors   qu   on   voit   preſque   auſſi   brutal, 
Cher   Maiſtre,   ſans   que   ie   v   ousomm,’ 
L’homme   raiſonner   en   Cheual.   ’ 
1 

mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-10.png_bin.png.txt


A’ 
te 
1 
Teſmoin   Achille   &   ſa   iuefi   
Ou,   ſi   l’exemple   eneſt   prophanes 
Teſmoin   dans   le   vieux   reſtmentl 
Balan   le   Prophete   &   ſon   Aſne: 
S’il   daigna   preſtrdeboncœu 
L’oreille   à   ce   bon   ſeiuiteur1e 
Pourquoy   la   fermez   vous   voflree 
Auez   vous   plus   d’eſprit   que   l’vn 
r’ 
Ou   bien   en   ay-ie   moinsquél’autre 
Doüé   d’vn   ſens   plusque   comur   ol,   o 
. 
C’eſt   de   tout   vn   peuplemnêmyrrt   opio 
Le   complot   que   ie   vbsdéciuurnl 
  l 
Qui   veut   vous   oſter,   (   i’enfnemy   oi’!   
Ce   que   iamais   on   ne   recoauuregnl   ol   
Ceux   que   par   icy   i’oy   paſſerb   nol   l   oo 
Chantent   pour   vou   enahraaeel   i   nr   l   n0 
DPans   le   refrein   d’n   audeuills   li’u   ni 
Grand   Mazarin,   qu’eanofera 
lOli 
Si   vous   approchez   de   laolillénio   nv   onualoi 
Ce   que   l’on   fit,   &aeperapni   xuob   nrt   ron 

mazarinades_burlesques/Advis_burlesque_du_cheval_de_[...]_bpt6k56657625.pdf-11.png_bin.png.txt


1 
¬ 
.. 
lIe   ne   veux   pas   m’dnnuït2l 
A   vous   mieux   expliquogdſte   l2 
Vous   pouuez   le   conjetrer:! 
ie 
  n1 
Sans   que   ie   vous   le   manifeſtes 
Cher   maiſtre   on   veut   enbon   Erancis 
Vous   priuer   de   vos   contrnpoidaliiii 
Si   de   ce   coup   oſoſi   tapablsl 
Ah   ſauuons   ces   deuxinnoceas, 
l 
1 
Des   crimes   dont   ſeul   eſt   coulpabla 
Voſtre   teſte   &   nomtaus   osſenlienel   :   ie 
  , 
ſ¬ 
  ee 
De   ce   tragique   emamedquaqno 
Ny   l’vn   ny   l’autronleſtoompliesi   p   oln 
Et   ſeule   malheurufoenui1 
Ellea   merité   le   ſupplie   o 
Croyez   moy   la   bonté   desloi   oi   ei 
3 
Grand   Mazarin   fermanles   yeux   oqniD 
Aux   crimes   qu’ils   ouoeu   h   ell,   niodnler 
Ils   ne   ſouffrent   vouotraugans,p   iE 
l3 
Que   ie   ſauue   vne   crimilellelob   ol 
e   i? 
Que   pour   ſauuer   deux   innoil   u   ſprp 
FIN   l.l 
E1.1 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-03.png_bin.png.txt


u 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-04.png_bin.png.txt


  
AGR 
  
  E 
ILD   LD   L 
E   T 
  
I   T¬ 
  rD   Tr   A 
  VERITABLE   RECIT 
  DE   CE   QVI   SEST   PASSE, 
  DEVANT   ET   DEPVIS   L’ENLEVEMENT 
  nRoY,   oS   L   VLLE   DE   PAsS, 
par   le   Conſeil   de   Iule   Mazarin. 
ENLERS   BVRLESQVES. 
Ae   n 
Ee 
  Aas 
A   PARIS, 
Che   l   a   e   qy   s   CVl   l   l   EV,   e   des   Sept   voe. 
deuant   le   College   de   Fortet,   proche   Mont-Aigu. 
.   AVEC   PERMISSION, 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-06.png_bin.png.txt


&ea   uenſAAſoh¬ 
e   p   e   tAee’eetethe 
e   er   
r   
dGREABLE   E   VRIIABLE 
Recit,   de   ce   quis’eſt   paſſé   deuant   &   depuis 
l’enleuement   du   Roy,   hors   la   ville   de   Paris, 
par   le   Conſeil   de   lule   Mazarin. 
Alu   E   chante   d’vn   vers   ſatyrique 
E   Les   hauts   ftaits   d’vn   pique   bourrique, 
  Qui   dans   la   France   a   tant   piqué 
  Qu’enfin   de   luy   l’on   s’eſt   mocqué, 
Que   pour   eſtre   venu   de   Rome, 
N’en   eſt   gueres   plus   honneſte   homme, 
Mais   qui   ne   vaudra   iamais   rien, 
Parce   qu’il   eſt   Sicilien. 
Muſe   dicte-moy   ſes   proüeſſes, 
  Ses   artfices,   ſes   fineſſes, 
Ses   trahiſons,   ſes   laſchetés, 
Ses   larrecins,   ſes   cruautés, 
Et   ſes   maudites   tromperies, 
Auſſi   bien   que   ſes   piperies. 
Enfin   comment   &   par   quel   tour, 
Il   s’eſt   introduit   à   la   Cour. 
Depuis   que   l’inuſte   licence, 
Du   faux   mimſtre   de   la   France, 
Abandonna   le   payſan, 
A   la   fureurdu   Partiſa. 
Partiſan   Monſtre   de   nature, 
Qui   des   pauures   gens   fat   paſture 
Qui   ne   peut   qu’en   confuſion, 
Penſer   à   ſon   extraction. 
Partyſan   qui   dés   ſon   ieune   aage, 
Laiſſà   ſes   parens   au   village, 
Et   vint   à   Panis   ſans   ſouliers, 
Sur   la   Mule   des   Cordehiers, 
Dans   cette   florſſante   Ville,, 
D’abord   il   mama   l’eſtrille., 
l 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-07.png_bin.png.txt


¬.. 
4 
  Seruant   deſſous   le   pal-frenier, 
En   la   maiſob   d’vn   Finrancier¬ 
Puis   apres   montant   d’vn   eſtage, 
On   le   mit   en   bon   équipage. 
On   luy   fit   porter   les   couleurs, 
De   ce   grand   maiſtre   de   voleurs. 
On   commence   de   le   cognoiſtre, 
  Approchant   plus   ſouuént   du   Maiſtre, 
De   la   maiſtreſſe   quelquesfois, 
Il   deuient   anſi   plus   courtois, 
De   iour   en   iour   mieux   il   ſe   dreſſe, 
Enfin   ſon   maiſtre   &   ſa   maiſtreſſe, 
Le   prennent   en   affection, 
Ils   trouuent   qu’il   eſt   bon   garcçon. 
Chacun   dans   la   maiſon   murmure, 
Que   l’on   ayme   mieux   la   Verdure, 
Qu’on   ne   fait   les   autres   valets, 
A   qui   l’on   donne   des   ſoufflets. 
Des   coups   de   poincts   &   des   nazardes, 
Des   coups   de   pantouffles   mignardes, 
Et   que   ſans   doute   il   ſerà   mis. 
Bien-toſt   au   nombre   des   Commis. 
Voila   donc   ce   porte   mandille, 
Qui   deuient   financier   habile,¬ 
Il   roule   auſſtoſt   les   deniers, 
Comme   bled   dedans   les   greniers. 
Apres   il   ſuccede   à   ſon   maiſtre, 
Jl   commence   à   ſe   meſcognoiſtre, 
Car   trenchant   du   petit   Seigneur, 
H   veut   que   l’on   luy   face   honneur, 
Et   tient   ſouuent   meilleure   table, 
Qu’vn   Mareſchal,   ou   Conneſtable, 
Aant   acquis   facilement, 
Plus   de   bien   qu’eux   en   vn   moment, 
C’eſt   depuis   ce   temps   que   noſtrehõme 
A   quitté   la   Ville   de   Rome, 
Et   dans   la   France   a   mis   le   nez, 
Dont   il   en   a   tant   mal   menez 
Que   l’on   maudit   l’heure   premiere 
Qul   t   le   pled   ſur   la   fronnere, 
Mais   on   maudit   bien   plus   le   iour, 
Qu’il   mit   la   teſte   dans   la   Cour, 
Deſlors 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-08.png_bin.png.txt


.. 
5 
Deſlors   on   ne   vit   que   miſere, 
  S’eſpandre   deſſus   noſtre   terre, 
Deſlors   nous   auons   veu   regner, 
De   noſtre   temps   l’aage   de   fer, 
Car   portant   l’or   en   Italie, 
Des   metaux   il   laiſſe   la   lye: 
Rauiſſant   dc   noſtre-   pays, 
Le   vif   eſclat   de   nos   Louys. 
Mais   raconte   moy   chere   Muſe, 
La   naiſſance   de   cette   buze, 
Raconte   à   ſa   confuſion, 
Ses   parents,   ſon   extraction, 
Si   ſon   Pere   fut   aſſez   riche, 
Pour   laiſſer   vn   morceau   de   miche, 
S’il   eſtoit   paſteur   de   trouppeaux, 
S’il   ne   vendoit   point   de   Naueaux, 
Des   Concombres   ou   des   Citroüilles, 
S’il   eſtoit   pecheur   de   Grenoüilles, 
S’il   n’eſtoit   point   bon   Iardinier, 
S’il   ſçauoit   enter   vn   prunier, 
S’il   n’eſtoit   point   batteur   en   grange, 
S’il   portoit   la   hotte   en   vendenge, 
S’il   eſtoit   conducteur   de   porcs, 
S’il   neſtoit   point   vendeurs   de   coqs, 
S’Il   conduuſoit   au   champs   les   vaches, 
Où   racommodeur   de   gamaches, 
S’il   eſtoit   enleueur   de   fiens, 
S’il   n’eſtoit   point   chaſtreur   de   Chient, 
S’il   mettot   pieces   aux   marmittes, 
Aux   vieux   poillons   &   lechefrittes, 
Et   s’il   mettoit   pour   dire   tout, 
Parfois   la   piece   aupres   du   trou. 
Enfin   dy   de   quelque   maniere, 
Il   empliſſoit   ſa   gibbeciere. 
Vrayement   on   ne   ſcay   que   trop   bien, 
Qu’il   eſt   natif   Sicilen, 
Ms   on   ne   ſçay   de   qu’elle   face, 
On   doit   enuiſager   ſa   race, 
Parce   que   fort   differemment, 
On   marque   ſon   commencement, 
  Pour   bien   parler   de   cette   affaire, 
Il   faudroit   conſulter   ſa   Mere, 
¬ 
2   ¬ 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-09.png_bin.png.txt


9 
Encor   ne   le   ſçayt-elle   pas,¬ 
Ayant   pris   dfferens   eſbats, 
Le   bruit   court   qu’elle   eſtoit   hoſteſſe, 
Qui   logeoit   ſouuent   la   ieuneſſ, 
Pendant   que   ſon   Mary   marchant, 
Deſſus   Mer   alloit   trafiquant, 
Qu’on   n’auoit   pas   beaucoup   de   peine, 
A   gagner   cette   belle   Heleine, 
Et   qu’vn   Corſaire   derenom, 
Luy   fit   par   hazard   ce   garçon. 
On   tient   qu’il   eſtoit   d’Arabie, 
Ou   des   confins   de   la   Turquie, 
Et   que   la   bouraſque   des   flots, 
L’emportant   ſur   les   Matelots, 
Apres   auoir   fait   grand   pillage, 
Le   ietta   deſſus   le   ruage, 
Ou   noſtre   Hoſteſſe   de   renom, 
Le   receut   dedans   ſa   maiſon, 
Et   que   pendant   que   la   tempeſte, 
Se   calmoit,   ils   firent   grand   feſte. 
Si   ce   diſcours   eſtoit   certain, 
Il   ſeroit   vn   fils   de   putain. 
Mas   laiſſant   à   part   ſa   naiſſance 
Et   toute   ſa   mauditte   engeance. 
Voyons   ce   qu’il   a   fait   depuis, 
Et   noramment   dedans   Paris, 
Suiuons   tout   le   cours   de   la   vie, 
De   cette   peſte   d’Italie, 
Tous   les   crines   qu’il   a   commis, 
Et   combien   il   fit   d’ennemis, 
Laiſſant   ſes   parents   en   Sicile, 
Il   ſeruit   à   Rome   de   drille, 
Là   ce   rude   &   meſchant   paillard, 
Iouoit   à   tous   ieux   de   hazard, 
Faiſant   ſi   bien   le   tour   da   rolle, 
Qu’il   attrappoit   mainte   pſtolle, 
Preſident   aux   fameux   brellans, 
Pipant   comme   vn   vieux   charlattans. 
Enfin   pres   de   luy   la   ieuneſſe, 
Au   jeu   n’auot   plus   de   fineſſe, 
  Et   ne   ſçauot   plus   par   quel   bout, 
Se   garder   de   ce   happe   tout, 
¬   ¬ 
.   ¬ 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
On   commence   de   le   cognoiſtre,. 
On   s’apperçoit   que   ’eſt   vn   traiſtnal¬ 
Que   pour   attrapper   le   teſton, 
Il   pippe   comme   vn   beau   demon. 
On   quitte   là   ſa   compagnie, 
On   le   fuit   comme   vne   Harpye, 
On   le   liſſe   comme   vn   trompeur, 
Où   pluſtoſt   comme   vn   fin   voleur, 
Contre   luy   on   crie,   on   murmure, 
Tout   le   monde   luy   chante   iniure, 
Mais   le   pis,   il   va   ſe   mocquant, 
Car   il   a   gaigné   leur   argent, 
Enfin   ayant   par   ſa   cautelle. 
Aſſez   bien   garny   l’eſcarcelle; 
Il   ſonge   long-temps   à   part   ſoy, 
De   quel   art,   de   quel   employ 
Il   pourra   baſtir   ſa   fortune, 
Non   pas   ſur   les   flots   de   Neptune, 
Car   ſon   Pere   quoy   qu’entendu, 
Auoit   là   tout   ſon   bien   perdu, 
Et   puis   le   traffic   de   ſon   pere, 
Ne   les   échauffoit   encore   guiere, 
Pour   ce   qu’il   ſcait   bien   qu’vn   Marchant., 
Ne   gaigne   iamais   qu’en   riſquant. 
Pour   luy   iamais   à   la   fortune, 
Il   ne   commettra   ſa   pecune,¬ 
  Il   tient   pour   Maxime   d’Eſtat, 
Qu’il   ne   faut   rien   mettre   au   hazard, 
Et   que   dans   le   temps   où   nous   ſommes, 
Riſquer   eſt   le   fait   d’vn   pauure   homme, 
Que   ſans   hazarder   ce   qu’on   tient, 
On   peut   bien   amaſſer   du   bien, 
Qu’vn   Lievre   party   de   ſon   giſte, 
Dficile   à   ſuiure   à   la   piſte, 
Laſſe   bien   ſouuent   les   Chaſſeurs, 
Les   Chiens   &   les   meillers   piqueurs, 
Et   que   quand   il   bat   la   Campagne, 
Il   gabbe   le   Cheual   d’Eſpagne. 
C’eſt   pourquoy   voyant   ſes   parents, 
Auoir   eſté   reduis   au   blanc, 
Ear   le   tramie   &   Marehandiſe, 
Aire   qu’il   ſeroit   d’Egliſe. 
S 
ſn   
e   . 
l   t¬ 
e 
2 
¬ 
ne 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-11.png_bin.png.txt


Pour   courir   d’vn   titre   d’honneu, 
Les   fourbes   qu’il   a   dans   le   cœur, 
Apres   il   met   ſon   artifice, 
Pour   attrapper   le   benefice, 
Pour   iouir   de   gros   reuenus, 
Sans   dire   vn   ſeul   mot   d’Oremus, 
Et   de   fait   dedans   noſtre   Erance, 
Il   a   ſi   bien   groſſi   ſa   mance, 
Aux   deſpens   des   Moines   Clauſtraux 
Dont   il   a   rogné   les   morceaux, 
Que   quand   ils   ſe   mettent   à   table, 
, 
Ils   deuroient   le   donner   au   Diable. 
Mais   il   eſt   vray   que   le   Demon, 
Le   tient   deſ   ja   par   le   talon, 
Car   on   croit   que   c’eſt   par   Magie, 
Qu’il   ſe   gouuerne   en   cette   vie, 
Si   de   plus   quelqu’vn   veut   ſçauoir, 
L’origine   de   ſon   pouuoir, 
Ce   qui   le   mit   en   hautte   eſtime, 
Ce   fut   en   commettant   vn   crime, 
On   ſçait   que   d’vn   grand   Cardmal, 
Par   la   trahiſon   de   Cazal, 
Il   captiua   la   bien-veillance 
En   y   mettant   ſoldats   de   France, 
Qu’il   fut   fait.   Conſeiller   d’Eſtat, 
Qu’il   paruint   au   Cardnalat, 
Et   quoy   qu’il   euſt   trompé   le   Pape, 
Que   le   chappeau   rouge   il   attrappe,. 
Dont   l’auguſte-   &   pompeux   eſclat 
Digne   ornement   d’vn   bon   Prelat, 
Ne   doit   pas   couurir   la   ceruelle, 
D’vn   chetif   porteur   de   nouuelles, 
D’vn   Meſſager,   d’vn   Poſtllon, 
Comme   ce   petit   Mirmidon, 
D’vn   homme   de   fange   &   de   boüe, 
Qui   merite   pis   que   la   rouë, 
D’vn   vay   bouffon   d’vn   harlequi, 
D’vn   franc   maraut   &   d’vn   coquin, 
D’vne   teſte   folle   &   marrotte, 
Et   d’vn   valet   decrote   botte, 
Ce   ſont   d’illuſtres   qualités, 
Pour   paroſtre   de   tous   coſtez. 
Habile 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-12.png_bin.png.txt


¬   A 
Habile   à   gouuermer   laFrance, 
, 
Par   ſa   ſageſe   &   ſa   prudence, 
Et   pour   eſtre   mis   en   vn   rang, 
Qui   fait   honte   aux   Prinees   du   Sang: 
Cependant   c’eſt   le   perſonnage, 
Qui   trauerſe   auijourd’huy   nõſtre   àge, 
Et   qui   d’vn   excés   de   depit. 
S’attaque   à   des   gens   de   credit 
De   l’Eſtat   veut   tenir   les   reſnes, 
D’vn   faux   conſeil   preuient   la   Reine, 
Appuyant   ſa   deſloyauté 
De   la   Royalle   authorité. 
Mais   quand   le   Parlement   Auguſte,   
A   veu   qu’il   enleuoit   nos   Iuſtes, 
Qu’il   ruinoit   noſtre   pays 
Par   le   tranſport   de   nos   Louys, 
Auſſi-toſt   les   Cours   s’aſſemblerent, 
Et   de   l’vnion   proteſterent, 
Trouuant   en   fin   par   leurs   trauaux, 
Du   ſoulagement   à   nos   maux, 
D’abord   pour   extirper   l’engeance, 
  De   la   vermine   de   la   France, 
Il   s’attaquent   au   Partiſan, 
Comme   à   l’auteur   du   mal   preſent. 
Et   puis   temontant   à   la   ſource, 
D’ou   ces   ruiſſeaux   prenoient   leur   cource, 
Ils   viennent   à̀   l’Italien, 
Remonſtrent   qu’il   ne   fair   pas   bien, 
Que   iuſtement   on   le   ſoupçonne, 
De   n’auoir   pas   l’intention   bonne, 
Qu’il   eſt   eſtranger,   &   partant 
Suſpect   dans   le   gouuernement, 
Que   pour   vn   ſage   Politique, 
Il   erre   dedans   ſa   pratique 
Qu’il   renuerſe   toutes   les   loix, 
L’appuy   des   Eſtars   &   des   Roys, 
Qu’ils   doiuent   prendre   connoiſſapce 
De   ce   qu’on   fait   de   la   finance, 
Puis   que   tout   eſt   reduit   au   point 
Qu’en   trouuer   plus   on   ne   peut   point, 
Si   ce   n’eſt   par   les   vſtancilles 
De   ce   gros   voleur   de   familles, 
¬ 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-13.png_bin.png.txt


t 
Saee¬ 
I¬ 
Qu’il   conuient   faire   dégofger. 
Pour   tout   le   peuple   ſoulager,   
Quil   faut   changer   d’autres   hnaxime,¬ 
Qu’eſtans   les   Tuteurs   legitimey¬ 
De   nos   Roys,   il   faut   qu’auiourd’huy, 
De   ſon   eſtat   ils   ſoient   l’appuy.¬ 
Que   ſans   faire   tant   de   leuées; 
  ls   entretiendront   les   armées 
Et   maintiendront   en   ſoneſeſat 
Noſtre   Monarque   &   ſon   Eſtat, 
-¬¬-7   
Qui   ſans   emprunter   par   auance 
Pe   maaouera   pons   ſdffuqes 
Et   qui   ſans   admettre   Iéspreſts. 
Aura   touſiours   de   l’argentfrais. 
L’Italien   ne   veut   entendre, 
Ce   dſcours   facle   à   comprendre, 
Il   dit   que   c’eſt   vn   atrentat, 
Que   l’on   commet   contre   l’FEſtat, 
„,¬ 
Il   preuient   l’eſprit   de   la   Reme, 
Dit,   que   comme   elle   eſt   ſouueraine, 
Elle   doit   ſans   plus   raſonner 
Les   plus   mutinms   empriſonner, 
Et   de   fait   cecy   ſe   pratique, 
Car   dans   vne   joye   publique, 
Au   beau   ſortir   d’vn   Te   Deum, 
On   en   met   in   Caphlarnaum. 
Mais   Deu   qui   voir   ceſte   malice; 
Qu’on   veur   abolir   la   Iuſtce? 
De   qui   le   ſouueram   pouuoir 
Reuent   chacun   en   ſon   deuoir, 
Et   dont   l   agreable   harmonie 
Fait   le   doux   accord   de   lavie, 
Inſpire   auſi   toſt   le   Bourgeois, 
De   jondre   les   Armes   aux   Lois, 
En   vn   moment   ſans   Capitaine, 
Vola   tout   le   monde   en   haleine, 
Chacun   court   à   ſon   ratelier 
L’vn   prend   vn   pieu,   l’autre   vn   leuieri, 
Le   peuple   tempeſte,   menace, 
Il   ſe   rend   maiſtre   de   la   place, 
Iuſqu’à   ce   qu’il   euſt   obtenu, 
Le   retour   du   vieillard   chenu, 
¬ 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-14.png_bin.png.txt


Qui   mettant   fin   à   ſes   alarmes, 
Fit   quitter   à   chacun   les   armes, 
Cependant   c’eſt   vn   coup   du   Ciel,. 
Que   plus   lon   n’alla   point   le   fiel, 
Comme   quand   la   tempeſte   émeü, 
Porte   vn   vaiſſeau   iuſqu’en   la   nü, 
Puis   apres   le   fait   abyſmer, 
2. 
Iuſqu’au   plus   profond   de   la   mer, 
Quand   les   grands   éelats   de   la   foudre,. 
Semblent   reduire   tout   eſ   poudre, 
Que   la   fureur   des   Aquilons, 
Fait   d’eau,   montagnes   &   valons, 
Que   l’air   obſeurcy   de   nuage, 
Ne   repreſente   que   l’image 
De   la   plus   miſerable   mort, 
Dont   on   puiſſe   craindre   l’effort 
Qu’à   tous   momens   la   mer   s’entrouure 
Pour   nous   engloutir   dans   le   goufre, 
Que   nous   voyons   dedans   les   eaux, 
Les   vens   qui   creuſent   nos   tombeaux, 
Alors   ſi   le   pere   Neptune, 
Paroiſt   deſſus   vn   char   d’eſcume, 
Il   calme   la   fureur   des   flors, 
Chaſſant   les   vents   dans   leurs   cachots,   
De   meſme   la   chaude   bouraſque, 
De   la   populace   fantaſque 
Ne   faſoit   ouyr   dans   Paris, 
Qu’vne   confuſion   de   cris, 
Quandceluy   qu’ls   nomment   leur   pere, 
Appaſe   auſſi-toſt   la   colere, 
Iettant   d’vn   regard   aſſez   doux, 
Des   eaux   au   feu   de   leur   courroux. 
Mais   pour   cela   noſtre   Corſare, 
Ne   dépoſe   pas   ſa   colere, 
Au   contrare   il   eſt   plus   faſché,. 
D’auoir   pris   pour   auoir   laſché. 
Creuant   de   dépit   il   reſerue, 
Pour   le   deſſert   de   Ia   conſerue, 
Il   attend   uſqu’au   iour   des   Roys, 
A   nous   enleuer   noſtre   Roy, 
Ayant   enleué   ſon   mage, 
Auparauant   par   ſon   pillage, 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-15.png_bin.png.txt


1 
1 
l 
J 
E 
¬ 
Peut   eſtre   afin   de   le   loger. 
Comme   elle   au   pays   eſtrafger. 
Mais   vn   ſecond   coup   de   prudence, 
En   vn   moment   arma   la   France, 
Et   tous   les   Parlemens   vnis, 
Veillent   à   conſeruer   Louys. 
Le   Pariſien   recourt   aux   armes;, 
Caque   Bourgeois   deuient   Gendarme, 
Et   l’on   proteſte   hautement, 
De   ſe   deffendre   vaillàmment, 
Cependant   la   Cour   tres’   prudente, 
Enuoye   à   la   Reine   Regente, 
A   ſainct   Germain   les   Gens   du   Roy, 
Mis   le   Chancelier   en   eſmoy,. 
Leur   reſpond,   la   ville   eſt   bloquée, 
Et   ſifortement   attaquée, 
Que   l’on   a   deſia   fait   armer, 
Pluſieurs   ſoldats   pour   l’affamer. 
Mais   pourtant   ville   floriſſante,, 
Ta   prouidence   eſt   innocente, 
Et   l’on   ne   peut   pas   t’imputer, 
D’auoir   voulu   rien   attenter, 
Mais   bien   de   t’eſtre   deffenduë 
De   celuy   qui   comme   ſangſü, 
N’eſt   rouge   auiourd’huy   que   du   ſang. 
Du   miſerable   payſan, 
Dont   la   viue   couleur   éclatte, 
Deſſus   ſes   habits   d’écarlate, 
Et   qui   ſemble   auoir   reproché, 
L’enormité   de   ſon   peché. 
Mais   inexorable   à   tes   plaintes, 
Capables   de   donner   atteintes, 
Aux   courages   plus   endurcis, 
France,   il   s’eſt   mocqué   de   tes   cris, 
Et   dedans   tes   douleurs   preſſantes, 
Etouffant   ta   voix   languiſſante, 
Il   a   conuerty   tes   ſueurs, 
En   parfums,   en   eaux   de   ſenteurs, 
Mettant   plus   d’argent   en   fumées, 
Q’vn   Roy   ne   depenſe   en   armées, 
Et’   quand   il   a   tout   fait   perir, 
Il   te   veut   contraindre   à   mourir. 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-16.png_bin.png.txt


13 
Et   de   la   mort   la   plus   farouche, 
En   t’oſtant   le   pan   de   la   bouche: 
Mais   Dieu,   du   luſte   protecteur, 
Se   monſtrera   ton   deffenſeur, 
Et   les   Mazarines   cohortes, 
Ne   pourront   aſſieger   tes   portes; 
Leur   effort   ne   ſera   que   vain, 
Pour   t’oſter   le   pam   de   la   main. 
  Le   Parlement   par   ſa   conduitte, 
A   ms   les   Partiſans   en   fuitte, 
Et   qui   n’a   peu   ſe   retrer, 
N’oſe   à   preſent   ſe   declarer. 
Comme   l’on   void   dans   la   campagne, 
Rouler   du   haut   d’vne   montagne, 
Les   eaux   d’vn   torrent   furieux, 
Entraiſnans   &   cheuaux   &   bœufs, 
Et   deſcendans   dedans   la   plaine, 
Enleuer   les   troupeaux   à   lanme. 
Que   l’on   voyoit   auparauant, 
Bondir   ſur   le   pré   verdoyant, 
Le   berger   qui   dedans   ſa   hutte, 
Prés   de   là   deſſus   quelque   butte, 
Voir   emporter   tous   ſes   troupeaux, 
Par   la   volence   des   eaux, 
Et   que   vamement   il   oppoſe, 
A   ſa   fureur   aucune   choſe, 
Eſt   contrant   de   ſe   retirer, 
Dans   ſa   cabane   &   de   pleurer. 
De   meſme   la   haute   prudence, 
Du   preier   P   arlement   de   France. 
A   qui   plus   foible   qu’vn   berger 
Vouloit   s’oppoſer   l’Eſtranger, 
Ayant   grondé   comme   vn   tonnerre, 
Enfin   a   declaré   la   guerre, 
Aux   Partiſans   &   leur   Supoſts, 
Perturbateurs   de   nos   repos: 
Elle   lance   le   coup   de   foudre, 
Qui   reduit   Mazarin   en   poudre. 
Enfin   l’Arreſt   du   ſcelerar, 
Fait   dans   la   France   vn   grand   éclat; 
Deſlors   toute   choſe   s’auance, 
Apres   on   ſonge   à   la   finance, 
B. 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-17.png_bin.png.txt


* 
1 
8 
.   2¬¬¬¬ 
¬¬ 
e   e¬ 
14 
Qui   ſe   trouue   aſſez   promptement, 
Car   chacun   doune   gayement,, 
Selon   ſa   petite   portée, 
Pour   mettre   ſur   pied   vne   armée, 
Qui   dans   peu,   ſous   ce   grand   Beaufort, 
Du   Pariſien   noble   ſupporr, 
Auec   quantté   d’aurres   Prnnces, 
Er   de   Gouuerneurs   de   Prounces, 
Sort   en   campagne   &   met   à   bas, 
T’out   ce   qui   reſiſte   à   ſon   bras, 
Ren   ne   fait   teſte   à   ſon   courage, 
Aux   conuois   il   donne   paſſage, 
Il   s’expoſe   dans   le   danger, 
Faiſant   la   guerre   à   l’Eſtranger, 
Et   quant   on   ſç̧it   qu’aupres   de   Freſne 
Il   combat   d’vn   courage   extreſme, 
Auſſi-toſt   le   zelé   Bourgeois, 
Prend   les   armes,   &   le   harnois, 
Il   ſe   jette   dans   la   campagne, 
Mais   dés   qu’il   fut   ſur   la   montagne, 
L’Ennemy   qui   void   ce   ſecours. 
D’vn   autre   coſté   prend   ſon   cours, 
Auecques   honte   il   ſe   retre, 
Apres   auoir   bien   eu   du   pre, 
Et   fuyant   il   diſoit   ces   mots, 
Quoy   ſont-   ce   là   de   ces   badots. 
1 
Mas   pour   mieux   marquer   leur   defaite, 
Leur   futte   &   honteuſe   retraitte, 
Il   en   paſſa   dedans   Paris, 
Pluſieurs   bleſſez,   qu’on   auoit   pris, 
L’vn   auoit   la   teſte   caſſée. 
L’autre   la   jambe   fracaſſée, 
L’vn   ſans   bras,   &   l’autre   ſans   nez, 
Furent   dedans   Paris   emmenez; 
Et   puis   ſur   la   bruine   ſerrée, 
Noſtre   Prince   fit   ſon   entrée, 
Qui   paroiſſoit   comme   vn   Soleil, 
Au   miheu   de   cét   appareil, 
On   entendt   du   haut   des   doſmes, 
Vue   le   Roy,   viue   Vendoſme, 
Vue   le   Roy,   vue   Beaufort, 
Il   eſt   demeuré   le   plus   fort, 
¬ 
3t 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-18.png_bin.png.txt


2 
¬ 
r 
  Obelles   trouppes   Maarines, 
Ious   voyla   cheutes   en   ruynes, 
La   pluſpart   de   vos   regimens, 
Sont   deſcendus   au   monumens, 
Vous   auez   reſſenty   marmailles, 
Le   rude   choc   de   nos   batailles, 
Vous   auez   reſſenty   les   coups, 
De   noſtre   tres   iuſte   courroux, 
Toutes   vos   entrepriſes   vaines, 
N’ont   rien   rauagé   que   des   plaines, 
La   fureur   de   vos   Eſcadrons, 
Ne   ſcait   rien   rompre   que   des   ponts, 
Si   de   Charenton   la   bourgades, 
Fut   ſurpriſe   par   eſcalade,¬ 
Vous   y   receuſtes   plus   de   coups, 
Vous   y   perdites   plus   que   nous, 
On   tua   de   nos   Capitamnes, 
Dont   le   ſang   coula   dans   la   ſeine, 
Auſſi   le   Prince   de   Condé, 
Vit   bien   qu’il   auoit   hazardé, 
Quand   vn   grand   Seigneur   de   remarque 
Qui   trouua   la   fatalle   parque, 
Se   voyant   au   hit   de   la   mort, 
Se   plaignit   ainſi   de   ſon   ſort, 
Et   luy   fit   la   triſte   peinture 
De   ſa   miſerable   aduanture. 
Illuſtre   Prince   de   Condé, 
Faut-il   pour   t’auoir   ſecondé, 
Faut-il   en   la   fleur   de   mon   aage, 
Faire   vn   ſi   mal-heureux   naufrage, 
Faut-il   deſcendre   au   monument, 
Sans   ſcauoir   pourquoy,   ny   comment? 
Ha   ie   ne   plaindrois   point   ma   vie, 
En   la   perdant   pour   ma   Patrie, 
Non,   non,   ie   mourois   glorieux, 
Dans   le   Tombeau   de   mes   ayeux, 
Mais   dedans   ces   ſottes   alarmes, 
Des   mains   meſmes   de   nos   gens-darmes, 
Mourir   pour   vn   ie   ne   ſçay   qui, 
Ha   Prince   il   faut   finir   icy   
Auſſi-toſt   deſſus   ſon   viſage, 
Le   mort   vint   tracer   ſon   image, 
L 

mazarinades_burlesques/Agreable_et_veritable_recit_de_[...]_bpt6k55441976.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
En   effaçant   par   fa   pafſeun 
Ce   qui   luy   reſtoit   de   couleur. 
On   dit   que   la   douleur   preſſante, 
De   cette   affliction   preſente, 
D’vn   Prince   troubla   le   repos; 
Qu’il   repeta   ces   derniers   mots, 
Et   qu’il   ne   peut   dans   la   cholere, 
Qu’il   n’enuoyaſt   Mazarin   faire: 
Mais   Paris   ſe   maintient   touſiours, 
Sans   emprunter   d’autre   ſecours,¬ 
Que   ce   qu’il   a   dans   ſes   marmailles,. 
D’ommes   pour   dreſſer   ſes   batailles 
Et   quoyv   qu’on   veille   l’aſſieger, 
Il   a   touſiours   dequoy   gruger, 
On   a   beau   tenir   quelques   poſtes, 
Il   vient   plus   de   pan   dans   des   hottes, 
Qu’il   n’en   venoit   par   l’appareil, 
De   ce   grand   batteau.   de   Corbeil, 
Et   ſi   quand   il   n’en   vendroit   mie, 
Nous   aurions   touſiours   de   la   mie, 
Car   nous   auons   das   nos   greniers, 
Dequoy   paſſer   dés   ans   entiers, 
Dequoy   Mazarin   ſe   deſpeſſe, 
Car   quoy   que   le   pain   de   Goneſſe,. 
Ne   paſſant   plus   par   ſainct   Denys, 
Ne   vienne   plus   guere   à   Paris, 
De   cela   peu   l’on   ſe   ſoucies, 
On   n’enferoit   que   des   roties¬ 
Qu’il   vienne,   ou   qu’il   nevienne   pas, 
Pour   cela   nous   n’en   mourrons   pas, 
Car   Dieu   prend   en   main   noſtre   cauſe. 
L’homme   raiſonne&   Dieu   diſpoſe, 
Et   Dieu   r’enuerſe   en   vn-moment¬ 
De   l’homme   le   raiſonnemenp   e 
E   
1¬ 
EIN:   le 
  
8 
¬ 
  n 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-03.png_bin.png.txt


  
¬ 
  E 
l 
d 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-04.png_bin.png.txt


e   ¬   
ABLE   R 
Hl 
l1   H 
  r-4   
E   CIT 
  2 
I   IT   TDA   E 
  
1   1 
J   
1   H   1 
  lL   Ls   L   AZV   .A   22 
1 
l 
A   7   7 
A   V 
TE   D   I   T   E   D   E   
DERNIERES 
1   E 
’   4 
.   .   .¬ 
ED   A 
L   L   4 
  ¬ 
1. 
LL   L   
Deſcrites   en   vers   Burleſques. 
21 
  Reueuës   &   corrigées   en   cette   derniere   Edition. 
HN 
&   r4 
defſotſe? 
y 
n 
o 
;,s 
C 
  l   rerfe¬ 
¬   0 
& 
,   é¬ 
!-   
  ee   lel¬ 
-PARIS, 
l   
Cchez   N1coLs   BEss,   l   mprimeur   &   Libraire,   au   Palais, 
en   l’allée   ſainct   Mihel. 
¬ 
1V 
M   DC.   AXLIX. 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-06.png_bin.png.txt


A 
31 
1 
4 
,   ,   AA89   
Se   ſſs   ſals   l   de   s   ſf   dae   i   dn   h 
Vr   dg   r   gpr   ip   ſees   eqpeer   ore   e   os   i   ees   Vſe   e   ie   eſei   i 
  SSSS2   S   SS   V 
L   . 
T   
  2 
r   ¬ 
L   A 
ly   E   veux   chanter   les   Parricades, 
lefailſl   e   le   lunree   oe   nedene 
  Dont   tout   Paris   fut   alarmé 
o 
  Alors   que   le   Bourgeois   armé 
e   Donna   de   ſi   belles   vezardes 
A   nos   braues   ſoldats   des   Gardes, 
Et   fit   voir   que   le   barelier 
Eſt   dangereux   ſur   ſon   paillier. 
Raconte   moy,   muſe   groteſque 
D   où   vint   cette   hmeur   ſoldateſque, 
Apprens   moy   de   ces   mouuemens 
Quels   furent   les   commencemens, 
Et   quel   ſuccez   eut   la   futie 
De   la   nouuelle   Iaquerie. 
Depuis   tantoſt   cinq   ou   ſix   ans 
L’auarice   des   Partiſans, 
Traians,   Soutraitans,   gens   d’Affaire, 
Race   à   noſtre   bonheur   contraire, 
Pilloit   auec   impunité 
Les   biens   du   peuple   en   liberté, 
Et   ſous   pretexte   du   Tarifſfe 
Rien   ne   s’échappoit   de   leur   griffe. 
Ce   mal   nous   al   loit   deuorant, 
Et   comme   l’on   voit   vn   torrent 
Iombant   du   ſommet   des   mont   agnes 
Se   répandant   ſur   les   campagnes, 
Etendre   par   tout   ſa   fureur, 
Porter   la   crainte   &   la   terreur 
Dans   les   villes   &   les   villages, 
Ai   ſi   l’excez   de   leurs   pillages 
Comme   celuy   de   leur   pouuoir 
Nous   reduiſoit   au   deſeſpoir, 
. 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-07.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬ 
r¬ 
  4 
¬¬¬¬¬¬o¬--¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬. 
Quand   le   bon   Demon   de   la   France 
Touche   de   voir   noſtre   ſouffrance, 
Fit   que   perdans   le   iugement 
Ils   ſe   prirent   au   Parlement, 
Se   promettant   que   le   ur   malice 
Triompheroit   de   la   Iuſtice, 
Et   que   ce   grand   Corps   atterré 
Leur   repos   ſeroit   aſſeuré. 
La   Polette   fut   la   machine 
Qui   fut   deſtiné́e   à   ſa   ruine, 
Et   le   piege   que   l’on   tendit 
Aux   Officiers   par   vn   Edit. 
Lequel   mettoit   en   apparence 
Leurs   Offices   en   aſſeurance. 
On   demandoit   par   cet   Arreſt 
Comme   par   maniere   de   preſt 
Quatre   annees   de   tous   leurs   gages,, 
Mais   lors   que   l’on   vint   aux   ſuffrages,, 
l   parut   &   non   ſans   raiſon 
Deſſous   le   miel   quelque   poiſon, 
Dont   la   liqueur   eſtoit   mortelle 
A   la   ſanté   de   l’eſcarcelle. 
En   meſme   temps   de   tous   coſtez 
Des   autres   corps   les   Dopute   z 
Attaquez   de   pareilles   craintes, 
Arriuent,parlent,   font   leurs   plaintes 
Contre   la   perſecution, 
Implorent   la   protection 
De   ceux   qu’ils   appellent   leurs   Peres, 
Diſent   l’eſtat   de   leurs   miſeres, 
Et   que   ſans   doute   ils   ſont   perdus 
Si   par   eux   ne   ſont   defendus, 
Demandant   que   chacun   s’vniſſs 
Pour   reſiſter   à   l’iniuſtice, 
Et   remonſtrer   coniointement 
A   l   eyne   ce   traitement. 
Cet   affire   mis   en   balance 
Fut   eſtimé   de   conſequence, 
Et   coinme   il   ne   faut   ſottement 
S’embarquer,   uy   legerenent, 
L’vnion¬ 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
4 
1 
5 
L’vnion   tres-fort   balottéé 
Ne   fut   pas   d’abord   arreſtée, 
Les   regiſtres   ſont   apportez 
Et   ſoigneuſement   conſultez, 
On   lit,   on   voit,   on   examine 
La   loy   ciuile   &   la   diuine: 
Mais   enfin   pour   concluſion 
Les   voix   furent   à   l’vnion: 
Les   Partiſans   par   cette   voye 
Voyans   éuanouyr   leur   proye, 
Et   leur’fonds   eſtre   diuerty, 
Duquel   ils   auoient   fait   party, 
Et   s’il   faut   dire   quelque   auanee 
Baptiſent   cecy   d’inſolſence, 
Qui   fait   breche   à   l’authorité 
De   la   Royale   Majeſlé, 
Ainſi   qu’aux   ’droits   de   la   Couronne, 
De   tous   coſtez   cecy   reſonne, 
Et   le   Conſeil   faict   vn   Edict 
Qui   l’vnion   leur   interdit; 
Le   Parlement   demeura   ferme, 
Et   la   choſe   eſtant   en   ce   terme, 
On   mit   par   auis   du   Conſeil 
Au   mal   vn   ſecond   appareil. 
Et   pour   diſſiper   cet   orage 
Quelques   gens   furent   mis   en   cage, 
Si   l’on   fit   mal,   ſi   l’on   fit   bien. 
Ie   m’en   rapporte   &   n’en   ſçay   rien, 
Et   pour   dire   vray   ne   me   pique 
De   me   connoiſtre   en   Politique, 
Car   en   ce   meſtier   le   hazard 
A   ſouuent   la   meilleure   part: 
Aux   nouuelles   de   ette   priſe 
La   Bazoche   fut   fort   ſurpriſe, 
Ce   mal   au   lieu   de   ſe   calmer 
Parut   de   nouueau   s’allumer, 
On   s’aſſemble,   on   crie,   on   proteſte 
Qui   iure,   qui   gronde,   qui   peſte, 
Quelqu’vn   parle   plus   hautement 
Et   ſe   plaint   du   gouuernement, 
B 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
I’entends   celuy   de   la   finance, 
Pour   l’autre   on   garde   le   ſilence, 
C’eſt   bien   aſſez   de   le   penſer, 
De   peur   de   ſe   trop   auancer, 
Cependant   la   Reyne   Regente 
Comme   elle   eſt   ſage   &   tres-prudente, 
Voulant   à   cecy   promptement 
Trouuer   quelque   temperament, 
Remit,   penſant   calmer   l’affaire, 
La   Polerte   à   ſon   ordinaire, 
  Fit   reuenir   les   exilez 
De   la   frontiere   rappellez: 
Mais   defendit   aux   Compagnies 
De   ſe   treuer   encore   vnies, 
Puiſque   leur   remettant   le   pret 
Elles   eſtoient   hors   d’intereſt. 
Neantmoins   Meſſieurs   des   Enqueſtes 
Dont   aucuns   ſone   de   fortes   teſtes, 
Et   d’ordinaire   à   dire   net 
L’ont   aſſez   proche   du   bonnet. 
Furent   d’opinion   contraire, 
L’vn   dit   Meſſieurs,   c’eſt   vn   myſtere 
Si   nous   ceſſons   d’eſtre   aſſemblez 
! 
Dans   trois   iours   nous   ſommes   ſanglez, 
Nos   biens,   de   meſme   que   nos   vies, 
Releueront   de   ces   harpies; 
Enfin,   ce   n’eſt   pas   d’auiound’huy 
Qu’on   dit   ce   qu’il   re   fait,   fait   luy. 
Machiauel   grand   Politique 
Qui   des   Cours   auoit   la   pratfique, 
Dans   ſon   damnable   art   deregner 
Ne   l’a   ſceu   que   trop   enſeigner, 
Toutes   les   faueurs   apparentes 
Sont   des   marques   tres-euidentes 
Du   venin   caché   la   deſſous. 
Helas,   Meſſieurs,   ſouuenez-vous 
De   Sinon,   du   cheual   de   Troye, 
Comme   Ilium   fut   mis   en   proye, 
Et   le   vieil   Priam   peu   ruſé, 
Sous   vn   faux   cheual   abuſé, 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-10.png_bin.png.txt


Permettez   que   ie   vous   le   die 
Tout   cecy   n’eſt   que   Comedie, 
Les   biens   receus   hors   de   ſaiſon, 
Les   recompenſes   ſans   raiſon. 
Ainſi   que   Ies   chants   des   Sirenes 
Marquent   les   tempeſtes   prochaines, 
Le   ſalut   dans   vn   mauuais   pas 
Conſiſte   à   ne   relacher   pas, 
Souuent   c’eſt   proche   du   riuage 
Que   les   matelots   font   naufrage; 
En   deux   mots   voicy   mon   aduis 
Si   mes   ſentimens   ſont   ſuiuis: 
Meſſieurs,   auant   toute   autre   choſe, 
Afin   d’affermir   noſtre   cauſe 
Qui   meſt   pas   ſans   beſoin   d’appuy, 
Nous   conclurons   tous   auiourd’huy 
Que   l’on   ſoulage   la   canaille, 
Qu’on   remette   vn   quart   de   la   taille, 
Que   de   nos   païs   deſolez 
Les   Intendans   ſoient   rappellez; 
Que   les   Eleus   bien   que   vermine 
Exercent   au   moins   pour   la   mine, 
Et   ſoient   mis   en   leurs   fonctions, 
C’eſt   par   telles   inuentions 
Que   le   peuple   prompt   &   volage 
Se   meut,   ſe   cnduit   &   s’engage, 
Quand   le   peuple   ſera   pour   nous 
Sans   doute   qu’on   filera   doux. 
Mais   ſi   nous   manquons   cette   voye, 
Quelque   temps   calme   que   ie   voye., 
I’apprehende   fort   l’interdit, 
Songez-y   bien.   Meſſieurs,   i’ay   dit. 
Lors   chacun   parlant   à   l’oreille 
Auec   ſon   voiſin   ſe   conſeille, 
Faut-il   le   croire,   ce   dit-on, 
L’vn   dit   qu’ouy,   l’autre   que   non, 
Tel   eſt   d’opinion   diuerſe, 
L’vn   la   ſuit,   l’autre   la   trauerſe; 
Evn   dit   que   c’eſt   trop   attenté, 
L’autre   la   ſeule   ſeureté. 
¬ 
1 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-11.png_bin.png.txt


1 
8 
  0 
Cette   venerable   conſulte 
Auoit   fort   de   l’air   d’vn   tumulte, 
Et   comme   nous   voyons   ſouuent 
Lors   que   l’on   chaſſe   à   mauuais   vent 
Que   des   voix   de   diuers   meſlange 
Font   aux   vieux   chiens   prendre   le   change, 
Ou   confus   dans   vn   ſi   grand   bruit 
Ne   ſuiure   les   voyes   la   nuit, 
Encor’que   parmy   cette   émeute 
Les   Preſidens   chefs   de   la   meute 
D’abord   ne   donnaſſent   les   mains, 
Tous   leurs   obſtacles   furent   vains, 
Sans   fruit   les   viellards   reſiſterent;, 
Enfin   les   fondeurs   l’emporterent, 
  Et   ſuiuant   leur   intention 
L’on   ſe   tint   à   la   ionction. 
D’Emery   contre   ſon   attente 
Trouua   la   fortune   changeante, 
Par   des   conſeils   accommodans. 
On   reuoqua   les   Intendans. 
La   Reyne   méme,   à   ce   qu’il   ſemble 
Trouue   fort   bon   que   l’on   s’aſſemble, 
Gens   de   Palais   &   gens   de   Cour 
Ont   conference   à   Luxembour, 
Le   Duc   d’Orleans   fils   de   France 
Au   Parlement   prit   ſa   ſeance, 
Et   le   feu   loin   de   s’embraſer 
Paroiſſoit   quaſi   s’appaiſer, 
Alors   que   la’priſon   nouuelle 
Du   bon-homme   Monſieur   Bruxelle, 
Riche   d’honneur   &   pauure   de   biens, 
Arma   tous   ſes   concitoyens. 
Ce   fut   au   tcmps   que   la   victoire 
Amoureuſe   de   noſtre   gloire 
Fit   à   Lens,   ainſi   qu’a   Rocroy, 
Triompher   noſtre   ieune   Roy 
De   ces   redoutables   cohortes 
Qui   ſembloient   menaçer   nos   portes. 
L’illuſtre   Prince   de   Condé 
Par   ſon   courage   ſecondé, 
Auee 
1 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
9 
Auec   ſes   troupes   comme   vn   foudre 
Mit   tous   leurs   Eſcadrons   en   poudre, 
Et   les   ſuiuant   iuſqu’à   Doüay 
Vengea   la   perte   de   Courtry, 
Chacun   beniſſoit   ſa   proueſſe, 
Tout   eſtoit   remply   d’allegreſſe. 
Mais   comme   en   n   bean   lour   d’te 
Plein   de   lumiere   &   de   clarté. 
Le   Ciel   ſe   couurant   de   nuage 
Change   le   beau   temps   en   orage, 
Et   des   ruiſſeaux   font   vne   mer, 
Noſtre   plaiſir   deuient   amer, 
La   ioye   ennos   cœurs   preparée 
Ne   fut   pas   de   longue   durée:¬ 
De   tout   temps   nos   Roys   tres-pieux. 
Par   vn   zele   deuotieux 
Quand   le   Ciel   a   beny   nos   armes 
Etla   valeur   de   nos   gendarmes 
Vont   en   cortege   ſolennel 
Rendre   graces   à   l’Eternel, 
Dedans   le   Temple   où   l’on   reuere 
Le   nom   de   ſa   tres   chaſte   Mere. 
Les   Gardes   dés   le   poinct   du   iour 
Aſſemblez   au   ſon   du   tambour 
Deſſus   le   Pont-neuf   ſe   logerent 
Et   par   les   ruës   s’arrangerent, 
Quand   la   Reine   eſtant   de   retour 
Vn   bruit   s’épand   tout   à   l’entour 
Que   l’on   auoit   pris   le   bon-homme 
Que   le   peuple   ſon   Pere   nomme. 
L’vn   dit,   on   l’a   mené   parlà, 
L’autre   cecy,   l’autre   cela, 
  Le   murmure   eſchauffe   les   biles 
Des   batteliers   gens   mal   dociles, 
Et   chacun   s’arme   aux   enuirons 
Qui   de   crocs;   &   qui   d’auirons, 
De   cailloux,   de   pies   &   de   peles; 
De   bans,   de   treteaux,   d’eſcabelles, 
De   barres   de   fer,   de   leuiers. 
De   grez   que   l’on   prend   aux   lauiers. 
C 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-13.png_bin.png.txt


  ,,--¬-¬¬¬ 
10 
Ce   peuple   farouche   &   fantaſque 
Iure,   maudit,   peſte,   renacque, 
Tout   eſt   plein   de   confuſion, 
D’horreur   &   de   ſedition; 
Des   plaintes   on   vientaux   murmures, 
Aux   cris,   aux   fureurs,   auxiniures, 
Et   les   ſoldats   du   Regiment 
Repouſſez   aſſez   bruſquement, 
Voyans   leur   partie   trop   mal-faite 
  Firent   vne   prompteretraite, 
Et   dans   ee   bizare   combat 
Quelques-vns   ſont   mis   au   grabat, 
Le   peuple   fait   les   Barricades; 
Les   pourſuiuantauec   brauades 
De   tous   coſtez   on   fait   grandbruit, 
On   court,   on   s’auance,   l’on   fuit, 
Maçons,   Charpentiers,   Eſtuuiſtes 
Imprimeurs,   Relieurs,   Copiſtes, 
Garçons   de   Poſtes   &   de   Relais, 
Colporteurs   &   Clercs   du   Palais, 
Tailleurs,   Pages   d’Apotiquaires;¬ 
Maquignons,   Ecorcheurs,   Libraires, 
Fourbiſſeurs,   Charrons,   Batteliers, 
Chrochereurs,   Doreurs,   Ecoliers, 
Crieurs   de   noir   &   d’eau   de   vie, 
Moutardiers   &   vendeurs   d’oublie, 
Crieurs   de   paſſement   d’argent, 
Aſſiſtans,   Recors   &   Sergent, 
Meneurs   de   bacquets   &   broüettes, 
Marqueurs,   enfans   de   la   Raquette, 
Porte   chaires,   paſſeurs   de   bac; 
Vendeurs   de   pipes   &   de   tabae, 
Cureurs   de   puits   &   de   gadouë, 
Charetiers   qui   menent   la   bouë̈, 
Mareſchaux.   Forgerons,   Celliers, 
Par   tout   s’épandent   par   milliers: 
Aux   Hales   les   Pripiers   s’armerent, 
Et   les   Bourgeois   ſe   cantonnerent, 
Aupres   auſſi   bien   comme   au   loin, 
Sur   le   Quy,   ſur   le   port   au   Foin, 
e 
1 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-14.png_bin.png.txt


1 
1 
Chacun   ſon   compagnon   reclame, 
Fourbit   ſon   mouſquet   &   ſa   lame, 
  Etiure   ſans   ceſſe   morbieu, 
Prend   l’hallebarde   ou   quelque   épieu. 
Cette   martiale   iournée 
Par   lanuitnefut   terminée, 
On   oit   de   moment   en   moment, 
Sans   ſçauoir   pourquoy   ny   comment 
Aux   portes   &   par   la   feneſtre, 
Peter   fortement   le   ſalpeſtre, 
Et   ces   gens,   à   n’en   mentir   point, 
Eſtoient   braues   au   dernier   poinct. 
Le   lendemain   la   belle   Aurore 
Les   trouua   tous   armez   encore, 
Et   commeils   n’auoient   pas   dormy, 
Remplis   de   vin   plus   qu’â   demy, 
De   ce   ius   leur   ane   eſchauffée 
Se   promettoit   quelque   trophée: 
Le   Chancelier   à   ce   matin 
Conduit   par   ſon   mauuais   deſtin 
Portoit   à   la   Cour   Souueraine 
  Vn   ordre   enuoyé   par   la   Reyne: 
On   luy   crie   demeure   là, 
Luy   ſurpris   de   ce   qui   va   là, 
Terme   ordinaire   de   milice, 
Peu   cogneu   des   gens   de   Iuſtice, 
Les   ayant   appellez   mutins 
Gagna   le   Quay   des   Auguſtins: 
Le   peuples’émeutdans   la   rü, 
Le   ſuit,   le   clabaude,   le   huë: 
Son   carroſſe   fendit   le   vent, 
La   troupe   le   va   pourſuiuant, 
Et   d’vne   ardeurfiere   &   mutine 
Inaeſtit   l’Hoſtel   de   Luyne, 
Rompt   la   porte   de   la   maiſon, 
L’vn   en   ſa   main   tient   vntifon, 
  Vn   chenet,   vne   lichefrite, 
Le   couuercle   d’vne   marmite, 
  Ils   iurent   tous   qu’il   en   mourra 
Et   que   rien   ne   le   ſauuera 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-15.png_bin.png.txt


  12 
Luy   reduit   a   cet   acceſſoire, 
Et   qui   pour   auoir   leu   l’Hiſtoire 
Sçait   fort   bien   comme   d’autrefois 
Sous   le   regne   des   anciens   Roys¬ 
Vn   Chancelier   fut   mis   en   broche 
Par   le   noble   écorcheur   Caboche, 
Aſſiſte   de   quelques   mutins, 
Vulgairement   des   Maillotins, 
Crût   ſa   derniere   heure   venuë, 
A   deux   genoux   la   teſte   nuë, 
Dans   ce   periſ   rude   &   preſſant 
Il   inuoquoit   le   Tour-puiſſant, 
Et   fit,   comme   on   le   peut   croire, 
A   l’Eueſqne   de   Meaux   ſon   frere, 
De   ſes   pechez   confeſſion, 
Auec   proteſtation, 
Que   ſi   du   danger,   il   eſchape, 
Iamais   plus   on   ne   l’y   attrape: 
De   ces   angoiſſes   oppreſſé,. 
Auſſi   paſle   qu’vn   trepaſſé, 
Les   Gardes   viennent   à   la   file, 
D’abord   la   canaille   fait   gile,, 
Et   ſuruint   à   cet   accident. 
Le   Mareſchal   Surintendant, 
Touſiours   fier   comme   ſon   eſpée 
Au   ſang   des   ennemis   trempée, 
Dont   il   occit   vn   Crocheteur 
Qui   n’eſtoit   là   que   ſpectateur, 
Exeitant   lur   luy   mainte   pierre, 
Qui   penſa   le   ietter   à   terre, 
Et   d’Ortis   arriuant   ſoudain 
Prit   le   Chancelier   par   la   main, 
Que   la   Cronique   mediſante 
Dit,   qu’il   auoit   froide   &   tremblance, 
Et   ce   grand   Miniſtre   d’Eſtat 
Eſchappé   de   cet   attentat, 
Crainte   de   pareille   bouraſque 
Auec   la   viteſſe   d’vn   baſque, 
Alla   chercher   ſa   ſeureté 
Au   Palais   de   ſa   Majeſté. 
La   fuite 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-16.png_bin.png.txt


1 
13 
La   fuite   de   cette   heure   extreme 
Pour   tous   les   ſiens   ne   fut   de   meſme, 
Aupres   de   luy   l’Exempt   Picot 
A   la   mort   paya   ſon   eſcot: 
Sa   triſte   &   funeſte   auanture, 
Sans   qu’il   ſoit   beſoin   qu’onen   iure, 
Fait   voir   que   pour   ne   pas   mourir, 
Il   n’eſt   rien   tel   que   de   courir, 
Et   qu’en   de   ſemblables   affaires 
Les   iambes   ſont   tres-neceſſaires. 
Laiſſons   ce   Miniſtre   diſpos, 
Au   Palais   Royal   en   repos; 
  Faiſons   vn   tour   parmy   les   ruës; 
Par   tout   les   chaiſnes   ſont   tenduës, 
Des   caues   on   ſort   des   tonneaux, 
Oh   amene   des   tombereaux, 
Des   chariots   &   des   charrettes, 
On   appreſt   les   eſcoupettes, 
Et   nos   Bourgeois   tous   reſolus, 
Vieux   ſoldats   tout   frais   eſmoulus 
Sont   attachez   aux   Barricades 
Comme   forçats   à   leurs   rocades. 
Carmeline   l’Operateur, 
Veſtu   d’vn   colet   de   ſenteur, 
Chauſſes   de   Damas   à   ramage, 
La   groſſe   fraize   à   double   eſtage, 
Bas   d’attache   &   le   brodequin, 
De   vache   noire   ou   de   maroquin, 
Le   ſabre   pendant   ſur   la   hanche, 
Et   ſur   tout   l’eſcharpe   blanche, 
Tenant   en   main   bec   de   corbin, 
Monté   ſur   vn   cheual   Aubin, 
Gardoit   auec   ſix   cens   &   onze 
La   poſte   du   cheual   de   Bronze,. 
Et   fit   aſſez   diligemment 
Vn   bizarre   retranchement. 
De   cette   belle   architecture 
Apeu   pres   voicy   la   peinture. 
De   l’vn   iuſqu’à   l’autre   pillier 
On   met   des   dents   vn   ratelier; 
  a 
  
  

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Sur   les   dents   on   mit   les   machoires, 
Des   brayers,   des   ſuppoſitoires. 
Des   Pollicans,   des   Biſtoris, 
Des   boetes   de   poudre   d’Iris, 
Des   chalits,   des   portes,   des   cuches, 
Des   coquemars,   des   œufs   d’Autruche, 
Quelques   ſaloirs   remplis   de   lard, 
Et   ſur   ce   ſolide   rempart 
On   fit   vn   parapel   de   grilles: 
Par   ou   guignoient   deux   crocodilles, 
Il   eſt   vray   qu’ils   ne   viuoient   pas, 
Mais   chacun   ne   le   ſçauoit   pas, 
La   forme   eſtoit   pentagonale, 
Triangulaire   ou   bien   ouale, 
Qui   voudroit   en   leuer   le   plan, 
Ne   le   ſçauroit   en   moins   d’vn   an. 
Ie   donne   au   grand   Archimede, 
Aux   compagnons   de   Diomede, 
A   Vitruue,   à   Noſtradamus 
A   feu   l’ingenieur   Camus, 
Gamorin,   Targon   &   de   Ville; 
A   Roberual   qui   monſtre   enville, 
Villedor,   Mercier,   Meſtrezeau, 
Sainct   Felix,   le   Pautre,   le   Veau, 
Iean   Tiriot   qui   fit   la   digue 
Dont   le   deſſein   à   fait   la   figue, 
Aux   Ingenieurs   des   Alemans, 
Aux   Italiens   &   Flamans, 
A   Stein   comme   au   ſieur   des   Cartes, 
A   Blueu   qui   deſcrit   tant   de   cartes, 
A   Mercator,   à   Oudinet, 
Au   Geographe   Bertiner, 
Auec   compas   Mathematiques, 
Inſtrumens   nouueaux   &   antiques, 
D’en   faire   la   deſcription 
Dans   la   iuſte   dimenſion, 
Tant   l’on   auoit   mis   d’artifice 
A   baſtir   ce   noble   edifice. 
A   la   Halle   &   aux   enuirons 
On   ſe   retranche   de   marons, 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-18.png_bin.png.txt


1 
  15 
De   citroü̂illé,   pommes   pourries, 
De   choux,   de   concombres,   d’orties, 
De   creſſon,   pourpier   &   naueaux, 
Artichaux,   raues   &   porreaux, 
Prunes,   citrons,   poires,   oranges, 
Les   cabats   traiſnent   dans   les   fanges, 
Et   le   cordon   de   ce   trauail, 
Fut   fait   de   fine   gouſſe   d’ail, 
Ou   l’on   adiouſta   quelques   bottes 
De   tres-puantes   eſchalottes, 
Ce   qui   faiſoit   vn   bel   effet, 
Dont   le   peuple   fut   ſatisfait, 
Derriere   maintes   Harangeres 
Plus   affreuſes   que   des   Megeres, 
Mettant   la   main   ſur   les   roignons 
Crioient,   par   la   teſte   aux   oignons, 
Ces   traiſtres   nous   l’ont   donné   belle, 
Viue   le   roy,   viue   Bruxelle, 
Viue   la   Cour   de   Parlement, 
Et   ſucre   du   gouuernement. 
Elles   adiouſtoient   autre   choſe 
Qui   ne   ſe   peut   dire   qu’en   proſe. 
Harangeres   certainement 
A   le   dire   confidamment 
Meriteroient   d’eſtre   feſſées, 
Et   d’auoir   les   langues   percées. 
Mais   paſſons   aux   autres   cartiers 
Ou   les   garçons   de   tous   meſtiers 
Quittans   le   ſoin   de   la   boutique 
Prenoient   l’hallebarde   ou   la   picque: 
Le   coutelas,   ou   l’eſpadon, 
Le   brin   d’eſtoc   ou   Ie   bourdon, 
Chacun   ſaiſiſſant   à   la   haſte 
Ce   qui   ſe   trouue   ſous   ſa   pare. 
Seruantes   au   haut   des   greniers 
Portoient   cailloux   à   pleins   paniers, 
Les   femmes   eſtoient   aux   feneſtres, 
Tout   s’en   meſloit   horſmis   les   Preſtres. 
ae   en   le   lene   e   el 
&¬ 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-19.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬a¬¬¬ 
1 
De   barricade   en   barricade 
Conſtantin   ioüoit   ſa   boutades 
Et   par   vn   Martial   fredon 
Sonnoit   l’alarme   en   faux   bourdon. 
Au   milieu   de   ce   grand   deſordre 
On   voit   arriuer   en   bon   ordre 
A   pas   comptez   &   grauement 
L’llluſtre   Cour   de   Parlement, 
Tout   le   peuple   leur   fait   grand   feſte. 
Eux   inclinant   par   fois   la   teſte, 
Auec   vn   modeſte   ſouſris, 
Flattoient   ces   nouueaux   aguerris. 
A   leur   abord   la   populace 
De   tous   coſtez   s’ouure,   &   leur   fait   place, 
Diſant,   Allez   nos   Protecteurs, 
Aboliſſez   les   Collecteurs, 
Ou   bien   du   moins   faites   en   ſomme 
Que   vous   nous   rameniez   noſtre   homme. 
Cependant   au   Palais   Royal 
On   diſcouroit   qui   bien,   qui   mal, 
L’vn   diſoit   c’eſt   trop   entreprendre, 
L’autre,   ils   font   bien   de   ſe   defendre. 
Enfin   la   Reyne   les   receut, 
Et   les   Huiſſiers   ayant   fait   chut, 
Molé   d’vn   viſage   aſſez   ferme 
Luy   parla   à   peu   pres   en   ce   terme; 
Reyne,   l’Image   du   grand   Dieu, 
Si   nos   ſouhaits   auoient   eu   lieu, 
Et   que   pour   le   bien   de   la   France 
On   euſt   pris   en   nous   confiance, 
Ce   tumulte   hors   de   propos 
Ne   troubleroit   voſtre   repos. 
Quoy   dans   l’allegreſſe   publique 
Par   vne   fauſſe   politique 
Mettre   hors   temps   &   ſaiſon 
Les   bons   Magiſtrats   en   priſon, 
Pour   auoir   auec   aſſeurance 
Dit   leur   aduis   en   conſcience? 
Ce   ui   maiotient   les   Porentats, 
Le   nlus   ſerme   apnuy   des   Eſtats, 
De   Ia 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-20.png_bin.png.txt


3   l 
Eſt   de   rẽgnër   auee   Iutice, 
Mettre   en   vſage   l’artifice, 
La   fourbe   &   le   déguiſement, 
C’eſt   en   ſaper   le   fondement. 
Madame,   ces   mauuais   copiltes 
Des   conſeils   Machiaueliſtes 
Qui   ſeduiſentvoſte   douceur, 
Eloignant   de   nous   voſtre   cœur 
Par   des   raiſons   imaginaires 
Au   bien   de   voſtre   Eſtat   contraires;, 
Vous   diſent   pour   leur   intereſt 
La   choſe   autrement   qu’elle   n’eſt: 
Mais   las!   il   n’eſt   plus   temps   de   feſndre, 
Tout   s’émeut,   le   peuple   eſt   à   craindre, 
Die   quel   peuple!   vn   grand   peuple   armé, 
De   rage   &   de   fureur   animé, 
Qui   met   ſon   ſalut   en   ſes   armes, 
Lors   quelques   veritables   larmes, 
  Quoy   que   diſent   les   enuieux, 
  Parurent   couler   de   ſes   yeuxs 
Puis   auec   la   meſme   eloquence 
Auec   vne   entiere   aſſeurance 
Il   pourſuiuit:   Ne   craignez   pas, 
Madame,   de   faire   vn   faux   pas, 
Cedant   comme   il   eſt   neceſſaire 
A   la   fareur   du   populaire, 
Quaud   le   vent   agite   les   ſlots 
Les   plus   habiles   matelots 
Pour   ſe   garantir   du   naufragé, 
Par   vn   conſeil   pru   dent   &   ſage 
Au   lieu   de   reſiſter   au   vent 
Calent   le   voile   biea   ſouient, 
Et   les   yeux   arreſtez   ſur   l’Ourſe 
Nauigent   d’vne   oblique   courſe. 
Ce   que   pratiquent   les   nochers 
Parmy   les   bancs   &   les   rochers: 
Apprend   aux   Rois   a   ſe   conduirẽ 
Dans   les   troubles   de   leur   Empire, 
  lne   e   p   rſil   elnone. 
  pPeuple   s’émeut   ayſement, 
  J 
El. 
  j 
2 
  1s 
’n 
E 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-21.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬ 
18 
  Mais   il   s’appaiſe   tout   de   meſme, 
Voſtre   ſageſſe   toute   extréme, 
Madame,   eloignera-de   nous 
Ce   malheur   dont   ie   crains   les   coups, 
En   accordant   à   nos   prieres 
La   liberté   de   nos   Confteres; 
Le   peuple   à   le   meſme   deſir, 
Il   n’y   a   pas   lieu   de   choiſir, 
Ie   crains   que   perdant   l’eſperance 
Il   n’en   vienue   à   la   violence, 
Ce   ſont   des   cheuaux   échapez 
D’ardeur   &   de   fougue   emportez, 
Dont   la   fureur   choque   &   renuerſe 
Tout   ce   qui   vient   à   la   trauerſe, 
Faciles   à   s’effaroucher, 
Difficiles   à   rapprocher. 
Songez   bien   que   cette   iournée, 
Doit   faire   noſtre   deſtinée, 
Que   pour   le   ſalut   de   l’Eſtat. 
Il   faut   terminer   ce   debat, 
Et   qu’à   des   troupes   bien   armées. 
D’vn   iuſte   pretexte   animées, 
  Les   canons   tous   preſts   à   tonner, 
Refuſer   tour,   c’eſt   tout   donner. 
La   Reine   pleine   de   ſageſſe 
Diſſimulant   auec   adreſſe, 
uy   repartit   &   accordas 
Non   pas   tout   ce   qu’il   demanda, 
Mais   ſeulement   vne   partie, 
Dont   la   populace   auertie, 
Quand   ils   ſortirent   les   pourſuit, 
  Se   plainr,   murmure,   &   fait   gran   dhruit. 
Le   Parlement   tou   effare: 
De   ce   ſuccez   ineſperé, 
Voyant   que   ces   ames   vulgaires 
Traittoient   ainſi   leuts   Tutelaires,,! 
Fait   de   neceſſité́   uertu, 
Et   de   diuers   ſoinsicombattu 
Deux   à   deux   en   belle   ordonnance 
rs   le   Palais   R   oyal   s’auance: 
  

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-22.png_bin.png.txt


9 
  Le   peuple   redouble   ſes   ris, 
Les   plus   hardis   ſe   trouuoient   pris, 
Peſte-meſle   auec   la   canaille,. 
Le   ſoldat   ſe   met   en   bataille, 
Oa   murmure,   ona   parle,   on   diſcourt 
Dans   l’anti-chambre   &   dans   la   Cour 
Ainſi   ces   Meſſieurs   arriuerent, 
Et   par   le   grand   degré   monterent, 
Chacun   ſe   rengeant   à   l’entour, 
S’enquiert   d’où   vient   ce   prõpt   retour, 
L’vn   diſoit   faiſant   grize   mine, 
Le   retour   vaudra   bien   matine: 
L’autre   d’vn   gracieux   maintien, 
Croyez   moy   ce   ne   ſera   rien: 
Et   chacun   ſelon   ſon   genie 
Rioit   ou   bien   n’en   rioit   mie. 
Comme   le   mal   eſtoitpreſſant, 
Que   le   danger   alloit   croiſſant, 
On   reſolut   ſans   plus   attrendre 
De   relâcher   &   de   les   rendre, 
Des   caroſſes   ſont   attellez 
Et   oches   parens   appellez, 
On   s’achemine   en   diligence 
Au   Meſnil   de   Madame   auce, 
Où   Bruxelle   eſtoit   arriue, 
Ceux   qui   furent   de   ce   coſté 
Paſſeren   auec   plus   de   peie¬ 
Que   ceux   qui   furent   à   Viicenné. 
Apres   auoir   fait   maint   detôur¬, 
  Quand   la   nuit   eut   chaſſe   le   iour 
Sentirent   ſur-eux   peſſe   -meſſe 
Tomber   des   cailloun   yné   greſſe, 
Q’en   la   rue   des   Chiffonies 
Oniettoit   du   haut   des   greniers. 
Eoute   la   populaee   meues 
Crioit   demeure,   tuë,   tuë, 
Et   dans   ce   redoutable   effõirt 
Tout   leur   repreſentoit   là   mort. 
Demerer,   c’eſt   ćhoſe   mortélle, 
De   reculerpoint   de   nouuélle, 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-23.png_bin.png.txt


0 
Maia   le   Couldray   ſe   reſolut 
Aiuſi   que   le   bon   Dieu   voulut, 
De   leur   faire   vne   tentatiue. 
  On   luy   crie   de   loin,   Qui   viue? 
Viue   le   Roy;   ce   n’eſt   aſſez, 
Viue   le   Parlement,   paſſez. 
Qui   eſtes-vous   gens   des   Enqueſtes? 
Fauorables   à   vos   requeſtes, 
Amis   qui   pour   vous   ſecourir 
Hazarderons   iuſques   au   mourir, 
Tout   de   bon   n’en   faites   nul   doute, 
Meſſieurs   de   nuict   on   ne   voit   goute, 
Mais   d’aller   ainſi   ſans   flambeau, 
Morbieu   cela   n’eſt   bon   ny   beau, 
C’eſt   affronter   le   corps   de   garde, 
  Pour   vous   nous   n’y   prenons   pas   garde, 
A   Noſſeigneurs   tout   eſt   permis, 
Et   vous   eſtes   de   nos   amis. 
Eux   échappez   de   la   déroute 
Suiuent   pareillement   leur   route,¬ 
Et   firent   ſi   bien   leur   deuoir 
Que   Blanc-meſnil   vint   dés   le   ſoir: 
Cependant   nos   nouueaux   gendarmes 
Ne   voulurent   poſer   les   armes, 
Ny   rentrer   dedans   leurs   maiſons, 
Ils   alleguent   mille   raiſons, 
Diſant   que   l’on   les   veut   ſurprendre, 
Qu’il   ſe   prepare   vn   grand   eſclandre, 
Que   l’on   pretend   les   renfermer 
Dans   Paris   pour   les   affamer, 
Vſer   enuers   eux   de   fineſſe, 
Boucher   le   chemin   de   Goneſe, 
Qu’il   n’y   a   rien   pour   le   certain 
Deſi   long   comme   vn   iour   ſans   pain., 
Et   qu’ils   y   donneront   bon   ordre, 
Tout   Paris   eſt   plein   de   deſordre, 
De   terreur,   de   crainte   &   d’effroy, 
Sans   neantmoins   ſçauoir   pourquoy. 
La   nuict   ſe   paſſe   de   la   ſorte 
Sans   ſouffrir   que   perſonne   ſorts 
De 
1 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-24.png_bin.png.txt


21 
De   laville   dans   le   ſauxbourg. 
Quaned   le   Soleil   fut   de   retour 
Quelques   gens   arriuent   en   foule, 
Qui   diſoient   que   proche   du   Roulle, 
A   Boulogne   &   aux   enuirons 
Paroiſt   quantité   d’eſcadrons, 
Qu’ils   en   ont   veu   bien   prés   de   mille. 
Le   peuple   à̀   s’alarmer   fſacile 
Prend   cela   pour   argent   comptant, 
Et   s’en   trouble   tout   à   l’inſtant, 
Gronde,   tempeſte,   s’effarouche, 
Dit   ce   qu’il   luy   vient   à   la   bouche, 
Et   tout   luy   deuenant   ſuſpect, 
Parloit   ſans   erainte   &   ſans   reſpect, 
Que   ce   malheur   eſt   ſans   remede, 
Et   que   la   Reyne   de   Suede, 
onigſmar   &   le   Loup-garou 
Ont   pris   leur   quartier   à   ſainct   Clou. 
uelqu’vn   dit   qu’il   a   veu   la   Seyne 
De   monſtres   marins   toute   pleine, 
Qui   ont   en   main   le   coutelas 
Conduits   par   le   poiſſon   Colas, 
Et   que   les   ayans   veu   pareſtre, 
S’approchant   pour   les   recognoiſtre 
Soudain   s’eſtans   mis   à   plonger 
De   leur   nombre   il   n’a   peu   iuger; 
Que   neantmoins   la   troupe   eſt   grande, 
Lt   qu’ils   ſont   bien   plus   d’vne   bande, 
Que   l’on   doit   à   ſon   ſeniment 
Craindre   vn   funeſte   euenement, 
Et   qu’il   y   a   parmy   ces   beſtes 
Quelques   Chimeres   à   cent   teſles. 
, 
Le   peuple   qui   croit   de   leger, 
Et   qui   ne   craint   que   le   danger, 
Dit   que   cela   ponrroit   biene   ſtre; 
Que   meſnement   deuant   Biſſeſtre 
,,¬ 
Il   paroiſt   des   Madaillions 
Montez   ſut   des   Cameillions. 
Que   l’on   y   voit   des   Iypogrifes, 
Des   Caualiet   ou   Hierogiyfes, 
1 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-25.png_bin.png.txt


22 
u’entr’eux   meſme   ſur   vn   dragon. 
On   recognoiſt   le   Roy   Hugon, 
ui   pour   leur   ruine   certaine 
Eſt   party   de   Tours   en   Touraine. 
Que   cecy   n’eſt   point   viſion, 
Et   qu’ils   ſont   plus   d’vn   million, 
Qu’ils   iettent   le   feu   par   la   gorge, 
Qu’il   faut   mander   M.   ſainct   Gcorge, 
Lequel   depuis   plus   d’an   &   iour 
Au   ſepulchre   fait   ſon   ſeiour, 
Faire   en   ſorte   que   la   Pucelle, 
Ainſi   qu’il   combatit   pour   elle, 
L’engage   en   ce   malheur   preſſant. 
Au   ſecours   d’vn   peuple   innocent. 
La   ville   à   cette   renommée 
De   nouue   au   ſe   voit   rallumee, 
Et   quelque   vin   deſſus   le   jeu 
Dont   ils   auoient   pris   plus   qu’vn   peu. 
Faiſoit   que   les   gens   venerables 
Eſtoient   de   raiſon   peu   capables, 
Quand   à   neuf   heures   du   matin 
On   vit   au   Fauxbourg   ſainct   Martin 
Ar   iuer   pat   bonne   auenture 
Monſienr   Brnxelle   &   ſa   voiture. 
Ce   retour   fit   vn   coup   du   Ciel, 
Le   peuple   depoſa   ſon   fiel, 
De   deux   coſtez   ſe   range   en   haye, 
Mais   pourtant   craignant   vne   baye 
Veut   voir   le   bon   homme   chenu 
Qui   de   force   gens   n’eſt   cognu. 
Auſſi-toſt   qu’il   monſtre   la   teſte, 
Chacun   ſon   harquebuze   preſte, 
SSon   mouſquet   ou   ſon   poitrinal 
Fait   vne   ſalue   en   general. 
Par   tout   le   cry   ſe   renouuelle 
Viue   le   Roy,   viue   Bruxelle, 
Quatre   cens   hommes   à   l’inſtant 
Le   conduiſent   tambour   bartant, 
Et   le   promenent   par   les   ruës: 
Les   chaines   furent   détendues, 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-26.png_bin.png.txt


1 
1 
1 
3 
Tlous   les   tonnëaux   ſont   renuerſez, 
  Mais   non   les   ſoupçons   effacez; 
Il   eſt   conduit   en   la   grand’   Lhamie, 
Ses   Compagnons   furenr   le   pren’!e: 
En   ſuite   vn   Arreſt   eſt   donne, 
Par   lequel   il   eſt   rdonné 
A   chacun   d’ouurir   ſa   boutique, 
Aux   Clercs   reprendre   leur   pratiqué, 
Mouſquets   remis   aux   rateliers, 
Les   Macons   à   leurs   atteliers, 
Les   Charrtiers   à   leurs   charettes, 
Les   Vinaigriers   à   leurs   broüettès, 
Les   Mareſchaux   à   leurs   marteaux, 
Porteurs   d’eau   reprendre   leurs   ſeauxs 
Les   Charpentiers   la   beſaguë, 
Et   la   magnifique   Cohuë 
Tout   doucement   ſe   ſepara, 
Chacun   chez   ſoy   ſe   retira, 
A   la   Cour   ainſi   qu’à   la   ville, 
out   parut   remis   &   tranquille, 
Chacun   reprit   ſa   belle   humeur, 
  Ainſi   finit   cette   rumeur. 
Ie   ne   ſçaurois   vous   faire   entendré 
S’il   y   a   du   feu   ſous   la   cendre; 
Mais   ſans   pouſſer   l’affaire   à   bout 
Noſtradamus   &   Dieu   ſur   tout. 
fF1N. 
, 
0 

mazarinades_burlesques/Agreable_recit_de_ce_qui_[...]Verderonne_Claude_Charles_bpt6k5577978c.pdf-27.png_bin.png.txt


r   -,¬¬.¬¬   ¬a-¬, 
-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬.¬-¬..¬ 
. 
9 
  r   7   
  y 
LIMPRIMEVR   AV   LECTEVR. 
?   7   
ES   ticades   ayant   oté   impriḿes   &   conrefaites   pa 
pluſieurs   brouilloas   qui   ſe   dilent   lmpriueurs,   quoy   qu’igno¬ 
rans   en   cet   Are,   qui   au   lieu   de   cottiger   les   fautes   qui   s’e   ſtoient 
paſſées   en   la   premiere   Imreſſion,   y   n   ont   fait   quantite   d’autres 
res   lourdes:   Cela   m’a   obligé,   Lecteur,   de   faire   reuoir   &   exacte¬ 
piun   e   ſe   ene   ſlieiniſ   aieue   e   eneſe   ae   oaneue   a¬ 
A   
, 
1A 
e   ! 
1J 
-l2 
  I.l 
NiS2 
¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Ambassade_burlesque_des_filles_de_[...]_bpt6k5575899k.pdf-04.png_bin.png.txt


  13 
AMBASSADE 
BVRLESQVE 
DES   FILLES   DE   IOYE 
AV 
CARDINAL 
  A 
1 
47 
? 
PARIS. 
ne1 

mazarinades_burlesques/Ambassade_burlesque_des_filles_de_[...]_bpt6k5575899k.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
  ZD   Z 
  Se   eeb6? 
.N 
&   &o   is 
V 
H 
  
ASS 
1   
LE   
7T   ¬ 
1   H 
  lL 
  
T   TTT   L 
1   
4   
1   H   1 
  
  L   IIIL   I   L   l 
e   R 
A   V 
  
  .   A. 
L 
¬ 
A   Dame   au   viſage   ſi   Car   d’argent   aucuné   n’auoi. 
Perſonne   la   hoſe   faiſoit; 
3   bleſme, 
  Qu’on   appelle   Dame   Et   tout   ſe   commerce   interdit, 
  En   vain   nous   attendions   au   lit, 
Careſme, 
Que   quelqu’vn   nous   vint   careſſer, 
Auoit   deſia   veu   la   moitié 
De   ſon   regne   &   de   ſon   quartié́;   Et   le   dé-jeuſner   nous   payer. 
Lors   que   pour   celebrer   la   Feſte,   Enfin   dans   ce   piteux   eſtat, 
Chacune   parmy   nous   s’appreſte;   Lors   que   chacun   nous   laiſſoit   là, 
Car   aà̀   ce   voluptueux   iour,   L’on   ſe   regardoit   l’vne   l’autre, 
Toutes   nous   traitiõ̃s   tour   à   tour:   En   diſant,   où   donc   eſt   le   voſtre, 
Mais   nous   fuſmes   bien   eſtonné,   Quoy!   perſonne   dutout   ne   vient? 
De   né   voir   dans   noſtre   aſſemblée   Quoy!   ne   gaignerons   nous   plus 
Paroiſtre   aucunes   males   trognes;   rien? 
Car   ſouuent   quantité   d’yvrognes   Quoy!   la   fleure   eſt   àS.   Germain! 
Nous   y   venoient   rendre   viſite,   L’orange,   Deſchamps,   S.   Martin, 
Sans   oublier   la   laiſchefrite:   Quoy!   nous   les   auons   tousperdu 
Ainſi   de   tous   abandonnez,   Ces   galans,   cesjoüeurs   d’hauſeule 
Et   de   nos   galans   delaiſſez,   Il   nous   faut   quitterle   meſtier, 
Pas-vne   de   nous   à   la   dance   Et   engagor   iuſqu’au   tabliér; 
N’enra,   ny   ne   remplitſa   pence;   Cr   pour   moy   i’ay   adeſia   grand 
Car   vielles,   ny   violons, 
faim: 
Ny   des   flûtes   point   nous   n’auiõs;(   Dit   la   Matrone   aux   rides   mains.) 
  Et   quaud   Iacques   y   auroit   eſté,   C’eſt   bien   dit   noſtre   Matronette, 
Qui   de   nouscous   l’auroit   payé́?   (Luy   reſpondauſſi-toſt   Rolette. 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Ambassade_burlesque_des_filles_de_[...]_bpt6k5575899k.pdf-07.png_bin.png.txt


¬¬ 
¬ 
.   ¬¬ 
4 
Ce   qui   n’eſt   pas   deſia   vendu,   Conſolez-voüs(dit   Matrona 
  Pour   moy,   ie   n’ay   plts   que   mon   Par   vn   ſouſris   de   Douegna, 
¬ 
L’ambaſſade   aura   bonne   iſſuë, 
  cul; 
  eiun   eoei   en   ſuei 
Il   connoiſt   bien   noſtre   Denyſe, 
Comment   faites-vous’donc   pour 
viure? 
Et   quel   trafic   voulez-vous   ſuiure? 
Le   trafie   ſi   proche   du   noſtre; 
  La,   la,   vous   ſçauez,   c’eſt   le   voſtre. 
Enfinc’eſt   que   ie   couppebourſes, 
En   tout   lieu   où   ie   fais   deſcouures. 
La   Matrone   rit   de   la   guiſe, 
Qu’auoit   troué   grande   Denyſe, 
  Pour   faire   la   chaſſe   à   ſa   faim, 
Par   la   ſubtilité   de   main; 
  Mais   ſi   Bertran   eſtoit   icy, 
Il   nous   tireroit   de   ſoucy, 
  Et   ſeroit   aoſtre   ambaſſadeur, 
Deuers   cét   eminent   voleur. 
Cy-deuant   par   l’autre   meſſage, 
Le   Cardinal   eſt   trop   volage:¬ 
Noffenſes   pas   ſon   Eminence, 
Car   il   n’ayme   pas   plus   ſa   pence; 
Ny   Singes,   ny   Marionettes, 
Ny   meſme   les   Mazarinetes, 
Que   nous   &   tout   noſtretrafic; 
Quoy   que   ſouuẽt   luyfaſſions   nie.¬ 
Dit   la   Matrone   reprenant 
La   Roſette   ſeuerement) 
Pour   moycertes   ie   ſuisd’auis, 
(Sauue   de   vos   meilleurs   auis) 
De   quelqu’vne   trouuer   iey, 
  A   ce   Miniſtre   cramoiſy, 
Que   nous   puiſſions   viſtes   en¬ 
  uoyer,¬ 
Pour   nos   malheurs   luy   remon¬ 
ſtrer: 
La   trouppe   en   fut   toute   d’accord, 
Denyſe   fut   choiſie   d’abord. 
(A   ce   que   fort   ſouuent   i’auiſe,) 
Elle   hantoit   dedansſon   Palais. 
Eſtant   fort   chery   des   Laquais: 
Le   Cardinal   vn   iour   lavit, 
(   Comme   vn   valet   depuis   ma   di 
Parlant   à   Baſque   gar   çon   joly, 
Et   dit,   tu   n’a   pas   mal   choiſy, 
Cette   Dondone   pour   maiſtreſſe, 
Car   elle   a   des   inſignes   feſſes. 
Mais   il   eſt   temps   qu’elle   s’éaille, 
Il   la   faut   adjuſtercanaille, 
Et   la   parer   honneſtement, 
Pour   s’acquitter   du   manderaent, 
  Tien   Denyſe   prensce   mouchoir¬ 
Et   à   quoy   bon   (duy   dit   Toinette) 
Il   gaigna   fort   (dit   la   Roſetre) 
Si   ſon   harangue   eſt   bientiſſu: 
Vrayment   il   te   fera   beau   voir, 
  Bien   haranguerle   Cardinal, 
Ta   coëffe   ne   te   ſied   pas   mal, 
Tienprend   auſſi   cette   manchette, 
Elle   ſera   fort   gentillette; 
Où   trouuerons-je   vn   cotillon? 
  Preſtes   luy   le   voſtre   Toinon, 
Bon,   bon,   tu   n’és   que   par   trop 
braue., 
Mais   ilfaur   qu’vnpetu   te   laue, 
Car   t’a   le   groüin   beaucoup   plus 
  ſale, 
Que   ſaloppe   qui   ſoit   es   halle. 
  Qui   n’auroit   point   de   la   paumade, 
Pour   luy   en   frotter   la   leurade: 
Tenez   ce   petit   de   chandelle,¬ 
(Dit   Roſetre)ie   m’enfais   belle, 
  Et   frottez-en   bien   ſon   muſeau, 
Elle   en   aura   le   tein   fort   beau. 
  Enfin   donc   pareé   de   la   ſorte, 
  Denyſes’en   vavers   la   porte; 
Mais   Toinon   trop   officieuſe, 
Demeura   le   cul   nud   en   gueuſe; 
Car 

mazarinades_burlesques/Ambassade_burlesque_des_filles_de_[...]_bpt6k5575899k.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Ca   ayant   quitté   cotillon,   Scachant   qu’elle   ſtoit   fort   cou¬ 
  En   chemiſe   re   fta   Toinon: 
  toiſe, 
  Mais   auec   ſon   grandtablier   gris, 
  Son   deuant   empeſcha   qu’onvis: 
Toinon   mettez   voſtre   tablier, 
  Sur   votre   cul,   voſtre   derrier; 
Car   il   vouseſt   plus   couſtamier, 
Monſtrer   deuant   que   le   derrier. 
  Deſia   Denyſe   eſt   à   la   porte, 
Que   l’on   crie   que   rienne   ſorte, 
Et   pour   lors   fut   bien   artrappé; 
Et   meſme   s’en   fuſt   retourné 
Dans   le   Conclaue   de   ces   Dames, 
  Fort   attriſté   dedans   ſon   ame, 
Du   rengaine   qu’elle   auoit   eu; 
Si   ſoudain   ne   s’euſt   apperceu, 
D’vnbongenril   coutrtois   garçon, 
Qui   pourlors   faiſoit   fa   ctin; 
  L’auiſant   donc   elle   l’aborde, 
Il   la   ſaluë,   &   luy   accorde; 
  En   cachet   la   laiſſer   paſſer. 
Peut-éſtre   pourrecompenſer. 
Le   bien   de   la   laiſſerſortir, 
Elle   luy   fit   d’autre   plaiſir, 
PeutLeſtre   oüy,   peut-eſtre   non, 
  Ie   n’eſtois   pas   là   tout   de   bon, 
Pour   en   dire   choſe   certaine, 
Qu’elle   n’eſt   plus   veu   de   la   porte: 
  Enfin   elle   trortoit   fiviſte, 
Qu’elle   art   iuoit   deſia   à   ſon   giſte; 
Il’entends   que   c’eſt   à̀   S.   Germain, 
Où̀   ſans   demander   Maxarin, 
Elle   va   droit   au   Chateau   Vieu, 
Er   s’en   fallir,s’aidrefſe   au   lieu, 
ù   ce   grand   Prelat   eminent, 
  auoit   lors   ſon   appartement. 
Commere   n’eſt   plus   interdit: 
Ha!   que   Venus   me   fauoriſe, 
Par   ton   arriué́e   maDenyſe? 
Te   voyant   l’appetit   me   vient, 
Et   me   ſemble   manquer   de   rien... 
  Ne   vous   eſchauffe   mon   amy, 
Mais   vn   Laquais   du   Cardinal, 
Ie   ne   vous   cherchepasicy, 
(Dit   elle)   &ſans   plus   caqueter, 
Le   Cardinal   s’en   va   treuuer. 
Entré   qu’elle   fut   dans   laChambre, 
  Quifumoit   de   baumes,   &   d’abre; 
Elle   treuua   ſon   homme   aulit, 
Et   en   le   ſalüant,   luy   dit. 
  Ie   viens   -icy,   puiſlant   Prelat, 
Non   de   la   part   d’vn   Nouitiat, 
Msis   d’un   res-celebre   Conuent, 
(Des   Filles   de   loye   i’entends 
Nous   ſommes   ces   celebresnames, 
Par   le   nomde   putain   infames: 
  Lorsqu’autrefois   en   Italie, 
vous   hantie   la   compagnie,. 
De   celles   qui   daas   ce   Pays 
  Font   le   meſtier,   que   nous   icy; 
Tantoſt   leur   menant   desgalans, 
Tantoſt   ſeruant   de   truchement, 
Pour   artrapper   vn   eſtranger, 
  Dont   la   langue   ſçauez   parlere 
Ainſi   entrerenant   le   trafic, 
esbonnesgens   vous   faiſoietnie. 
  Ayant   quité́   l’autre   meſtier, 
  Auec   nous   auezpris   quartier, 
Et   l’on   ſçait   que   Dame   Venus, 
Sale   rinceſſe   des   culsnuds, 
N’a   pas   plus   paillard   ſeraiteur, 
  Que   vous   (   noſtre   eminent   Sei¬s. 
  Qui   ne   la   connoiſſoit   pas   mal,   gneur) 
1 
  Qui   vaus   faiſoient   jadis   ſibrane, 
C’eſt   aſſezque   grande   Denyſe,¬ 
Va   du   pied   d’une   telle   ſorte,¬ 
Tout   reſioüy   la   borde,   &   dit, 
  Vous   auezconnuë   nos   conclaues, 
Mais   ie   n’en   ſuispas   fort   en   peine. 
Lons   que   des   clhamps   elle   s’auiſe, 
  La’voyant   faire   la   bourgeoiſe 
  A 
¬ 

mazarinades_burlesques/Ambassade_burlesque_des_filles_de_[...]_bpt6k5575899k.pdf-09.png_bin.png.txt


¬ 
s 
Ie   ne   viensicy   maintenant, 
onni   euſi   ieoinenuei 
Sçauez-vousbien   en   queleſtat 
  Pour   cõplaire   à   tous   vos   caprices. 
  LorS   que   ſi   ſouuẽ̃t   que   vous   viſtes, 
  Sçauiez   le   ſuiet   desviſites: 
  Mais   à   preſent   (notre   Pelat 
  Le   deſſein   eſtoit   de   vous   plaire, 
Par   vn   moyen   que   ie   veux   taire¬ 
Mais   à   pteſentc’eſt   autrechoſe, 
Ma   viſite   a   bien   d’autre   cauſe:¬ 
vous   delaiſſez   noſtre   meſtier? 
(   Pour   moy   ie   le   erois   tout   de   b6) 
Dignement   de   mon   amibaſſade, 
Et   en   pourray   faire   brauade; 
Mais   ſi   de   ma   petition, 
  Quand   vous   y   regliez   la   police, 
  Ie   n’emporte   qu’vn   ſimple   nom, 
  Et   n’en   ay   qu’vn   faſeh   ux   refus, 
Vrayment   me   voila   bien   à   eul, 
  Etie   n’y   ſuis   pas   ſeulement, 
Mais   auſſi   tout   noſtre   Conuent; 
(Etcela   n’eſt   pas   trop   ridieule) 
Qu’aſſen   ſouuent   l’on   vous   im¬ 
  poſe,) 
  eſte, 
Et   noſtre   chef,   &   noſtre   teſte, 
  Touſiours   nous   ausappuyé, 
Et   noſtre   bando   authoriſé; 
Et   par   toute   l’affection, 
  Qu’auez   pour   voſtss   faction, 
Touſiours   nous   auez   ſupporté, 
¬ 
Et   par   voſtre   exemple   excité, 
  Tous   les   Courtiſans   à   vous   ſui¬ 
  ure; 
Ainſi   nous   gaignions   dequoy   vi¬ 
  ure. 
  ſoit, 
  Et   nou   he   ſeruons   plusde   rien, 
Et   telleeſt   à   noſtre   aſſemblé, 
Qui   dui   depuis   ſeule   a   couché;¬ 
C’eſt   ſur   lapaille   que   i’entends, 
Car   tout   le   reſte   l’on   de   vend, 
¬ 
  dre; 
A   qoy   pouuons-nous   doncpre¬ 
  tendre? 
  Sr   vous   (noſtre   Seigneur)   en   pere, 
Vous   ſçauez(   dis-je)   que   vous 
¬ 
Qui   bons   chalans   nous   fourniſ¬ 
  Et   bien-   toſt   n’autoas   rien’à   ven¬ 
(Comme   quantité   d’autres   cho¬ 
  ſes, 
Lors   que   la   Cour   y   reſidoit, 
Ne   nous   aſſiſtez   en   miſere   :¬ 
  Coupper   desbourſes   ne   vaut 
rien, 
’Car   chacun   s’en   garde   tropbien; 
Et   puis   chacun   s’enveutmeſler, 
Quand   il   n’a   pasdequoy   diſner: 
Hé   bien   donc   demandez   l’au¬ 
  moſne, 
Helas   (   Seigneur   rien   on   ne 
  donne, 
Et   nous   ne   le   pouuons   pas   bien; 
  Car   vn   maraut   de   chaſſe-chien, 
Nous   eſcaffera   horsde   I’Egliſe, 
  Si-   toſt   que   gueuſer   nous   auiſe, 
Nous   chaſſant,   non   pas   ſans   tra¬ 
  loſches, 
Diſant   vous   foullez   dans   les   poſ¬ 
  ches. 
  Mais   à   preſetaucun   nevien, 
  Car   vous   ſçauez   (Monſeigneur 
  Iulesj 
D’vn   nonbre   de   gaillardes   filles, 
Qui   chaument   dedans   cette   ville, 
Les   maux   que   nous   faite   endurer, 
le   me   ſeray   certe   acquitté, 
Sansdoute   auriez   c   ompaſſion, 
  Ville,   jadis   nbſtre   delice, 
  Ie   viens   icy   vous   remohſtrér, 
Si   ie   vousenlaiſſatouché, 
Ah   nonl   car   ſi   vous   leſç̧auiez, 
3 

mazarinades_burlesques/Ambassade_burlesque_des_filles_de_[...]_bpt6k5575899k.pdf-10.png_bin.png.txt


Enſin   donec,   Seigneue,   vousvoyz   Soit   vospotitesniecettes, 
Les   maux,   où   nous   auez   plongez 
  Par   voſtredépart   ſi   ſubit, 
Par   cét   enleuement   maudit. 
  Mais   ſi   vous   voyez   letourment, 
vous   ſçauez   le   ſoulagemene, 
Ce   qu’a   voſtre   deſpartperdu, 
Ce   gaignera   vous   reuenu, 
  Au   nom   de   ces   illuſtres   Dames, 
  Qui   ne   ſont   ny   filles   ny   femmes, 
Ayex   de   nouscompafſion, 
ment; 
En   faueur   du   contentement, 
Qu’auec   ellesvous   auezeu, 
  Par   lebon   vin   qu’y   auebeu, 
  Par   de   fi   bonneslimonades, 
  Par   la   jolie   calotte   rouge, 
Laquelle   honoroit   noſtre   bouge, 
Par   les   diſcours   chez   nous   tenus, 
  Par   nos   virginitez   perdus, 
Par   la   maiſtreſſe   dHemery, 
Laquelle   eſt   denoſtreparty, 
Par   vos   gans   &   mains   parfumez: 
Enfin   par   tout   que   vous   aymez; 
Soit   vos   jolys   marionettes, 
. 
e¬ 
¬ 
2   
7. 
Ou   ſi   rlen   donner   ne   pouuez,¬¬ 
Ou   ſi   rien   donner   ne   voulez; 
Qui   ſauuer   a   noftre   diſgrace: 
Vous   auez   force   bons   garçons, 
AS.   Denys   &   aux   enuirons, 
De   fort   bons   freres   de   ſoudrilles. 
Qui   manquent   de   joyeuſes   filles, 
Etviolent   la   villageoiſe, 
Par   tant   d’excellentess   pauma¬ 
  des, 
Et   nous   aecordez   quelque   don: 
Du   moins   faite   nous   cette   grac8, 
Donnez-nous   quelque   allege¬ 
A 
71 
Faure   de   la   trouuercourtoiſe; 
Ramenez-les   tousà   Paris, 
Ils   auront   paſſe-tempsicy, 
Ils   en   aurontcantentement, 
Comme   nous   du   ſoulagement 
Ce   dit,   ny   luy   rien   accorda; 
Ny   toutefois   rien   refuſa, 
Mais   Iule   d’vn   figne   deteſte, 
  Vn   ſigne   qui   n’eſt   pas   tant   beſte, 
L’aduertit   qu’il   conſulteroit, 
Ce   que   faire   bon   y   pourroit: 
Elles’en   va   dans   l’anti-chambre, 
  La   reſpoſe   de   Iule   attendre 
Mais   alors   Thulie   la   quitte, 
Sans   voir   le   fruit   de   ſa   viſite 
FIN. 
¬ 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-03.png_bin.png.txt


¬   
..,   o 
L   t   blataaua   alal   da   rrancs 
Soura   l 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-04.png_bin.png.txt


  T   T 
  
AD 
  
HHL   E 
p   Cen 
4 
3 
A   PARIS, 
DC.   x. 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-07.png_bin.png.txt


1 
l 
ſ 
1 
3 
e 
aaaaa 
A 
pn   eer 
ees? 
ee 
e   
aae? 
ateu 
ae 
aeoe 
ees¬ 
¬ 
dai 
5 
il 
ee 
aa 
aeaaaaul 
a 
  . 
leu 
: 
eee   
an) 
  IVLES   a2a   C   dnsr   eiſler   du   y 
l   en   ſes   onseils,   Abba   des   dbbayes   de   SsNab   or   enmorraine, 
  de   SMda-d   de   Soissonis,   et   de   SPiere   de   Corbie   Cc. 
  DPaletar   oneoret   ecuuae-pmanl   du   Bex 
  ,   ¬ 
38 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
  A&etu&etu 
  
. 
  L   .. 
T   
DV   CARDINAL 
  RI 
  D   NTST   
  7   
HC 
  
DV   I   LED. 
T   Sprits   malins,   Autheurs   Critiques, 
  Eſeriuains   piquans,   Satyriques, 
t   Dont   le   cornet   eſt   plein   de   fiel,¬ 
Qui   rime   voirement   à   miel; 
Mais   qui   d’vne   ſaueur   amere 
Paſſe   pour   ſon   grand   aduerſairs. 
Direz-vous   don   touſiours   du   mal 
De   noſtre   braue   CARDIN1, 
Et   touſiours   d’vn   ſtile   profane 
Deſchirerez   vous   ſa   ſotane? 
Dans   vn   phantaſtique   repas 
Vous   le   ſeruez   dans   tous   les   plats, 
Croyant   qu’il   tirera   ſes   chauſſes 
Vous   le   mettez   en   toutes   ſauſſes, 
  Iuſques   meſmes   au   cour-boüillon 
Appreſt́   par   quelque   ſoüillon, 
  Qui   n’entendoit   que   la   euiſine, 
Des   animaux   de   la   marine. 
Vous   croyez   tous   qu’il   s’en   ira, 
Et   que   point   ne   vous   punira, 
Moy   qui   ſçay   de   quelle   importance 
Eſt   n   tel   Prelat   dans   la   Erance, 
Et   que   les   zelez   pour-l’Eſtat 
Veulent   garder   vn   tel   Prelat; 
I’entreprens   ſon   Apologie, 
Et   d’vne   Burleſque   energie 
Sans   craindre   que   le   Parlemene 
  Condamne   mon   reſſentiment. 
A   ij 
¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
Ie   veux   eontre   la   médiſance 
Souſtenir   ſa   haute   EeNcE, 
Refuter   tout   ce   qu’on   a   dit 
Pour   la   dequiller   du   credit. 
  Premierement   pour   le   lignage 
Quoy   que   ce   ne   ſoit   grand   dormmage, 
Que   d’eſtre   fils   de   laboureur 
Pourueu   qu’on   ſoit   homme   de   cœur, 
De   vertu,   d’eſprit,   de   ſcience, 
Qualitez   de   ſon   EMINENCE. 
Dautant   que   ce   ſont   les   ſeuls   biens 
Qu’vn   homme   peut   appeller   ſiens, 
Si   Iule   ne   vient   pas   d’Hercule, 
Au   moins   vient-il   du   grand   ule: 
Ainſi   que   Iules   l’Empereur 
Si   Virgile   n’eſt   dans   l’erreur. 
En   tout   cas   la   Dame   Cythere 
Eſt   de   tous   les   hommes   la   mere, 
Et   d’vn   Ergo   non   captieux 
Nous   ſommes   tous   parens   des   Dieux; 
Car   Cythere   accoucha   d’Enée 
Sans   qu’Anchiſe   l’eut   ſubornée, 
Cythere   qu’on   nomme   Venus 
Dont   enfin   ſommes   tous   venusa 
Auſſi   bien   que   Monſieur   ’ule 
Et   que   noſtre   CARDINA   IvLE: 
Concluons   donc   en   meſme   temps, 
Que   Iule   &   moy   ſommes   parenss 
Fut   il   né   dans   vne   boutique 
  Suiuant   l’Hiſtoire   ſatyrique: 
Car   ſi   ſon   pere   aeſtoit   Marchand, 
Puiſqu’il   n’a   point   eſté   meſchante, 
¬ 
Puiſqu’il   n’a   point   fait   banqueroute3 
De’   ſa   Nobleſſe   ie   ne   doute, 
Et   ie   trouue   qu’il   faiſoit   mieux 
Que   nos   Obereaux   glorieux, 
onoe   oe   e   e   ſenoieneſ. 
. 
e¬ 
3 
Et 
  li 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
  Et   qui   mourroient   pluſtoſt   de   faim 
Que   de   gagner   ainſi   leur   pain: 
  Ne   ſe   fiant   qu’a   leur   épée, 
Si   ſon   pere   eſtoit   Chapelier 
Il   entendoit   bien   ſon   meſtiër, 
  Et   ie   le   prens   pour   vn   augure 
¬ 
Dont   leur   eſperance   eſt   dupée. 
De   ſon   EMINENCE   future, 
Et   qu’vn   iour   il   feroit   fort   beau 
De   luy   voir   vn   rouge   Chapeau: 
Mais   laiſſons   à   part   la   naiſſance 
Que   ie   tiens   dans   l’indifference, 
Ne   parlons   que   de   la   vertu 
Dont   ſon   eſprit   eſt   reueſtu, 
¬ 
Mieux   que   ſon   corps   n’eſt-   d’eſcarlate 
Qui   ſi   fort   à   nos   yeux   eſclate. 
1 
D’alleguer   qu’il   eſt   Eſtranger, 
C’eſt   auoir   l’eſprit   bien   leger, 
Et   vouloir   choquer   la   prudence 
De   la   ſouueraine   Regence, 
Et   de   Monſieur   le   Parlement 
  Plein   de   cœur   &   de   ugement, 
Qui   n’entreprit   de   le   proſcrire 
Si   ce   n’eſt   ſeulement   pour   rire: 
Se   moquant   de   ſon   propre   Arreſt 
Donné   mil   ſix   cens   dix-ſep, 
A   cauſe   qu’il   eſtoit   injuſte 
  Indigne   d’vn   Senat   Auguſte; 
Puiſque   pour   eſtre   homme   de   bien 
Enfin   le   pays   n’y   fait   rien;¬ 
Puiſque   Dieu   ne   regarde   en   l’homme, 
Ny   Paris,   ny   Madrid,   ny   Rome, 
Et   qu’il   remplit   le   Paradis 
De   Chreſtiens   de   tous   pays. 
La   Reyne   meſme   eſt   eſpagnoles 
Ergo   l’obiection   friuole, 
Que   ’autre   ſoit   Sicilien;, 
  Napolitain,   Italien, 
  
A 
eeee 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-11.png_bin.png.txt


le 
6 
Mais   quelqu’vn   fera   difference 
De   Miniſtere,   &   de   Regences 
Quoy   qu’iſs   ſoient   tous   deux   fort   conioins, 
Et   qu’ils   s’accordent   en   tous   points. 
On   alleguera   que   la   Reyne 
Tient   à   nous   d’vne   forte   chaiſne, 
Puiſqu’elle   a   deux   fort   beaux   enfans, 
L’vn   d’vnze,   l’autre   de   huit   ans, 
Qui   luy   font   preferer   la   France 
Au   grand   pays   de   ſa   naiſſance; 
Mais   moy   qui   ſç̧ais   ſyllogiſer; 
Et   comme   vn   Diable   ergotiſer, 
Ie   dis   que   Monſieur   de   Sicile 
Frere   de   feu   Saincte   Cecile 
Tient   à   nous   fortement   auſſi 
Par   mille   chaiſnes   que   voicy. 
Premierement   il   eſt   en   France   A 
Plus   que   la   deffunte   EMIENCE 
Ou   pour   le   moins   il   eſt   autant 
Dont   pour   moy   ie   ſuis   tres-contens; 
Quoy   que   mainte   perſonne   en   gronde 
Mais   peut-on   plaire   à   tout   le   monde? 
Non,   iamais   cela   ne   ſe   fit 
Ny   ne   ſe   faira   par   deſpit. 
  Secundo,   il   ſert   vne   Reyne 
Qu’on   ne   peut   quitter   qu’auee   peine, 
Ayant   mille   perfections 
A   gaigner   les   affections 
De   tous   ceux   qui   ſont   aupres   d’ele 
Qui   la   ſeruent   auee   grand   zele. 
Tertiò,   il   a   fait   venir 
Afin   de   mieux   le   retenir 
Vn   beau   Neueu,   trois   belles   Nieces 
  Qui   font   quatre   fort   belles   pieces, 
  Il   eſt   vray,   ce   ſont   des   neueux, 
Les   enfans   nous   touchent   plus   qu’eux: 
Mais   que   ſçauons   nous,   ſi   peut-eſtre 
Ne   voulant   pas   faire   paroiſtre 
¬ 

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-12.png_bin.png.txt


¬ 
.   . 
7 
Qu’vn   Cardinal   ait   des   enfans, 
Il   trompe   ainſi   les   médiſans? 
  Car   on   ſcçait   que   Sacerdotes 
Appellent   natos,   nepotes. 
  Enfin   ſoit   enfans   ſoit   neueux, 
Il   veut   demeurer   auec   eux. 
  2 
Teſmoin   l’illuſtre   Mariage 
Auec   l’homme   de   haut-parage,. 
Qui   certes   ne   fait   pas   tant   mal 
D’attraper   charge   d’Adnmiral: 
  Son   Papa   n’eſt   pas   des   plus   grues,. 
Et   fait   mieux   que   dedans   les   ruës 
Voir   cent   fois   oſter   les   chapeaux 
A   des   Aſnes,   &   à   des   veaux: 
  Il   va   tout   droit   à   la   Fortune, 
Et   ie   croy   qu’il   en   prendroit   vne 
Des   Nieces   en   maturité 
S’il   eſtois   en   viduité́. 
Quart̀,   le   CARBINAL   en   Erance 
A   quelque   petite   cheuance, 
Il   a   meſnme   belle   maiſon 
Tableaux,   ſtatüs   à   foiſon; 
Car   quoy   que   l’on   me   puiſſe   dire 
L’enchere   ne   fut   que   pour   rire; 
Les   achepteurs   eſtoient   amis 
Qui   de   tout   rendre   auoient   promis. 
Quintò,   il   a   belle   écurie 
Ie   dis   belle   ſans   raillerie, 
Et   ne   croy   pas   que   tes   ayeux 
Ayent   logé   cheuaux   guere   mieux: 
Sexto,   il   a   des   benefices, 
Peu   à   l’égal   de   ſes   ſeruices; 
Maisbeaucoup   quant   aux   reuenus 
Montant   ne   ſçay   combien   d’eſeus. 
Septimò,   icy   tous   les   Princes 
Tous   les   Gouuerneurs   des   Prouinces 
Sont   tous   ſes   grands   adorateurs, 
Et   rien   que   ſimples   crocheteurs, 
AA 
  

mazarinades_burlesques/Apologie_du_cardinal_burlesque__bpt6k5714613w.pdf-13.png_bin.png.txt


s8 
Et   les   Eſcriuains   de   Satyre 
De   luy   iamais   n’oza   médire. 
Encore   ne   tient-il   qu’à   luy, 
S’il   veut   meſme   dés   aujourd’huy 
De   faire   changer   en   loüanges 
Toutes   ces   Satyres   eſtranges; 
S’il   vouloit   donner   penſion 
Il   trouueroit   vn   million 
D’Autheurs,   qui   feroient   du   haut   tyle 
Honte   à   défunt   Monſieur   Virgile, 
Et   s’il   m’auoit   meſme   loué 
Mecenas   ſeroit   mal   loüé 
Au   prix   de   ſa   haute   ErnEneE 
Qui   doit   touſiours   regner   en   France, 
Tant   durant   la   Majorité 
Que   durant   la   Minorité. 
Oüy,   malgré   ces   ames   malines   A 
Qui   l’aceuſent   tant   de   rapmes&   ̀i 
Iuſque   meſnme   à   celle   du   Royſe 
¬ 
Maiarin   nous   fera   la   Loy.   l 
. 
¬ 
E   1   Ni 
  
.¬ 
2 
¬ 
l 
1 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-04.png_bin.png.txt


  
AT 
DRMIRE   PAR 
H 
LEIE   AI   A 
DE   L’ART   DE   BIEN   DIEa 
DES 
A   
  T   
11   H 
TISA 
L   A2 
  r 
NS 
N   
1 
LA   COVR 
CONSISTEA   BIEN 
  eousie 
EN   VERS   BVPLBSQVES. 
A   lle.1 
e 
¬ 
a. 
ai 
laas 
e 
A   PARIS, 
Cne   CLa   vn   ldoxe   or,   rue   de   ſla   Pueherea¬ 
  vieilles   Eſtuues. 
DC   XEIX. 
Ec   PEQMssoN. 
¬   aaaa   ooaag   o¬ 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-06.png_bin.png.txt


,ta3   t,:, 
d   ’e   e   e   det 
  ¬ 
PEMEPE   PAETIE   DE   L’AR 
  de   bien   dire   des   Couirtſans   de   la   ſour,   qui   con¬ 
ſiſte   à   bien   enſeigner;   en   Vers   burleſques. 
  Es   hommes   que   la   renommée 
LL   Appelle   aualeurs   de   fumée, 
Parce   qu’on   void   le   plus   ſouuent 
Qu’ils   ne   ſe   paiſſent   que   du   vent, 
Sont   parfaits   dans   l’art   de   bien   dire 
Auſſi   bien   qu’en   celuy   d’eſcrire: 
  Mais   c’eſt   d’vne   belle   façon 
Dont   ie   vous   veux   faire   leçon; 
Leur   Rhetorique   eſt   à   la   mode 
Par   laquelle   l’on   s’accommodé: 
A   diuerſe   ſorte   de   mœurs, 
Et   l’on   plaiſt   à   pluſieurs   humeurs,. 
Elle   conſiſte   en   trois   parties 
Dont   leurs   harangues   ſont   baſties; 
Leurs   lettres,   &   tous   leurs   diſcoûrs; 
  Leurs   compliments,   &   leurs   amours5 
Par   la   premiere   on   eſt   cappable 
De   parler   doucement   à   table: 
Car   elle   donne   le   moyen 
De   chacun   enſeigner   tres-bien,. 
Done   pour   enſeigner   auec   ordre 
Ces   eſfieurs   qui   ’oſent   démondré¬ 
¬es--aûſ.ao¬-a¬ 
  aoaa-aas.. 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
De   leurs   belles   pretentions, 
Ou   pluſtoſt   de   leur   fictions, 
C’eſt   par   le   moyen   de   cinqvoyes 
Qu’ils   enfilent   leur   mots   de   ſoyes. 
La   premiere   eſt   bien   inuenter 
Dans   ſon   eſprit,   &   mediter 
Des   raiſons   rares,   ou   friuolles 
Qu’õ   n’enſeigne   point   aux   eſcolles; 
Ils   trauaillent   de   nuit   &   de   iour, 
Pour   bien   inuenter   dans   la   Cour 
Des   moyés   pour   y   mieux   paroiſtre, 
Et   pour   ſi   faire   bien   cognoiſtre: 
Ce   ſont   les   plus   grands   inuenteurs¬ 
En   qualité   de   grands   menteurs, 
  Que   l’on   puyſſe   trouuer   au   monde 
  En   eux   l’inuention   abonde 
Pour   bien   mentir   pertinamment, 
Etboien   ſouuent   inſolemment: 
  Et   jamais   aueun   ne   s’hazatrde 
De   dire   vray   quepar   meſgae   de 
  Ils   gennent   leurs   pauures   eſpits 
A   faire   de   diuers   eſcripts 
Pour   inuenter   vne   methode   1 
De   parler   correct   à   la   mode,   
n1 
i   o 
  8 
Ils   morfondent   leurs   pauures   oorps   el 
Pleins   de   ſouſpirs   &   de   remords 
¬ 
1 
Par   leurs   allées,   &   enuës 
e 
Ils   ſemblent   defoenlre   ldesitlũs   ,;p   e   toli   noe0 
o¬e   
uand 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Quand   ils   on   trouué   le   moyen 
De   parler   plutoſt   mal   que   bien, 
Lors   qu’ils   ont   quelque   grande   affaire, 
Ou   qu’ils   deſirent   ſatisfaire 
Leurs   Creanciers   par   des   diſcours, 
L’inuention   eſt   leur   ſecours, 
Dont   ils   ſe   ſeruent   à   merueille 
Afin   de   charmer   par   l’oreille 
Ceux   qui   veulent   les   eſcouter, 
Is   deſirent   les   arreſter, 
Oujoindre   aux   chenons   de   leur   langue 
Par   le   doux   miel   de   leur   harangue,; 
La   menſonge,   en   la   verité 
L’hypocriſie   en   pieté 
Sont   changées   par   leurs   parolles 
Les   pierres   meſme   viendroient   molles,, 
Par   leur   fardé   maniement, 
Qui   donne   de   l’eſtonnement 
Aux   ignorants   de   leur   bien   dire   s 
Mais   les   Sçauants   s’en   ſçauent   rire 
  Lors   qu’ils   ont   taché   d’inuenter 
Les   mots   dont   veulent   contenter 
Leurs   deſirs,   non   ceux-là   des   auttes 
Vous   les   prendriez   pour   des   Apoſſe 
Tant   ils   ont   du   zelle   en   leur   ſein 
De   paruenir   à   leur   deſſein: 
Leur   inuention   terminée 
Auec   la   bonne   deſtiee, 
  ¬..   ¬-a.¬¬s¬   sa   .... 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
¬ 
Ils   diſpoſent   tous   leurs   beaux   mots 
  Comme   ſont   les   plats   des   eſcots, 
Cela   ſe   fait   au   fonds   de   l’ame 
Laquelle   bruſle   de   la   flamme, 
qu’ils   ont   de   bien-   toſt   paruenir, 
Ou   quelquefois   de   maintenir 
Leur   credit   vers   vne   perſonne 
Qui   ne   ſert   pas   mal   la   Corone, 
Ils   diſpoſent   leurs   mots   choiſis 
Leſquels   ne   ſont   pas   trop   moiſis, 
Et   les   mettent   dans   vne   bande, 
Qui   quelquefois   parroit   tropgrande, 
Apres   la   diſpoſition 
Vient   &   ſuit   la   conionction 
Des   mots   qu’on   lie   par   meſure, 
Car   l’art   imite   la   nature 
  Selon   nos   braues   Courtiſans, 
Qui   pour   paroiſtre   bien   diſants 
S’eſtudient   à   bien   conjoindre,. 
Afin   qu’enpicquant   puiſſent   ioindre, 
Ils   ſont   extrémement   ſoigneux 
  De   loger   dans   leur   propres   lieux 
Leurs   mots   ſelon   leur   eficace, 
Afin   d’auoir   pllleure   grace 
  Selon   l’ordre   de   l’eloquence 
Que   l’on   tient   dans   la   Cour   de   France, 
¬: 
¬ 
  2 
Pour   ioindre   leurs   dits,   &   leurs   faits 
Ils   rendent   leurs   diſcours   parfaits 
¬ 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-10.png_bin.png.txt


. 
3 
1 
  Ils   conioignent   le   faux   au   vray, 
Le   lamentable   auec   le   guays 
Ainſi   conioignent   toute   choſe 
  Selon   que   leur   eſprit   diſpoſe, 
1¬ 
Apres   cette   conionction 
Marche   la   recordation, 
  Qui   fait   qu’ils   ſe   frotent   la   teſte; 
Alors   que   leur   harangue   eſt   faite 
Ils   ne   ſçauroient   que   deuenir 
  S’ils   ne   ſe   pouuoient   ſouuenir 
De   leur   Oraiſon   importante, 
Qui   doit   terminer   leur   attente, 
Et   leur   impetrer   la   faueur 
  Qu’ils   demandent   auec   grand   cœur: 
t   Chacun   d’iceux   de   manquer   tremble 
  Ils   repetent   leurs   mots   à   lamble 
Afin   de   les   dire   à   leur   tour 
  Eſtant   arriuez   à   la   Cour, 
  Ils   creayroient   de   perdre   leur   gloire 
  S’ils   n’en   auoyent   pas   la   memoire, 
Aurebours   de   nos   Orateurs,: 
Ces   diſſimulez   &   menteurs 
  Ont   leur   geſte   &   leur   contenance 
  Quand   ils   parlenten   fuffiſance; 
  Ils   ne   ſçauroient   dire   trois   mots 
Sans   donner   la   geſne   à   leur   dos, 
Ils   plient   leurs   corps   comme   vnambre 
Et   ſe   diſloquent   chaque   membre. 
’   ¬¬...   ¬¬¬.¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Art_de_bien_dire_des_[...]_bpt6k57077646.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
8 
Pour   bien   exprimer   le   deſſein 
Qui   boüillonne   dans   lenr   ſen, 
Ils   ont   la   voix   timide   &doûce, 
Et   lors   qu’ils   font   quelque   ſemouce 
Ils   ioignent   tellement   les   mains 
Que   vous   diriez   que   ces   humains 
Sont   des   perſonnes   les   plus   pures, 
D’entretoutes   les   creatûres, 
S’ils   menacent   quelqu’vn   des   coups, 
Ils   gromelent   comme   des   loups 
Ils   frapent   des   pieds   en   cadance, 
Et   monſtrent   des   yeux   de   vengeance.. 
Quand   ils   veulent   quelqu’vnflatter, 
Où   qu’ils   deſirent   proteſter 
Leur   amitié   pleine   d’adrefſe, 
lls   ont   vne   telle   ſouppleſſe 
  Qu’ils   ioignent   ainſi   que   des   foux. 
Leur   teſte   auec   leurs   genoux, 
Iamais   leur   langue   ne   prononce;. 
La   verité   du   poids   d’vneoce, 
Quand   ils   veulent   ſe   diuiertir, 
Ils   s’efforcent   de   bien   mentir. 
  
A 
S 
¬n 
Einde   lafpnmiere   lais,   qp 
  
  io 
l 

mazarinades_burlesques/Ballade_burlesque_des_partisans__bpt6k57121428.pdf-4.png_bin.png.txt


SiadeeAeeelulseeeluua, 
&eeeſde   ed   ede   e   pe   &ue   deel   eeeeee 
ouo   o   eos   ees   oo   aoo   as   ss   s   e&o   e   eisoeo   oeo   
o   ee   e4e 
Eeeee   te   et   te   de   dee   eeeeeeeeeaeeſreee 
5   ¬ 
T   n 
  AVLESE 
A 
e 
1 
27. 
2 
DES 
  A 
IISA 
y   4 
N 
ND¬ 
DRelat   paſſé   nous   mettanten   eredir, 
  Pour   s’enrichir   ſouffroienôtre   malice. 
Prelat   paſſant   a   forgé   maint   Edit, 
Et   pour   voller   s’eſt   frt   noſtre   complice. 
Bien   loin   d’auoir   quelqué   peur   du   ſüpplice, 
Chacun   de   nous   eu   earoſſe   doré: 
Et   pour   ſon   or   des   plus   grands   honore, 
Oſa   bien   faire   auxMeſſires   la   nicque. 
Mais   ce   beau   temps   n’aura   guere   duré, 
Iules   deloge,   adieu   donc   la   boutique. 
¬ 
-,. 
a 
A 
¬-Aa 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-04.png_bin.png.txt


1H 
  ! 
T 
DANCE 
TE   A 
¬e 
  T   E   
DEVANI   LE   . 
3   
ET   LA   REINE   REGENTESA   MERE. 
  
PARLE   TRIOMAZARINICQVE. 
POVR   DIRE   ADIEVA   LA   FRANCE. 
EN   VEQS   BVRLESIES. 
Qc   atriéme   entre. 
  Pre   niere   eutrće. 
nir   n   eut   de   oaonme   ſui   res   d   ouitie 
  Cinquie   ne   entree. 
Seconde   entrés. 
Ses   deux   Niepces   deux   dauſeuſes   deSa   grande   Nepe   eMaqueuile 
JLa   cadette   ſarce 
  corde. 
Troiſiéme   entrée. 
Siicme   entrée. 
Les   Pattiſans   lraeheues   de   dene,   l   l   es   Par   iiars   leueurs   de   manteaux. 
1   7   ¬ 
GRAND   BALLET.. 
e   Trio   Maarinique   repreſentant   les   figunés   des   ſept 
4 
  Planettes. 
ue 
  l 
A   PARIS, 
  che   Ciavna   a   de   ade   u   ueheie   au 
  vieilles   Eſtuues. 
oS. 
4. 
  
  99¬ 
AEC   E   RMISSION. 
. 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-07.png_bin.png.txt


ſ. 
a 
yoe 
  . 
aas 
a 
a 
l 
a 
e 
a 
s 
a 
aea 
ea 
etu 
  
o   
o 
-MA 
eecae 
IVLLES   ARIN   CARDI’Euesque   de   Me   Ae   de 
Clqy   .   Preer   Minſte   dEsnt.   et   Prrent   d   Roy   Lous   XIIl 
  oſte   pednt   ſ’Arrrer   Oroqe   qt   eſtoi   le   conre   uy   parfou 
l   fraonce,   e   c   os   es   ffotr   de   as   ernns   pur   ſ   derce. 
B.   oncornet   ea. 
I   Lenfaut   ſeuln 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
1 
1 
35 
  
,   e   u   t,a   ,e, 
  A8   
A   M   i   e   6 
  n   p   
BALLETEN   VERS   BVRLESQVES. 
L   E   
Y   E   E 
. 
  e 
ENTRE’E   PREMIERE. 
  Mazarin   habillé   en   evendeur   de   Baume. 
  Eſſieurs   ie   vous   otre   mon   Baume, 
Vl   Le   meilleur   que   dans   ce   Royaume, 
Ie   puiſſe   iamais   debter, 
Ie   ne   voeux   pas   vous   le   venter, 
Mais   faites   en   l’eperience, 
  Iiors   admirant   ma   quinte   eſſence, 
Vn   chacun   ſera   diligent, 
De   m’enuoycr   de   ſon   argent, 
Sa   maintenant   ie   vous   defire, 
  Sa   compoſition   d’eſcrire. 
Il   eſt   compoſé   des   ſoucis, 
Et   du   ſang   des   peuples   trancis, 
Auec   cent   dragme   de   leurs   peines, 
Et   cent   onees   des   larmes   vaines, 
I’y   meſle   du   iux   des   cirons, 
Et   des   eſcargots   les   roignons, 
Des   influences   de   la   Lune, 
Et   de   l’huyle   d’vne   infortune, 
I’y   mets   la   ratte   &   les   poulmons, 
Des   plus   enragez   des   Demons, 
Plus   de   douze   fagots   d’eſpine, 
Et   tout   le   ſiel   de   Proſerpine, 
Apres   i’achepte   de   Medeuſe, 
Vne   once   de   rage   eſumeuſe, 
Ie   prends   auſſi   bien   des   bourreaux 
De   leurs   pendus   les   plus   grands   maux. 
Dont   ie   faits   vn   meſlange   encore 
De   tous   les   malheurs   de   Pandore; 
A   inſi   ma   compoſition 
Eſt   faicte   auec   perfection 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-09.png_bin.png.txt


  
l 
4 
S   quelqu’vn   de   vous   eu   ſouhaite 
Il   faut   que   maintenane   il   iette 
Son   mouchoir   auec   vn   eſcu 
Ou   bien   qu’il   me   montre   le   eu. 
c   r   
SECONDE   ENTREE. 
es   deux   Nlepces   de   daZarin   danſeuſes   deſſus   la   corde. 
JOous   danſons   ſi   bien   ſur   la   corde 
  Que   noſtre   teſteaux   pieds   s’accorde. 
ius   e   qu’   vu   moalin   a   vent   
Nous   y   courons   le   plus   ſouuent, 
O   que   c’eſt   vn   bel   e   xereice 
De   practiquer   cét   artifice, 
C’eſt   là   que   ſans   aucuns   reſſorts 
L’on   apprend   à   mouuoir   le   corps. 
De   viſte   remuer   les   feſſes 
Et   de   faire   mille   ſouppleſſes, 
D’auaneer   &   de   reculer, 
Et   de   trauailler   ſans   parler; 
Certainement   noſtre   bon   Oncle, 
De   craimte   de   quelque   fleuronde, 
Nous   a   fait   apprendre   cét   art, 
Afin   de   nous   mettre   à̀   l’eſcart, 
Il   auoit   peur   que   la   pareſſe, 
Auec   noſtre   delicateſſe, 
Ne   rendit   peſant   noſtre   cu, 
Et   qu’ainſi   nous   euſſions   veſeu, 
Sans   auoir   le   mouuement   libre, 
De   meſme   que   dans   l’Equilibre, 
O   que   nos   eſprits   ſont   contents, 
Quand   nous   paſſons   ſi   bien   le   temps, 
On   nous   prendroit   pour   quelqus   folles, 
De   nous   voir   faire   nos   cabriolles, 
Mais   on   ſe   tromperoit   fort   bien, 
En   cela   nous   n’entendons   rien, 
Nous   voulons   le   meſtier   apprendre, 
Afin   de   ſçauoir   bien   entendre, 
Celu-l   qu’auee   l’homme   ſeul, 
On   pratique   ſous   le   linſeul. 
p 
t   s 
TR0I¬ 
e 
  EL 
  ee 
1 
42 
l 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-10.png_bin.png.txt


-2... 
5 
S   
  e   
TROISIESMEENTREE. 
Les   Partiſans   ſaiſans   les   arracheurs   de   dents. 
DAr   des   raſons   tres   equitabless 
.   Nous   voulon   paroiſtre   ſemblables, 
A   ces   grnds   Arracheurs   de   dents, 
Car   nous   ſommes   plus   impudents, 
Et   mentons   auee   plus   d’audace, 
Que   toute   cette   belle   race, 
Outre   que   nous   ſommes   menteurs, 
Nous   ſommes   de   tres-grands   flſateurs, 
Et   comme   cette   vile   engerce, 
Cauſe   bien   ſouuent   l’impuiſance, 
  De   macher   ou   manger   du   pain, 
Et   nous   faiſons   auoir   la   faim, 
Au   peuple   lors   que   trop   credule., 
Il   ſoubſigne   à   noſtre   ſedule, 
O   que   noftre   comparaiſon, 
Eſt   faite   auec   grande   raiſon, 
S’ils   tirent   vne   dent   de   a   bouche, 
Lors   qu’il   branle   quand   on   la   touche3 
Et   nous   l’argent   hors   des   goucetss 
Sans   autre   voyes   ny   procez, 
Car   noſtre   Auguſte   compagnie, 
Ne   veut   pas   qu’on   le   denie, 
Auſſi   bien   que   les   Arracheurs, 
Nous   parreſſons   des   grands   preſcheurs, 
Ceux   qui   croyent   à   nos   parolles, 
Sans   doutes   ſont   des   teſtes   folles. 
QVATRIESME   ENTR   E’E 
  
Ee   Mazarin   babillé   en   vendeur   d’oubhie. 
V’Ay   quitté   d’eftre   Bſtelear3 
  Il   faut   eſtre   trop   grand   parleur, 
Pour   bien   faire   cétte   exercice, 
I’ay   maintenant   vn   anutre   office, 
Ie   vends   d’oublies,   des   cornets, 
B 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
Etvois   ſerilez   tous   eſtonfets, 
De   voir   que   ma   petite   balle, 
A   meſure   que   ie   l’eſtalle, 
Quand   elle   diminuë   croit, 
Ie   prends   le   tort   donne   le   droit 
Comme   vn   braue   crieur   d’Oublies, 
Qui   ſoubs   le   maſque   des   folies, 
Taſche   à̀   rauir   le   bien   d’autruy, 
Pour   mon   plaiſir   &   ſon   ennuy, 
Depuis   que   ie   ſuis   dans   la   France, 
I’ay   monſtré   par   experience, 
Que   i’eſtois   habille   ioüeur, 
Et   qui   ſans   peine   &   ſans   ſueur. 
Ie   faits   que   dans   ma   large   bource, 
L’argent   des   Princes   vienne   en   cource, 
Ie   iouë   aux   dez,   ie   ioue   à   l’hoe, 
De   chaque   doigt   ie   faits   vn   croc, 
Afin   d’attirer   la   finance, 
Des   plus   grands   qui   ſont   dans   la   France, 
Si   ie   contrefaits   l’Oublieur, 
C’eſt   ſans   doute   pour   mon   meilleur, 
Car   il   faut   que   ia   me   deſguiſe, 
Pour   n’eſtre   pas   mis   en   chemiſe, 
En   ce   temps   où   le   Parlement, 
Veut   ſçauoir   ſur   quel   fondement, 
I’appuye   ma   grande   eſperaace, 
Ie   dits   que   c’eſt   ſur   la   Regence, 
Elle   a   dequoy   me   maintenit, 
Et   de   me   faire   paruenir, 
Aux   plus   hautes   charges   du   monde, 
C’eſt   où   tout   mon   bon-heur   ſe   fonde. 
y   E 
CINQVIE 
VIESME   ENTREE. 
T 
La   Niepce   aiſńe   de   Mazarin   repreſente   vne   Maquerelle,. 
Et   la   cadette   vne   Garce. 
T   Ans   cét   agreable   Ballet, 
lNoſte   perſonnage   eſt   ſi   laid, 
oe   n   oeſone   oue   ee 
  .. 
1 
1 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
1 
-1- 
¬. 
7 
Sans   dute   en   ojant   nos   abits; 
Tiſſus   de   lame   des   brebis, 
Et   noſtre   teſté   mal   coiff́e, 
D’vn   vieux   taſetas   de   trophé́e, 
Veus   pouuez   iuger   à   nous   vo 
Sans   vous   le   faire   plus   ſç̧auoir,s 
Qu’vne   de   aous   eſt   Maquerelle, 
Et   l’autre   vne   garce   fidelle, 
O   le   terrible   changement, 
Qui   s’eſt   formé   dans   vn   moment, 
Nous   eſperions   auoir   des   Princes, 
Ou   des   Souuerains   des   Prouincec, 
Cette   guerre   nous   fait   bien   tort, 
Elle   nous   met   preſque   à̀   la   mort, 
Mais   peut-eſtre   que   la   foitune, 
Nous   ſera   touſiours   opportune, 
Ce   meſtier   n’eſt   pas   le   deſſein, 
Que   nous   auons   dans   uoſtre   ſein. 
Puiſque   meſme   en   noſtre   bel   aage; 
Nous   auons   noſtre   pucelage, 
Selon   l’eſtime   de   la   Cour, 
Mais   il   peut   eſtre   de   retour, 
Nous   auous   trop   d’eſprit   encore, 
Pour   garder   ce   qui   nous   deuore, 
Et   nuit   aux   filles   de   quinze   ans., 
Qui   veulent   ſe   paſſer   le   temps. 
  7   
  7   E 
SIXIESME   ENTREE. 
Les   Partiſans   repreſentans   las   leueurs   de   manteaux. 
  Que   noſtre   induſtrie   eſt   bonne, 
  Nous   meritons   vne   couronne, 
Tifſuë̈   des   plus   lauriers   vers, 
Qui   ſe   trouuent   dans   l’Vniuers, 
Depuis   noſtre   Sentence   iuſte, 
ue   noſtre   parlement   Auguſte, 
A   fait   contre   nous   Partiſans, 
Qui   tiranniſions   les   païſans, 
Nous   auions   conçeu   cette   enuie; 
Afin   de   gagner   noſtre   vie, 

mazarinades_burlesques/Ballet_dance_devant_le_Roy_[...]_bpt6k5707759w.pdf-13.png_bin.png.txt


e 
8 
1 
De   noas   rendre   Arracheurs   de   dents, 
Mais   vous   ſcç̧auez   les   aecidents, 
Que   courrent   ces   peuures   belitres, 
Qui   nous   donnent   leurs   meſmes   tiltres, 
Nous   nous   exerçons   de   nouueau, 
A   l’art   de   leuer   le   manteau, 
Chacun   de   nous   de   nuit   s’efforce, 
A   deſployer   toute   ſa   force, 
Pour   arracher   auee   ſes   grifs, 
Quelque   manteau   qui   ſoit   de   prix: 
Cet   art   a   de   la   ſympatie, 
Auec   le   noſtre   qu’on   chaſtie, 
Aujourd’huy   ſi   ſeuerement, 
La   igueur   de   noſtre   tourment, 
N’aura   pas   touſiours   la   durée, 
Nous   aurons   encor   la   curée, 
Et   peut-eſtre   que   des   demain, 
Nous   mettrons   impots   ſur   le   pain. 
T   T   
  E   r5 
LEGRAND   BALLET 
  
Le   Tris   Mazarinicque. 
JOus   repreſentons   en   figure, 
NsSpt   Aſtres   qui   font   leur   demeure, 
Au   deſſous   du   grand   Firmament, 
N’en   ayez   pas   d’eſtonnement, 
Ces   ſept   Aſtres   des   ſept   Planettes, 
Diſent   par   leurs   langues   muettes, 
Qu’ils   inſluent   ſur   les   metäux, 
Pour   qui   vous   ſouffrez   tant   de   maux, 
Tant   que   vous   en   auez   en   France, 
Nous   les   aurons   par   violence,. 
Mais   que   nous   ſoyons   dans   le   trin, 
Du   grand   Miniſtre   Mazarin. 
EIN 
¬ 

mazarinades_burlesques/Burlesque_sur_la_fuitte_de_[...]_bpt6k5675043p.pdf-04.png_bin.png.txt


7 
BVRLESOQVE 
TD   
SVR 
LA   FVITTE   DEMAZARIN 
ET   LA   RENCONTRE 
DE   MADAME 
LA   DVCHESSE 
LONGVEVILLE 
Retournant   de   Stenay   à   Paris. 
M.   DC.   LI. 

mazarinades_burlesques/Burlesque_sur_la_fuitte_de_[...]_bpt6k5675043p.pdf-06.png_bin.png.txt


u   uu   onſu   uupag   
le   elpe   eiſe   ree   e   eſeideoeeieeiee 
Tepiſ   eupueibiueirpee 
BVRLESQVE 
C 
  E 
SvR 
LA   FVITTE   DV   MAZAR1N; 
ET   LA   RENCONTRE 
L 
T 
T   
DE   MADAME 
LA   DVCHESSE 
DE 
LONGVEVILLE. 
Retournatt   de   Stenay   à   Paris. 
  Aarin   vous   auez   grand   tort 
V   De   vous   plandre   de   ſtre   ſort, 
Vas   deuiez   ſçauoir   qu’vn   mortel 
Paſſe   tousjours   pour   euminel 

mazarinades_burlesques/Burlesque_sur_la_fuitte_de_[...]_bpt6k5675043p.pdf-07.png_bin.png.txt


De   choquer   la   Principauté, 
  Eſpece   de   Diuinité: 
Niobé   fille   de   Tantale, 
Trouua   lupiter   liberale 
Par   la   beauté   &   laricheſſe 
Qu’elle   receut   de   ſa   largeſie, 
Et   par   vne   lignée   feconde 
Plus   belle   que   la   terre   &   l’onde 
Ait   iamais   eſtalé   aux   yeux 
Des   mortels,   &   meſme   des   dieux: 
Mais   s’en   eſtant   renduë   ingratte, 
Latonne   incontinent   la   matte, 
En   puniſſant   ſon   inſolence, 
Et   faiſant   bien   voir   l’impuiſſance 
De   Niobé   contre   les   dieux, 
Arma   contre   elle   tous   les   cieux. 
Donnant   à   cognoiſtre   aux   mortels 
Qu’ils   ſeroient   tousjours   criminels 
D’entreprendre   contre   les   dieux, 
Maiſtres   de   la   terre   &   des   cieux. 
Elle   fiſt   paſſer   Lacheron 
A   coups   des   fleſches   d’Apolon 
Aſes   ſept   fils   &   ſes   ſept   filles, 
L’ornement   de   toutes   les   villes, 
Pour 

mazarinades_burlesques/Burlesque_sur_la_fuitte_de_[...]_bpt6k5675043p.pdf-08.png_bin.png.txt


9¬.. 
5 
  ’1. 
2 
Pour   auoir   fait   comparaiſoin   l 
De   ſa   trop   belle   nourriſſon 
Auec   Appollon   &   Diae, 
Mais   c’eſtoit   en   vſer   en   Aſne 
Comme   vous   pauure   Mazarin, 
De   iniſtre   venu   vn   beau   Rieh, 
Qu   bouffy   d’aueugle   fortune, 
A   toute   la   France   importune, 
Vous   auez   euë   l’effronterie, 
Meſlee   de   voſtre   fourberie, 
D’atraquer   la   Maiſon   Royalle, 
Par   vne   action   deſloyalle, 
Mettant   ſous   la   barre   &   les   fers 
Trois   Princes   de   tout   l’Vniuers 
Les   plus   Grands,   tant   par   la   naiſſance, 
Que   par   redoutable   puiſſance. 
Mais   la   voicy,   non   pas   Latonne, 
C’   ſt   noſtre   Dee   ſſ   Bourbonne, 
Qu   piquee   d’vn   iuſte   courroux 
De   l’affont   fait   à   ſon   ſpoux, 
Et   à̀   ſes   deux   freres   germains, 
A   forné   de   ſi   hauts   deſſeins 
Qu’elle   a   detroſné   Mazarin, 
De   Miniſtre   change   en   Rien. 
77 
l2 
ii   l 
  
B 

mazarinades_burlesques/Burlesque_sur_la_fuitte_de_[...]_bpt6k5675043p.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Le   voye-   vous   qui   prend   la   fuites. 
Auec   ſa   deteſtable   ſuite, 
Adieu   Demon   lncarmnadin, 
Phoſphorin, 
net   Imitateur   de   Phoſphnorin, 
ſi   fie   Lu¬ 
Btuſle   à   iamais   dedans   l’enfer 
Cifer. 
  i. 
Auec   ton   frere   Lucifer. 
F1N 
3e 
. 
i1 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-04.png_bin.png.txt


RDDIE 
1   
AA   HI 
AFA   L   L   IL 
BACCHIOVE 
ET   BVRLESQVE   SV 
&   DAl 
LA   PAIX 
I   
9 
A   PARIS. 
  .   o.   xL1. 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
Sdad   &   AA   Adaa   Aahêuaa8 
  
sePetp   eei   e   p   aeeee   qpg   g   p   gpes   
  S   S   E   T   S 
E   T   7I 
  E 
ADD   E 
CAPRICE   BACHIQVE   ET   BVRLESQVE 
ſur   la   Paix. 
A   M   (puis   qu’il   faut   l’auoüer 
  A   ton   Ame   préoccupée) 
amon,   que   tu   viens   de   louẽr, 
Eſt   vaillant   comme   ſon   eſpée, 
Bien   plus,   je   veus   que   la   valeur 
De   ce   Capitan   de   mal-heur, 
Ne   trouue   rien   qui   luy   reſiſte, 
Croit-il   ce   que   ie   ne   croy   point, 
En   quoy   qu’en   fin   elle   conſeille, 
Me   vaincre   en   tout   comme   en   ce   point. 
II. 
Quoy   le   drole   oyant   publier, 
Mes   exploits   qu’il   a   veus   à   boire 
A   ſi   bien   pû   les   publier, 
Que   de   m’en   conreſter   la   gloire, 
Sçait-il   que   le   verre   où   je   boy 
Long   d’vn   bon   demy-pied   de   Roy, 
Tient   chopine   bien   meſurée, 
Et   que   le   celeſte   flambeau 
Iamais   ſouz   la   voute   azurée, 
N’en   a,   dit-on,   veu   de   plus   beau? 
Garcon,   mon   Verre:   n’eſt-cepas, 
T’en   rendre   teſmoin   oculaire? 
Combien   de   fois   en   vn   repas 
Vuideroit-il   mon   ordinaire? 
Ole   grand   abateur   de   bois! 
Ie   veus   le   mettre   aà̀   ſes   trois   fois, 
Contre   le   galand   vne   ſeule, 
Et   luy   feray   ſans   efforts, 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Auee   du   Cndrieux   ar   la   guieule. 
Rentrer   ſa   Gaſconnade   au   corps. 
IV. 
Demain   ſans   perdre   plus   de   temps, 
Dy   luy   fidelle   &   cher   Alpheme, 
Que   s’il   en   veut   le   paſſe-temps 
Ie   l’en   feray   Iuge   luy-meſme, 
Dy-luy   (   deut-il   s’en   irriter 
Que   ſi   ie   luy   fay   bien   quitter 
Vne   vanité   qui   m’offence, 
C’eſt   le   fruit   du   ſoin   qu’on   a   pris 
De   m’enſeigner   dés   mon   enfance 
Vn   art   qu’il   a   trop   appris.¬ 
V. 
  A   peine   voit-on   ſeulement,.. 
Conté   quatre   mois   de   mon   àge, 
Que   mon   nourriſſier   Allemand, 
Dit,   il   ſera   grand   perſonnage: 
En   effet,   ſa   femme   vn   matin, 
Ayant   de   trois   gouttes   de   vin. 
Moüillé   le   bout   de   ſa   mammelle, 
Ie   m’en   vis   ſi   bien   appaiſé, 
Que   depuis   ie   bruſle   comm’elle 
Pour   ce   jus   dont   i’auois   taſté. 
VI. 
Ainſi   dit-on   quelque   liqueur 
Que   d’vn   pot   neuf   l’argile   eſt   beuë 
Elle   garde   long-temps   l’odeur 
Dont   vne   fois   elle   eſt   jmbuë, 
Ainſi   nos   parens   quelque   fois, 
Mais   jnnocemment   toutefois, 
A   ce   meſtier   nous   acheminent, 
  LorS   qu’il   nous   donnent   à   teters 
Des   Nourrices   qui   nous   enyurent 
Plutoſt   que   de   nous   allaitter. 
VII. 
  Pour   te   nonſtrer   ſi   i’ay   raiſon 
Sans   en   chercher   vn   autre   exemple, 
Cher 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-08.png_bin.png.txt


Cher   Alpheme   noſtre   maiſon 
Nous   en   fournit   vn   aſſez   ample; 
I’appren   de   ce   que   l’on   m’en   dit, 
Qu’ainſi   Dame   Alix   me   rendit 
Deuot   au   Demon   de   la   treille; 
Et   que   la   putain   aualloit, 
Hauſſant   le   cul   de   la   bouteille, 
Autant   de   vin   que   moy   de   lait. 
VIII. 
Quelque   doux   qui   fut   l’aliment 
Que   ie   tirois   d’vn   ſein   d’albâ̈ſtre, 
Dont   ſon   vieux   cocu   d’Allemand 
N’eſtoit   pas   beaucoup   Idolatre, 
Soudain   qu’elle   prenoit   ce   tons 
Laiſſant   là   le   jus   du   teton, 
Dont   ie   me   ſoulois   ſans   obſtacle 
D’aiſe   leuant   mon   petlt   nez, 
I’attachois   à   ce   doux   ſpectacle, 
Mes   yeux   à   le   voir   obſtinez. 
l   . 
Le   matou   qui   d’vn   iour   entiers 
Et   quelquefois   bien   d’auantage, 
M’a   joüé   tour   de   ſon   meſtier¬: 
Sur   la   chair   ou   ſur   le   potage, 
Ou   le   chien   qu’vn   bon   appeti, 
Comme   à   ſes   Roys   aſſuiettit, 
A   tous   ceux   que   la   table   aſſemble, 
Tenté   dés   le   commencement 
De   faire   ce   qu’ils   font   enſemble, 
Les   regarde   moins   fixement. 
X. 
Mais   i’auois   beau   conſiderer 
La   liqueur,   au   Diable   la   goutte 
Que   ie   pouuois   en   eſperer 
De   celle   qui   l’aualoit   toute, 
I’auois   beau   luy   monſtrer   le   bec, 
Mettre   vn   petit   flacon   à   ſéc, 
N’eſtant   pas   ve   grande   affaire,   
B 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Elle   l’épuiſoit   tellement, 
Qu’il   n’y   reſtoit   pas   dequoy   faire 
Ruby   ſur   l’ongle   ſeulement 
XI. 
Combien   me   coûtoit   en   Hebrieu, 
(   Car   des   enfans   c’eſt   le   langage 
Combien   me   coûtoit,   iuſte   Dieu, 
De   plaintes   ce   cruel   outrage! 
Fruſtré   de   ma   part   du   butin, 
Il   faiſoit   le   petit   -lutin 
Sur   le   giron   de   la   carongne, 
Qui   quelquefois   pour   m’appaiſer 
Donnoit   à   ſon   petit   yvrongne. 
Sa   bouteille   vuide   à   baiſer. 
XII. 
Bacchus   propice   à   l’oraiſon, 
Que   ie   luy   fis   mon   cher   Alpheme, 
La   punit,   &   me   fit   raiſon 
De   ce   trait   de   rigueur   extréme 
Pour   vanger   ſon   petit   valet, 
Ce   Dieu   changea   ce   vin   en   lait 
Vn   certain   iour   de   la   ſemaine, 
Et   par   vn   prodige   diuin 
Des   deux   tetons   de   l’inhumaine 
Fit   pour   moy   deuxſources   de   vin. 
XIII. 
Tu   ris,   cher   Alpheme,   &   doutant 
Des   auantures   d’vn   yvrongne, 
Tu   crois   n’oüyr   en   m’écoutant, 
Que   des   contes   de   la   Cigongnes 
Mais   i’atteſte   de   ce   deuin, 
Qui   dit   que   i’aymerois   le   vin, 
Le   myſterieux   Aſtrolabe 
Que   ie   ne   veus,   ainſi   qu’vn   veau, 
Si   ie   te   mens   d’vne   ſyllabe, 
Boire   deſormais   que   de   l’eau. 
XIV. 
Voy   donc   Damon   s’il   t’eſtpreſcrit, 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
De   te   remettre   à   la   campagne, 
Porte   luy   ce   cartel   eſcrit. 
D’encre   faite   de   vin   d’Eſpagne, 
La   ſubſtance   en   eſt   que   demain 
Ie   veus   voir   le   verre   à   la   main 
Le   drôle,   tant   qu’vn   de   nous   creue, 
Qu’il   vienne,   &   que   c’eſt   vn   duël 
Qui   n’eut   point   violé   la   tréve 
Faite   entre   Paris   &   Ruël. 
XV. 
La   treve   ah!   c’eſt   mal   appliquer, 
Vn   terme   dont   ie   ſçay   l’vſage, 
S’il   ne   donne   pour   m’expliquer 
Aux   affaires   qu’vn   faux   viſage, 
C’eſt   imprudemment   que   ie   fais 
D’vn   doux   auant   propos   de   Paix 
Vne   Parentheſe   de   guerre, 
De   noſtre   innocence   charme, 
Lov1s   a   poſ́   le   ronnerre, 
Dont   ſon   courroux   l’auoit   arme. 
XVI. 
Tous   nos   maux   ſont   euanouis, 
Et   r’animant   noſtre   courage. 
Nos   aſtres   les   yeux   de   Lov1S 
Percent   &   diſſipent   l’orage, 
Preſte   deſormais   à   punir, 
Quiconque   oſera   deſunir 
Nos   cœurs   les   vns   d’auec   les   autres: 
AnnE   qui   nous   doit   redonner 
Ses   delices   qui   ſont   les   nôtres, 
Va   bien   toſt   nous   lesramener. 
XVII. 
Que   de   feux   en   cent   lieux   diuers 
D’vne   iuſte   reconnoiſſance 
Vont   faire   aux   yeux   de   l’Vniuers 
Briller   noſtre   rejouiſſance! 
Que   nous   vuiderons   en   repos, 
De   verres,   de   flâcons,   de   pots, 

mazarinades_burlesques/Caprice_bacchique_et_burlesque_sur_[...]_bpt6k5678717j.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Armes   d’vne   guerre   innocente! 
Enfin   que   ſelon   mes   deſirs, 
Du   ſein   de   la   Paix   renaiſſante, 
Ie   voy   renaiſtre   des   plaiſirs! 
XVIII. 
Puis   qu’à   nos   troubles   inteſtins. 
Le   Ciel   appaiſé   remedie; 
Les   jeux,   la   danſe,   les   feſtins, 
Les   balets   &   la   comedie 
Dans   vn   ſiecle   d’or   nous   ſont   Hoc, 
Auſſi   bien   qu’à   Brelic-breloc, 
Ce   fameus   threſor   de   Veniſe, 
Qu’au   Badaut   pour   vn   pauure   fo¬ 
lie   eleie   eienueileu   ſ   
S 
Del 
J 
l 
  u 
l 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-04.png_bin.png.txt


CENT   QVATRE 
CONTRE   CEVX 
  
qui   font   paſſer   leurs   libelles   diffa¬ 
matoires   ſous   le   nom   d’autruy. 
Pae-Monſieur   SCARRON. 
e 
L 
leo   e¬ 
  PARIS, 
Chez   TOVSSAINCT   QVINET,   au 
Palais,   ſous   la   montée   de   la   Cour   des   Aydes. 
M.   DC.   LI. 
  AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-06.png_bin.png.txt


as 
3 
a-as 
e 
ſtes 
Aseaoa 
edſie 
ea 
Sn 
CENT   QVATRE   VERS 
Contre   ceux   qui   font   paſſer 
leurs 
  libelles   diffamatoires   ſous   le 
nom   d’autruy. 
  Eaux   Eſprits   du   Pont   neuf   lnſectes   de 
  Parnaſſe, 
s   Dont   les   productions   auſi   froides   que 
  glace 
S&e   p   naiſtre   la   triſteße   au   lieu   de   diuertir, 
Vous   verray-je   toujours   à   mes   dépens   mentir? 
Et   mon   nom   ſuppoſé   dans   vos   œuures   de   bale 
Me   ſera-til   toûjours   matiere   de   ſcandale? 
Trop   long   temps   malgré   moy   par   vn   indigne   ſort 
Mes   vers   à   vos   Placarts   ſeruent   de   Paſſe-   port: 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-07.png_bin.png.txt


- 
4 
Ils   s’en   veulent   vanger   Grenoüilles   enroiüées, 
Et,   laiſſant   pour   vn   temps   leurs   rimes   enjoüées, 
Par   des   termes   trenchans   comme   des   coutelas 
Ils   vont   vous   deſcouper   juſqu’en   vos   galetas. 
Vous   qui   peut-eſtre   vn   jour   en   bonne   compagnie 
Atteints   &   conuaincus   de   male   Poeſie 
Eſtendus   ſur   la   roüe   en   ſales   caleçons 
Abjurerez   trop   tard   vos   profanes   chanſons. 
Mais   n’eſt-il   pas   permis   à   chacun   de   ſe   taire? 
Et   voſtre   Poeſie   eſt-ce   vn   mal   neceſſaire? 
Rimailleurs   affamez   produits   par   le   Blocus, 
Qui   meriterie   bien   l’accident   de   Malcus, 
Quel   plaiſir   prenez   vous   à   vous   faire   maudire? 
Eſt-ce   gloire,   eſt-ce   gain   qui   vous   fait   tant   ecrire? 
Ou   bien   fatiguez   vous   de   gayeté   de   cœur 
Le   ſiecle   dont   vos   vers   eſt   le   plus   grand   malheur? 
Quãd   vous   prene   mon   nom,   ſi   c’eſt   par   quelque   eſtime, 
Pour   quoy   vous   en   ſeruir   à   la   noirceur   d’vn   crime? 
Et   ne   m’eſtimant   point,   inueterez,   Pendards, 
Pour   quoy   le   ſuppoſer   à   vos   méchants   Brocards? 
Laiſez   le   tel   qu’il   eſt,   s’il   vous   eſt   inutile, 
Et   publiez   ſans   luy   vos   fautes   par   la   ville. 
Mais   Baſtards   d’Apollon,   Rimeurs   de   Belzebut, 
De   qui   l’eſprit   malade   à   pis   que   le   ſcorbut, 
Ennemis 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Ennemis   du   bon   ſens,   corrupteurs   du   langages; 
2   
Ecriuez,   imprimez,   ouurage   ſur   ouurage; 
Decriez   ſans   reſpect   Prinses   &   Magistrats, 
Comme   ſi   vous   eſtiez   reformateurs   d’Eſtats; 
Nuiſez   aux   Innocens;   attaque   les   puiſſances, 
Inuentez   tous   les   iours   de   nouuelles   offenſes; 
Faites   bien   enrager   les   hommes   dé   bon   ſens; 
Abuſez   laſchement   de   mon   nom,   i’y   conſens; 
Si   la   comparaiſon   le   merite   releue, 
Vos   deplorables   chants,   Roſignols   de   la   Greue, 
Oppoſez   à   mes   vers   tous   malheureux   qu’ils   ſont, 
Decouuriront   bien   toſt   la   baſſeſſe   qu’ils   ont, 
Seront   bien   toſt   au   rang   des   ſottiſes   paßées, 
Et   papiers   déchirez   ſous   les   chaiZes   percées, 
Laſſant   à   leurs   aut   heurs,   outre   mille   remors, 
Vne   eternelle   peur   des   Sengens   &   Recors. 
Ne   pretendez   donc   plus   par   vos   chanſons   malignes, 
Malencontreux   H’iboux,   vous   eriger   en   Cygnes, 
Et   puis   qu’a   rimailler   vous   reü   ßiſſez   mal, 
Et   pendu   pour   pendu   que   le   ſort   eſt   égal, 
Ne   faites   plus   de   vers,   aller   tirer   la   laine, 
Vous   y   gagnerez   plus   auecque   moins   de   peine, 
,   0   3 
Vn   liure   de   vos   vers   ne   vaut   pas   vn   manteau: 
Ne   nous   alleguez   point   la   crainte   du   cordeau, 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Elle   ne   quitte   point   les   mediſans   Poëtes 
De   qui   fort   rarement   les   affaires   ſont   nettes, 
Et   des   voleurs   de   nuit   comme   de   tels   Rimeurs 
On   fait   également   &   pendus   &   rameurs; 
Si   bien   qu’en   tous   les   deux   eſtant   hommes   pendables, 
Plus   ou   moins   de   profit   vous   rendrõt   moins   blaſmables. 
Que   ſi   trop   adonnez   à   gaſter   du   papier 
Vous   ne   pouuez   quitter   voſtre   maudit   métier, 
Au   moins   faites   des   vers   que   chacun   puiſſe   lire, 
Et   ſeruez   le   Pont-neuf,   pluſtoſt   que   de   medire. 
D’vn   ennemy   Public,   Eſtranger   ou   François 
Par   ele   ou   par   dépit   on   ſe   plaint   quelque   fois: 
Mais   offenſer   en   vers   ſes   Maiſtres   legitimes, 
Faire   ſeruir   en   mal   l’innorence   des   rimes, 
Et   pour   les   debiter   y   ſuppoſer   vn   nom, 
C’eſt   estre   pour   le   moins   faux   teſmoin   ſur   larron. 
Ie   veux   bien   que   vos   vers   ſoiẽt   autãt   deChef-d’œuures, 
Mas   eſtant   venimeux   autant   quae   des   couleuures, 
Méchans   c’eſt   peruertir   l’vſage   des   bons   vers; 
Ne   vous   y   trompe   plus,   cachez   ou   découuers, 
Bien   ou   mal-faits   ils   ſont   de   tres-mauuaiſe   garde, 
Et   l’eſtime   n’eſt   pas   tout   ce   qu’on   y   hazarde; 
Vne   faute   cachée,   ou   dans   l’impunité 
Ne   peut   cautionner   vne   remerité. 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Quittez   donc   vn   métier   qui   fait   pendre   ſes   Maiftres; 
Repreſentez,   vous   bien   des   Poſteaux,   des   Cheueſtres; 
Songez   non   fſans   frayeur   que   les   chants   reprouueZ 
Sont   veus   degenerer   quelques   fois   en   Saluez; 
Songez   non   ſans   frayeur   que   ſemblables   ramages 
A   ſemblables   oyſeaux   ſont   de   mauuais   preſages; 
Songez   non   ſans   frayeur   qu’vn   Gibet   eſt   de   bois, 
Que   les   faux   Amphions   l’attirent   quelque   fois; 
Qu’abuſant   du   métier   du   malheureux   Orphée. 
Vn   bourreau   peut   autant   qu’vne   Trouppe   enragée; 
Enfin,   ſur   le   ſujet   vous,   pouuez   mediter, 
Regarder   les   objets   dont   l’on   peut   profiter, 
Songer   au   grand   repos   qu’apporte   l’Innocence; 
Qu’on   n’eſt   point   à   couuert   de   ceux   que   l’on   offence, 
Qu’on   peut   vous   découurir   gagnant   vos   Gaetiers, 
Et   vous   aller   chercher   juſque   dans   vos   greniers3 
Vous   auez   trop   d’eſprit   pour   ignorer   le   resſte, 
Et   qu’outre   les   fleae,   Famine,   Guerre,   Peste, 
Il   en   eſt   encore   vn   fatal   aux   Rimailleurs 
Fot   connu   de   tout   temps   en   fFrance   comme   ailleurs, 
C’eſt   vn   mal   qui   ſe   prend   d’ordinaire   aux   épaules 
Cauſé   par   des   baſtons,   quelques   fois   par   des   gaules, 
Son   nom   eſt,   Baſtonnade,   ou   bien,   coups   de   baſton: 
Qui   vous   en   donneroit,   Meßieurs,   qu’en   diroit-on? 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Cent_quatre_vers_contre_ceux_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612919j.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
  y 
L   eſt   permis   à   Touſſainct   Quinet   Marchand   Libraire 
  d’imprimer   ou   faire   imprimer   les   Cent   quatre   vers   contre 
ceux   qui   font   paſſer   leurs   libelles   diffamatoires   ſous   le   nom   d’au¬ 
truy.   Et   defenſes   à   tousautres   del’ifmdprimer,   ou   faire   im¬ 
prlmer,   à   peine   de   cinq   cens   liures   d’amefle.   Fait   ce   16. 
May   1s. 
e 
ee 

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-04.png_bin.png.txt


ITD   
A   TD   T 
H   H   A 
J   H 
LN   I   DA   I   
9v 
RESPONSE   AVX   CENT 
vr   T 
  quatre   Vers   du   Sieur   Scarron, 
Pour   luynonſtrer   qu’ayant   inuenté 
les   Vers   Burleſques   il   ſe   peut   dire 
l’Autheur   des   Libellésdiffamatoi¬ 
A- 
de   cette   eſpece.   nrn 
leei 
  lee   
e3 
M.   DC.   LI. 

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-05.png_bin.png.txt


11. 
. 
A   My   Lecteur,   ce   n’eſt   pour   ſouſtenir   ny   les   libelles 
ſ   diffamatoires,   ny   leurs   Autheurs   que   ie   ne   con¬ 
nois,   &   que   ie   deteſte   de   tout   mon   cœur:   mais   ayant   eſté 
48 
offenſé   en   mon   particulier   iniuſtemet   par   le   ſieur   Scarro 
en   cétte   piece,   &   l’ayant   prié   par   lettre   de   m’en   faire   ſa¬ 
tisfaction,   n’en’ayant   point   receu,   i’ay   eſté   contraint   de 
faire   voir   la   pernicieuſe   conſequence   de   ſa   Poëſie   Burleſ¬ 
que,   au   publie,   non   pas   pour   m’eriger   en   ice   (   comme 
L 
il   dit,)   car   i’ay   bien   d’autres   occupations. 
  Ce   ay   165 
7N 
,i.¬ 
i. 
o 
  le   li   d   le 

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
  dstſee   &   dt   ede   dp   dlledthſae   &lididE 
  o8E-tee   bt   s   ee   eta   eea   ee   ote3 
p   tt   e   e   rtpeepueſp8 
A 
A   E 
4 
121L   L 
  Contre   les   Vers   Bruleſques   du   S   Scarron 
Orrupteur   des   Esprits,   Tabarindu   Parnaſſe, 
Aorticoly-febus   des   Muſes   à   Grimaſſe, 
Qui   ſeant   en   ta   chaiſe,   &   nous   montrant   le   Cû, 
PEuis   deint   dlanqueronie   a   ſle   rae   l’erns   l   eneni 
trait   au   com¬ 
m   Nom,   par   tes   Pieces   de   Balle,   neeie. 
Aſſez,   deaa 
  de   ſon   Liure 
L’on   a   dorédit   au   Iargon   de   la   Halle,   r   dans   ne 
Aſſez,   &   trop   long-temps,   par   vn   indigne   Sort,   
piedlu   l 
A   de   foibles   Eſprits   elles   ont   pleu   ſi   fort, 
  naſ   
le   le 
Qu’en   vn   double   olume   ils   les   ont   ramaſſées,   
Pour   les   ſauuer   du   feu,   ou   des   Chaiſes   percées.   tt 
Muſesla   
Mais   fumier   de   Pegaſe,   excrement   d’Aſtarot,   uiour   de   l 
28 
Qui   nous   a   plus   gaſte   que   Beze   &   que   Marot;   q   ol   ds 
  Grimaſſes. 
Sçache   que   les   malheurs   qu’endure   noſtre   France 
Viennent   de   ton   DBurleſque,   e&   de   a   mediſance, 
Et   qu’en   ayant   eſte   le   Pere   &   l’Inuenteur, 
On   t’en   peut   à   bon   droict   auſſi   dire   l’Aatheur: 
  Car   ce   qu’ont   fait   depuis   ces   Poëtaſtres   Pies,   Poeuias 
picas. 
En   chantant   aprés   toy,   ne   ſont   que   des   Copies,   Peſius. 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-07.png_bin.png.txt


2? 
0 
4 
Et   leur   ayant   fourny   le   vray   Original, 
L’on   peut   dire   envn   mot   que   de   toy   vient   le   mal 
Pythagore   autrefois   dans   vne   Republique 
Defendit   de   changer   les   tons   de   la   uſique, 
D’autant   qu’il   cognoiſſoit   que   par   ces   changemens 
  Les   esprits   alterez   ſuiuoient   leurs   mouuemens, 
Et   qu’inſenſiblement   ils   alloient   en   cadance, 
Ores   en   la   triſteſſe,   or   en   reſioûiſſance. 
L’on   en   peut   dire   ainſi   du   langage   des   Dieux, 
De   cette   Poëſie,   ou   ſon   melodieux, 
Qui   de   mots   aſſemblez   par   vne   force   vnie 
  Imite   le   concert   d’vne   pleine   harmtE 
Car   tu   l’as   demonté́   deſſus   vn   autré 
Perdant   ſa   majeſte   par   vn   ſtile   boufon, 
Et   pour   la   rendre   encor   ridicule   e   plusvile, 
Tu   t’es   pris   d̀   ſon   chefs   l’aidmirable   Virgilea 
e-qge 
Virgile,   dont   les   vers   en   l’empire   Latin 
eneie   fFont   chacun   vn   Oracle   ou   l’on   lit   ſon   Deſtin, 
lEt   de   ſon   Eneide,   adorable   &   diuine, 
Tu   l’as   fait   vne   Farce   à   quelque   Iean-Farine, 
prenoient.. 
leur   Sort. 
En   la   proſtituant   aux   Pages   &   Laquais, 
Et   deſguiſant   l’Authenr   enGille-le-Niais. 
Mais   ce   ne   ſont   paus   là   tes   fautes   les   plus   grandes,   
  Car   tu   nous   au   produit   deux   BEurleſques   LEGES,¬ 
Où   l’on   void   pluſieurs   Saincts   couchez   ſur   ton   papier 
Qui   ne   ſont   pas   encor   dans   le   Calendrier, 
ie 

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-08.png_bin.png.txt


  
¬ 
4 
a. 
Soit   que   tu   l’ayes   fait   par   laſche   flatterie, 
Soit   au   meſpru   des   Saincts   par   pure   mocquerie. 
D’ou   depuis   ces   rimeurs   qui   de   ta   bâue   ont   bei, 
Etvoyoient   que   ton   Liureeſtoit   ſibien   vendû, 
Sans   voir   quelle   en   ſeroit   vniour   la   conſequence, 
De   ſe   rire   de   tout   ont   pris   trop   de   licence, 
Car   l’vn   deux   auſſi-toſt   fit   vn   Burleſque   Enfer, 
En   ſe   mocquant   de   luy,   comme   de   Lucifer, 
Où   ſcandaleuſemet   à   toutes   nos   Prouinces, 
Ilmet   &   Magiſtrats,   &einiſtres,   &’Princes; 
  1 
Depuis   vn’autre   auſſtpar   imitauion 
En   de   ſemblablesVers   a   mis   lae   Paſſons 
Et   voila   leſfeffets   que   nous   auonseu   ſuiure;, 
, 
De   l’approbationde   ton   malheureu   iure; 
aidadeneeftonnerſi   par   vn   meſme   eſbat, 
Onefpre   uqdesaffairesdEſtats 
Car,   en   authoriſantainſi   lagaillerie, 
L’esſprit   cherchepatouivn   ſujet   dont   il   rie, 
Et   en   pouuat   eoueeaoun   autre   lieu, 
  Il   s’attaque   à   taffduauu   lineouà   Dieou, 
Parce   que   l’hoe   eſtant   enſonpropre,   riſible, 
Eſt   à   ce   mouuement   auſſi   le   pus   ſenſfble, 
Et   contrefaiſant   tout’ce   qulil’voit   pratiquer, 
  a 
Il   s’attache   ſur   tout   à   rire   ou   ſemoquer; 
  
Non   pas   que   comme   toyte   mal   ie   ne   deteſte, 
  Mais   bien   pourte   monſtrer   que   ta   Muſene   peſte, 
8 
  

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Que   contre   vnascidentque   toymeſme   às   cauſé, 
Et   que   ceux   qui   l’ont   fait,   aprés   toy   l’ont   oſe: 
Quant   vn   Artest   trouue   n’importe   qu’on   l’exerce, 
  Ou   en   lieu   different,   ou   matiere   diuerſe, 
Tout   ſon   bien   ou   ſon   mal   ſe   doiuent   rapporter, 
A   celuy   qui   l’a   ſceu   le   premier   inuenter. 
Armevous   dõeques   Loix,   Magiſrats   &’Puiãces, 
Et   pour   exterminer   toutes   ces   inſoſences, 
Et   punir   ces   forfaits   enleur   Original, 
Faites   lruiler   ce   Liure,ouce   Tſon   fatal. 
en   e   enere   p   ne   e   ee   e   ennins 
S’CARRON   fait   voir   par   là,   qu’elles   nealérri¬, 
Et   que   ce   n’eſt   en   tout   qu’vn   ouurage   de   Chien; 
  Car   qu   y   uoue   on   dedlanis   qu   un   lngge   groreſqu 
p224 
Que   de   l’   ltalien   l’on   a   omre   Burleſque, 
Qu’vn   Galimathias   de   fantaftiques   mots, 
  Choiſis   pour   faire   rire,   ouamuſer   des   ſots: 
1 
  Et   que   crous-tu   Paris   qu’aux   Prouinceson   diſe, 
Si   l’on   ſçait   que   tu   cours   aprés   une   ſottiſe, 
Et   que   ſans   iugement   tu   mets   à   ſi   haut   prix, 
Vn   fatras   ramaſſé   d’impertinenseſcrits?l 
inon   que   tes   liſprits   ſans   doute   ſont   malades, 
De   ſe   repaistre   ainſideviandes   ſi   fades, 
Et   qui   n’ont   aucun   gouſt   de   ſolide   raiſon; 
Ou   plutoſt   qu’enriant   tu   prens   vn   doux   poiſon; 
8 
.   a¬ 
  ? 

mazarinades_burlesques/Contre_satyre_ou_response_aux_[...]_bpt6k5713309n.pdf-10.png_bin.png.txt


e 
. 
1 
1 
7 
Ne   ſouffre   doncque   plus   deſormais   qu’on   te   leurre, 
1   1 
Etrenuoye   ce   Liure   à   l’Eſpice,   ou   au   Beurre: 
Carie   dis   (   ſauf   l’honneur   de   Monſieur   Iodele;,)*   rIi   ya   dans 
ce   liure   deux 
Que   letout   n’en   vaut   pas   ſeulement   vn   ſiſlet,   e? 
La   perte   de   l’argent,   &   du   temps   eſt   la   moindre,   ſouale   or 
de   Iodelet. 
Mais   de   cette   lectureil   eſt   bien   plus   à   craindre, 
Que   ce   mal   Satyrique   en   l’Eſprit   ſe   gliſſant, 
1 
Iln’aille   s’attaquer   à   quelqu’vn   trop   puiſſant. 
4-. 
De   qui   le   chaftimẽnt   fera   dire   peut-eſtre,. 
Maudit   ſoit   le   Burleſque,   auſſi   bien   que   le   Maiſtre, 
aren   te   reclamant   dans   ce   malheur   ſi   grand, 
  9 
Tu   ne   luyſeruiras   de   pleige   ny   garend. 
1   A 
Masr   pour   toy   tu   ne   crains   de   ſemblable   vengeance, 
Paresqutdſap 
u   cnſiſte   enla   Potence, 
que   Nature   etay   ſans   Barre   fiyordeau; 
ea 
Tfaie   pus   qu   diy   l’oſfieds   Qoueaut: 
4 
Ie   te   ſouhaitte   donletourment   de   Theſele, 
Dans   l’Enfer,   ſqui   deſia   t’   a   ſeruideriſee,*) 
Ct   pour   peine   d’auoir   peruerti   les   Eſprits, 
  gs 
T’on   Ced 
ſoit   à   iamais   Malaſſis. 
¬¬¬-S¬¬¬ 
¬¬ 
e 
e   ee 
EIN. 
  ſee 
T 
  ee 
  Dans   l’Ene 
ſer   du   6.   de 
l’Eneide, 
Eedo 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-04.png_bin.png.txt


  vr¬ 
O-A 
COOALASNE 
OV 
  T 
LETTRE   BVRLESQVE 
DV   SIEV   R 
VOITVRE   RESS   VSCITE. 
  AV   PRE   V   X 
CHE   VALIER   GVISCHEVS 
  aliàs 
LE   MARESCHAL   DE   GRAMMONT. 
  Sur   les   affaires   &   nouuelles   du   temps. 
7 
A, 
ſaiſt,8 
(eear   le 
ARIS, 
Che   la   efue   eee   de   u   heut   re   poneonſeil 
  à   l’enſeigne   du   bout   du   Monde. 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
e   laſddl   d   dl   d   d   ſlt   dſe   e   edlide   de   de   d&   odlſe   ndl   dl   elede   ddl   diel 
eiie   ſlede   ieſsſeſ   io   ei   dfſ   oeieeſe   esſides 
&t 
ſdſeedeſe   eele   e   eefeeſſeps   s   qſſesqee; 
COQ-A-L’ASNE   OVLETTRE   BVRLESQVE 
du   Sieur   Voiture   reſſuſcité,   au   preux   Cheualier 
  Guiſcheus,   aliàs   le   Mareſchal   de   Grammont. 
Sur   les   affaires   &   nouuelles   du   temps. 
T   ROVVEZ   hon   que   ie   vous   eſcriue, 
l   Sans   vous   informer   du   Qui-Viue, 
Et   ſans   regarder   de   trauers 
Cette   trouppe   de   petits   vers, 
Parce   que   Paris   les   fait   naiſtre, 
Paris   que   vous   prendrez   peut-eſtre, 
Mais   auſßi   peut-eſtre   que   non: 
De   braues   gens   y   tiennent   bon, 
  Qui   ne   parlent   pas   de   ſe   rendre, 
Mais   iurent   de   vous   aller   prendre. 
Ie   ſçay,   comme   ils   ſont   gens   de   bien, 
Qu’ils   ne   iureroient   faux   pour   rien. 
Ainſi   vous   pouuez,   vous   attendre, 
Puis   qu’ils   ont   iuré   de   vous   prendre, 
Que   pour   rien   ils   n’y   manqueront, 
? 
Mais   bien   qu’ils   vous   enleueront, 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-07.png_bin.png.txt


Auec   vn   peu   moins   de   careſſes 
Que   l’on   n’enleue   des   Maiſtreſſes. 
Vous   plaiſt-il   familierement, 
Attendant   cet   enleuement, 
Que   vous   debitions   des   nouuelles, 
Et   vous   en   comptions   des   plus   belles. 
  Voicy,   Monſieur   le   Mareſchal, 
Vn   aſſez   faſcheux   Carnaual, 
Ou   les   Corſelets,   les   Salades 
Font   les   habits   des   Maſcarades, 
Ou   les   Mouſquets,   &   les   Canons, 
Maſſent,   &   toppent   les   Mommons. 
A   mon   ſens   telle   Mommerie 
Eſt   vne   droite   diablerie. 
N’en   parlons   plus,   elle   fait   peur. 
Nous   tenons   icy   pour   le   ſeur, 
Que   vous   paſſez   mal   voftre   vie, 
Que   la   Campagne.   vous   ennuie; 
Et   que   vous   regrettez   Paris, 
Ou   maintes   dolentes   Cloris 
Plaignent   voſtre   ſuitte   inhumaine 
Et   chantent   Birene,   Birene. 
Or   ie   donnerois   force   argent 
Pour 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
Pour   voirvn   peu   preſentement, 
Quelle   eſt   voſtre   Galanterie, 
Comme   auprés   de   Dame   Marie 
La   fille   de   maiſtre   Denis, 
Cabarettier   de   ſainct   Denis, 
Vous   auez   la   puce   à   l’oreille, 
Comme   vous   luy   contez   merueille, 
Comme   vous   traittez   de   Soleil 
Les   Boulangeres   de   Corbeil. 
A   cetre   heure   meſme   peut-eſtre 
Chantez-vous   ſous   vne   feneſtre 
Pour   quelque   joly   bauolet 
Vn   des   plus   beaux   Airs   de   Boiſſet: 
Et   la   fille   en   fait   raillerie 
Auec   vn   valet   d’eſcurie. 
Dieux!l   pour   en   eſtre   là   reduit 
Falloit-il   ſortir   à   minuit? 
Mais   quoy?   vous   eſtiez   en   colere, 
Et   vous   auiez   fait   bonne   chere: 
Puis   vous   penſiez   qu’en   deux   marchez 
Les   Badauts   ſeroient   dépeſchez, 
Que   le   Peuple   armé   de   furie 
Fronderoit   ſur   la   fronderie, 
Et   qu’vn   Samedy   ſeulement 
Eſtrangleroit   le   Parlement. 
B 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Il   eſt   vray   que   gens   ſans   farine 
Sont   d’vne   humeur   aſſeZ   mutine: 
Mais   gens   qui   ſont   enfarinez 
Font   aux   autres   vn   piclde   ne. 
el   eie   e   e   ene 
Pour   changer   vn   peu   de   diſcours 
Sçache   que   dépuis   peu   de   iours 
Noſtre   Ducheſſe   incomparable 
A   fait   vn   enfant   adorable, 
Et   que   le   Preuoſt   des   Marchands 
L’a   nommé   Paris   d’Orleans. 
En   naiſſant   il   a   voulu   boire, 
Parlà   commence   ſon   Hiſtoire: 
DemandeZ   à   quelque   Allemant 
Si   c’eſt   vn   beau   commencement. 
Lagneau,   Goiel,   &   nos   Prophetes, 
Comme   de   bruyantes   trompettes, 
Diſent   deſia,   que   cet   enfant 
Doit   eſtre   vn   Heros   triomphant, 
Egalant   en   valeur   guerriere 
efieurs   ſes   Oncles,   &   ſon   Pere: 
Et   repreſentant   la   beaute 
De   la   Dame   qui   l’a   porté, 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Ce   qui   ſe   voit   dans   les   Planetés 
Auec   de   fort   bonnes   lunettes. 
Mais   pour   finir   cet   entretien, 
Tous   vos   amis   ſe   portent   bien, 
Et   ie   crois   qu’ils   prendront   la   peine 
Dans   la   fin   de   cette   Semaine 
De   vous   aller   voir   de   plus   prés: 
Ils   ont   leurs   equipages   preſts, 
  Et   ſont   tous   dans   l’impatience 
De   rompre   auec   vous   vne   lance. 
Il   n’eſt   pas   iuſqu’aux   Citadins, 
Qui   ne   faſſent   les   Paladins, 
Vous   menaçans   auec   brauades, 
D’eſcalades,   &   de   camiſades. 
Vous   direz   qu’ils   ſont   des   badins, 
Ils   le   ſont   moins   que   uvos   blondins, 
Et   les   bales   de   mouſquetades 
Leur   paſſent   pour   noix   de   muſcades. 
Ie   penſe   außi   que   les   Normans 
ous   porteront   leurs   complimens; 
C’eſt   vne   nation   peruerſe, 
Qui   demande   partie   aduerſe, 
Et   ſur   ce   ſuiet   vous   diron 
A   furore   Normanorum, 

mazarinades_burlesques/Coq_a_l_asne_ou_Lettre_burlesque_du_[...]Sarasin_Jean_Francois_bpt6k5426130v.pdf-11.png_bin.png.txt


Ou   pluſtoſt   de   toute   la   France, 
Car,   à   dire   le   vray,   ie   penſe 
Que   vous   aurez   de   tous   coſtez 
Vne   troupe   de   deputez 
Außi   ſoumiſe,   außi   ciuile 
Que   celle   du   haut   Longueuille: 
Et   vous   verreZ   de   main   en   main 
La   Cour   fort   groſſe   à   Sainct   Germain, 
EFn   attendant,   vaille   que   vaille, 
ee   e   ee 
ANA   GRAMME   POPHETIQYE. 
ſur   la   ſortie   du   Cardinal 
IVLES   MAZARIN. 
SERAMIS   AV   LOIN. 
  Lettres   numerales   dudit   Anagramme,   marquans-l’année 
de   cete   ſorie.   &   e 
  V11le   
2 
1649. 
  u 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-005.png_bin.png.txt


LE   PREMIER 
  COVRRIER 
FRANCOIS. 
  TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
,   au,   es 
ll   
  ?   l8s 
8 
tledfſſs 
een 
  A   PARIS. 
Chez   CL   AVDBOVDE   VILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  DCTX   LIX 
qnaa,,   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-006.png_bin.png.txt


ra. 
. 
aa   dla   u   da   de   dl   daida   û   d   daa   A   
t   .3 
,   2   
T   AT   D 
AV   LECTEVR. 
  
A   MY.   LRCTEVR,   ayant   reconnu   depuis   quelque 
  temps   la   curioſité   que   vous   auez,   d’apprendre   des 
  Nouuelles,   l’accueil   fauorable   dont   vous   auez   ho¬ 
noré   le   Courrier   François:   I’ay   crû   que   pour   vous   diuertir, 
&   moy   qui   ſuis   auſſi   triſte   que   vous,   ie   le   pourrois   tourner 
en   ers   agreables,   afin   que   mis   eatre   certaines   meſures   & 
cadences,   il   fut   plus   facile   à   retenir;,   le   l’ay   traduit   mot   à 
mot,   &   n’ay   changé   que   les   termes,   en   ayant   garde   ſoi¬ 
gneuſement   la   penſée,   la   ſuitre   &   la   liaiſon   elle   qu’elleeſt, 
ſelon   le   traittement   que   vous   ferez   à   cette   Pr   emiere   Par¬ 
tie,   que   i’ay   compoſé   du   recit   de   la   premiere   hu:taine   de 
noſtre   Guerre;   le   vous   promcts   les   autres   en   ſuitte   en   Vers 
auſſiplaiſants   que   ie   pourray,   &   aucc   toue   la   fidelité   qui 
ſe   peut   ſouhaiiter   dans   vneTraduction.   Vous   en   pourrez 
iuger,   en   comparant   enſemble   le   Cour   ier   de   Proſeque   vous 
aueZ   &   celuy   de   Vers   que   ie   vous   donne. 
¬. 
.¬¬¬ 
¬..2 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-007.png_bin.png.txt


8   S..11 
ai   a&s   e   SR   ſ   ?   .   lie   : 
LE   PREMIER 
  
  
IDLD   LD 
  A   TY   ¬ 
I   R   AI 
LVRIEIR   FAINLU1I9 
  I   
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  E 
O   V   
  ’An   &   le   mois   eſtoit   tout   neuf 
l   De   mil   ſix   cents   quarante-ueut 
R   C’eſtoit   la   cinquieſme   iournee 
R   De   Ianuier   premier   de   l’A   nnee, 
  La   Reine   auoit   fort   bien   diſné, 
Mazarin   n’auoit   pas   ieuſné́ 
Quand   la   Reine   &   ſon   Eminence 
Menerent   le   grand.   Roy   de   France 
Hors   la   Ville,   dans   le   Faux-bourg.. 
A   l’Hoſtel   iadis   Luxembourg, 
Et   qu’à   preſent   maſle   &   femelle. 
Le   Palais   d’Orleans   appelle. 
Là   dars   vne   chambre   ou   giſtoit 
Madame   qui   dolente   eſtoit, 
Autre   ment   Madame   ſa   tante 
Qui   dans   ſon   lit   eſtot   dolente, 
Le   Roy   ne   penſoit   a   nul   mal; 
Mais   la   Reine   &   le   Cardinal: 
Conferoient   dedans   vne   ſalle. 
Auec   ſon   Alteſſe   Royalle 
Apres   auoir   bien   conferé 
Et   tous   trois   long-temps   demeure, 
Le   bon   ſoir   dit   de   part   &   d’autre, 
Le   Mazarin   ce   bon   Apoſtre, 
A   uec   la   Reine   prit   le   Roy, 
Et   chacun   retourna   chez   ſoy. 
Ce   meſme   ſoir   ſouppa   chez   Guicl. 
Vn   braue   qui   fit   touſiours   niche 
  l’Eſpagnel   ce   rodomont, 
Où,   Co   lé   leuppa   chez   Grammont, 
  a.E¬¬¬¬.-   aaia¬; 
¬¬ 
1 
  ¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-008.png_bin.png.txt


lA 
11 
La   demeura   ce   Prince   digne, 
En   attendant   touſiours   le   ſigne 
  A   plus   d’vne   heure   apres   minuit, 
Qu’ils   partirent   à   petit   bruit, 
Et   que   tous   deux   ne   voyant   goutte, 
De   S.   Germain   prirent   la   routte. 
Vnze   heures   de   nuit   enuiron 
(Vray   temps   d’amant   ou   de   larron) 
Nuit   que   chacun   paſſoit   à   boire 
Dont   parlera   long-temps   l’Hiſtoire, 
Tandis   pauure   peuple   Franç̧ois 
Que   tu   fſois   tant   de   faux   Rois, 
Qi   ſe   deſfont   auee   la   table, 
On   t’enleuoit   le   veritable: 
He   las   chez   ſa   femme   arriua 
Le   vaillant   Gaſton   qui   trouua 
Cette   moitié   chere   endormie, 
Il   luy   dit,   leuez   vous   m’amie 
Il   faut   aller   à   S.   Germain, 
Mais   elle   luy   baiſa   la   main 
Reſpondant   cette   chaſte   fmme, 
Ie   vous   coniure   ma   chere   ame 
De   me   vouloir   laiſſer   icy 
Et   ie   vous   diray   grand’   mercy: 
nnone   olon   ſe   ſi   oernunie 
Mais   auſſi   qu’auant   iour   demain 
L’on   vous   trouue   ſur   le   chemi: 
Lors   ayant   mis   vn   pied   derriere, 
Il   prit   l’Abbé   de   la   Riuicre, 
Et   s’en   vint   au   Palais   Royal 
Auec   ce   confident   loyal; 
Palais   où   l’aurore   leuée 
Sa   Majeſté   n’a   plus   trouuée, 
Car   deux   heures   auant   le   iour 
Sans   trompettes   &   ſans   tambour 
La   Reine   auec   ſon   Fminence 
Enleua   le   bon   Roy   de   France, 
Eſtant   en   carroſſe   auec   eux, 
  
  
La   Porte 
¬-   .¬   L.¬   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-009.png_bin.png.txt


Lla   Porte   Mareſchal   goutteux, 
Et   l’homme   que   l’Hoſtel   de   Luyne 
Mit   à   couuert   à   ſa   ruyne: 
Pour   le   reſte   de   leur   party 
Il   eſtoit   deuant   eux   party. 
Ces   nouuelles   ne   furent   ſceüs 
Qu’apres   les   ſepe   heures   vcnues 
Mas   ſept   heures   ayant   ſonné 
Le   peuple   fut   bien   eſtonne, 
C’eſtoit   de   Ianuier   le   ſixieſme, 
Si   ce   n’eſt   aſſez   du   quantieſme, 
C’eſtoit   vn   triſte   Mercredy 
Que   fut   fait   vn   coupſi   hardy: 
Et   que   du   Parlement   les   membres 
Diſperſez   par   toutes   les   Chambres 
Ce   iour   s’aſſemblerent   en   vn 
Où   d’vn   conſentement   commun, 
Apres   Audience   Ciuille 
onnée   aux   Eſcheuins   de   Ville. 
Comme   aux   Gens   de   ſa   Majeſté, 
Ils   firent   tous   vn   arreſté, 
Qu’on   feroit   garde   à   chaque   porte 
Sur   &   nuit   de   la   meſme   ſorte, 
Afin   de   laiſſer   dans   Paris 
pormir   en   repos   les   maris: 
peffences   à   tous   perſonna   ges 
’emporter   armes   ny   bagage, 
Que   commandement   ſeroit   fait 
A   Gens   du   Roy   du   haſtelet, 
De   prendre   garde   à   la   Police, 
oue   les   oouuermeus   ſan   maliee 
Laſſeroient   paſſer   les   Marchands 
Par   les   Villes   &   par   les   ohamps, 
qQu’il   leur   ſeroit   faite   deffence 
De   loger   ſoldateſque   engeance, 
Ny   d’heberger   en   leurs   maiſons 
Ce   qu’on   appelle   garnuiſons. 
o 
1.   Cour. 
  
! 
A 
  

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-010.png_bin.png.txt


  ar¬-o-   -rar-v--ao,,’rma-eaaa   ¬.. 
1. 
Ce   meſme   iour   vne   charette 
Où   fut   trouuée   vne   caſſette 
Appartenante   au   Sieur   Bonneau, 
Tres-pleine   d’argent   bon   &   beau, 
Parut   au   peuple   trop   chargée 
Dont   elle   fut   fort   ſoulagée, 
Et   l’on   traitta   pareillement 
Quelque   autre   charitablement, 
Deés   ce   meſme   iour   ſont   ve   nuë̈s 
De   cette   Ville   aux   aduenues, 
Gardes   de   nobles   habitans 
qui   ſe   ſont   monſtrés   tres-   conſtans 
A   la   deffence   de   nos   portes, 
Et   dont   les   nombreuſes   cohortes 
Ne   laiſſent   paſſer   ſans   le   mot 
Cheual,   carroſſe,   ou   chariot: 
Et   fut   vne   lettre   reſtée 
Au   Preuoſt   des   Marchands   portée 
Qu   s’addreſſoit   à   tout   ſon   Corps 
Et   qui   monſtroit   les   vains   efforts 
De   ceux   qui   cherchoient   quelques   voiles 
Pour   ce   vol   commis   aux   eſtoilles, 
Portant   ſur   l’aduertiſſement 
q’aucuns   de   noſtre   Parlement 
Ont   eu   ſecrette   intelligence 
  Auec   l’ennemy   de   la   France, 
On   a   crû   que   ſa   Majeſté 
Ne   ſeroit   plus   en   ſeurete, 
Et   portoit   auſſi   que   ce   crime 
Eſtoit   la   cauſe   legitime 
ui   la   forçoit   à   s’eſcarter. 
loint   qu’on   veut   contre   elle   attentet. 
Le   Ieudy   la   Cour   toute   entiere 
Reſoudoit   ſur   cette   matiere, 
Mais   comme   elle   eſtoit   au   parquet, 
Il   luy   vint   vn   autre   pacquet, 
  
. 
2   ..-   -A 
¬l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-011.png_bin.png.txt


-aa...¬e-a.¬¬.,-¬4¬¬¬¬   4   aer   ;es¬-e¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-r-ſ’   
¬ 
ont   elle   ne   fit   point   lecture, 
Non   pas   ſeulement   l’ouuerture, 
Et   dont   Meſſieurs   les   Gens   du   Roy 
Furent   creus   ſur   leur   bonne   foy: 
Diſant   que   par   icelle   lettre 
Le   Parlement   on   vouloit   mettre 
Et   transferer   à   Montargis: 
La   Cour   qui   n’en   fut   pas   d’aduis, 
Ordonna   qu’ils   prendroient   la   peine 
e   s’acheminer   vers   la   Reine 
Pour   la   coniurer   &   prier 
De   vouloir   les   noms   enuoyer 
De   ceux   dont   la   correſpondance 
Eſtoit   dommageable   à̀   la   France, 
Afin   que   trouuez   criminels 
Ils   fuſſent   punis   omme   tels. 
Lors   leſdits   Gens   du   Roy   partirent 
Et   ſelon   qu’il   fut   dit,   ils   firent 
Mais   ils   reuinrent   non   ouis 
De   S.   Germain   peu   reſioüis. 
Le   Vendredy   iour   qu’on   fait   maigre, 
Meſſieurs   ſur   le   traittement   aigre 
Qu’on   auoit   fait   aux   Gens   du   Roy, 
Voulurent   que   ſelon   la   Loy, 
Dans   le   plus   beau   papier   de   France 
La   Reine   receut   remonſtrance: 
Et   que   veu   que   le   Cardinal 
Eſt   ſeul   autheur   de   tout   mal, 
Et   de   la   miſere   preſente 
Dont   on   a   preuue   ſuffiſante, 
Il   eſt   iugé   mal   à   propos 
Auoir   troublé   noſtre   repos, 
Ennemy   de   noſtre   bon   Sire 
Et   de   ſon   Eſtat   qu’il   deſchire 
Enioint   à   luy   que   dans   vn   iour 
Il   ſe   retire   de   la   Cour: 
Dans   huict,   de   France   il   faſſegilles 
A   faute   de   ce   faire,   aux   Villes 
3 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-012.png_bin.png.txt


¬   --¬o--r¬ 
6 
De   luy   courir   ſus   comme   au   loup 
A   qui   chaeun   donne   ſon   coup, 
De   le   pourſuiure   à   ſon   de   cloches, 
Qu’il   luy   ſoit   donne   des   taloches 
Par   tous   ceux   qui   le   trouueront: 
Ce   pendant   Trouppes   ſe   feront 
Pour   la   ſeureté   des   entńes 
Et   pourl’eſcorte   des   denrées, 
Ce   meſme   iour   vinrent   icy 
Meſſieurs   les   Bouchers   de   Poiſſy, 
Diſans   que   ſortis   à   lenr   guiſe 
Pour   auoir   de   la   marchandiſe, 
On   leur   a   fait   ſignifier 
Vn   arreſté   du   Chancelier, 
ui   porte   vne   deffence   expreſſe 
’achepter   des   beſtes   à   graiſſe, 
Deffend   à   tous   Marchands   forains 
D’en   deliurer   entre   leurs   mains: 
Nonobſtant   laquelle   deffence 
La   Ville   en   eut   ſa   ſuffiſance, 
Et   ce   iour   veſcut   à   gog0 
Plus   que   Monſieur   de   Gainego0: 
quoy   qu’à   la   Reine   on   veüille   dire 
Que   nous   n’auons   pas   dequoy   frre. 
Le   Samedy   neuf   dudit   mois 
Sortit   force   vai!   lans   Rourgeois 
Pour   faciliter   les   paſſages 
Aux   hommes   des   prochains   Villages, 
qui   trouuant   libre   le   che   min 
Fournirent   les   Marchez   de   pain 
Qu’on   receut   auec   allegreſſe. 
Ecepté   les   pains   de   Gonneſſe 
que   quinze   cents   colintampons 
Aſſeurerent   eſtre   fort   bons, 
Comme   des   Gardes   quelque   bande, 
La   pinte   de   S.   Denys   grande; 
Gardes,   qui   parurent   tres-   fiers 
Aux   pauures   choux   d’Auberuilliers. 
O 
a.1.   ¬.   .   ¬   aa.   2   ¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-013.png_bin.png.txt


l 
l   
Or   ce   iour   là   fut   reſtablie 
La   taxe   du   temps   de   Corbie 
Et   veut-on   que   chaque   Habitant 
Donne   vne   fois   encore   autant: 
qQue   les   Conſeillers   dont   la   charge 
Eſt   enregiſtrée   à   la   marge 
De   ſix   cents   trente-trois   &   deux, 
Suiuant   les   offres   faits   par   eux,! 
Payeront   trois   cents   mille   liures; 
ont   ils   feront   charger   les   liures; 
Moyennant   quoy,   comme   anciens, 
Ceux   qui   ſuccedent   aà̀   leurs   biens, 
Leurs   enfans   pourront,   &   leurs   veufues, 
Diſpoſer   de   leurs   charges   neufues, 
Ainſi   que   d’autres   Conſeillers: 
Veut   la   Cour   qu’emprunt   de   deniers 
Soit   fait,   tant   que   la   ſomme   monte, 
A   cents   mille   eſcus   de   bon   conte, 
Et   cent   cinquante   mille   francs: 
Veut   que   Meſſieurs   les   Preſidens 
Et   Conſeillers   de   toutes   Chambres, 
Enqueſtes,   Requeſtes,   ſes   membres 
Bref,   chaque   Chambre   paye   autant 
Afin   que   chacun   ſoit   content: 
Et   que   les   Maiſtres   des   Re   queſtes 
Tiennent   cent   mille   liures   preſtes. 
Ce   iour   il   entra   peu   de   bœufs 
Mais   les   courtois   Princes   d’Elbeufs 
Et   notamment   le   Duc   leur   pete 
Prenant   part   à   noſtre   miſere 
Se   vint   oſfrir   au   Parlement, 
Auec   vn   gentil   compliment, 
Pour   eſtre   Chef   de   noſtre   armée, 
Où   ſa   bonté   fut   eſtimée. 
Cette   nuit   on   fut   aduerty 
que   le   grand   Prince   de   Conty 
Aue   le   Duc   de   Longueuille, 
1.   Cour. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-014.png_bin.png.txt


Aart   --o-¬- 
1 
  1 
Eſtoit   entré   duns   cette   Ville. 
i0 
Monſieur   d’Elbeuf   fit   le   ſerment 
De   General   au   Parlement, 
Dimanche   du   mois   le   douzieſme: 
Le   vaillant   Conty   ce   iour   meſme 
Vint   aſſeurer   toute   la   Cour 
De   ſon   zele   &   de   ſon   amour, 
Et   Meſſieurs   firent   mine   bonne 
A   ce   fleuron   de   la   Couronne. 
Quand   leurs   compliments   furent   faits, 
Meſſicurs   rendirent   deux   Arreſts: 
Le   premier:   que   ſon   Eminence 
Obeira   fans   reſiſtance 
A   celuy   que   donna   la   Cour 
Contr’elle   le   huictieſme   iour: 
Ordonné   qu’au   corps   ſoit   grippõ 
Deſormais   la   gent   porte   eſṕe, 
Qq’on   trouuera   n’auoir   pas   mis 
Dix   poſtes   entr’elle-&   Paris 
Enioint   aux   Bourgeois   des   villages, 
D’en   faire   de   cruels   carnages, 
Et   pour   ce   glorieux   deſſein 
De   ſonner   ſur   eux   le   tocſin: 
Aux   Villes   eſt   faite   deffence 
De   fournir   rien   pour   leur   pitance: 
Tous   les   Gouuerneurs   dirent   non 
Si   Mazarin   veut   leur   canon: 
bans   toutes   les   Villes   frontieres 
Les   gatniſons   ſeront   entieres: 
Et   de   ceux   qui   contreuiendront, 
La   vie   &   les   biens   reſpondront. 
ans   l’autre   arreſt   on   donnoit   ordre 
Aux   Eſcheuins   de   ne   démordre; 
Ains   d’exercer   comme   ils   deuoient 
Les   nobles   charges   qu’ils   auoient. 
Au   Preuoſt   des   Marchands   de   meſme, 
Et   parce   qu’il   eſtoit   fort   bleſme, 
¬¬. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-015.png_bin.png.txt


¬   ’-¬¬.¬-r-¬   o¬¬¬   -¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
A   cauſe   de   l’émotion; 
  Sur   vne   fauſſe   impreſſion; 
La   Cour   donna   des   ſauuegardes 
Pour   ſa   perſonne   &   pour   ſes   hardes., 
Ce   iour   on   enroolla   ſoldats, 
Et   des   canons   giſants   à   bas 
Dans   l’Arſenal,   furent   de   terre 
Leuez   ſur   leurs   affuts   de   guarre. 
Le   Lundy   (   ſi   ie   n’ay   menty) 
Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
D’vn   conſentement   vnanime 
Fut   receu   generaliſſime 
Par   Noſſeigneurs   du   Parlement, 
Et   la   Cour   en   meſme   moment 
Nomma   trois   Generaux   en   ſuitte, 
Pour   les   trouppes   &   leur   conduitte: 
Sçauoir   le   uc   d’Elbeuf   pour   vn 
Braue   homme   s’il   en   fut   aucun, 
Le   puc   de   Bouillon   dont   l’eſtime 
Vient   fort   aà̀   propos   pour   ma   rime: 
Et   le   grand   la   Mothe-Houdancourt 
Deuant   qui   tout   le   monde   court: 
Pour   Monſeigneur   de   Longueuille 
Son   humeur   honneſte   &   ciuille 
Et   ſon   zele   à̀   ſeruir   le   Roy 
Luy   fit   refuſer   de   l’employ, 
  Soit   qu’il   craignit   que   ialouſie 
S’empara   de   la   fantaiſie 
(C’eſt   comme   en   parle   le   Courrier) 
Du   uc   d’Elbeuf   fait   le   premier, 
General   des   Trouppes   Royalles, 
Soit   qu’il   vouluſt   fuir   les   ſeandalles 
De   cetta   conteſtation, 
Il   fit   vne   belle   ation: 
Car   ce   Seigneur   prudent   &   ſage 
Donna   ſes   enfans   en   oſtage 
  
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-016.png_bin.png.txt


1 
12 
Auee   Madame   leur   mamman 
Qui   n’eſt   ſuperbe   comme   vn   pan, 
Mais   dont   l’humeur   douce   &   courtoiſe 
Cauſe   auec   la   moindre   Bourgeoiſe. 
Le   Due   de   Bouillon   l’imitant, 
En   a   bien   voulu   faire   autant. 
Ce   iour   Mars   du   party   contraire 
De   celuy   de   ſon   petit   frere 
Et   du   veritable   party, 
D’où   Dieu   ſç̧ait   comme   il   eſt   ſorty, 
Car   nous   ne   deuons   pas   attendre 
Qu’aucun   mortel   puiſſe   comprendre, 
Pourquoy   de   nous   s’eſt   débandé 
Vn   Heros   qu’on   nomme   Condé, 
Et   comment   Mazarin   amuſe 
Vn   ſi   bel   eſprit   qu’il   abuſe. 
Mais   ſoit   qu’il   ſoit   charmé,   dit-on, 
Ce   Prince   eſtoit   à   Charenton 
Auec   les   trouppes   Cardinalles 
Et   non   les   Vertus   Cardinalles; 
Charenton,   où   ces   anmaux 
Firent   aux   Bourgeois   force   maux. 
Et   dans   les   plus   proches   villages 
Cauſerent   d’eſtranges   rauages 
Le   Comte   d’Harcourt   aS.   Clou, 
En   fit   moins,   mais   touſiours   beaucoup. 
Le   Mardy   du   rmois   le   douzieſme 
De   l’enleuement   le   huictieſme, 
Et   qui   finira   mon   Courrier, 
Vn   des   Preſidents   au   Mortier 
Outre   le   deuoir   de   ſa   charge, 
Fut   fait   aide   pour   la   charge, 
pe   Monſieur   Deſlandes   Payen 
Qui   n’a   que   le   nom   de   Payen 
Homme   vtile   en   Paix   comme   en   Guerre 
i   ſçait   ioüer   du   cimeterre, 
Et 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-017.png_bin.png.txt


1¬¬¬¬¬¬¬¬ 
  A 
13 
Fts’eſerimer   dans   vn   combat, 
Bon   Conſeiller   &   bon   ſoldat 
Il   auoit   depuis   ces   vacarmes 
t   les   bras   rout   le   fait   des   armes, 
Depuis   Brouſſel   &   Menardeau 
L’aident   à   porter   ce   fardeau. 
Ce   iour   vn   Arreſt   donné   porte 
pPour   rendre   la   Ville   plus   forte 
Quontrauailera   tous   les   iours 
  retranchemens   des   faux-bourgs, 
Et   qu’a   cette   fin   ſera   priſe, 
La   terre   qui   ſera   de   miſe, 
Sauf   d’indemniſer   par   apres, 
Et   de   payer   les   intereſts 
A   Meſſieurs   les   proprietaires, 
Quand   on   ſera   ſorty   d’affaires. 
L’on   de   puta   ce   meſme   iour 
Quelues   Conſeillers   de   la   Cour 
Le   vns   pour   voir   ſi   la   Police 
S’exerç̧oit   auec   Iuſtice: 
pur   le   commerce   des   Marchands, 
Pour   le   ſupplice   des   meſchans, 
Les   autres   pour   d’autres   afaires 
Et   pour   les   choſes   neceſſaires 
Tant   au   dedans   comme   au   dehors 
Quelques-vns   pour   les   paſſeports. 
Auſſi   ne   fut   pas   inutile 
Ce   Mardy   le   Conſeil   de   Ville 
Car   on   y   rendit   vn   Arreſt, 
Qu’a   rapporter   ie   ſuis   tout   preſt 
Scauoir   que   pour   leuer   armée 
Tant   àa   pied   qu’à   cheual   montée 
Et   pour   apres   l’entretenir, 
Chaque   porte   deuoit   fournir; 
Si   la   porte   eſtoit   à   caroſſe, 
1.   Cour. 
  --   ¬¬2¬¬ 
D 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-018.png_bin.png.txt


l¬ 
I4 
Vn   cheual   quine   fut   pas   roſſe, 
Et   quelqu’vn   pour   monter   deſſus; 
Ou   bien   payer   cinquante   eſcus: 
Les   autres   fourniront   vn   homme, 
Portant   le   mouſquet,   ou   la   ſomme 
De   trente   quarts   d’eſcus   de   pois 
Payable   la   premiere   fois. 
Ce   iour   de   l’Arreſt   de   la   Ville, 
Le   Gouuerneur   de   la   Baſtille 
Qu’on   nomme   conſieur   Du-Trembl̃. 
ont   le   cœur   n’a   iamais   tremblé, 
Vieil   ſoldat   &   vieil   Gentil-homme, 
A   Monſieur   d’Elbeuf   qui   le   ſomme 
pe   luy   remettre   ce   Chaſteau, 
Reſpondit   tres-bien   &   tres   beau 
Qu’il   ne   luy   plaiſoit   de   le   rendre, 
Et   qu’il   pretendoit   le   deffendre: 
A   quoy   le   vaillant   Due   d’Elbeuf 
Richement   renuoya   le   beuf: 
Car   apres   ſa   douce   ſeaonce 
Le   canon   porta   ſa   reſponce, 
Et   ſix   pieces   qu’il   fit   pointer 
Le   firent   autrement   chanter: 
Dés   le   lendemain   fut   renduë̈ 
Cette   place   bien   deffenduë, 
Qy   qu’auancent   certains   Meſſieurs, 
Vulgairement   dits   des   rieurs, 
Qu’e   nos   mains   clle   eſtoit   remiſe 
Trois   iours   auant   qu’elle   fut   priſe.: 
Que   par   ieu   ioüa   le   canon, 
Pour   nous   faire   croire   que   non: 
Et   diſent   plus   ces   meſchans   hommes 
Qu’il   n’eſtoit   chargé   que   de   pommes. 
En   fin   y   fut   mis   Gouuerneur, 
Brouſſel   vn   tres-homme   d’honnecur, 
Son   fils   pour   ſa   grande   vaillance 
En   ayant   eu   la   Lieutenance. 
¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-019.png_bin.png.txt


15 
Cependant   le   braue   Condé 
Soit   que   la   Re   ine   l’eût   mandé, 
(   Ie   ne   ſç̧ay   pas   s’il   prit   la   poſte 
Mais   il   quitta   ſon   premier   poſte 
Qu’a   Charenton   il   auoit   pris 
Pour   retourner   à̀   S.   Denis 
Lie   u   d’où   nos   eſpions   rapportent 
Qque   les   Mar   eſchaux   du   Roy   ſorte   nt 
Ayant   marqué   des   logemens 
Pour   noſtre   Sire   &   tous   ſes   gens, 
Qui   vouloit   leur   donner   la   baye, 
Reſtantà   S.   Germain   en   Laye. 
1 
  Fin   du   Premier   Courrier 
l 
A 
¬¬ 
A4?! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-021.png_bin.png.txt


-¬¬¬¬¬¬-¬¬-a¬¬¬--¬¬¬-¬¬   ¬¬¬¬¬ 
LE   S   ECoN 
TD   DT 
l   H 
VII   E   I 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
o 
Sedldſe 
al 
A   PARIS, 
  Ce   Cu   vn   PPee   lerls   fue   des   Caeme 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  r 
l1 
M.   DC.   XLVIIII. 
EC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-023.png_bin.png.txt


J 
¬TT 
l   d   da&   dta   a   A   à   a   &   h   hd 
LE   SECOND 
T   ¬   J 
I 
COVRIER   FRANC1S 
NID   T   
¬   H 
1   H   H 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
AE   Mercredy   mis   ſur   pied   fut 
  Le   premier   regiment   qu’on   cut, 
E   Sur   pied,   non,   l’appercoy   quei’ere... 
  Lleurs   pieds   ne   touchoient   point   la   terre, 
ppes   à   cheual   eſtoient 
Et   de   bons   rouſſins   les   portoient 
e   ei   uieei¬ 
lLeua   le   premier   regiment. 
Auſſi   cette   heureuſe   iourneée 
Monté   ſur   vne   hacquenée, 
Ou   ſur   autre   cheual   monté 
Vint   le   Mars   de   noſtre   coſté 
Beaufort,   dont   l’illuſtre   preſence 
Nous   rendit   beaucoup   d’aſſeurance. 
Dés   ce   iour   Arreſt   fut   donné 
Par   lequel   il   eſt   ordonné 
Que   les   meubles   Cardinaliſtes 
Dont   on   a   fait   de   groſſes   liſtes, 
Tous   ſes-biens   &   ſes   reuenus 
Seront   ſaiſis   &   retenes: 
Que   ſera   faite   vne   deffence 
Aux   Receueurs   de   ſa   finance 
&e   leoeeſie 
Suiuant   cet   Arreſt,   l’inuentaire 
Vn   Conſeiller   &   quelque   Huiſſier, 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-024.png_bin.png.txt


  T- 
De   la   caue   iuſqu’au   grenier 
Des   meubles   trouuez   dans   la   caſe 
Du   Cardinal   ce   Grand...¬ 
Dés   ce   iour   ſortit   de   ſon   lit 
La   Seine   qui   des   ſiennes   fit 
Et   ſe   rendit   tellement   fiere 
La   belle   Dame   la   Riuiere, 
Qui   s’eſtoit   laiſſée   engroſſer 
Par   qui   ie   vous   laiſſe   à   penſer, 
Ie   ne   ſç̧ay   ſi   la   deſbordée 
En   auoit   receu   quelque   ondée 
D’vn   quidam   appellé   le   temps, 
Quil   fit   le   mauuais   fort   long-temps. 
Mais   ie   ſçay   bien   la   maleboſſe, 
que   la   chienne   deuint   ſi   groſe 
Qu’enfin   il   luy   conuint   chercher 
Vn   autrc   lit   pour   ſe   coucher. 
Elle   vſa   foice   bois   en   couche 
Comme   ie   le   tiens   de   la   bouche: 
De   ſes   Marchands   mal   ſatisfaits 
Qui   n’en   tirerent   pas   leurs   frais. 
Monſieur   le   pont   des   Thuilleries 
Pour   en   auoir   fait   railleries, 
Fut   par   elle   fort   mal-   traitté, 
Et   quelque   moulin   mal   monté 
Eut   proche   du   Pont   Noſtre-Dame 
Le   croc-en-jambe   de   la   Dame, 
Duquel   ſaut   il   tomba   dans   l’eau; 
Ou   choiſirent   pareil   tombeau 
Vingt-cinq   mulets   par   leur   cheutte, 
Engagez   dans   ſa   culebutte: 
Et   dix-ſept   malheureux   mortels 
qui   dans   l   ’eau   ſe   trouuerent   tels. 
Or   ceſſa   ſa   rage   &   ſa   haine, 
Et   promit   Madame   la   Seine 
D’eſtre   plus   chaſte   vne   autrefois 
Le   dix-huictieſme   de   ce   mois, 
qu’elle   parut   fort   auallée 
Et   s’eſt   du   depuis   eſcoullée. 
Le 
¬4 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-025.png_bin.png.txt


Le   Ieudy   vint   au   Parlement 
Beaufort   faire   ſon   compliment 
Et   pour   demandor   la   Iuſtice 
De   l’impertinente   malice 
Dont   Mazarin   auoit   vſé 
Et   dont   il   l’auoit   accuſé. 
Ce   iour   comme   Meſſieurs   voulurenr, 
Les   boutiques   ouuertes   furent 
Le   traffic   a   recommence, 
Et   le   trauail   qui   fut   laiſſé 
Pour   prendre   la   noble   uiraſſe, 
Eut   ſon   tour   &   reprit   ſa   place. 
Le   Mercredy   quinzieſme   iour 
Fut   par   vn   Arreſt   de   la   Cour, 
Le   Duc   de   Beaufort   rendu   quitre 
De   l’accuſation   ſuſdite 
Sauf   à   luy   s’il   veut   par   apres 
De   pourſuiure   ſes   intereſts 
Contre   ceux,   &   de   telle   mode 
Qu’il   iugera   la   plus   commode. 
Ce   iour   il   nous   eſt   rapporté 
Que   l’Hoſpital   eſt   arreſte 
Par   l’Ordre   de   ſon   Eminence 
Sur   ce   que   par   ſa   remonſtrance 
Il   vouloit   deſiller   les   yeux 
Afin   que   la   Reyne   vit   mieux 
L’inſolenoe   &   les   fourberies 
La   malice   &   les’   volleries 
Qu’exerce   ledit   Cardinal 
Qui   s’eſt   ſaiſi   du   Mareſchal 
Et   tient   force   gens   de   ſa   taille 
C’eſt   à̀   dire   de   la   canaille, 
Des   mouchards   qui   vont   aſſie   geans 
Sa   bonne   Alteſſe   d’Orleans. 
Noſtre   armée   eſt   de   beaucoup   creue, 
l   
2 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-026.png_bin.png.txt


4 
laas   ---aaa..¬e   a   a,,,,,.   ¬   ,¬   rs,a¬,,   ,, 
Et   la   leué́e   eſt   eontinuë̈: 
6 
Si   bien   qu’on   croit   qu’en   peu   de   iours 
D’hommes   marchans   ſous   les   tambours 
De   cette   gent   qu’on   nomme   drile. 
Nous   aurons   bien   quatorze   mille 
Sans   comprendre   les   caualiers 
Dont   nous   aurons   ſix   milliers. 
Le   Samedy   deuant   Dimanche 
Perſan   qui   boitte   d’vne   hanche 
Et   chef   des   Bandits   Mazarins 
Ayant   par   tout   vollé   les   grains, 
Surprit   par   ſa   ſupercherie 
Lagny   riche   ville   de   Brie. 
Car   le   déloyal   arreſta 
Le   Maire   qui   parlementa 
Sur   la   parole   de   ce   traiſtre 
Qui   menaça   de   rauir   l’eſtre 
Au   pauure   Maire   qu’il   retint 
N’eſtoit   que   le   Bourgeois   atteint 
De   compaſſion   pour   ſon   Maire 
Receut   comme   vn   mal   neceſſaire 
Pour   ſauuer   ce   vieillard   griſon, 
La   Mazarine   garniſon. 
Ce   fut   lors   qu’vn   Abbé   tres-digne 
Iſſu   d’vne   famille   inſigne 
Archeueſque   des   Corinthiens 
Et   l’aide   des   Pariſiens. 
Homme   qui   preſche   des   merueiles, 
Dont   les   vertus   ſont   ſans   pareilles, 
Au   ſurplus   vaillant   s’il   en   eſt 
Quand   il   y   va   de   l’intereſt 
De   ſa   Majeſté   Tres   Chreſtienne, 
Fut   faite   en   audience   pleine 
Membre   de   la   Cour   ayant   voix, 
Ce   fut   le   ſeizieſme   du   mois: 
Et   du   depuis   leue   &   ſouldoye 
Ce   Pontife   de   ſa   monnoye, 
l 
2L¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-027.png_bin.png.txt


Vn   gentil   regiment   qu’il   fait. 
  Ce   iour   du   Dimanche   dix-ſept 
Sur   l’Ambaſſade   de   Prouence 
La   Cour   voulut   tenir   ſceance, 
Pour   receuoir   le   compliment 
De   cet   éloigné   Parlement 
Qui   demande   de   faire   enſemble 
Contre   le   Maarin   qui   tremble. 
Le   Lundy   dix-huict   fut   fait   Pair 
Le   grand   Duc   de   Beaufort   ſans   pair, 
Et   comme   tel   il   prit   ſceance 
Auec   Meſſieurs   à   l’audiance, 
Où   lecure   haute   ſe   fit 
De   a   lettre   qu’on   eſcriuit 
Aux   Parlements   de   ce   Royaume, 
A   Blois,   Orleans   &   Ven   doſme 
Et   Villes   autres   de   l’Eſtat, 
Lettre   qui   portoit   l’attentat 
De   Mazarin   fameux   corſaire, 
Et   qu’on   appelloit   circulaire 
Par   icelle   l’on   rencontroit 
Qu’vn   Eſtranger   contre   tout   droit 
S’efforçoit   de   trouſſer   en   malle 
Toute   l’authorité   Roy   alle: 
Qu’il   auoit   menty   puamment 
Pour   opprimer   le   Parlement 
Auec   la   liberté   publique, 
Que   ce   Cardinal   frenetique 
Ce   diable   d’enfer   traueſty 
Tenoit   tout   Paris   inueſty 
Et   que   des   trouppes   Polonoiſes 
Faiſoient   aux   Marchan   ds   mille   noiſes: 
que   Paris   craignant   ces   vautours 
Demandoit   humblement   ſecours 
Contre   la   fureur   Cardinalle 
4? 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-028.png_bin.png.txt


- 
  ..   -.¬¬ 
Et   la   ruyne   generalle 
Dont   le   Royaume   eſt   menacé 
Si   Paris   eſtoit   fricaſſé. 
Le   ſoir   à   cheual   trouppes   fortes 
Sortirent   par   diuerſes   portes 
Pour   la   ſeureté   des   Marchands 
Qui   portent   des   viures   des   champs, 
Dont   on   a   touſiours   eu   de   reſte 
Graces   à   la   bonté   celeſte 
Et   les   ſaans   de   ios   Senateurs, 
Contre   le   dire   des   menteurs. 
Le   Mardy   vinrent   quelques   hommes 
Diſant   qu’au   bas   pais   des   pommes 
Monſieur   de   Matignon   leuoit 
Toutes   les   trouppes   qu’il   pouuoit 
Pour   Monſeigneur   de   Longueuille 
Et   le   ſecours   de   noſtre   Ville 
Dont   la   vertu   doit   faire   peur 
Aux   artiſans   de   ſon   malheur. 
Ce   iour   toute   la   Cour   arreſte 
Que   Meliand   à   ſa   requeſte 
Chez   les   Comptables   &   Fermiers 
Saiſira   les   pubhcs   deniers 
Qui   de   toutes   parts   feront   gil   le 
Aux   coffres   de   l’hoſtel   de   Ville; 
Et   non   à   ceux   des   creantiers 
Auec   deffences   auſdits   Fermiers 
Receueurs,   autres   gens   d’affaires, 
Comptables   &   reliquataires 
De   payer   le   moindre   teſt   on 
Que   la   Cour   ne   le   trouue   bon. 
Ce   iour   auce   cauallerie 
Sortit   du   coſté   de   la   Brie 
Le   genereux   Prnce   d’Eibeuf. 
Ceſtoit   de   Ianuier   le   dix-neuf, 
Qu’ayant   renoontré   quelque   bande 
Des 
,¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-029.png_bin.png.txt


y. 
Des   volleurs   de   noſtre   viande, 
Notamment   de   cinq   cens   gorets, 
Il   prit   en   main   leurs   intereſts 
Et   battant   ces   oyſeaux   de   proye, 
Il   les   reconquit   auec   ioye 
Que   ces   animaux   par   leurs   eris 
Firent   connoiſtre   aà̀   tout   Paris, 
Du   Mercredy   vingt   on   nous   mande 
De   la   capitalle   Normande, 
Que   Harcour   vint   gaillardement 
Pour   prendre   le   Gouuernement 
Du   Seigneur   Duc   de   Longueuille, 
Mais   que   Meſſieurs   de   cette   Ville 
S’aſſemblerent   tous   pour   peſer 
Ce   qu’il   leur   venoit   propoſer, 
Et   que   pendant   la   Conference 
Le   Comte   eut   belle   patience 
Pour   vn   eſprit   vn   peu   fougueux 
D’attendre   au   Conauent   des   Chartreux 
Hors   des   faux-bourgs   de   cette   Ville, 
Et   de   deuenir   plus   tranquille 
Cependant   que   ce   Parlement 
Ordonna   d’vn   conſenatement 
Qu’on   prieroit   la   Reine   Regente 
D’eſtre   ſi   bonne   &   complaiſante 
De   laiſſer   Rouen   tel   qu’il   eſt. 
Deffendre   ſeul   ſon   intereſt: 
Sans   receuoir   de   la   mlice 
Pour   eſtre   pleine   de   malice: 
Que   le   Bourgeois   ſe   gardera 
Et   qu’audit   Sieur   Comte   il   plaira 
De   dreſſer   autrepart   ſa   marche 
i   die   oer   ei   nu   onus   de   dree 
Sans   auoir   entré   dans   Roüen, 
A   deux   poſtes   de   cette   Ville, 
  A 
  
43 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-030.png_bin.png.txt


1o 
Ce   iour   Monſieur   de   Longueuille 
Partit   eſcorté   de   Paris 
Par   des   caualiers   aguerris, 
Pour   conſeruer   la   Normandie 
Terre   beſliqueuſe   &   hardie 
Qui   nous   promet   en   peu   de   iours 
Vn   conſiderable   ſecours. 
La   Cour   fit   deux   Arreſts   en   ſuitte 
Dont   l’vn   porte   que   ſur   la   fuitte 
De   beaucoup   de   particuliers 
Sous   des   habits   deCordeliers 
De   gueuſes   &   de   chambrieres, 
pe   paiſannes   &   de   laittieres, 
On   deffendoit   à   tous   mortels 
pe   prendre   plus   des   habits   tels, 
Ny   de   changer   leur   Seigneurie 
Ne   fuſt.-ce   que   par   raillerie, 
Et   que   la   Cour   traitteroit   mal 
Tous   les   maſques   du   Carnaual 
Qui   voudroient   ſortir   de   la   Villc, 
Permis   ſeulement   à   Virgille 
ne   paroiſtre   ainſi   traueſty 
La   Cour   par   l’autre   a   conſenty, 
De   garder   la   vieille   Ordonnance 
Par   les   gens   de   guerre,   &   deffence 
A   tous   ſoldats   de   violer, 
e   bruſler;   ou   de   rien   voller: 
Et   celle   du   dernier   Octobre 
Qui   leur   commande   d’eſtre   ſobre 
Et   de   ſe   contenter   des   mets 
Que   les   hoſtes   leur   tiennent   preſts, 
pe   leur   pain,   &   de   leurs   eſtappes, 
Sans   leur   donner   de   grandes   tappes 
  Sans   les   battre   ou   les   exceder 
Ny   de   l’argent   leur   demander: 
Sur   peine   d’en   perdre   l’enuic 
Auec   leur   miſerable   vie; 
Laaam¬¬.   ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
¬¬¬.¬¬ 
¬ 
-l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-031.png_bin.png.txt


1S 
Et   que   les   biens   en’reſpondront 
nes   Chefs   qui   les   commanderont. 
Ce   iour   les   trouppes   Polonoiſes 
QuI   ne   ſont   nullement   courtoiſes, 
Au   Bourg   de   Sevre   &   de   Meudon 
(ieu   veüille   leur   faire   pardon) 
Commirent   trente   violences 
Et   plus   d’vn   quarteron   d’inſolences 
Ils   pillerent   les   Sacrez   lieux, 
Et   ces   vilains   luxurieux 
enicherent   les   pucelages 
Des   ieunes   filles   de   villages: 
  Ils   firent   les   maris   cocus, 
Ils   prirent   plus   de   dix   eſcus, 
Bruſlerent   vne   pauure   femme; 
Emporterent   ſes   bas   d’eſtame: 
Mirent   le   feu   dans   les   maiſons, 
Plumerent   quantité́   d’oiſons, 
Polluerent   pluſieurs   Egliſes 
Laiſſant   les   Curez   ſans   chemiſe 
Et   qui   monſtroient   leurs   nuditez 
A   leurs   Trouppeaux   épouuantez! 
Enfin   telle   fut   la   ruyne 
Que   fit   la   trouppe   Mazarine 
Qu’apres   les   meubles   les   meilleurs 
Qui   furent   pris   par   ces   volleurs 
Ils   rompirent   auecque   rage 
Les   reliques   de   ce   naufrage, 
Entr’autres   pluſieurs   pleins   tonneaux 
Tant   de   vins   vieils   que   de   nouueaux 
Quand   ils   furent   ſaouls   comme   dogues 
Auſſi   deux   de   leurs   Chefs   tres-cogues? 
Furent   enuoyez   deuant   Dieu 
Par   les   habitans   de   ce   lieu. 
¬¬¬¬ 
Fin   du   ſecond   Courrier. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-033.png_bin.png.txt


¬¬ 
¬ 
LE   TROISIESME 
COVRRIER 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
ur 
A   PARIS 
Chez   CLAVDE   BOVDPVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
MC   T¬¬ 
AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-035.png_bin.png.txt


l 
Aû   &d̀   &û   da   ̂   &a   âa   a   d&   b   d   2 
LE   TROISIESME 
TV 
COVRIER   FRANCOIS 
  T   L 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  N   pleine   audiance   tenü 
&   ie   eui,   eun   lu   lere   leue 
Q   Vn   &   vingt   du   mois   &   de   l’an 
  Eſcritte   à   la   bonne   mamman 
e   noſe   res-honoié   SIRE, 
Où   ſa   Maieſté   pouuoit   lire 
Les   Raiſons   que   le   Parlement 
Alleguoit   de   ſon   armement, 
Le   deſordre   &   la   tyrannye 
De   ſon   miniſtre   d’Italie, 
L’inmſolence   de   ſes   ſuppots 
Ennemis   de   noſtre   repos; 
Les   ruines   inéuitables 
Sous   qui   ces   monſtres   deteſtables 
Auoient   engagé   tout   l’Eſtat: 
Et   que   leur   damnable   attentat 
Contraignoit   ce   Senat   Auguſte 
Comme   il   eſt   tout   Sage   &   tout   luſte 
Pour   remedier   à̀   leurs   coups 
Eelie   eue   ene 
Ce   preſent   iour   le   reglement 
Verifié   du   Parlement 
Se   lit   dans   la   Conneſtablie 
Et   bien   plus,   c’eſt   qu’on   l’y   publie 
Ce   beau   reglement   &   royal 
Pour   tous   les   hommes   de   cleual 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-036.png_bin.png.txt


A. 
  Qui   contient   en   ſoy   maints   articles:¬ 
Comme   auoit   eſté   ſans   beſicles 
Leu   le   quatorze   de   ce   mois 
En   ce   lieu   meſme   à   haute   voix 
Le   dernier   qu’on   fit   pour   le   drille, 
Et   dont   les   chefs   ſont   plus   de   mille. 
On   deputa   ce   meſme   iour 
Quelques   Conſeillers   de   la   Cour, 
Pour   faire   executer   eux-meſme 
Vn   Arreſt   rendu   le   quinzieſme 
Qui   portoit   que   ſeroient   ſaiſis 
Et   dans   l’   Hoſtel   de   Ville   mis 
Les   deniers   deus   par   les   comptables. 
Vendre   dy   contre   les   notables 
Et   certains   Eſcheuins   d’Amiens 
Arreſt   fut   contre   ces   Chreſtiens 
Rendu   ſur   la   plainte   ciuille 
De   l’habitant   de   cette   ville 
A   la   teſte   caude   &   hardy 
L’Arreſt   porte   du   Vendredy 
Le   vingt   &   deux   de   cette   anńe 
Que   ſur   la   requeſte   donné́e 
Sous   l’adueu   du   grand   Duc   d’Elbœuf 
Ce   iou-là   botté́   tout   de   neuf 
L’vn   de   nos   Chefs   illuſtre   Prinee 
Et   Gouuerneur   de   la   Prouince, 
Que   le   Picard   s’aſſemblera 
Et   d’autres   Eſcheuins   fera: 
Deffend   aux   preſens   l’exercice 
Comme   par   lettre   ſubreptice 
Qu’on   nomme   lettre   de   Cachet 
Maintenus:   dit   qu’on   a   mal   fait 
De   leur   donner   telles   epiſtres 
Contre   la   ville   &   ſes   vieils   titres 
L’Arreſt   eſtoit   fort   important 
Pour   conſeruer   cet   habitant 
En   l’obeiſſance   royale 
Contre   la   ligue   Cardinalle, 
Eſtãnt 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-037.png_bin.png.txt


J¬ 
  ? 
  A   9 
Eſtant   ces   premiers   Eſcheuins 
Accuſez   d’eſtre   Mazarins. 
Ce   iour   mon   cœur   eſtoit   en   ioye 
Et   fit   la   Cour   de   la   Monnoye 
Arreſt   que   ſes   maiſtres   batteurs 
Monnoyeurs   &   Fabricateurs 
Payeront   toutes   choſes   faites 
D’or   maſſif,   ſoit   plats,   ſoit   aſſiettes. 
Bref,   tout   marc   d’or,   quatre   cent   francs 
Ioints   à   vingt   &   huict   eſcus   blancs: 
Pour   les   euilliers   &   les   eſcuelles 
Et   toutes   les   autres   vaiſſelles 
Qu’ils   trouueront   de   bon   argent, 
Ils   payeront   le   marc   content 
Vingt   &   ſix   liures   &   demies: 
Entend   qu’elles   ſoient   conuerties 
En   des   eſpeces   du   pais 
C’eſt   à   dire   de   beaux   Loüis. 
Commandement   au   contre   garde 
De   l’eſcrire   &   d’y   prendre   garde 
Et   les   Monnoyeurs   les   rompront 
Deuant   ceux   qui   les   porteront, 
Sur   peine   de   payer   d’amende 
Cinq   cens   liures,   ſomme   aſſez   grande: 
Sur   meſme   peine   on   leur   enioint 
D’en   prendre   &   n’en   refuſer   point 
Et   de   cette   taxe   ſuſdite 
Ne   rabattre   pas   vne   pite. 
De   Roüen   aduis   eſt   venu 
Aduis   qui   n’eſt   pas   ſogrenu 
Comme   tant   depuis   ſix   ſepmaines, 
Sç̧auoir   que   ſes   Cours   Souueraines 
Et   ſes   prinecipaux   Officiers 
Auoient   depeſché   des   Courriers 
Vers   leurs   Majeſtez   Tres-Chreſtiennes 
Portans   leurs   tres-humbles   antiennes, 
Et   le   ſuiet   qu’eut   cette   Cour 
B 
2 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-038.png_bin.png.txt


A11. 
De   ne   receuoir   pas   Hareour. 
Samedy   quelque   teſte   folle 
Sema   par.tout   vn   bruit   friuolle 
Lequel   n’en   a   pas   moins   couru, 
Que   l’Eſpagnol   auoit   paru 
Sur   les   aſſeurances   receüs 
De   nos   Frontieres   dépourueüs 
Par   les   ordres   du   Cardinal 
Qui   veut   bien   que   tout   aille   mal: 
Que   treuuant   le   temps   fauorable 
Auec   vn   corps   conſiderable 
Lenr   Archiduc   leué   matin 
Rodoit   autour   de   S.   Ouentin. 
Monſieur   le   Feron   quand   i’y   penſe 
Fit   vne   tres-belle   Ordonnance 
Ce   iour   vingt   &   trois   de   Ianuier 
Commandant   à   tout   Officier 
Qui   ſera   de   garde   à   la   porte, 
De   faire   par   ſes   ſoins   en   ſorte, 
Que   dans   le   Louure   ſoit   conduit 
Le   bled   qui   paſſe   &   n’eſt   pas   cuit, 
Orge,   froment,   ſegle,   farine 
Pour   eſtre   durant   la   famine 
Deliuré   par   des   Officiers 
Aux   Boulangers   &   Patiſſiers 
Afin   qu’inceſſamment   ils   cuiſent 
Et   que   ſi   leſdits   grains   leur   duiſent, 
Ils   viennent   tous   les   achepter 
Au   Louure   ou   l’on   les   fait   porter, 
Et   ee   que   i’y   trouue   de   drolle, 
Sans   auoir   credit   d’vne   obolle; 
Car   l’Ordonnance   dit   expres 
Qu’ils   porteront   argent   tout   frais, 
Outre   qu’ils   promettront   de   rendre 
Autant   de   pain   qu’il   s’en   doit   vendre 
Dans   les   ordinaires   Marchez: 
Deffences   d’auoir   grains   cachez, 
¬¬¬¬! 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-039.png_bin.png.txt


N’y   ſous   ombre   d’humeur   ciuille 
En   vendre   aux   habitans   de   Ville: 
Que   tel   courtois   ſera   pendu: 
Aux   Bourgeois   auſſi   deffendu 
D’en   acheprer   d’eux   ſur   la   peine 
D’amander   vne   cinquantaine 
De   piſtolles   ou   de   Loüis 
Dont   ils   ſeroient   peu   réiouü̂is 
Auſſi   ſçachez   la   conſequence 
De   cette   prudente   Ordonnance, 
Le   Marché   ſuiuant   de   pain   eut 
Autant   &   plus   qu’il   n’en   fallut. 
Le   Dimanche   ou   le   vingt-quatre 
Sortirent   tous   preſts   à   ſe   battre 
Sans   manteaux,   en   mignards   ſouliers 
Le   bas   de   ſoye   &   les   iartiers 
(Car   ceux   qui   craignoient   plus   les   crottes, 
N’auoient   que   de   petites   bottes) 
Gage,   Lecteur,   que   tu   m’attends 
A   nommer   nos   fiers   habitans 
Qui   contre   la   pluye   &   l’orage 
N’auoient   porté   que   leur   courage, 
Et   qui   la   pluſpart   les   pieds   nuds 
De   Iuuiſy   ſont   reuenus. 
Ouy,   ie   veux   chanter   la   iournée 
La   plus   celebre   de   l’Année, 
Depuis   dite   de   luuiſy 
Alors   que   le   Bourgeois   choiſy 
Portant   la   plume   ſur   l’oreille, 
Iurant   Dieu   qu’il   feroit   merueille, 
A   teſte   friſée,   a   poil   ras 
Baſtons   ferras   &   non   ferrats, 
Quoy   qu’à   my   jambe   dans   la   bouë 
Sur   ſes   terres   faiſoit   la   rouë; 
Et   portant   la   fierté   dans   l’œil, 
Marchoit   pour   aſſieger   Corbeil 
, 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-040.png_bin.png.txt


aaaa¬¬¬ſ¬¬¬¬ 
Si   la   maiſon   du   ſieur   Des-Roches 
N’en   eut   empeſché   les   approches. 
Sotte   &   miſerable   maiſon 
Qu   on   te   maudit   auec   raiſon? 
Iuuiſy   malheureux   village 
Qui   leur   fis   changer   de   langage; 
Nonus   pouuons   dire   que   ſans   toy 
Corbeil   ſeroit   à   noſtre   Roy. 
L’habitant   eſtoit   en   furie 
loint   qu’on   auoit   cauallerie, 
Des   fantaſſins   &   du   canon, 
Et   puis   tu   me   diras   que   non. 
Ah   maiſon   de   Monſieut   lDes-Roches? 
Que   tu   nous   couſtes   de   reproches? 
Mais   n’en   parlons   plus,   s’en   eſt   fait: 
Cette   ſortie   eut   quelque   effet, 
Puiſque   la   Trouppe   Mazarine 
Qui   conſideroit   noſtre   mine 
Laiſſa   rompre   vn   pont   à   S.   Maur, 
Grand   coup   qui   l’incommode   encor, 
Et   l’autre   à   Gournay,   dont   l’aiſance 
Luy   donnoit   de   l’intlligence 
Auec   ceux   qui   ſont   au   pais 
ntre   la   Seine   &   Marne   ſcis; 
Iandis   que   reuint   en   deſordre 
Le   Bourgeois   qui   n’en   veut   plus   mordre, 
L’œil   battu,   le   nez   roupieux, 
La   mine   bleſme,   tout   boueux, 
Laſſé,   cela   s’en   va   ſans   dire; 
Que   ne   m’eſt-il   permis   d’en   rire, 
I’en   ferois   la   deſcription, 
Et   d’vn   ſatyrique   crayon 
Il’en   peindrois   l’vn   qui   fait   la   mouë̈ 
L’autre   qui   cherche   dans   la   bouë, 
Où   tomber   au   plus   bel   endroit, 
L’vn   qui   dit,   parce   qu’il   a   froid 
Peſte   &   rage   de   noſtre   guerre 
Qui   l’a   fait   coucher   ſur   la   terre: 
Les   plusvieils   content   le   danger 
Ou 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-041.png_bin.png.txt


J¬ 
l   
3 
Ou   l’on   les   a   fait   engager: 
Quelques   autres   reſtez   derriere 
Font   de   leur   méche   leur   iartiere. 
Lundy   vingt-cinq   on   a   ſceu 
Que   dans   la   Bretagne   eſt   venu 
Vn   Commis   de   la   Meilleraye 
Et   que   c’eſt   vne   choſe   vraye 
que   ſur   la   demande   aux   Eſtats 
De   ce   Mareſchal   fierabras 
Et   Gouuerneur   de   la   Prouince, 
Sous   le   nom   de   noſtre   bon   Prince 
De   ſix   milliers   de   fantaſſins 
Pour   ſeconder   les   ſots   deſſeins 
D’vn   Cardinal   plein   de   furie, 
Et   quatre   de   cauallerie; 
Que   le   Parlement   du   pais 
Aux   prochains   Eſtats   a   remis 
De   reſpondre   à   cette   demande, 
Et   ce   meſme   iour   on   nous   mande 
Qu’il   a   fait   deffence   qu’aucun 
Leue   ſoldats,   ne   fut-ce   qu’vn 
Sous   l’ordre   de   la   Meilleraye 
Contre   qui   ſaigne   encor   la   playe 
Et   le   trou   qu’il   fit   au   iabot 
D’vn   Crocheteur:   veut   que   Chabot 
Qui   ſous-main   leuoit   gens   de   guerre 
Ait   à   denicher   de   leur   terre. 
Et   de   plus   cette   Cour   enioint 
Qu’aux   deniers   du   Roy   ſoit   reioint 
Le   droit   des   billots   que   l’on   nomme 
D’où   l’on   dit   que   le   tueur   d’homme 
Meilleraye   auoit   tous   les   ans 
Plus   de   quatre   cont   mille   frans. 
En   outre   on   ſç̧ait   qu’en   bonne   forme 
Lear   Cour   a   fait   Arreſt   conforme 
Au   noſtre   du   huict   de   Ianuier 
lL¬ 
¬¬¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-042.png_bin.png.txt


1 
10 
Par   qui   nous   enuoyons   chier 
Le   Cardinal   &   ſes   complices, 
Et   tous   adherans   de   ſes   vices. 
Ce   iour   noſtre   Cour   fit   Arreſt 
Dans   lequel   à̀   Meſieurs   il   plaiſt 
Pour   faire   vn   regl   ement   vtille 
Aux   rentes   de   l’Hoſtel   de   Vilſe 
Que   les   rentiers   qui   ſont   preſents 
A   l’excluſion   des   abſents 
Soient   payez   de   leurs   arerages; 
Enioint   aux   payeurs   s’ils   ſont   ſages 
D’obeir   ponctuellement 
A   ce   iuſte   commandement. 
Le   Mardy   vinrent   quelques   bandes 
Tant   Polonoiſes   qu’Alemandes 
Au   Bourg-la-Reine   pres   Paris, 
Dieux   quels   cruels   chariuaris 
Que   de   mal,   de   boſſe   &   de   playe 
Faiſoient-ils?   lors   que   la   Boul   laye 
Braue   Marquis,   mit   en   morceaux 
Plus   de   trente   de   ces   pourceaux 
Outre   que   ce   Chef   de   courage 
Ouurit   vertement   le   paſſage 
A   cent   quatte-vingts   &   dix-neuf 
Charrettes   de   bled,   ſans   le   bœuf 
Qu’au   nombre   de   deux   cents   ſoixante 
Ou   de   trois   cents   que   ie   ne   mente 
Il   amena   par   ſon   Conuoy 
Malgré   les   Ennemis   du   Roy. 
Ce   iour   les   Oficiers   de   Ville 
Pour   rendre   le   chemin   facile 
A   tous   les   partis   qu’on   conduit 
A   cheual   le   iour   &   la   nuit, 
Par   vne   Ordonnance   deffendent 
Aux   Bourgeois   qui   les   chaiſnes   tendent 
De   les   tendte   ſans   mandement 
aaaaaa¬¬¬   .¬¬¬ 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-043.png_bin.png.txt


Et   ſans   vn   aduertiſſement. 
Or   furent   en   eſpeces   belles 
Trouuez   au   Bureau   des   Gabelles 
Plus   de   quatre-vingts   mille   eſeus 
que   les   Receueurs   ces   cocus 
Auoient   eſcartez   par   malice 
Ayant   fait   ſerment   en   Iuſtice 
Qu’ils   n’auoient   pas   vn   ſeul   denier, 
Ce   fut   le   vingt   ſix   de   Ianuier 
Iour   que   le   nommé   la   Railliere 
Fut   pris   en   noüant   ſa   iartiere, 
Comme   eſpion   du   Cardina!, 
Son   nomeſt   connu   pour   le   ma 
Qu’il   a   fait   ſouffrir   à   la   France, 
Il   eſt   hoc   à   quelque   potance 
C’eſt   vn   Sorcier,   c’eſt   vn   Deuin, 
Exacteur   des   droits   ſur   le   Vin, 
Iadis   pillier   de   Particelle 
Autheur   de   la   taxe   nouue   lle. 
Par   qui   tant   de   gens   ſont   leſez 
Deſſous   vn   faux   titre   d’aiſez 
Il   eſt   Monopoleur   en   Diable 
C’eſt   vn   Vſurier   execrable, 
Ame   damnée,   eſprit   malin, 
Vn   volleur,   bref   vn   Mazarin. 
Ce   trouble   repos   de   la   Ville 
Giſt   à̀   preſent   dans   la   Baſtille 
Ou   l’on   marque   des   logements 
Pour   d’autres   mauuais   garnements 
Auiourd’huy   la   Cour   Arreſt   donno 
Par   lequel   Arreſt   elle   ordonne 
Que   les   Villes   de   ſon   reſſort 
Auront   aà̀   faire   vn   grand   effrt 
Pour   amener   bleds   &   farine. 
Et   tout   ce   qui   chaſſe   famine 
Hors   les   murailles   de   Paris 
Nonobſtant   tous   auttes   eſcrairs, 
¬¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬aa¬¬¬--a 
l 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-044.png_bin.png.txt


aa¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
T   2 
Mandement,   iugement   contraire, 
Enoint   aux   Gouuerneurs,   de   faire 
Obſeruer   le   preſent   Arreſt 
Deffence   aà̀   tous   de   faire   Arreſt 
Des   viures   par   terre   &   ſur   l’onde, 
Permis   de   chaſſer   hors   du   monde, 
Que   dis-ie?   enioint   de   lapider 
Ceux   qui   les   voudroient   retarder 
Par   voye   indirecte   ou   directe, 
Bref   toute   perſonne   ſuſpecte. 
Mereredy   vingt-ſept   de   Ianſe 
Noſſeigneurs   ont   fait   publier 
Vn   Arreſt   du   vingt-cinquieſime, 
Qui   ſur   la   multitude   extreme 
Des   libelles,   &   qu’aucuns   d’eux 
Sont   inſolents   &   ſcandaleux, 
Porte,   qu’Imprimeurs   &   Libraires 
Suiuant   leurs   Statuts   ordinaires 
Ne   feront   point   d’impreſſion 
Sans   y   mettre   premier   leur   nom 
Et   de   celuy   que   l’on   imprime 
Autant   en   Proſe   comme   en   rime. 
Ce   iour,   icy   l’on   eut   aduis 
Que   Meſſieurs   de   Lyon   rauis 
Faiſoient   des   accueils   fanorables 
A   tous   nos   Arreſts   equitables: 
Que   ſuiuant   eux   les   Magiſtrats 
Q   de   loing   leurs   tendoient   les   bras 
Tennent   leur   Ville   enl   aſſeurance, 
Le   deuoir   &   l’obeiſſance. 
que   les   Trouppes   qu’vn   Mareſchal 
Amenoit   pour   le   Cardinal, 
Le   grand   Schomberg   qui   prit   Tortoſe 
Et   qui   pourroit   faire   autre   choſe 
Que   dei   ſeruir   ia   paſſion 
D   vn   prodige   d’ambition. 
Ses   Ttouppes   dis-ie   eſtant   venes 
A   Lyon. 
ſ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-045.png_bin.png.txt


Qu’on   les   empeſchoit   d’auancer; 
Que   luy   ſeul   ayant   peu   paſſer 
Eltoit   àS.   Germain   en   Laye, 
Où,   dit-il,   en   vain   l’on   eſſaye 
De   faire   aduancer   du   ſecours, 
Veu   qu’on   a   battu   les   tambours 
Par   toutes   les   Vlles   de   France 
Pour   le   peuple   &   ſon   allegeance. 
Ce   iour   partit   deS.   Denis 
Ou   les   Mazarins   font   leurs   nids, 
Des   Trouppes   pour   aller   ſurprendre 
Charenton   que   preten   l   deffendre 
Le   braue   Marquis   de   Clanleu 
Qui   fera   ſon   pacquet   dans   peu, 
Et   neantmoins   s’y   fortifie 
  Pour   y   paſſer   toute   ſa   vie 
Mais   les   ſoins   de   nos   Generaux 
Qui   ſont   tous   autant   de   Heros, 
Si   bonnes   Trouppes   y   ietterent 
Que   les   Mazarins   retournerent. 
De   Roüen   il   nous   eſt   eſcrit 
Que   fut   pris   par   vn   tour   d’eſprit 
Qu’a   fait   le   uc   de   Longueuille 
Le   vieil   Palais   de   cette   Ville, 
Que   dés   le   vingt   &   cinq   ce   Duc 
Chaſſa   honteuſement   S.   Lue, 
S.   Luc   qui   s’eſtoit   par   adreſſe 
Saiſy   de   cette   fortereſſe 
Au   nom   du   Mazarin   party, 
Mais   il   en   a   le   démenty. 
On   mande   auſſi   que   ce   pue   leue 
Tous   les   gens   de   guerre   qu’il   treuue 
Et   que   deſia   ſes   Lieutenans 
Ont   enroolé   beaucoup   de   gens 
En   ſuitte   on   nous   donne   aſſeurance 
  Qu’yva   Mouchard   de   ſon   Eminence 
  ſA 
d 
A   Lyon,   eſtoient   retenues, 
Al 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-046.png_bin.png.txt


4 
l,¬-¬¬¬¬ 
Vint   les   Chartrains   queſtionner 
S’ils   ſe   vouloient   Mazariner; 
Que   Chartres   entrant   en   fredaines 
Reſpondit   vos   fiévres   quartaines 
Allez   chien   d’eſpion   au   grat 
Iugez   s’il   retourna   bien   fat 
La   Ville   en   eſtat   s’eſtant   miſe 
De   ſe   garantir   de   ſurpriſe. 
Ieudy   vingt   huic   le   Parlement 
Aſſemblé   ſur   le   compliment 
Qu’auoit   fait   celuy   de   Prouence, 
Arreſta   qu’on   fit   Remonſtrance 
Attendu   l’Arreſt   d’Vnion, 
Au   Roy,   ſur   la   creation 
De   ce   Semeſtre   mis   ſans   cauſe 
Contre   les   Loix,   ce   que   dire   oſe 
La   Cour,   qui   iure   hautement 
e   ne   connoiſtre   aullement 
Ces   Offices   fraiſchement   nees 
Et   tient   pour   perſonnes   priuées 
Tous   ces   Meſſieurs   les   frais   ponus 
Et   ces   Iuges   nouueaux   venus. 
Ce   iour   nous   apporta   Bethune 
Nouuelle   qui   n’eſt   pas   commune 
Sç̧auoir   que   ſon   frere   Charaut 
Allé   s’en   eſtoit   au   grand   trot 
A   Calais   Ville   capitalle 
Pour   la   rendre   anti-   Cardinalle, 
Ce   qu’il   pourroit   faire   aiſément 
Eſtant   de   ſon   Gouuernement. 
C’eſt   ce   Charaut   des   Feuillantines 
Qui   par   les   fourbes   Mazariues 
Eſtoit   depuis   peu   debouté 
Contre   le   droit   &   l’equité, 
Pe   n   e   de   Fe   eloe 
l 
.1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-047.png_bin.png.txt


15 
Des   gardes   de   noſtre   bon   Rox, 
Que   i’honore   comme   ie   dey. 
e   bijon   nous   auons   nouuelle 
Que   l’habitant   eſt   en   ceruelle 
Et   qu’il   eſt   arme   iuſqu’aux   dents 
Pour   combattre   certains   quidans 
Qu’il   a   reconnu   par   leur   mine 
Auoir   vne   ame   Mazarine 
Et   vouloir   s’emparer   du   lieu 
Contre   noſtre   bon   Prince,   &   Dieu. 
Icy   dans   la   Royalle   place 
Vn   regiment   portant   cuiraſſe, 
es   bottes,   &   non   des   ſouliers, 
C’eſt   à̀   dire   de   Caualliers, 
Y   fit   ſerment   &   la   reueue 
Où   ſon   addreſſe   fut   connüe: 
II’eſt   à̀   Monſeigneur   d’Elbeuf 
Et   non   pas   à   Monſieur   Tubeuf. 
La   haute   &   baſſe   Bourgeoiſie 
Auoit   ſi   fort   la   place   emplie 
Que   ce   uc   auec   ſes   enfans 
Qui   ſont   braues   &   triomphans 
Suy   de   beaucoup   de   Nobleſſe 
Cuida   demeurer   dans   la   preſſe 
Et   dés   le   ſoir   ce   Regiment 
Sortit   auec   commandement 
Pour   aller   du   coſte   de   Brie 
D’où   vint   à   noſtre   boucherie 
Le   lendemain   mouton   &   bœuf 
Que   ce   beau   regiment   d’Elbeuf 
Enſemble   des   bleds   &   farines, 
Amena   des   villes   voiſines, 
En   auſſi   grande   quantité 
ue   iamais   il   en   ait   eſté 
ans   noſtre   Ville,   auant   le   ſiege. 
  On   ne   nous   eſcrit   rien   de   Liege 
Mais   de   S.   Germain   on   eſcris 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-048.png_bin.png.txt


s¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬. 
16 
ue   Mazarin   meſchant   eſprit 
  Pour   rompre   la   correſpondance 
De   Paris   auecque   la   France 
A   fait   arreſter   les   Courriers 
A   mis   en   morceaux   leurs   papiers 
Deffendu   de   plus   s’entremettre 
De   porter   ou   reporter   lettre. 
Ce   qui   n’empeſche   pas   pourtant 
u’on   n’en   reçoiue   preſque   autant, 
u’on   faiſoit   auant   ſa   deffence 
Et   que   ne   courrent   par   la   France¬ 
De   tres-bons   aduertiſſements 
De   ſes   mauuais   deportements. 
Fin   du   troiſieſme   Courrisr. 
  l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-049.png_bin.png.txt


LE   QVATRIESME 
COVRRIER 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDE   LLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
s 
. 
A   PARIS, 
  Chez   CvVnE   Bovn   vi,   e   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
Trx¬¬¬ 
AVEC   PERMISS   ION.! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-051.png_bin.png.txt


l 
89   &   
  a&e   &s   daa   &   d   S   de   a   da 
4   
C   
LE   QVATRIESME 
TC 
COVRIER   FRANCOIS 
  
ND   T   
  M 
Z1   H   1H 
YE 
AEN   VERS   BVRLESQVES. 
E   Mercredy   ſur   l’Ordonnance 
  Du   vingt-deux,   portant   deffence 
A   tous   ceux   qui   pour   ſortir   hors 
Auront   obtenu   paſſeports, 
De   ſortir   la   Ville   auant   Paſques 
Que   par   la   Porte   de   S.   Iacques, 
Ou   par   celle   de   S.   Denis 
Sur   peine   d’en   eſtre   punis: 
La   Cour   deffend   à   toutes   ſortes 
D’Officiers   qui   gardent   les   portes 
De   ſoufftir   paſſer   par   ailleurs 
Que   ceux   enuoyez   par   Meſſieurs 
Nos   Generaux,   pour   quelque   affaire 
Qui   concerne   l’art   militaire 
Ce   fut   le   vingt-neuf   de   lanuier 
Qu’elle   enioignit   à   tout   Porter 
De   laiſſer   le   chemin   facille 
A   ceux   des   Faux-bourgs,   à   la   Ville, 
Et   ceux   de   la   Ville,   aux   Fauxbourgs. 
Les   iours   eſtoient   encore   tres-courts, 
Mais   cela   ne   fit   point   d’obſtacle 
Qu’vn   ſecond   fils,   ſecond   miracle, 
Né   le   iour   precedent   du   ſuc 
De   Monſieur   ſon   pere   le   Duc 
De   la   Duché   de   Longueuille, 
Né,   dis-ie,   dans   l’Hoſtel   de   Ville 
Né   fut   à   S.   Iean   baptiſé 
Et   ce   iour   Chriſtianiſe, 
Ayant   la   Ville   pour   maraine, 
Madame   de   Bouillon   paraine 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-052.png_bin.png.txt


5i 
l¬¬¬ 
Car   dans   le   ſexe   femini 
Onuu   iamais   dit   vn   parrain) 
Or   cette   Ducheſſe   &   la   Ville 
Tinrent   le   ieune   Longueuille, 
E   le   nommerent   Carolus 
De   Paris,   &s’il   en   faut   plus, 
D’Orleans,   s’il   en   faut   encore, 
Comte   de   S.   Paul,   que   i’honore, 
Pour   la   Ville   eſtant   le   Feron. 
La   nuit   deuant   qu’il   eut   ſon   nom, 
Les   Cheuaux-legers   de   Corinthe, 
Gens   à   l’eſpreuue   de   la   crainte, 
Sur   le   chemin   de   Lonjumeau 
Rencontrerent   ſous   vn   ormeau 
Cent   deux   hommes   d’infanterie 
Et   ſix   cens   de   Cauallerie, 
Hommes   qui   n’eſtoient   pas   pour   nous,. 
Sur   leſquels   &   boutte   à   grands   coups 
Donna   noſtre   petite   Trouppe 
Qui   pouſſe,   qui   bat   &   qui   couppe, 
Qu   ’on   pouſſe,   qu’on   couppe,   qu’on   bat, 
Qui   liure   &   qui   recç̧oit   combat, 
Et   fait   ioliment   ſa   retraitte, 
La   partie   eſtant   trop   mal   faite, 
Seuigny   commandant   pour   nous. 
Ce   iour   le   temps   fut   aſſez   doux, 
Et   de   Prouence   l’on   nous   mande 
  Qu’eſtant   en   proceſſion   grande 
Le   peuple   d’Aix   fort   bon   Chreſtien 
Pour   chommer   la   S.   Sebaſtien, 
Il   ne   fut   oncque   à   telle   feſte 
Car   en   criant   à̀   pleine   teſte 
Vn   ſancte   Sebaſtiane 
A   peine   l’eut-il   entonné 
Que   l’on   fit   entrer   à   la   fille 
Des   gens   de   guerre   dans   la   Ville 
Par   l’ordre   du   Comte   d’Alets 
Gouuerneur   de   la   Vil   le   d’Aix 
Et 
l 
1 
1l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-053.png_bin.png.txt


Et   du   rete   dela   Prouence, 
  Eſpion   de   ſon   Eminence 
Surquoy   le   peuple   en   vn   moment 
Prit   les   armes,   &   viuement 
Pouſſa   la   guerriere   canaille 
Au   Chaſteau   de   pierre   de   taille 
Dont   elle   trouſſa   ſon   pacquet 
Sans   equipage   &   ſans   mouſque: 
(Si   ſortir   eſt   plier   bagage 
Lors   que   l’on   ſort   ſans   equipage 
Et   que   l’on   n’a   rien   à   plie 
Le   Comte   re   ſta   priſonnier. 
Et   depuis   pour   nouuelle   bonne 
  Marſeille   a   ſaiſi   la   perſonne 
Du   ieune   Duc   de   Richelieu 
De   Pont-Coarlay   le   petiot   fieu, 
General   Gallerien   de   France, 
  Soupçonne   de   correſpondance 
Aueec   ledit   Comte   d’Alets; 
Auſſi   les   vaiſſeaux   trouuez   prés 
Des   portes   de   Thoulon   &   Marſeille 
Sont   en   captiuité   pareille. 
Le   Samedy   trentieſme   iour 
De   l’Or   donnance   de   la   Cour 
Les   Conſeilers   Doux   &   Viole, 
Dont   la   vertutient   comme   colle, 
Prirent   la   poſte   en   maniment, 
Et   la   Cour   fit   commandement 
Que   paſſeports   ils   deliuraſſent 
De   toute   ſorte   &   les   ſignaſſent, 
Tous   deux,   ou   l’vn,   l’autre   abſent,   ? 
(En   Latin)   le   Greffier   Guyet,.. 
Enioint   aux   Portiers   de   la   Vilie 
D’ouurir   à   tous   ſoubs   tel   ſigille, 
Sans   apporter   d’empeſchement 
Ny   meſme   de   retardement. 
2 
.1 
1 
I 
1   
!1 
¬. 
Ce   iour   la   Cour   mit   en   allarmes.. 
! 
  :d 
1 
1 
2   
  
3 
. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-054.png_bin.png.txt


Les   Clinquailiers   &   vendeurs   d’armes 
Car   par   Arreſt   fut   deffendu 
Que   d’ores-en-auant   ſoit   vendu 
Le   mouſquet   &   la   bandoüillere 
e   Charleuille   ou   de   Meiere 
Ou   du   pais   des   Liegeois, 
Plus   de   huict   quart   d’eſcus   de   pois: 
Ny   que   plus   de   dix   francs   on   vende 
Ceux   de   Sedan   &   de   Hollande: 
Ny   plus   de   vingt   &   quatre   ſous 
Pieques   de   freſne   a   communs   bouts 
Ny   de   fortes   armes   la   paire 
Enlemble   le   pot,   ſoit   plus   chere 
De   douze   francs,   les   piſtollets 
Qui   ſe   montent   par   des   roiets, 
Auec   les   fourreaux;   ſeize   linres; 
Ceux   à   fuſil,   dix-huict:   les   liures’!¬ 
De   la   fine   poudre   à   canon 
Vingt-quatre   ſols:   l’autre,   vn   teſton. 
Ce   iour   les   Trouppes   d’Alexandre 
Allant   aà   Brie   pour   le   ſurprendre;¬ 
I’entends   les   Trouppes   de   Condé, 
Il   nous   fut   aà   Paris   man   dé, 
Surquoy   noſtre   cauallerie 
Prenant   la   route   de   la   Brie 
L’ennemy   s’enfuyt   tout   ner, 
Et   pas   vn   d’eux   ne   remanet,? 
Mais   bien   vne   quantité   grande 
De   bleds   &   de   viue   viande 
C’eſt   a   dire,   de   beſtial. 
Qui   fut   malgré   le   Cardina! 
Gayement   aà   Paris   receuë 
¬. 
Et   dont   la   Ville   eſt   bien   pourueuë¬ 
Lors   on   tira   des   fuſeliers 
Des   Colonelles   des   quatiers 
Et   de   la   noble   Bourgeoiſie 
Il   alla   quelque   compagnie 
Pour   faire   garde   à   Charenton   
  .¬¬ 
.   I 
  
u   
11e   111. 
el1LD 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-055.png_bin.png.txt


Tandis   qu’on   mena,   ce   dit-on 
La   garniſon   faire   ſes   orges 
Deuers   Ville-neufue   S.   Georges 
Et   dedans   Brie-Comte-Robert 
Crainte   qu’il   ne   fut   pris   fans   vert. 
Le   Dimanche   Monſieur   Tancrede 
Fut   bleſſe   d’vn   coup   ſans   remede, 
Bleſſé   dis-ie   d’vn   coup   mortel, 
L’yſſu   du   coſté   paternel 
Du   feu   Duc   de   Rohan   ſon   pere, 
  Il   eſtoit   Religionnaire, 
Du   reſte   vn   enfant   tres-bien   né, 
Auſſi   vaillant   qu’infortuné. 
Il   donnoit   beaucoup   d’eſperanee, 
Mais   le   mauuais   deſtin   de   France 
A   conſenty   qu’il   ait   pery 
Comme   il   eſtoit   auec   Vitry, 
Noirmouthier   &   d’autre   Nobleſſe, 
Car   pour   ſa   premiere   proüeſſe 
Et   pour   acheuer   ſon   Roman 
Il   rencontra   quelque   Alleman 
De   la   garniſon   de   Vincennes 
Qu’il   ſuiuit   à   perte   d’haleine, 
Mais   il   s’engagea   trop   auant, 
Les   Ennemis   eſtoient   deuant 
Quui   n’eurent   pitié   de   ſon   aage 
Et   le   traitterent   auec   rage. 
Parce   qu’il   en   auoit   oceis 
De   leurs   caualiers   plus   de   ſix: 
Ils   lc   chargerent,   le   bleſſerent 
Et   dans   le   Chaſteau   le   traiſnerent¬ 
Où   le   lendemain   ſon   deceds 
Finit   ſa   vie   &   ſon   procez. 
Le   Lundy   premiere   iournée 
Du   ſeond   mois   de   cette   anné, 
Le   vaillant   Duc   d’Elbœufpartis 
Ie   laiſſe   à   chanter   cequ’il   fit 
Aquelque   plume   plus   hardie, 
8 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-056.png_bin.png.txt


2 
Il   mena   foree   Infanterie 
Iuſques   dans   Brie   Comte-Robert 
Afin   de   le   mettre   à   couuert, 
  Et   de   donner   quelque   retraitte 
En   Br   ie,   à   ceux   qui   font   emplette 
De   marchandiſes   pour   Paris, 
  Quiie   croy   n’en   ſont   pas   marris. 
L’on   a   trouué   chez   certain’homme, 
Appellé   Pauillon,   la   ſomme 
De   cent   dix   mille   eſcus   bien   faits 
Que   la   Cour   ſuiunt   ſes   Arreſts 
A   fait   mettre   à   l’Hoſtel   de   Ville, 
  Comme   auſſibien   de   l’vſtencille, 
Vaiſſelle   d’argent,   &   deniers 
Chez   beaucoup   de   particuliers 
  Que   ces   grands   voleurs   de   Finance 
Ont   cachez   auant   leur   abſence. 
Ce   iour   fit   vn   Arreſt   la   Cour 
Que   par   la   force   ou   par   amour 
On   feroit   porter   la   recepte 
  Que   les   Receueurs   auroient   faitte 
Soit   de   Chalons,   ſoit   de   Moulins, 
Dans   les   cofftes   des   Eſcheuins, 
Et   lors   dans   la   grande   Eſcurie 
Le   Regiment   d’lnfanterie 
Du   puiſſant   Prince   de   Conty 
Dont   lefeu   n’eſt   point   rallenty 
Et   qui   nous   promet   la   ruyne 
De   l’inſoence   Mazarine, 
Dans   le   manege   fit   ſerment 
A   deux   Meſſieurs   du   Parlement. 
Nos   Generaux   donnent   tel   ordre 
Qu’on   a   touſiours   eu   dequoy   motdre, 
L’on   a   receu   force   conuois 
De   viures   à   diuerſes   fois 
  Noas1¬ 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-057.png_bin.png.txt


Nous   auons   aduis   veritable 
DeS.   Gernain   (   choſe   effroyable) 
Que   les   Mazarins   ont’   nus   mis 
Tous   les   hommes   qu’ils   nous   ont   pris, 
Er   que   la   rage   Cardinale 
Les   a   ſans   raquette   &   ſans   balle, 
Enfermez   au   trippot   du   lieu 
N’ayant   reconfort   que   de   Dieu. 
Et   depuis   pour   fraiſche   nouuelle 
Qu’il   eſt   venu   de   la   gratelle 
Au   Cardinal   à   beau   muſeau 
Et   qu’il   a   pillé   Palaiſeau, 
Fontenay,   Sceaux   fort   belle   terre 
Où   ces   barbares   gens   de   guerre 
Ont   fait   aux   maiſons   aà̀   clochers 
Pis’que   ne   feroient   des   Archers, 
Ny   les   voleurs   deS.   Sulpice, 
Car   ils   ont   pris   iuſqu’au   calice, 
Vriné   dans   les   Beneſtiers 
Rompu   les   bras   aux   Marguilliers, 
Des   Surplis   fait   des   chemiſettes 
Et   beu   tout   le   vin   des   burett   es, 
Deſchiré   beaucoup   d’Oremus, 
Eſteint   les   lampes,   &   de   plus 
On   ſç̧ait   que   des   plus   belles   chappes 
Les   coquins   ſe   ſont   fait   des   eappes. 
Le   Mardy   du   courrant   le   deux 
Noſtre   Courrier   eſtoit   boitteux 
Et   ne   pût   pas   aux   lieux   ſe   rendre 
Où   ces   nouuelles   il   doit   prendre. 
Mereredy   par   commandement 
De   Noſſeigneurs   de   Parlement 
L’on   fit   ſaiſir   de   la   vaiſſelle 
Et   des   meubles   de   Particelle 
Sur-Intendant   depoſſedé, 
Et   ceux   d’vn   autre   poſſedé, 
D’vn   fripon,   d’vn   pendart,   d’vn   homme 
Elle   oſtoie 
ad’argẽt,   m   aus 
le   vers   ne   l’a 
ps   ſouffrir. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-058.png_bin.png.txt


24 
ui   par   tout   Cate   lan   ſe   nomme, 
l   Maltoutier   en   diable   &   demy 
Et   de   tout   temps   grand   ennemy 
De   la   felicité   publique 
Autheur   de   la   plus   tyrannique 
Mode,   de   charger   les   François. 
Ieudy   quatrieſme   du   mois 
La   Cour   voulut   que   vint   deſduire 
Tout   Marchand   qui   vend   dequoy   mire 
I’entends   des   piques,   des   mouſquets, 
Hallebardes   &   piſtolets, 
Par   qui   le   corps   humain   s’oſfence, 
Déduire,   dis   je   en   la   preſence 
De   Meſſieurs   qui   l’ont   arreſteé 
Leurs   armes   &   la   quantité, 
Que   tous   Marchands   feront   paroiſtre 
Ce   qui   d’armes   chez   eux   peut   eſtre 
Enjoint   dele   dire   ſans   fard, 
effence   d’en   mettre   à   l’eſcart 
Sur   peine   d’eſtre   confiſquable 
Et   payer   le   double,   applicable 
leneren   ei   ineenernoe 
Mais   (ô   malice   qui   m’effraye) 
Sur   ce   qu’à   S.   Germain   en   Laye 
Le   Priué   Conſeil   a   caſſez 
Tous   les   actes   qu’on   a   paſſez 
Et   les   contracts   qui   ſont   à   faire 
A   Paris   pardeuant   Notaire 
Depuis   l’enleuement   du   Roy, 
Iugement   contraire   à   la   Loy, 
A   deſſein   que   chacun   ſe   morde 
Et   pour   ſemer   de   la   diſcorde. 
En   fin   contre   toute   equité 
Par   la   Cour   il   eſt   arreſté 
qQuet   out   acte   fait   or   la   ville 
Entre   priuez,   entre   famille. 
Et   toute   autre   communaute, 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-059.png_bin.png.txt


N’en   ſera   moins   exeeuté, 
Comme   tres-bon   &   tres-vallable. 
Ce   meſme   iour   ſortant   de   table 
Où   l’on   ſeruit   force   roſty, 
Moaſieur   le   Prince   de   Conty 
Suiuy   d’vne   grande   colhuë 
Fit   faire   àà   ſes   Gardes   reueuë, 
Enſemble   à   ſon   beau   Regiment 
De   Caualliers,   &   meſmement 
A   ceux   de   Marſillac   en   ſuitte; 
Ce   Prince   menoit   à   ſa   ſuitte 
Les   genereux   Meſſieurs   d’Elbœufs 
Qui   n’auoient   rien   preſque   des   œufs 
Tant   leur   ardeur   infatigable 
Les   fait   peu   demeurer   aà   table. 
L’Ennemy   pour   nous   faire   mal 
Sçachant   que   force   beſtial 
Nous   venoit   du   coſté   de   Brie 
Bleds,   farine,   autre   drollerie 
Qui   garde   l’homme   de   la   faim 
Et   qui   retarde   ſon   deſſein, 
Il   en   cuida   creuer   de   rage, 
Et   pour   nous   boucher   ce   paſſage 
Ayant   en   vain   attaqué   Bry, 
Qi   n’eſtoit   pas   ſon   fauory 
Pour   auoir   refuſé   les   portes 
A   des   Mazarines   cohortes, 
Il   tourna   deuers   Leſigny 
Chaſteau   iadis   à   Conchigny 
Que   par   Iuſtice   on   deuoit   rendre 
Et   que   Mazarin   peut   pretendre 
Comme   ſucceſſe   dn   Marquis, 
Et   quaſi   du   meſme   pais: 
Mais   de   la   canilie   ruſtique 
Qui   n’entendoit   pas   la   prattique, 
Et   quelques   ſoldats   au   iieu 
Venus   de   Brie   voiſin   du   lieu,. 
Reſpondirent   auec   rudeſſe 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-060.png_bin.png.txt


i   (oont   l’Ennemy   conçeut   triſte 
ue   ce   ſeroit   pour   l’autre   fois; 
e   fut   le   cinquieſme   du   mois. 
Que   quelques   Trouppes   Mazarines 
Pour   continuer   leurs   ruynes 
Et   le   degaſt   du   plat   pais 
Prirent   leur   vol   de   S.   Denis. 
Helas   que   tu   dois   eſtre   en   trance 
Pauure   Meſnil   Madame-Rance, 
Crois-tu   t’eſchapper   de   leurs   mains 
Non,   non,   ces   Tygres   inhumains 
Conſeruant   pour   toy   trop   de   hayne, 
Sçache   que   ta   perte   eſt   certaine 
Ils   ſe   ſouuiennent   fraiſchement 
Qu’vn   Conſeiller   du   Parlement 
Ce   bon   Senateur   de   Brouſſelles 
Le   nœud   de   toute   la   querelle, 
Leur   victime   digne   de   los 
Fut   retiré   de   ton   enclos. 
Leurs   eſprits   ſont   encore   malades 
unoue   nſnele   le   ſe   eien, 
Tant   que   leur   ’ere   retourna. 
(   Remarque   belle   &   non   commune 
D’ou   croiſt   tous   es   iours   leur   rancune, 
Et   fatalle   à   leur   ſouuenir 
Que   pour   le   faire   reuenir 
Il   fallut   boucher   tout   paſſage 
Auſſi   ce   fut   de   Dieu   l’ouurage: 
Mais   retournons   vers   le   Meſnil 
Où   les   diables   mirent   au   fil 
Trenchant   da   leurs   cruelles   lames 
Enfans,   vieillards,   hommes   &   femmes: 
Ils   firent   acte   de   larrons, 
Par   eux   des   bourgs   aux   enuirons 
  Les   maiſons   furent   démeublées. 
Ce   iour   les   Chambres   aſſemblées 
Vendredy   cinq   de   Fevrier 
La 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-061.png_bin.png.txt


  La   Cour   ayanr   receu   Courier 
Apportant   lettre   &   ſignature, 
elibera   ſur   l’Eſcriture. 
C’eſtoit   du   Parlement   Normand 
Semeſtre   inuolontairement, 
Il   rendoit   des   graces   au   noſtre 
Qui   daignoit   faire   part   à   l’autre 
De   ſes   deliberations 
Et   ſaintes   reſolutions: 
Puis   il   nous   donnoit   aſſeurance 
De   mettre   toute   ſa   puiſſance 
A   conſeruer   l’authorit́ 
Entiere   de   ſa   Majeſté 
Et   pour   ce   faire   (c’eſt   le   terme) 
Veut   que   leur   vnion   ſoit   ferme 
La   Cour   ayant   leu   cer   eſcrir, 
Comme   la   Dame   a   de   l’eſprit 
Elle   reſua   ſur   cette   lettre 
Et   ſur   ce   qu’on   auoit   fait   mettre 
Dans   cette   Cour   de   Parlement, 
Vn   nouueau   Semeſtre   Normand, 
Et   ſur   ſes   Arreſts   du   trentieſme, 
Sur   celuy   du   vingt-ſeptieſme 
Du   mois   eſcoulé   de   Ianuier, 
Et   du   premier   de   Feurier. 
Apres   vne   audience   belle 
A   Myron   deputé   d’icelle. 
Noſtre   Cour   prudente   ordonna 
Que   reſponſe   eſcritte   on   donna 
A   cette   Cour   de   Normandie 
Pour   demeurer   enſe   mble   vnie 
  Sans   qu’elles   puiſſent   par   apres 
Abandonner   leurs   intereſts. 
  Veut   en   outre   prendre   la   peine 
De   dreſſer   cahiers   aà̀   la   Reine 
Sur   l’iniuſte   eſtabliſſement 
Du   Semeſtre   en   ce   Parlement, 
Semeſtre   que   la   Cout   declare 
Mais   par   vne   action   barbare 
D 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-062.png_bin.png.txt


¬ 
ſ 
Vne   ignorance,   vn   attentat 
Contrees   regles   de   l’Eſtat: 
Tient   ls   perſonnes   eſleuecs 
Par   ce1naeſtre   pour   priuées: 
Cn:   me   l’Arreſt   de   lanuier 
Qui   porte   que   tout   Oſficier 
14 
Et   membre   des   Cours   Souueraies 
Qui   mettra   ſes   ſoins   &   ſes   peines 
A   pouſſer   tel   Iuge   nouueau, 
Ne   paſſera   que   pour   vn   veau, 
Et   dechéera   de   ſon   Office 
Comme   incapable   d’exercice. 
Et   veut   que   dans   le   compliment 
que   doit   receuoir   le   Normand, 
On   l’inuite   à   faire   le   meſme 
Et   fulminer   vn   anatheme 
Contre   l’homme   Sicilien 
Tel   qu’a   fait   e   Pariſien. 
L’on   fiſt   lecture   à   l’audience 
Des   trois   Arreſts   de   conſequence 
Que   Myron   auoit   apportez 
Et   que   Rouen   auoit   dictez 
Deuant   le   Duc   de   Longueuille 
Le   Gouuerneur   de   cette   Ville, 
Et   de   la   Prouince   au   pommier, 
L’vn   eſt   du   vingt-ſept   de   lanuier 
Portant   que   cette   Cour   annui 
Tous   les   Edicts:   &   tient   pour   nulle 
L’inique   Declaration 
Par   qui   la   fabrication 
Du   nouueau   Semeſtre   s’eſt   faite, 
Et   toute   fa   ſuitte   indiſcrette 
Comme   au   preiudice   des   Loix 
Qui   deffendent   de   tels   emplois. 
L’autre   du   trentieſme,   donne   ordre 
que   l’oninforme   du   deſordre 
Des   vols,   des   excez,   des   dégaſts, 
Qu’ont   fait   au   pais   les   ſoldats 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-063.png_bin.png.txt


Deffend   à   tous   ſur   cette   terre 
15. 
De   leuer   aucuns   gens   de   guerre 
D’en   loger,   ou   d’en   receuoir 
Sans   l’attache   &   ſans   le   pouuoir 
Receu   du   Duc   de   Longueuille. 
Le   troiſieſme   il   eſt   fort   vtille, 
Et   veut   qu’aux   Bureaux   generaux 
Soient   portez   les   deniers   Royaux 
Des   Tailles   &   des   droits   qu’on   leue 
Tant   qu’vn   autre   ordre   les   releue. 
Apres   auoir   leu   ces   Arreſts, 
La   Cour   voyant   les   intereſts 
Qu’elle   auoit   d’inſtruire   la   France 
Et   ſçachant   le   peu   de   créance 
Que   donnoient   les   Courriers   communs,. 
Choiſit   de   ſon   corps   quelques-vns 
Iuſqu’à   ſix,   qu’il   luy   plût   commettre. 
Pour   eſcrire   &   receuoir   lettre 
Par   le   pais   de   tous   coſtez 
Ou   leurs   pacquets   ſeront   portez. 
Geſt   ce   iour   ſi   ie   ne   me   blouze. 
Que   l’Archeueſque   de   Thoulouze 
Eſt   arriué   deS   Germain 
Si   ce   ne   fuſt   le   lendemein; 
Mais   nenny:   ce   fut   ce   iour   propre 
Qu’elle   de   ſon   mouuement   propre 
Preſcher   la   bonne   intention 
De   la   Cour,   &   l’affection 
De   Paris   pour   le   Roy   de   France 
En   forme   d’vne   Remonſtrance, 
Sans   qu’on   l’eſcoutaſt,   il   aduint 
oue   le   elé   Prelat   reuint. 
Ce   iour   merite   quelque   notte 
Puiſque   le   Mareſchal   la   Mothe 
Et   le   vaillant   Duc   de   Beaufort 
qui   fait   tout   nobre   reconforr, 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-064.png_bin.png.txt


5 
¬¬¬--¬¬   eggg¬¬4   a   ag   ¬a¬¬¬¬¬¬¬ 
A¬ 
A 
SSortiseueec   eeallerie 
16 
Pour   purger   les   chemins   de   Brie 
  Des   picoreurs   de   S.   Denis, 
Virent   pres   les   bois   de   Bondis 
Vne   forte   Trouppe   &   tres-grand 
IDe   cauallerie   Allemande. 
Demander   ſi   nos   Generaux 
  Furent   auſſi-toſt   a   ſon   dos, 
Seroit   vn   crime   que   ce   doutte 
  L   Allemand   eſt   mis   en   déroutte 
Apres   s’eſtre   bien   deffendu; 
Iuſques-là   rmeſmes   qu’vn   pendu 
qui   commandoit   à   cette   Trouppe 
(Quand   i’y   penſe   ma   voix   s’étouppe) 
Vint   tirer   à   bruſle-pourpoint 
  Sur   Beaufort   qui   ne   branſla   point 
Mais   d’vn   reuers   de   cimeterre 
  Il   ietta   l’Allemand   par   terre 
(   Le   Courrier   dit   de   piſtollet)j 
Enfin   le   coup   ne   fut   pas   lait 
Le   droſle   en   eſt   au   cimetiere 
Et   mort   à   preſent   la   pouſſiere:! 
Ses   ſoldats,   crainte   de   mourit 
  Se   reſolurent   de   courrir: 
Pluſieurs   ſur   le   champ   expirerent 
’autres   priſonniers   demeureret. 
Fin   du   quatrieſme   Courrier. 
l 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-065.png_bin.png.txt


LE   CINQVIESME 
; 
TDD   TD 
OV   IE 
FRANCOIS. 
  T 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
AAs 
&dt 
A8 
A   PARIS. 
Chez   CL   ivbe   BoveviLE,   ruë   des   Carmes, 
¬¬ 
an   Lys   Fleurifſant. 
MCX   IX¬¬ 
AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-067.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬¬.¬¬¬¬ 
8.   4834   3   83.3   8   28 
  
  d   d   h   d   lh   deet   l. 
LE   CINQVIESME 
D   ED   
TVC 
QI   EAN 
LVIE   F   AINLI 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
Amedy   ſix   de   Feurier 
La   Cour   voulut   que   ſur   papier 
Des   deſcripeions   fuſſent   faites 
Des   Tileres,   Contracts,   etiquetes 
Ee   Sueheſe   d   iguillon 
Trouuez   auec   vn   cotillon 
Vne   coëffe,   de   la   dentelle 
Linge   &   ſemblable   bagatelle 
Plein   deux   coffres,   que   l’on   ſurprit 
Comme   vn   quidam   de   peu   d’eſprit 
Ayant   aſſez   mal   pris   ſon   heure 
Leur   faiſoit   changer   de   demeure 
Ces   papiers   ſont   tres-importans 
Si   nous   croyons   nos   habitans 
Et   ſelon   la   pluſpart   des   hommes 
Ils   font   voir   des   immenſes   ſommes 
Des   deniers   que   contre   la   Loy 
La   Dame   a   pris   à   noſtre   Roy. 
Il   nous   eſt   venu   de   quoy   cuire 
Que   la   Boullaye   a   fait   conduire 
Des   enuirons   de   Monthlery, 
C’eſt   vn   Marquis   tres-aguerry. 
Dimanche   ſept   il   vint   en   Ville 
De   moutons   &   bœufs   pres   de   mille 
Sans   conter   meſſieurs   les   pourceaux 
Doc   i’ay   pour   ma   part   trois   morceaux. 
Ce   beſtail   natif   de   Champagne 
Marcha   hardiment   en   campagne 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-068.png_bin.png.txt


Au   nez   de   Lagny,   ſans   qu’aucun 
Des   Mazarins   qui   ſont   plus   d’vn 
Dedans   cette   Ville   de   Brie 
C   ſa   ſut   eux   fire   ſortie. 
En   ce   temps   Declaration 
Portant   vne   interdiction 
e   noſtre   Parlement   auguſte 
Sous   le   nom   de   Loü̈is   le   luſte 
Que   du   Conſeil   deS.   Germain 
Mandia   lulles   Mazarin 
Qui   n’a   pour   but   que   de   deſtruirc 
Tou   ce   qu’il   penſe   pouuoir   nuire 
A   ſon   ferme   eſtbliſſement 
Comme   fait   ce   grand   Parlement 
Fue   à   S.   Germain   publiée 
Et   ſa   puiſſance   attribuée 
Aux   Bailliages   de   ſon   reſſort. 
Orleans   qui   nous   aime   fort 
Ayant   ſceu   que   dans   ſes   murailles 
Quelques   Mazarines   canailles 
Qui   leur   ſeruoient   de   Magiſtrats 
A   cet   Arreſt   tendoient   les   bras 
Et   qu’en   cachette   ces   beliſtres 
L’auoient   mis   deſſus   leur   regiſtres, 
A   fait   ſçauoir   cet   attentat 
Aux   dignes   Tuteurs   de   l’Eſtat: 
Qui   le   Lundy   huict   prononcerent 
Q   tous   les   Arreſts   qu’ils   donnerent 
De   puis   le   malheureux   blocus, 
Y   ſeroient   re   giſttez   &   leus. 
Mandement   que   point   ne   lanternent 
Ceux   qui   dans   Orleans   gouuernent 
daus   leur   prompte   execution 
Sur   peine   d’incerdiction 
i   ſene   eſen   n   de   en   ene   pueoun 
Lo   ſept   le   Ptinee   de   Conde 
Du 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-069.png_bin.png.txt


¬ 
pu   uc   d’Orleans   ſecondé 
Ayant   tiré́   des   voiſinages 
es   villes,   bourgs,   chaſteaux,   villages 
Autant   de   trouppes   qu’il   en   pût 
Sans   que   Paris   debloqué   fut, 
Il   fait   bien   de   cauallerie 
Trois   mille   &   cinq   d’infanteriec 
Qui   fillerent   toute   la   nuit 
Vers   Charenton   à   petit   bruit, 
Lieu   dont   il   auoit   connoiſſance 
Qu’vn   chef   de   grande   experience 
Eſtoit   le   fidelle   gardien 
Et   qu’il   le   deffendroit   fort   bien. 
Lundy   huict,   l’Aurore   eſueillée 
Le   trouua   dans   vne   vallée 
qe   nous   appellons   tous   Feſcamp, 
Ou   le   voleur   eſt   tres-frequent 
Durant   tout   le   temps   de   l’anné́e 
Mais   oncque   auant   cette   iournée 
Il   n’en   fut   telle   quantité 
Qu’en   ce   iour   elle   en   a   porté. 
En   ce   lieu   leur   gros   prit   ſceance 
Etſe   ſaiſit   de   l’eminence 
Tandis   que   quelque   Regiment 
Detaché   par   commandement 
lla   pour   donner   l’eſcalade 
A   la   malheureuſe   bourgade. 
Auant   qu’aucun   fut   aſſommé́ 
l 
r   vn   Trompette   fut   ſommé 
Clanleu   Gouuerneur   de   la   place 
e   la   ceder   de   bonne   grace: 
Mais   il   luy   dit,   le   Parlement 
Et   Monſieur   d’Elbeuf   meſmement, 
A   Clanleu   l’ont   donnée   en   garde 
Il   faut   qu’il   meure   ou   qu’il   la   garde 
és   l’heure   les   aſſiegeans 
Pour   faire   les   mauuaiſes   gens 
Occuperent   les   aduenuës 
Qe   nos   canons   rendirent   nuës, 
5 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-070.png_bin.png.txt


11 
  :.2.¬¬.¬ 
Sans   men   tir   le   coup   le   premier 
Les   fit   plus   nettes   qu’vn   denier 
Le   ſecond   rompit   quatre   cuiſſes, 
Le   troiſieſme   tua   deux   Suiſſes: 
Nauarre   braue   Regiment 
Laſcha   le   pied   vilainement, 
quarante   des   ſiens   morts   à̀   terre 
Maudirent   mille   fois   la   guerre 
Qui   les   enuoy   oit   chez   Pluton 
euant   vn   chetif   Charenton. 
Le   Prince   aduerty   de   l’eſcarre 
que   le   canon   fait   ſur   Nauarre 
Penſa   creuer   dans   ſon   pourpoint. 
Mais   pourtant   il   ne   creua   point 
Dans   l’eſperance   de   combattre 
Le   bourgeois   qu’on   tenoit   à   quatre, 
Qui   comme   vn   diable   iuroit   ieu 
qu’il   vouloit   ſecourir   ce   lieu? 
Il   dit   de   Condé   peſte   &   rage: 
Mais   le   Prince   à   ſon   aduantage 
Attendoit   Meſſieurs   de   Paris 
Comme   le   chat   fait   la   ſouris, 
Aſſeuré   fur   ſon   eminence 
Il   auoit   grande   impatience 
e   taſter   le   poux   au   Bourgeois 
qui   ne   ſortit   pas   cette   fois, 
Il   eſt   prudent   &   craint   la   touche, 
Ioint   qu’il   n’aime   pas   la   cartouche 
ont   il   fit   ſon   canon   charger, 
Paris   n’en   voulant   point   ronger, 
Le   Prince   qui   faiſoit   fanfarre 
Commit   pour   ſouſtenir   Nauarre 
Chaſtillon   auec   du   renfort, 
Maisil   l’enuoyoit   a   la   mort: 
Car   auſſi   toſt   au   bas   du   ventre 
Vne   balle   de   mouſquet   entre 
Sans   reſpecter   ce   puc   nouueau, 
Ieune,   vaillant,   adroit   &   beau, 
Et   qui   deuint   en   moins   d’vne   heure 
1 
¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-071.png_bin.png.txt


  Grand   Pre   dicateur   ou   ie   meure 
Puis   qu’au   iour   qu’il   eſt   deced́̃ 
Il   preſcha   ſon   couſin   Conde: 
Teſmoin   ſes   paroles   dernieres 
Qu’il   accompagna   de   prieres 
Cagables   de   fendre   vn   rocher 
Auſſi   ne   pût   pas   s’empeſcher 
Condé   de   luy   donner   des   larmes 
Et   trahir   le   Dieu   des   allarmes 
Ennemyſde   pame   pitie, 
Mais   ce   furent   pleurs   d’amitié́ 
A   cauſe   de   leur   parentage: 
Cependant   reprirent   conrage 
Les   aſfiegeans   &   de   e   pas 
Enuoyerent   force   ſoldats 
Dans   les   iardins   par   les   cloſtures, 
Où   faiſoit   quelques   ouuertures 
Le   canon   qui   foettoit   de   dans 
Et   que   tiroient   les   aſſiegeans; 
Si   bien   qu’à   la   breſche   ils   monterent 
Et   par   ces   iardins   ils   entrerent 
Tant   qu’il   conuint   à   nos   ſoldats 
Enuironnez   de   toutes   parts 
De   faire   vne   retraitte   honneſte: 
Ce   ne   fut   pas   ſans   caſſer   teſte 
Et   donner   maints   coups   dans   les   reins 
De   nos   Meſſieurs   les   Mazarins. 
Clanleu   deuant   qu’il   deuint   ombre 
En   tua   de   ſa   main   grand   nombre 
Et   ne   ſç̧achant   plus   ſur   quel   pied 
anſer   pour   eſtre   eſtropié 
Vers   le   Pont   ſans   vouloir   ſe   rendre 
Il   ſe   traiſna   pour   le   deffendre; 
Enfin   bleſſé   de   pluſieurs   coups 
Ce   braue   s’eſloigna   de   nous 
  FEt   finit   vaillamment   ſa   vie 
Par   vne   mort   digne   d’enuie, 
Ayant   mis   deuant   par   quartier 
Vn   qui   luy   preſentoit   quartier 
¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-072.png_bin.png.txt


4   
Chaarenton   ſe   rendit   en   ſuitte, 
La   garniſon   ſe   mit   en   fuitte 
Et   ſe   ſauua   ſur   des   batteaux 
Ce   que   ſç̧achant   nos   Generaux 
A   Picque-   puce   ils   reſolurent 
Et   tous   d’vne   voix   ils   voulurent 
Que   Paris   fut   contremandé 
Veu   l’auantage   de   Condé 
Qui   leur   pouuoit   ſauter   en   crouppe 
Auec   ſa   Mazarine   trouppe 
Il   falloit   paſſer   par   Feſcamp 
En   bonne   foy   dittes-moy   quand 
L’auriez-vous   fait   Meſſieurs   de   Ville 
  Euſſiez-vous   eſté   cinq   cens   mille 
Laiſſez   luy   prendre   Charenton 
Puiſque   le   ſang   de   Chaſtillon 
Et   de   Saligny   Ie   carnage 
N’a   que   trop   payé   ce   village 
Ieunes   Seigneurs   proſtituez 
Parlez   donc   vous   autres   tuez, 
Braues   Offieciers   de   Nauarre, 
L’occaſion   eſtoit   bien   rare 
Pour   y   perdre   trente   de   vous? 
Au   nom   de   ieu   reuenez   tous, 
Et   que   vos   ombres   vangereſſes 
S’attachent   nuit   &   iour   aux   feſſes 
De   celuy   qui   vous   hazarda 
Et   par   nos   mains   vous   poignarda, 
  C’eſt   Mazarin   que   ie   veux   dire 
L’autheur   ſeul   de   voſtre   martyre. 
Le   iour   que   fut   pris   Charenton 
Condé   reſuant   auec   Gaſton 
Sur   l’importance   de   la   perte 
Qu’à   ſa   priſe   ils   auoient   ſoufferte, 
Sur   ſa   conqueſte   il   raiſonna 
Et   par   conſeil   l’abandonna 
Comme   pour   ſon   tropod’eſten   duë̈ 
Ne   pouuant   eſtre   deffenduë 
Il   ſort   &   ſeulement   ii   rompe 
Le 
El 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-073.png_bin.png.txt


Le   paſſage   qui   meine   au   pont, 
Ce   fait   ſes   Trouppes   defilées 
Vers   Nogent   prirent   leurs   voĺes 
Nogent   ſur-Marne   que   ſes   gens 
Plus   impiteux   que   des   Sergens 
Surprirent,   pillerent,   vollerent 
Et   puis   apres   ſe   retirerent 
A   leur   poſte   de   S.   Denis. 
Le   Mardy   neuf,   on   eut   aduis 
ue   vers   Senlis   l’autre   ſepmaine, 
Mazarin   auoit   pris   la   peine 
D’enuoyer   quelques   Regiments 
Faire   aux   Bourgeois   ſes   compliments, 
Mais   que   s’offrants   pour   les   deffendre, 
La   Ville   graces   leur   fit   rendre 
Et   fermer   les   portes   au   nez 
Si   bien   qu’ils   s’en   ſont   retournez. 
La   Cour   voulut   que   fut   ſuiuie 
La   taxe   du   temps   de   Corbie 
Mecredy   dix   de   Fevrier, 
Et   que   chacun   eut   à   payer 
Pour   l’entretien   de   noſtre   armé́e 
La   taxe   qui   fut   lors   payée. 
Ce   iour   ſortit   noſtre   ſupport, 
Le   genereux   Duc   de   Beaufort, 
Il   auoit   la   puce   à   l’oreille, 
Auſſi   ce   iour   fit-il   merueille, 
Car   dés   qu’aà   Charenton   il   fut 
L’e   nnemy   ſoudain   diſparut, 
Et   luy   preſentant   le   derriere 
Il   ſe   ſauua   ſur   la   riuiere 
Dans   des   moulins   proche   du   pont, 
Noſtre   Heros   actif   &   prompt 
Ayant   mandé   l’artillerie 
Pour   battre   cette   infanterie 
1 
¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-074.png_bin.png.txt


¬,   ¬¬¬¬¬.. 
1 
A 
amaum.¬¬¬¬ 
10 
Au   nombre   de   deux   à   trois   cent 
Receut   vn   adus   plus   preſſant 
Qi   le   ſfit   partir   au   plus   viſte 
Qund   il   ſceut   qu’auoit   pris   ſon   giſte 
A   Lnas   le   fameux   Conuoy 
Qu’   ſtampes   enuoyoit   par   charroy 
Noirmonſt   er   luy   pre   ſnt   main   forte 
Mais   pour   vne   plus   ſeure   eſcorte 
Noſre   Mars   à   Linas   s’encourt 
Où   ſutuint   la   Mothe-Houdancourt 
Ils   eſtoient   deſia   dans   la   voye 
Qand   vn   aduis   on   leur   enuoye 
Qe   le   Mareſchal   de   Grammont 
Vnoit   faiſant   le   rodomont 
Pour   les   coupper   ſur   leurs   paſſages: 
Nos   Generaux   prudents   &   ſages 
Vinrent   enordre   martial 
Receuoir   ce   grand   Mareſchal 
Qui   monſtrabrauement   la   crouppe 
Auec   ſa   Mazarine   trouppe, 
Ben   qu’il   ent   quatre   mille   cntiers 
Tant   fantaſſits   que   caualliers, 
Laiſſant   pour   prouuer   ſa   diſ   grace 
Pluſieurs   Officiers   ſur   la   place, 
re   e   leſie   li   e   de   eeis   tonie¬ 
Qui   ſçauant   au   fait   de   le   guerre 
N   en   fut   pas   moins   couché   par   terre 
Quoy   qu’arme   comme   vn   jacquemart 
Et   malgré   les   ruſes   de   l’art 
Il   s’abbatit   faiſant   vne   eſſe 
Sous   noſtre   Achille   dont   l’addreſſe 
Luy   porta   l’eſpée   au   goſiet 
Ce   qui   l’empeſcha   de   orier 
Ce   qu’il   teſmoignoit   par   ſes   yeux 
Qu’il   roulloit   tnſtement   aux   Cieux 
A   qu’il   eut   fait   belle   harangue 
Mais   il   auoit   en   deux   la   languc 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-075.png_bin.png.txt


Qu’il   auroit   maudit   le   party 
Qu’il   s’en   ſeroit   bien   repenty? 
Quil   auroit   peſté   contre   Iulle 
Qu’il   auroit   baiſé   noſtre   Hercule 
Beaufort,   dont   le   trop   digne   bras 
Remplit   de   gloire   ſon   treſpas: 
Beaufort,   dis-ie,   qui   teſte   nuë 
Sans   armes   que   celle   qui   tü 
N’ayant   qu’vn   bufle   ſur   le   corps 
Affronta   ce   iour   mille   morts, 
Les   pouſſa,   leur   dit   pis   que   pendre 
Sans   qu’elles   oſaſſent   le   prendre, 
Ce   fut   lors   que   noſtre   Bourgeois 
Fut   aux   champs   la   troiſieſme   fois 
Sur   le   bruit   de   cette   rencontre 
Chacun   d’eux   fort   zeĺ   ſe   monſtre, 
Ils   vont,   ils   volent   au   ſecours, 
On   n’entend   rien   dans   leurs   diſcours 
Que   viue   Beaufort   &   la   Motthe, 
Il   n’en   eſt   pas   vn   qui   ne   trotte 
Et   ſe   trouuent   ainſi   trottans 
Plus   de   trente   mille   habitans 
De   qui   l’ardeur   fut   rengainée 
Trouuant   la   bataille   donnée 
Et   la   victoire   qui   rioit 
De   ces   hommes   qu’elle   voyoit 
Qui   vouloient   derage   ſe   pendre 
Qu’on   n’auoit   daigné   les   attendre, 
Et   qui   iuroient   parmy   les   champs 
Contre   le   Preuoſt   des   Marchands, 
Soit   que   Madame   la   victoire 
Eut   rappellé   dans   ſa   memoire 
Iuuiſy   que   ces   bons   ſoldats 
Ont   promis   de   ne   paſſer   pas, 
Et   dont   ils   eſtoient   ſur   la   routte: 
Mais   ils   reuinrent   ſans   voir   goutte 
Confon   dus   auec   les   pourceaux, 
Les   bœuſs,   moutons,   vaches   &   veaux 
¬¬¬¬   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-076.png_bin.png.txt


1 
Qui   toute   la   nuit   defilerent 
Et   dans   vn   ſi   grand   nombre   entrerert 
Par   S.   Iacques   &   S.   Marcel 
qQu’il   ne.s’en   vit   iamais   de   tel, 
L’on   conta   pres   de   quatre   mille 
Qui   furent   receus   dans   la   ville, 
De   ces   nourriſſans   animaux 
Cependant   que   nos   Generaux 
Reuinrent   rayonnans   de   goire 
Menant   pour   maſque   de   victoire 
Le   Sieur   de   Ferracer   Monbrun 
Et   d’Alais   vn   grand   homme   brun, 
Donc   Noirmonſtier   auoit   fait   priſe: 
L’vn   &   l’autre   eſtoient   gens   de   miſe 
Et   Mareſchaux   de   camp   tous   deux; 
Beaueoup   d’autres   pris   auec   eux 
Suiuoient:   pour   la   farine   zeſte, 
Elle   auoit   demeuré   de   reſte 
Sans   qu’il   en   vint   vn   ſeul   boiſſeau, 
Elle   coucha   dans   Longjumeau, 
D’où   chaqus   iour   onen   apporte 
Suffiſamment   auec   eſcorte. 
Ieudy   certains   du   Parlement 
Ont   parlé   d’accommodement 
Mais   ſoit   qu’ils   n’euſſent   pas   puiſſance 
Soit   pour   la   raiſon   de   l’abſence 
De   nos   Chefs,   la   Cour   a   remis 
Au   lendemain   à̀   prendre   aduis. 
Le   Vendredy   douze   au   matin 
Vn   Herault   appellé   Martin 
Martin,   ou   non,   il   ne   m’importe 
Mais   il   s’en   vint   deuant   la   porre 
S.   Honoreé   faire   trois   tours 
A   peu   pres   comme   font   les   ours: 
Ce   que   voyant   le   Capitaine, 
Il   le   prit   pour   homme   aà̀   quintaine 
Pour 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-077.png_bin.png.txt


l 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ao¬¬¬¬¬¬¬¬qgr¬   ¬-.--¬---¬¬¬-mm¬¬   o-   m-¬¬¬¬¬¬¬¬--¬¬   a¬¬¬¬¬¬¬¬   - 
13 
Pour   vn   phantoſme   ou   pour   vn   fou 
Pour   Sorcier   ou   pour   lougareou: 
Et   non   pour   vn   Herault   de   France 
Qui   vouloit   auoir   audience 
Apres   auoir   piroüetté 
Il   demanda   d’eſtre   eſcouté 
A   quoy   la   Cour   ne   fait   reſponce 
Et   laiſſe   ce   bizarre   Nonce 
Ordonnant   qu’il   falloit   mander 
Nos   Generaux   pour   proceder, 
Conſentant   que   le   grand   la   Mothe 
Se   tienne   aſſis   &   qu’il   ergotte. 
Nos   Generaux   eſtans   venus 
Il   fut   dit   qu’on   feroit   refus 
D’entendre   le   Heraut   qui   gelle 
En   attendant   touſiours   nouuelle: 
Et   que   Meſſieurs   les   Gens   du   Roy 
Iroient   luy   citer   vne   Loy 
Qui   leur   deffend   d’ouurir   la   porte 
A   pas   vn   homme   de   ſa   ſorte, 
Veu   qu’ils   ne   ſont   point   ennemis 
Ou   Souuerains,   Maiſtres   ſouſmis 
Aux   volontez   de   leur   Monarque 
Reſponce   digne   de   remarque 
Et   qui   dût   rendre   bien   camus 
Le   Heraut   qui   ne   tournoit   plus. 
Veut   la   Cour   qu’ils   prennent   la   peine 
D’aller   aſſeurer   noſtre   Reine 
Que   Meſſieurs   ont   fait   comme   il   faus 
D’auoir   renuoyé   ſon   Heraut 
Que   c’eſt   marque   de   leur   ſcience. 
Et   point   de   deſobeiſſance 
  Selon   qu’il   fut   dit,   il   fut   fait 
Et   le   Heraut   mal   ſatisfait 
Se   mit   dans   vne   hoſtellerie 
Et   ſon   cheual   à   l’eſcurie. 
Mais   pour   aller   à   S.   Germain 
Monſieur   Tallon   baiſa   la   main 
L 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-078.png_bin.png.txt


1 
aaaba¬¬2¬¬¬ 
1 
Il   repaſſi   enmeire 
Qu’il   n’eut   pas   ſeu   lement   à   boire 
La   derniere   fois   qu’il   y   fut, 
Ce   qu’il   fit,   qu’il   ſe   reſolut 
D’eſcrire   pour   ſon   aſſeurance, 
Samedy   le   Heraut   de   France 
Auant   que   plier   ſon   pacquet, 
Mit   ſur   la   barriere   vn   pacquë 
Et   fit   ſon   branſle   de   ſortie, 
Dont   la   Cour   eſtant   aduertie 
Laiſſa   le   pacquet   tout   entier 
Chez   le   Capitaine   portier. 
La   Cour   pat   vn   autre   ordonnance 
Voulut   que   l’on   fit   violene 
Aux   Partiſans   Monopoleurs 
Traittans   &   tous   autres   volleurs 
Que   leur   taxe   n’ont   acquitée 
Pour   l’entretien   de   noſtre   arméo. 
Dit   de   plus   que   l’on   ſaiſin 
Toutes   les   richeſſes   qu’aura 
Le   Cheualier   de   la   Vallette 
Dont   l’inuentaire   ſera   faite 
Et   qu’on   inſtruira   ſon   procez. 
Ce   iour   treize   par   bon   ſuccez 
Nous   euſmes   plein   trente   charettes 
Dequoy   ioïer   des   margoulettes, 
  Eenous   deuons   au   grand   Conty 
Ce   Conuoy   qui   fus   garanty 
Le   toute   rencontre   ennemie, 
Et   qu’il   nous   amena   de   Brie 
e   pne   ſnie   iour   leſils   puiſne 
D’vn   potentat   infortuné 
  Fut   receu   dedans   cette   Ville¬ 
Ou   ſa   mamman   a   prisae1 
Contre   la   fureur   de   l’Anglois 
Infame   bourreau   de   ſes   Rois.1 
1 
Fin   du   cinqueſme   Courrier. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-081.png_bin.png.txt


l 
LE   SIXIESME 
T   TT 
V   I   I   
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
eua 
ſeer 
E 
e8 
  A   PARIS; 
Chez   C   A   vp   o   pVll,   ue   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  pee   v   r¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-083.png_bin.png.txt


e   &   .   3   t:   t   8 
8.   
e   fs   e   s   Easls   h   de   t   d   
  r   J   
LE   SIXIESME 
T   T 
COVRIER   FRANCOIS 
  
ID   TD 
1   1   H   H 
EOI 
  7   D 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
E   quatorieſme   &   le   Dimanche 
  Que   chacun   met   chemiſe   blanche 
  ſout   à   prier   Dieu   conſacré 
  Monſieur   de   Bayeux   fut   ſacré 
DSan,   ſaChappelle   de   Sorbonne. 
Cependant   que   la   Ville   ordonne 
Aux   chefs   &   maiſtres   des   maiſons 
  Nonobſtant   toutes   leurs   raiſons 
De   venir   eux   meſmes   en   garde 
Portans   mouſquet   ou   hallebarde 
Et   d’eſtre   chez   leurs   oficiers 
Aux   mandements   particuliers: 
De   ſuiure   à   beau   pied,   non   ſans   lance, 
Leur   Capitaine,   &   s’il   les   tance, 
Endurer   ſa   corretion 
Et   ſouffrir   iuſqu’au   morion: 
pDe   venir   quand   on   les   appelle 
En   faction   ou   ſentinelle 
Selon   que   veut   le   caporal 
Qui   bien   ſouuent   eſt   vn   brutal, 
Tuſiours   ignorant,   parfois   yure, 
Mais   bien   qu’il   ne   ſçache   pas   viure, 
Fit-il   en   commandant   vn   rot, 
Il   faut   ſuiure   ſans   dire   mot 
Et   laà   prendre   mainte   roupie 
Si   le   caporal   vous   oublie 
S’il   cauſe,   s’il   dort,   ou   s’il   boit, 
Sans   oſer   ſortir-de   l’endroit, 
!! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-084.png_bin.png.txt


I   Ou   pout   ſentinele   il   vous   poſe, 
Tant   qu’il   boit,   qu’il   dort,   ou   qu’il   cauſe: 
Deffences   à   tous   les   ſoldats 
D’auoir   entreux   aucuns   debats 
Quand   ils   ſont   dans   le   corps   de   garde; 
Ny   fierement   s’y   mettre   en   garde 
L’eſpée   au   poing   pour   vn   duel 
Veu   que   c’eſt   vn   acte   cruel, 
Sur   péine   de   perdre   la   vie: 
Deffence   en   toute   compagnie 
De   receuoir   aucun   vallet, 
Cocher,   Laquais,   ny   de   cadet 
Que   ſon   peu   de   ſeiour   ſur   terre 
Rend   ineapable   de   la   guerre. 
Le   Lundy   le   uc   de   Boüillon 
Prit   dés   le   mati   vn   boüillon 
Et   dans   le   lit   s’eſtant   fait   mettre 
Il   receut   du   Prince   vne   Lettre 
Qu’il   fit   portar   au   Parlement: 
Le   Prince   apres   vn   compliment 
Luy   teſmoigne   par   ſa   miſſiue 
Qu’il   veut   que   la   Vallette   viue, 
Surquoy   la   Cour   par   vn   excez 
De   bonté   ſurſeoit   ſon   procez, 
Et   veut   pourtant   que   ſans   attendre 
Tous   ſes   meubles   on   faſſe   vendre; 
Et   que   ſa   vaiſſelle   d’argen: 
Sous   la   conduitte   d’vn   Sergen 
Tienne   dés   ce   moment   la   voye 
Et   le   chemin   de   la   monnoye. 
C’eſt   auſſi   ce   quinzieſme   iour 
Que   le   grand   la   Mothe-Houdancout 
Au   Parlement   prend   ſa   ſceance; 
Permis   d’y   dire   ce   qu’il   penſe 
Et   Conſeiller   ad   houores. 
On   eut   aduis   le   iour   d’apres 
Qu’à 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-085.png_bin.png.txt


Qu’à   Soiſſons   la   correſpondance 
Qu’auoient   auec   ſon   Eminence 
Les   Maires   &   les   Eſcheuins 
Ayant   induit   ces   Mazarins 
De   venir   faire   de   leur   Vile 
A   S.   Germain   offre   ciuille, 
Que   le   Lieutenant   General 
Qui   n’aime   pas   le   Cardinal 
S’eſtant   mis   tres   fort   en   cholere 
A   fait   eſlire   vn   autre   Maire 
  Et   creé   nouueaux   Officiers: 
J   
qu’ils   furent   camus   les   premiers 
Lors   que   la   gueulle   enfariné́e 
Par   vne   belle   apreſdiſnéc 
Eſtant   à   Soiſſons   retournez 
On   leur   ferma   la   porte   au   nez; 
Quelqu’vn   d’entr’eux   pren   la   parolle. 
Mais   zeſte   comme   il   a   pris   Dol   le, 
L’habitant   eſt   ſourd   a   ſa   voix 
Et   par   tout   viſage   de   bois. 
Cependant   lettre   interceptée 
Au   Parlement   eſt   apportée 
Sans   addreſſe   ou   ſoubſcription: 
Lettre   pleine   d’inuention 
Pour   reuolter   toute   la   France 
que   Meſſieurs   par   vne   Ordonnance 
Mardy   ſeize   de   Fevrier 
Commirent-pour   verifier, 
Auec   ordre   d’arreſter   l’homme 
qui   portoi   ces   lettres.   Or   comme 
Le   Duc   d’Elbeuf   &   ſes   enfans 
Reuenoient   tous   quatre   des   champs 
lls   rouuerent   dans   vne   plaine0 
Quelques   picorreurs   de   Vincenne 
qu   ils   recogneurent   au   Chaſteau, 
Leur   chefreſté   ſur   le   carreau. 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-086.png_bin.png.txt


Ce   fut   cette   meſime   iournée 
u’à   ſept   heures   la   matinée 
Meſſieurs   n’eſtans   point   aſſemblez 
Il   vint   de   Chatres   force   bleds 
Conduits   par   le   granda   Boullaye, 
Homme   qui   ne   cherche   que   playeo 
Et   boſſe   auec   ſes   ennemis, 
C’eſt   luy   qui   par   ſes   ſoins   a   mis 
Malgré   la   bile   Cardinalle 
Trois   cent   muids   de   bled   dans   la   halle, 
Le   conte   en   ayant   eſté   fait 
Mercredy   du   mois   le   dix-ſept. 
Iour   que   les   Gens   du   Roy   marcherent 
Sous   les   paſſeports   qu’enuoyerent 
Leurs   Majeſtez   pour   le   chemin, 
Ils   s’en   alloient   à   S.   Germain 
t   à   la   Reine   en   bonne   amie 
Que   pa   haine   ce   ne   fut   mie 
Qe   l’on   renuoya   ſon   Herault 
Ht   qu’on   cria   ſur   lu   harault, 
Et   la   prier   qu’elle   n’en   grogne 
Quand   deuers   le   bois   de   Boulogne, 
Ils   virent   arriuer   d’amont 
Ce   vaillant   Mareſchal   Grammont 
Qui   venoit   leur   offrir   main   forte 
Et   qui   leur   fit   touſiours   eſcorte 
Tant   qu’arriuez   à   S.   Germain 
Ils   eurent   traittement   humain. 
Ce   iour   vne   bande   ennemie 
Vint   ſonder   quelque   lnfanterie 
ue   nous   auions   dans   Charenton 
¬ 
Et   ſi   par   compoſition 
  On   pourroit   derechef   deſtruire 
Le   pont   que   l’on   a   fait   conſtruire 
t   rendu   derechef   tout   neuf 
Par   l’ordre   du   Prince   d’Elbeuf. 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-087.png_bin.png.txt


¬ 
  y¬-¬   .   ¬.   ¬¬¬.¬¬¬ 
Mais   conſiderant   noſtre   mine 
Ladite   trouppe   Mazarine 
Et   nos   profonds   retranchemens, 
Apres   beaucoup   de   complimens, 
Auſquels   porterent   nos   reſponces 
Certains   eanons   malplaiſans   nonces, 
En   fin   elle   doubla   le   pas 
Hors   du   Bourg,   &   ce   ne   fut   pas 
Sans   auoir   ioüé   de   ſon   reſte 
Et   laiſſé   pour   marque   funeſte 
Le   feu   dans   deux   pauures   maiſons 
Qui   ne   ſont   plus   que   des   tiſons: 
De   là   vers   Montreüil   elle   aduance, 
Montreüil   qui   pour   leur   ſubſiſtance 
C’eſtoit   iuſqu’icy   ottiſé, 
Et   que   ſç̧achant   eſtre   eſpuiſé 
Elle   courut   mettre   au   pillage 
Ce   qui   reſtoit   en   ce   village. 
L’on   eut   aduis   Ieudy   dixhuit 
Que   ſur   vn   Regiment   qui   nuit 
Qui   pille,   qui   fait   rage   en   Brie, 
Regiment   de   Cauallerie 
Iadis   au   Prinoe   de   Conty 
Et   dontle   nom   eſt   conuerty 
Depuis   en   celuy   de   Bourgogne, 
Sur   luy,   dis-je,   vn   nommeé   Bour   gogn 
Gouuerneur   vigoureux   &   vert 
Sortit   de   Brie   Comte-Robert 
Auec   quelque   caualerie 
  Et   des   trouppes   d’infanterie 
(   Si   le   Courrier   n’eſt   point   menteus 
Il   le   roſſa   d’vne   hauteur 
Qu’il   ne   ſe   peut   pas   dauantage, 
Vangeant   ainſi,   par   le   carnaàge 
De   ſix   vingt   tuez   ſur   le   champ 
Leur   ancien   Meſtre   de   camp. 
8   
9 
¬¬¬¬¬¬¬- 
! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-088.png_bin.png.txt


ſ¬¬--¬--¬ 
aaaa.a¬¬¬¬ 
Soixante   priſonniers   reſterent, 
Les   autres   le   taillis   happerent. 
De   Rouenil   nous   eſt   mandé 
que   le   beau-frere   de   Condé 
Longueuille   l’inéboranlable 
Refuſe   d’eſtre   Conneſtable: 
que   ſon   cœur   eſt   rouſiours   eſgal 
qoy   que   tante   le   Cardinal 
Qui   croit   le   poauoir   par   cet   offre 
Remuer   comme   on   fait   vn   coffre, 
Malgré   ſa   generoſité, 
Et   l’attirer   de   ſon   coſté: 
Mais   l’Eminence   eſt   abuſée 
Elle   en   aura   Mardy   fuſée.. 
Ce   iour   au   Parlement   on   lût 
La   lettre   qui   ſurpriſe   fut 
De   Cohon   à   ſon   Eminence 
Sa   lettre   leuë   à   l’Audience, 
La   Cour   dit   qu’on   l’obſerueroic 
Et   gardes   on   luy   donneroit, 
Comme   on   feroit   à   ſon   confrere 
Certain   quidam   Eueſque   d’Aire. 
De   plus   qu’on   prendroit   au   collet 
Vn   Conſeiller   du   Chaſtelet 
Homme   d’vne   meſme   farine 
Launé   dont   l’ame   eſt   Mazarine: 
Mais   chacun   fut   bien   eftonné́ 
Qu’on   ne   trouua   plus   de   Launé, 
Il   eut   le   vent   de   cette   affaire, 
Tandis   que   quelque   Commiſſaire 
Suiuant   cet   Arreſt   prit   ſon   vol 
Chez   Cohon   Eueſque   de   Dol 
Pour   apprendre   ſes   monopoles, 
Mais   il   n’en   eut   que   deux   paroles,. 
Aſſauoir   que   les   Iuges   Lais 
ouupient   resouner   au   Palais, 
Qu’il 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-089.png_bin.png.txt


7 
Qu’il   ne   connoiſſoit   que   le   Pape, 
Et   comme   mordant   à   la   grappe 
Il   repetoit   ſouuent   cela, 
Quand   doctement   le   regoula 
Le   Iuge   qui   l’alla   confondre 
Si   bien   qu’il   ne   pût   rien   reſpondre: 
Car   apres   auoir   rapporté 
Qu’aux   faits   de   cette   qualité 
E   n’eſt   qu’interroger   vn   homme. 
On   ſe   paſſoit   d’aller   à   Rome, 
Et   qu’il   demandoit   ce   renuoy 
Contre   l’authorité   du   Roy 
Qui   ſur   les   Eueſques   de   France 
Garde   touſiours   pleine   puiſſance, 
Sans   courir   aà̀   ſa   Sainctet́ 
Sur   tout   en   leze   Majeſté, 
Il   luy   cita   quelque   Concile, 
D’exemples   plus   de   quatre   mille, 
Et   trop   puis   qu’il   demeura   ſot 
Sans   pouuoir   reſpondre   vn   ſeul   mot; 
Sinon,   Meſſieurs,   au   Pape   au   Pape, 
Ie   vais   diſner,   on   met   ma   nappe, 
Adieu   ne   m’importunez   pas 
Laiſſez-moy   prendre   mor   repas 
Surquoy   ces   Meſſieurs   emporterent 
Certains   papiers   qu’ils   rencontrerent 
Et   quelqu’autre   brinborion 
Au   oabinet   dudit   Cohon; 
E   vinrent   chez   l’Eueſque   d’Aire 
Qui   ne   fit   pas   tant   de   myſtere, 
Mais   apres   auoir   proreſté́ 
Pour   ceux   de   cette   qualité 
Leur   franchiſe   &   leur   priuilege, 
Il   reſpondit   deſſus   vn   ſiege. 
Ce   iour   l’Archeueſque   regla 
Et   par   ſon   reglement   ſangla 
Meſſieurs   de   Ieuſne   &   de   Careſme 
Qui   s’en   venoient   à   face   bleſme 
1 
pv 
¬¬¬¬-vs 
! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-090.png_bin.png.txt


  4! 
aûa¬¬¬ 
Vietorieux   du   Carnaual 
Pour   ſeconder   le   Cardinal 
Et   nous   oſter   la   bonne   chere, 
1 
Mais   la   farinc   eſtoit   trop   chere, 
Ce   qui   fit   que   noſtre   Paſteur¬ 
Vſant   enuers   nous   de   douceur 
Par   vne   forme   d’Indulgence 
Et   ſans   tirer   à   conſequence 
Nous   accorda   de   manger   œuf, 
Poullet,   mouton,   goret   &   bœuf, 
Hromage,   veau,   perdrix,   eſclanche 
Ieudy,   Mardy,   Lundy,   Dimanche, 
En   reſeruant   les   Mercredis, 
Les   Vendredis   &   Same   dis 
Et   toute   la   Sainte   Semaine, 
Temps   qu’il   laiſſe   ſous   le   domaine 
D’vn   Careſme   tres-rigoureux 
Qui   ſera   lereſte   aux   Chartreux. 
Le   Vendredy   vinrent   d’emblée 
Les   Gens   du   Roy   dans   l’aſſemblée 
Dire   qu’allez   pour   deſcharget 
Ce   dont   on   les   daigne   charger 
Aux   pieds   de   la   Rene   Regente 
Qui   ce   iour   fut   d’humeur   plaiſante 
Elle   leur   fit   ciuilité 
Et   promit   vne   infinité 
De   faueurs   &   de   bien-veillance 
Deés   que   par   leur   ebeyſſance 
Meſſieurs   de   la   Cour   prouueroient 
Les   reſpects   dont   ils   l’aſſeuroient 
Or   fut   ce   iour   bien   ébahie 
Son   Eminence   d   Italie 
Quand   elle   apprit   que   ſon   argent 
N   auoit   pû   deſtourner   l’Agent 
Lequel   l’Archidue,   de   Bruxelle 
Enuoye   à   Monſienr   de   Brouſſelle 
Come   au   reſte   du   Parlement 
l 
T 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-091.png_bin.png.txt


Faire   vn   honneſte   eompliment 
Ce   fut   ce   iour   là   que   le   drolle 
Nous   fit   voir   ſa   trogne   Eſpagnole, 
Et   que   recreu   de   ſon   trauail 
Il   ne   prit   qu’vne   gouſſe   d’aſſ, 
Car   il   n’eut   point   de   patience 
Qu   ’il   ne   fut   en   pleine   audiance 
Et   que   la   main   ſur   le   rognon 
Il   ne   fit   tomber   vn   oignon 
Comme   il   tiroit   de   ſa   pochette 
Vne   miſſiue   tres-bien   faire, 
Dattée   à   Bruxelle   du   dix, 
Et   quatre   iours   pres   le   ſix 
Du   Lieutenant   du   Roy   d’Eſpagnae, 
Qui   voyant   que   rien   il   ne   gagne 
A   faire   la   guerre   aux   François 
Leur   faiſoit   offre   par   ſa   voix 
De   la   paix   qu’ils   ont   ſouhaittée, 
Et   par   Mazarin   rejettée, 
Remettant   tous   ſes   intereſts 
Dans   les   mains   des   donneurs   d’Arreſts, 
Auec   ceux   du   Duc   de   Lorraine, 
Qu’on   ne   peut   ſeparer   ſans   peine 
  L’agent   finit   en   diſant   mal 
Contre   Monſieur   le   Cardinal, 
Blaſmant   ſon   mauuais   miniſtere 
Et   dés   qu’il   luy   plûs   de   ſe   taire 
La   Cour   voulut   qu’il   eſecriuie 
Ce   qu’il   auoit   dit,   ce   qu’il   fit: 
Cependant   que   dans   la   ſepmaine, 
On   deputeroit   vers   la   Reine 
Pour   l’inſtruire   de   tout   cela, 
Et   prier   par   ce   moyen   là 
De   ne   pas   faire   la   Normande 
Ains   comme   la   Cour   luy   demande, 
Et   qu’à   Meſſieurs   les   gens   du   Roy 
Elle   donna   Ieudy   ſa   foy 
De   nous   eſtre   vne   bonnomere, 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
9   
! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-092.png_bin.png.txt


r¬¬¬¬ 
A 
La   prier   de   vouloir   la   faire 
12 
Eſloignant   l’importun   blocus 
Que   Paris   trouue   ſuper   flus. 
Samedy   vingt-cinq   cent   charet   tes 
Tant   bleds   com   me   farines   faites 
Renforcerent   nos   magazins 
Au   granad   depit   des   Mazarins 
Q’amena   du   coſté   de   Brie 
Au   nez   d’vne   trouppe   ennemie 
Le   gtand   Marquis   de   Noirmonſtier, 
Homme   qui   ſcait   bien   ſon   meſtier 
Qui   ſauua   toute   ſa   farine 
Du   Gouuerneur   de   Graue   line 
Appellé   Comte   de   Grancé, 
Où   le   combat   fut   balancé: 
Mais   nous   euſmes   victoire   entiere 
Peu   de   nos   gens   au   cimetiere 
Encor   que   le   choq   fut   tres-chaud 
Monſieur   de   la   Roche-Foucau   d 
Et   Monſieur   de   Duras   le   ieune 
Bleſſez   par   mauuaiſe   fortune. 
L’on   eut   aduis   en   meſme   temps 
Que   de   Melun   les’habita   ns 
Ot   défait   ſans’   miſericorde 
Toutes   les   rrouppes   de   la   Borde 
Et   fait   rentrer   auec   rordeur 
Au   Chaſteau   ledit   Gouuerneur. 
L’on   a   des   ſeize   Colonelles 
Enroolleé   des   trouppes   tres-belles 
Et   cent   de   chacune   on   a   pris 
Pour   le   Regiment   de   Paris, 
Que   conduira   le   Duc   de   Luyne 
Duc,   dont   l’on   battoit   en   ruyne 
Le   Chaſteau   Leſigny,   qu’ont   pris¬ 
Le   Dimanche   les   ennemis. 
  
Fin   du   ſixeſme   Courrier. 
.¬   4L4.   ¬¬¬¬¬¬ 
¬J 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-093.png_bin.png.txt


LE   SEPTIESME 
rDD   vD 
V   E 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
tes 
fee 
as 
et 
A   PARIS. 
  Chez   C   a   v   6ve   vi   l,   rue   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
M   DCTI¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-095.png_bin.png.txt


:S8,3   3   ,3432.3   .   4 
hA   S&&   d&   dl   dle   l   le   ii   Fe   le   s   
LE   SEPTIESME 
7   E 
NST 
¬   
TYC 
¬H   
LVIE   FRANCOIS 
Z   HM 
  E 
  D   E 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
I 
  Vndy   vingt   deux   l’on   nous   mande 
  que   dans   la   Prouince   Normande 
  Trois   de   nos   ennemis   morrels 
  Les   Cleres,   Fontaines   Martels, 
  Fertez-Imbauts,   de   la   caballe 
Et   de   la   Ligue   Cardinalle 
Prirent   drollement   Quillebœuf, 
Comme   l’on   fait   an   pied   de   bœuf, 
Que   deux   maiſons   ils   y   bruſlerent 
Et   dés   ce   moment   le   quitterent 
Retirez   vers   Ponteau   de   mer 
Ce   que   trouuant   aſſez   amer 
Monſieur   le   Duc   de   Longueuille 
ll   dit   cent   fois   laze   les   quille 
Dont   les   autres   s’eſtoient   mocquer, 
Mais   depuis   il   les   tient   bloquez, 
Si   bien   que   dans   peu   l’on   eſpere 
Que   nous   les   pourrons   tous   deffaire. 
Ce   iour   ie   mangeay   d’vn   d’indo 
Qend   quelques   trouppes   de   Meudon 
EtS.   Cloud,   enſemble   ſortire   nt, 
Dieu   ſç̧ait   les   rauages   qu’ils   firent 
Aux   enuirons   de   Monthlery 
Pour   moy   i’en   ſuis   tout   ahury, 
Bruſler,   voller   autour   de   Chaſtre. 
Pattre   les   païſans   comme   plaſtre 
Ce   ſont   leurs   pechez   veniels, 
Vous   pouuez   iuger   des   mortels; 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-096.png_bin.png.txt


ſſ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
1   Enfin   ayant   ſeeu   que   les   noſtres 
a¬.¬¬¬¬¬¬¬¬ 
Qui   viuent   comme   des   Apoſtres 
Venoient   pour   conter   auec   eux, 
Ioint   que   les   meſchants   ſont   poureux, 
La   crainte   de   nous   rendre   conte 
Leur   fit   faire   retraitte   pronte. 
Survn   Arreſt   tres-   inhumain 
Qui   fut   rendu   dans   S.   Germain 
En   forme   d’vne   taxe,   aux   Maiſtres 
es   Chaſteaux   &   maiſons   champeſtres, 
Qui   n’ont   ſuiuy   le   Cardinal 
S’ils   veulent   qu’ils   n’ayent   point   de   mal 
La   Cour   par   Arreſt   fit   deffence 
D’obeir   à   cette   Ordonnance 
Et   voulut   de   plus   que   Foaquet 
Songeât   aà̀   plier   ſon   pacquet 
-Et   que   tant   qu’il   eut   amené́e 
Cette   Commiſſion   donnée 
Dans   le   Greffe   du   Parlement, 
Il   n’ouſt   a   faire   aucunement, 
eae   l   n   euel   dle   oe   lnele   le 
Ce   meſme   iour   des   Deputez 
Du   Parlement   s’eſtant   bottez 
euers   la   Reine   d’Angleterre 
Se   ſont   acheminez   par   terre, 
Pour   meſler   enſemble   leurs   pleurs 
Et   pour   compatir   aux   douleurs 
De   cette   Princeſſe   affligée 
Que   les   Anglois   ont   outragée 
Decollant   le   Roy   ſon   eſpoux 
Vrayment   ces   peuples   ſont-ils   foux 
Enſorcelez   ou   frenetiques 
De   planter   au   bout   de   leurs   piques 
I   a   teſte   de   leur   Souuerain 
C’eſt   auoir   de   folie   vn   grain 
Et   c’eſt   ce   qu’ils   ont   fait   à   Londre, 
Le   diable 
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-097.png_bin.png.txt


. 
Le   diable   les   puiſſe   confon   dre 
Mais   conſolez-   vous   grand   Roy   mor1 
Et   prenez   quel   que   reconfort. 
voſtre   Maeſé   n’eſt   pas   ſeule 
La   Reine   Stuart   voſtre   ayeulle 
Eut   auſſi   le   ſifflet   couppé 
L’on   ſçait   que   ſans   auoir   ſouppé 
Ce   peuple   en   qui   malice   abonde 
L’enuoya   dorniir   hors   du   monde: 
Elle   eſt   encore   à   s’éueiller 
Pous   vous   qu’il   a   fait   ſommeiller 
Noble   Prince,   illuſtre   victime 
De   Subiets   enhardis   au   crime 
Et   qui   ſans   en   faire   à   deux   fois 
Font   voller   la   teſte   des   Rois 
Faites-   nous   ſç̧auoir   la   lignée 
Qu’à   voſtre   femme   ſi   biecn   née 
Et   fille   de   Henry   le   Grand 
A   laiſſé   voſtre   Royal   ſang 
Ils   ſont   ſix   enfans.   La   plus   grande 
Se   tient   à   la   Haye   en   Hollande. 
Le   Prince   de   Galles   l’aiſne 
Eſt   dans   l’EFſcoſſe   couronné, 
Le   Duc   d’Yorch   &   ſa   cadette 
A   Paris   ont   fait   leur   retraitte 
Et   deux   reſtez   chez   les   Anglois. 
Le   Mardy   vingt-   trois   du   mois 
Pour   la   ſeureté   des   paſſages 
Nos   Deputez   qui   ſont   tres   ſages. 
Ieudy   l’on   nomma   Commiſſaire 
Pour   le   procez   de   la   Raillere 
Et   du   ſieur   de   Laune   Graué 
Dedans   la   Baſtille   engraué 
Gens   à   qui   pour   leurs   monopoles 
La   Cour   ne   promet   poires   molles 
Et   qu’elle   veut   expedier 
C’eſtoit   le   vingt-cinq   Fevrier 
3 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-098.png_bin.png.txt


l5c 
J 
6 
Iout   que   la   toillette   eminente 
Fut   deſpliée   &   miſe   en   vente 
I’entens   ſes   boëtes,   ſes   vnguans 
Eſſences,   pomades   &   gans 
Robes   de   chambre,   bot   tes.   mulles 
Chaires,   chenets,   &   lits   de   Iulles 
Bref,   tous   ſes   meubles   ſont   vendus 
Suiuant   de   bons   Arreſts   rendus 
Par   la   Cour   contre   l’Eminence 
Qui   bien   que   pleine   d’innocence 
¬¬ 
Et   qu’elle   ait   d’abus   proteſté 
Il   n’en   eſt   pourtant   rien   reſté 
Vendredy   l’on   receut   nouuelie 
Qui   ne   fut   ny   bonne   ny   belle 
Que   le   Sieur   Comte   de   Grancé 
Sns   que   nous   l’euſfions   oſfenſe 
. 
Auec   vne   trouppe   ennemie 
Tenoit   le   ſiege   deuant   Brie: 
Qu’à   l’abord   noſtre   Gouuerneur 
Bourgogne,   vn   tres-homme   d’honneur 
Auoit   fait   iuſqu’à   l’impoſſible 
Percé   l’ennemy   comme   vn   crible 
Et   bien   abbatu   ſon   caquet 
A   coups   de   canon   &   mouſquet: 
Mais   qu’vne   breſche   large   &   grande 
Que   fit   la   Mazarine   bande 
Et   le   deſeſpoir   du   ſecours 
Qui   ne   pouuoit   pas   auoir   cours 
A   Cauſe   des   mauuais   paſſages 
es   defidez   &   marecages, 
Qu’il   eſtoit   beſoin   de   f   anchir 
Et   que   nous   ne   pouuions   gauclir 
Praſlin   les   tenant   auec   forces; 
Surquoy   priuez   de   ces   amorces 
Le   Gouucrneur   au   pis   aller 
Reſolut   de   capituler 
Ayant   fait   tcout   ce   qu’on   peut   faire 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-099.png_bin.png.txt


Enfin   il   luy   fut   neceſſaire 
De   faire   vn   honneſte   traitté 
Car   tel   il   luy   fut   proteſté, 
Mais   cette   Mazarine   bande 
Monſtra   bien   qu’elle   eſtoit   Normande: 
Et   qu’elle   fait   profeſſion 
De   n’auoir   de’Re   ligion 
Puis   qu’au   mépris   de   leurs   promeſſes 
Ils   firent   découurir   les   feſſes 
A   la   pluſpart   de   nos   ſoldats 
Qui   reuinrent   les   chauſſes   bas. 
Ce   fut   au   cul   de   la   ſepmains 
Que   nos   enuoyez   vers   la   Reine 
Au   Parlement   ſont   reuenus 
Où   deuant   Senateurs   chenus 
Et   tous   nos   chefs   à   l’audiance 
Ayant   pris   auſſi   leur   ſceance, 
Là,   de   leur   Deputation 
lls   ont   fait   expoſition, 
Et   comme   noſtre   bonne   Reine 
Auoit   dit   n’auoir   point   de   haine, 
Ains   pour   faire   accommodement 
Qu’elle   deſire   éperduëment 
Veut   que   Plenipotentiaires 
Nous   deputions   des   Commiſſaires, 
Tant   pour   la   generalle   Paix, 
que   pour   deſcharger   de   ſon   faix 
Le   pauure   peuple   de   la   France: 
Et   veut   pendant   la   Conference 
que   puiſſent   paſſer   ſans   danger 
Ceux   qui   nous   portent   à   manger 
Ce   que   la   Cour   trouuas   tres-iuſte 
Et   noſtre   Parlement   auguſte 
Arreſta   qu’en   vn   ſeul   endroit 
Des   Deputez   or   enuoyroit 
Et   qu’auparauant   leur   ſortie 
La   Reine   en   ſeroit   aduertie 
Pour   cet   effect   les   Gens   du   Roy 
  .   se¬ 
5   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-100.png_bin.png.txt


¬ 
5 
2 
S’y   firent   mener   par   charroy. 
Le   vingt   &   huict   quelque   canaille 
Dont   le   feu   n’eſt   qu’vn   feu   de   paille 
Fit   maniere   d’émorion 
Qui   tendoit   à   ſedition; 
Elle   menaçoit   la   ſouttane 
Et   prit   ie   croy   pour   vne   canne 
Monſieur   le   Preſident   Thoré 
Ie   n’enſuis   pas   bien   aſſeuré, 
Mais   il   en   ſç̧ait   quelque   nouuelle 
Ce   bruit   ne   fut   qu’vn   eſtincelle. 
Le   Lundy   de   Mars   iour   premier 
De   Roüen   il   nous   vient   Courrier 
Diſant   que   le   grand   Longueuille 
De   caualliers   auoit   deux   mille 
ELt   plus   de   oinq   mille   pietons, 
Sans   tous   ceux   que   nous   ne   contons 
Qui   ſont   doue   cent   Gentils-hommes 
Qqu’a   fourny   ce   pais   aux   pommes, 
Et   qui   ſeroient   deſia   venus 
Si   les   chemins   n’eſtoient   rompus. 
Ce   iour   reglement   de   la   Ville 
Tres-neceſſaire   &   tres-vtille 
A   commandé   de   boullanger 
Pain   d’vne   liure   pour   manger 
Et   qu’ils   vendront   dans   vne   place 
Pour   laplus   baſſe   populace 
Receurent   des   paſſe-par-tous. 
Mercredy   vingt   &   quatre   tous 
Meſſieurs   aſſemblez,   appellerent 
Les   noms   ſuiuans   qu’ils   deputerent 
Le   premier   Preſident   Mole, 
Apres   lequel   fut   appellé 
Monfieur   le   Preſident   de   Meſme, 
Viole 
O   le   voulur   ietter   a 
l’eau   certe   iourné́e. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-101.png_bin.png.txt


¬ 
Viole   de   la   Chambre   meſme 
En   ſuitte   de   ces   trois   fut   hoc 
Menardeau,   Catinal,   le   Coeq 
Cumont,   Paluau   des   Enqueſtes, 
Auec   le   Fevre   des   Requeſtes, 
Qui   partirent   pour   S.   Germain 
  Les   Gens   du   Roy   ſont   en   chemin. 
Ces   Meſſieurs   eſtoient   en   campagne 
Pour   l’enuoyé   du   Roy   d’Eſpagne 
Quand   dans   le   Cours   Monſieur   Sainto 
S’en   vint   deuers   eux   au   grand   trot 
Auec   ordre   de   les   conduire 
Sans   qu’il   ſoit   permis   de   leur   nuire 
Iuſques   au   Chaſteau   de   Ruel 
Ordre   qui   pourtant   ne   fut   tel 
Qu’eſtrangere   cauallerie 
N’eut   l’audace   &   l’effronterie 
D’approcher   en   grinçant   les   dens 
Du   char   de   nos   deux   Preſidens, 
Et   faire   eſpece   d’inſolence 
Mais   pour   punir   leur   violence 
Vn   d’entr’eux   fut   fort   bien   occis 
Et   es   compagnons   furent   pris. 
Enfin   noſtre   Ambaſſade   arriue 
Er   l’on   la   ſaoulle   comme   griue 
A   Ruel   d’où   le   lendemain 
Elle   partit   pourS   Germain 
Cu   la   Reine   l’apreſdiſnée 
Audience   leur   a   donńe 
Ayant   à   ſes   coſtez   ſceants 
Le   Prince   &   le   Due   d’Orleans 
Mais   la   reſponce   fut   remiſe 
Le   Chancelier   a   barbe   griſe 
Eſtant   pour   ce   iour   ́clypſe. 
Ce   vingt   &   quatre   du   paſſe 
Sur   les   nouuelles   generalles 
  

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-102.png_bin.png.txt


1 
¬ 
10 
que   force   trouppes   Cardinalles 
P’ar   le   pont   de   Gournay   filoient, 
Et   que   Brie   ſieger   ils   alloient 
Nos   Generaux   braues   gens   d’armes 
Firent   ſortir   onze   milliers 
Tant   fantaſſins   que   eaualliers 
Et   force   noble   bourgeoiſie 
La   plus   belle   &   la   mieux   choiſie 
Qui   tenant   fierement   les   champs 
Ce   iour   &   deux   autresſuiuans 
Donna   le   temps   à   tout   le   monde 
De   courre   &   d’aller   à   la   ronde 
Chercher   infinité   de   grains 
Dont   nos   greniers   furent   ſi   pleins 
Qe   i’ay   peur   que   beaucoup   n’en   creuent 
Veu   les   quantitez   quis’y   treuuent 
Sans   conter   les   bœufs   &   les   veaux 
Outre   que   l’on   prit   cent   cheuaux 
Qui   fourragcoient   dans   nos   villages 
Et   qui   ſont   à   preſent   en   cages 
Où   fut   ce   iour   eſtably 
Leur   Meſtre   de   Can   Batilly 
¬ 
Fin   du   ſeptieſme   Courrier. 
  4 
9 
¬ 
J 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-105.png_bin.png.txt


.¬¬¬ 
LE   HVICTIESME 
COVRRIER 
HRANCOIS. 
  TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
p   n   e 
A   
3V 
p4 
ll   
emut 
edſels 
n 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   POVDEVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
T¬¬¬ 
6   DCXETX 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-107.png_bin.png.txt


¬. 
  .   A   4.2   &,   
  à   dde   E   e   e   ie   eS   &e   cda   E   ds   tis 
LE   HVICTIESME 
I   TED   LD 
T 
E1   A   
LVIE   IANLIS 
1   H   H 
EN   VERS   BVRLESQ 
D   7   J 
VY 
  E   Mardy   ſecond   iour   de   Mars 
  La   Cour   eut   lettre   du   dieu   Mars, 
  Entendez   de   Condé   le   ieune, 
  Et   du   grand   Due   d’Orleans   vne; 
  C’eſtoit   donc   deux   lettres   qu’elle   eu:, 
Et   qu’à   l’audience   elle   leut. 
Ils   mandoient   pour   choſe   certaine, 
Que   la   volonté   de   la   Reine 
Eſtoit   de   fournir   tous   les   iours 
Que   la   Conference   auroit   cours, 
De   bleds   vne   quantité   fixe 
Ny   plus   courte   ny   plus   prolixe: 
Surquoy   la   Cour   delibera 
Qu’aux   Gens   du   Roy   l’on   enuoyra 
Le   contenu   de   cette   lettre 
Veu   que   ces   gens   vinrent   promettre 
A   leur   retour   de   S.   Germain 
Bien   plus   de   beurre   que   de   pain, 
Et   des   paſſages   l’ouuerture 
Ce   qui   n’eſtoit   qu’vne   impoſture, 
Adonc   qu’ils   prieront   Reine   &   Roy. 
De   vouloir   mieux   tenir   leur   foy; 
Et   qu’eſtant   de   Dieu   les   images 
Ils   deuoient   ouurir   les   paſſages, 
Selon   qu’ils   auoient   proteſté, 
Puiſque   Meſſieurs   de   leur   coſté 
Deputent   pour   la   Conference: 
A   faute   dequoy   font   deffence 
D’entrer   en   aucun   pourparler 
Mais   ils   coimmandent   d’enroller 
ES. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-108.png_bin.png.txt


,   . 
aa¬¬ 
Par   les   Prouines   &   les   Villes, 
Des   ſoldats   tant   que   tous   les   mille. 
Les   Gens   du   Roy   Mercre   dy   trois, 
Vous   ont   fait   entendre   leur   voix, 
Et   qu’on   ne   pouuoit   de   la   Reine 
Tirer   que   quantité   certaine 
De   muids   de   bleds   reduit   à̀   cent 
Par   chaque   iour   pour   noſtre   argent, 
ont   ſeroit   faite   deliurance 
Pourueu   que   Dame   Conference 
Se   commenç̧aſt   le   lendemain 
Surquoy   Meſſieurs   aimant   le   pain 
Et   pour   témoigner   leur   hommage 
Poſtpoſerent   leur   aduantage 
Aux   offres   d’vne   bonne   Paix, 
Et   dirent   que   ſe   tiendroient   preſts 
Ceux   que   pour   traitter   on   enuoyc, 
Et   qu’ils   ſeroient   le   quatre   en   voye. 
Le   trois,   Aduis   qui   n’eſt   pourry 
Fut   que   vers   Chaſtre   &   Monthlery 
Filloient   les   Trouppes   Mazarines, 
Surquoy   les   noſtres   qui   ſont   fines 
Prenant   la   campagne   auſſi-toſt 
Firent   ie   penſe   comme   il   faut, 
Depuis   aux   riuages   de   Seine 
En   toute   ’ourgade   prochaine 
Elles   ont   pris   leur   logement, 
Et   font   continuellement 
Vn   Pont   ſur   ladite   riuiere 
Qi   n’eſt   ny   deuants   ny   derriere, 
Mais   droit   vers   le   Port   à   Langlois, 
Pont   qui   ne   ſera   que   de   bois 
Que   pour   garder   de   tout   embuſche 
Et   qu’il   ne   bruſle   comme   buſche 
Enfin   de   tout   dommage   &   tort, 
Aux   deux   bouts   on   a   fait   vn   Fort. 
1 
Ce   iour 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-109.png_bin.png.txt


Ce   iour   nous   euſmes   aſſeurance 
Que   ſur   vn   Mareſchal   de   France, 
Rantzau   venu   dans   S.   Germain 
Des   eſtafiers   ont   mis   la   main, 
Qu’il   a   depuis   pourpoint   de   pierre 
Par   tropeſtroit   &   qui   le   ſerre 
On   ne   ſcçait   encor   bonnement 
Si   c’eſt   querelle   d’Allemant. 
Le   Ieudy   quatre   ſe   botterent 
Et   pour   conferer   défilerent, 
Le   premier   Preſident   Mole 
Homme   dont   i’ay   deſia   palé 
Monſieur   le   Preſidene   de   eſme 
Homme   dont   i’ay   parlé   de   meſme: 
Les   Nemons   &   les   le   Cogneux 
Preſidens   au   mortier   tous   deux; 
Deux   Conſeillers   de   la   Grand’Chambre 
Dont   la   vertu   ſent   meilleur   qu’ambre, 
Menardeau,   onſieur   de   Longueil 
Lequel   ſi   ie   depeins   en   deuil 
C’eſt   vne   rime   que   ie   ſauue: 
Des   Enqueſtes   Monſieur   la   Nauue 
Monſieur   Bitault,   Monſieur   le   Coq 
Violle   ou   Palluau   pour   Trocq; 
Monſieur   le   Fevre   des   Requeſtes: 
Briçonnet   Maiſtre   des   Requeſtes: 
Auec   le   premier   Preſident 
Des   Comptes.   homme   tres-prudent 
Paris   &   l’Eſcuyer   perſonnes 
Tres-vertueuſes   &   tres-bonnes: 
Des   Aides   Monſieur   Amelot 
Preſident   docte   &   tres   deuot: 
Monſieur   Bragelonne   &   uatrehomme 
Qui   pourtant   ne   fait   qu’vn   ſeul   homme: 
Pour   la   Ville   &   pour   le   dernier 
Vn   Eſcheuin   nommeé   Fournier: 
Qui   tous   à   Ruel   arriuerent, 
5 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-110.png_bin.png.txt


.¬ 
.¬-¬¬¬ 
Ou   le   meſme   iour   ſe   trouuerent 
Le   Duc   d’Orlens   &   Condé 
Et   d’autres   que   l’on   a   mandeé 
Pour   y   tenir   la   Conference 
Où   voulut   eſtre   l’Eminence 
Et   dont   nos   Meſſieurs   eſbahis 
D’y   voir   homme   de   ſon   pais, 
Les   mains   humblement   luy   baiſerent, 
Et   de   ce   pas   le   renuoyerent. 
Or   ce   iour   pour   le   bled   promis 
Paſſeport   en   nos   mains   fut   mis 
Suiuant   lequell   Eſcheuinage 
Dés   ce   meſme   iour   a   ſait   rage, 
I’entends   Meſſieurs   les   Eſcheuins, 
Dont   les   ſoings   ont   mis   en   nos   mains 
Tout   ce   bled   qu’ils   ont   fait   coduire 
Sur   la   Seine,   &   liuré   pour   cuire, 
Aux   Patiſſiers   &   Boullangers: 
Dieu   les   ſauue   de   tous   dangers. 
Le   Vendredy   l’on   eut   nouuelles 
Q’auecques   des   Trouppes   tres-belles 
Qu’il   auoit   faites   à   Quintin 
Monſieur   le   Marquis   de   Coaquin 
Pour   le   ſecours   de   noſtre   Ville, 
A   ioint   Monſieur   de   Longueuille. 
Comme   auſſi   l’on   a   ſceu   qu’à   Rheims 
Eſtant   venu   des   Mazarins 
Pour   s’emparer   de   cette   place, 
La   Nobleſſe   &   la   populace 
En   ayant   peut-eſtre   eu   le   vent, 
Auoient   tous   mis   flamberge   au   vent, 
Et   ſoudain   purgé   leurs   murailles 
De   maltoutiers   &   de   canailles. 
Samedy   ſix   la   Vil   le   fic 
Quintin   eſt 
vn   village 
en   Brer   vne. 
1 
l 
1 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-111.png_bin.png.txt


Ordonnance   qui   déconfie 
Meſſieurs   de   la   Boullangerie, 
La   farine   deſencherie 
Par   les   bleds   que   l’on   apportoit 
Perſonne   ne   s’en   reſſentoit; 
Si   bien   qu’il   conuint   faire   vn   ordre 
Que   ces   appreſteurs   dequoy   mordre 
Euſſent   à   mettre   ſur   leurs   pains 
Combien   de   liures   &   de   grains 
Peſent.   ceux   qu’ils   mettent   en   vente, 
Sans   qu’aucun   y   manque,   ne   mente 
Sur   peine   d’vn   amandement, 
Et   d’exemplaire   chaſtiment. 
Le   Dimanche   ſept   vint   vn   homme 
Aſſeurer   que   vers   Bray   ſur-Somme 
Monſieur   l’Archiduc   auoit   beu; 
Et   que   vers   Guiſe   on   auoit   veu 
Voltiger   des   trouppes   d’Eſpagne, 
Que   le   Due   Charles   en   Champagne 
Pres   d’Auennes   ſe   promenoit, 
Et   force   trouppes   qu’il   menoit. 
Le   Lundy   huict   a   pris   ſa   marche 
Et   d’vne   guerriere   démarche 
Le   regiment   Pariſien 
La   terreur   du   Sicilien, 
S’eſt   ioint   au   sorps   de   noſtre   armé́e 
Dans   Ville-Iuifue   retranché́e 
Et   les   autres   lieux   d’alentour. 
Ce   meſme   iour   Lundy   la   Cou 
Sur   la   Sentence   pretenduë 
Par   le   Conſeil   d’enhaut   renduë, 
Le   decret   de   priſe   de   corps 
Contre   Trenne   &   ſes   conſorts 
. 
2 
.   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-112.png_bin.png.txt


Qui   n’a   voulu   ſeruir’   la   haine 
Et   la   paſſion   de   la   Reine, 
Ains   ayant   obligé   long   tems 
Par   des   ſeruices   importans 
L’auguſte   Royaume   de   France 
Offre   encore   pour   fſa   deffence 
Ses   trouppes,   ſes   ſoings,   ſon   amour 
Et   ſa   perſonne   à   noſtre   Cour: 
Qui   prenant   au   mot   cet   Hercule 
Caſſe   &   dés   aà̀   preſent   annulle 
Tout   Arreſt   rendu   contre   luy 
Veut   la   Cour   que   dés   auiourd’huy 
S’il   ſe   peut,   il   reuienne   en   France, 
Et   que   ſes   trouppes   il   aduance. 
Enioint   de   le   laiſſer   marcher 
Et   deffence   de   l’empeſcher 
Ordonne   pour   ſa   Subſiſtance 
Que   iuſques   à   la   coneurrence. 
De   cent   mille   eſcus   il   prendra, 
Es   receptes   qu’il   trouuera 
Ce   iour   voulut   la   Cour   entiere 
Que   de   la   vente   iournaliere 
Des   meubles   du   ſieur   Cardinal, 
Les   deniers   fuſſent   à̀   cheual 
Portez   entre   les   mains   des   hommes 
Nommez   pour   receuoir   ces   ſommes 
Nonobſtant   oppoſition 
Saiſis   ou   conteſtation 
Que   creantiers   de   l’Eminence 
Auroient   faite   à   la   deliurance, 
Saufà   ces   gens   de   ſe   pouruoir¬ 
Sur   d’autres   biens   que   peut   auoir 
Et   donc   n’aura   quae   trop   cet   homme 
Qu’on   ne   peut   renuoyer   à   Rome. 
Ce   iour   de   Paris   eſt   ſorty 
Ce   vaillant   Prince   de   Contv 
Pour   reconnoiſtre   noſtre   armée 
Qui 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-113.png_bin.png.txt


7 
Qui   dans   Ville-Iuifue   eſt   eampée: 
Il   en   admira   les   trauaux 
Eſcorté́   de   ſix   cent   cheuaux 
Et   ſuiuy   de   foree   Nobleſſe 
qui   cherche   par   tout   qui   la   bleſſe, 
Sur   qui   tirer   ſes   piſtolets 
Et   meſmes   pluſieurs   du   Palais, 
Qui   non   contens   par   leur   prudence 
Veulent   payer   de   leur   preſence, 
Et   quand   il   faut   nous   obliger, 
Se   battre   auſſi   bien   que   iuger. 
Le   Mardy   la   Cour   eſtonnée, 
Sur   la   Remonſtrance   donné́e 
Par   le   Procureur   Ge   neral 
Qu’auoit   Monſieur   le   Cardinal 
¬ 
Soubs   l’authorité   de   la   Reine 
Fait   deliurer   l’autre   ſepmaine 
Des   Commiſflons   à   pluſieurs 
Pour   leuer   guerroyants   Meſſieurs, 
Auec   vne   pleine   puiſſance 
En   vertu   de   quelque   Ordonnance 
Du   Mareſchal   Surintendant, 
Depeſcher   par   tout   cependant 
Dedans   les   Bureaux   des   receptes, 
Et   d’y   prendre   les   ſommes   faites 
Pour   employer   à   leurs   ſoldats, 
Tant   de   pied   comme   de   dadas: 
Notamment   aux   Sieurs   de   Courcelles 
Douez   de   Commiſſions   telles, 
Les   Gallerandes,   Lauerdins, 
D’Amillys   qui   font   les   badins, 
ont   l’vn   dans   l’Anjou   ſoldarts   cherche, 
Vn   autre   au   Maine   &   l’autre   au   Perche 
Auſquels   &   tous   autres   deffend 
HNaute   &   pniſſante   Cour   qui   pend, 
Ceux   qui   ſa   volonté   violent, 
Qe   plus   de   ſoldats   ils   n’enroclen, 
g 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-114.png_bin.png.txt


  a   --,,   a.-a¬¬   -¬   2   .,   ¬¬¬   --,,,p¬   ,dr,   ,   .,,-r,,,   a   -a   -a¬ 
1 
¬. 
10 
Sans   vn   Royal   commandement, 
Approuué   par   le   Parlement. 
effences   à   tous   Gentils-hommes 
Roturiers   &   tous   autres   hommes 
D́   prendre   employ   ny   s’enroler, 
A   peine   de   degringolet 
En   bas   de   l’eſtat   de   Nobleſſe; 
Et   de   n’entendre   iamais   Meſſe 
Ains   mourir   en   punition 
Peut-eſtre   ſans   confeſſion: 
Deſſtence   aux   Receueurs   des   Tailles 
D’aider   d’argent   à   ces   canailles: 
Ny   leur   liurer   aucuns   deniers 
que   la   Cour   n’ait   dit   volontiers: 
VCut   la   Cour   que   ſi   l’inſolence 
Contreuient   aà̀   cette   Ordonnance, 
Communautez,   Villes   &   Bours 
Courent   deſſus   eux   comme   à   l’ours 
uils   s’aſemblent   à   ſon   de   edoehe 
a   pied,   qu’a   cheual,   ou   par   coche 
IIe   aillent   apres   tels   ſoldats 
Et   qu’ils   les   mettent   tous   à   bas. 
Ce   Mardy   neufe’eſt   choſe   vrayo 
Que   le   Marquis   de   la   Boullaye 
Se   promenant   par   deſennuy, 
Et   trois   cent   cheuaux   auec   luy 
De   ſes   ordinaires   caroſſes, 
A   rendu   ſes   trouppes   ſi   groſſes 
Deuers   le   Comté   de   Dunois. 
Que   malgré   tous   les   Polonois 
e   Allemans   &   tous   les   diables 
Il   fait   des   Conuois   effroyables 
Qu’il   eſt   preſt   d’amener   icy, 
Etdouze   cents   hommes   auſſi. 
L’o   a   noe   de   Bretagne 
Oue’a. 
  cap   gne 
1l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-115.png_bin.png.txt


Inſtruit’   de   noftre   intention 
Delibere   la   ionction; 
Ce   qu’il   auroit   deſia   pû   faire 
Si   par   malheur   quelque   Emiſſaire 
Enuoyé   là   de   S.   Germain 
N’auoit   fait   arreſter   ſoubs   main 
Les   lettres   que   nous   eſcriuiſmes 
Et   fait   ietter   dans   des   abiſmes 
Des   retraits,   riuieres   ou   puits, 
Dont   elles   n’ont   paru   depuis. 
le 
12 
  Fin   du   huitieſme   Courrier. 
¬¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-117.png_bin.png.txt


-¬-¬-¬¬¬-¬-¬¬--¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬-¬¬¬-¬¬¬¬¬¬--¬¬¬   -¬¬---mm-¬¬¬¬¬¬¬¬----¬--mg¬¬¬¬-¬¬¬¬¬¬--   ¬¬   a   ¬adr 
LE   NEVFIESME 
7   T   
AV   IE   
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
l 
t 
eoss 
ee 
adle 
ptn 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   POYPEVILE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
l 
  DCXT¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-119.png_bin.png.txt


  e2.,3:,   
  ſ   E   i’   iſ   ee   iie   aeſe   de   elae   d   i   ed   le   te   e   b8 
LE   NEVFIESME 
TTC 
ERA 
D   T   
  1 
1   H1 
CVRIE   FHAINLI9 
BE 
TD   
IE 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  D 
Ercredy   dixieſme   de   Mars 
Vn   Courrier   peſant   deux   cents   marcs, 
  Car   il   eſt   de   taille   aſſez   grande, 
Nous   dit   qu’en   la   terre   Normande 
  Le   Baron   de   Mare   leuant 
Les   ſol   dats   qu’il   alloit   trouuant, 
Cauallerie,   lnfanterie, 
Tout   pour   la   Mazarinerie, 
Et   pour   ioindre   au   Comte   d’Harcourt, 
quelqu’vn   de   nos   trouppes   y   court, 
Et   que   Chamboy   guerrier   habille 
Lieutenant   du   grand   Longueuil   le, 
Pouſſant   apres   les   Cardinaux 
Auec   cinq   ou   ſix   cents   cheuaux, 
Lut   aduis   qu’au   Chaſteau   de   heſue, 
Tremblants   comme   fueille   de   cheſie, 
Ces   ſoldats   auoient   ren   dez-vous. 
S’il   y   fut,   le   demandez-vous? 
Lecteur,   tu   ſçauras   que   ce   braue 
Les   trancha   plus   net   qu’vne   raue: 
Car   ſuiuy   de   trente   cheuaux 
Ayant   fait   faire   alte   à   ſon   gros, 
Sans   dire   qu’il   e   ſtoit   des   noſtres 
Il   fut   receu   comme   les   autres 
Qqui   beuuoient   en   tirlarigot, 
Leur   chef   prenant   l’air   d’vn   fagot, 
LorS   Chamboy   qui   ſe   fit   connoiſtre 
e   rendit   aiſement   le   maiſtre, 
Es   prit   ces   pauures   Seignors-ſi 
Tant   qu’il   en   voulut   àmerey 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-120.png_bin.png.txt


5 
¬.¬ 
Ce   meſme   RMercredy   dixieſme 
On   nous   mande   du   pays   meſme 
Que   Longueuille   ayant   iugé 
Que   par   Harcour   ſeroit   ſiegé 
preux   qui   ſe   enoit   ſur   ſes   gardes 
Veu   que   neuf   Enſeignes   des   Gardes 
Et   le   Regiment   Bourguignon 
Luy   pouuoient   porter   ce   guignon: 
Trouppes   qui   ioignoient   ledit   Comte, 
Auec   de   bons   canons   de   fonte, 
Que   ce   beau-frere   de   Conty 
De   Roüen   bien   viſte   eſt   party 
Pour   le   ſecours   de   cette   place, 
Ce   qu’il   fit   par   cette   fallace, 
Il   auoit   huict   à   neufmilliers 
Tant   fantaſſins   que   caualiete 
Il   mit   ſur   l’eau   l’artillerie 
Et   par   cette   ſupercherie 
Harcour   crût   la   voyant   ramer, 
Qu’il   alloit   à   Ponteau   de   mer 
Ce   que   n’approuuant   pas   le   Comre 
Et   pour   obuier   à   la   honte 
D’auoir   cette   place   rendu 
Il   y   courut   comme   vn   perdu, 
Ainſi   le   uc   de   Longueuille 
ui   n’en   vouloit   point   à   la   Ville 
Mais   ſeulement   ſecourir   reux 
La   ſecourut   ſelon   ſes   vœux, 
Et   trompa   bien   ces   pauures   haires, 
Car   tirant   huict   cents   mouſquetaires 
Et   quatre   cents   eheuaux   de   nuit 
Ce   qui   pour   cette   p   lace   duit 
Les   noſtres   partirent   &   furent 
Receus   à   Dreux   qu’ils   ſecoururent, 
Le   puc   à̀   Roüen   de   retour.: 
Ieudy   de   ars   vnzieſme   iour 
Le   Parlement   regla   la   taxe 
Faite 
Ff 
1l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-121.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬.¬¬ 
1 
FPaite   à   Paris   &   non   en   Saxe 
Pour   entretenir   le   ſoudart, 
Auec   rabas   aux   vns   d’vn   quart, 
Ordonnant   pourtant   que   les   droſles 
Qui   ſeront   compris   ſur   les   rooles 
De   cette   diminution 
Faute   de   ſatis   faction 
Demeureront   décheus   d’icelle 
Et   par   vente   de   leur   vaiſſelle 
Par   bons   exploits   &   bons   recors 
Ils   ſeront   contraints   &   par   corps 
A   payer   les   premieres   ſommes 
Auſquelles   on   taxa   ces   hommes; 
Et   qu’ainſi   tous   autres   nommez 
Sur   ces   rooles,   ſeront   ſommez. 
Autre   Arreſt   permiſſion   donne 
A   toute   ſorte   de   perſonne 
D’apporter   des   grains   à   Paris, 
Et   de   les   debiter   au   prix 
Qu’ils   preſteront   leur   marchandiſe; 
Ordre   à   tout   Boulanger   qu’il   ciſe 
Toute   la   farine   qu’il   a 
En   pain   bis,   blanc,   qu’il   peſtrira 
Afin   que   chacun   puiſſe   viure, 
L’vn   de   trois,   l’autre   d’vne   liure 
Permis   d’en   cuire   iuſqu’a   ſix, 
Mais   paſſé   ce   poids,   plus   permis. 
Veut   qu’à   la   halle   ſoit   conduitte 
Toute   la   farine   non   cuitte 
Que   Paris   reçoit   chaque   iour, 
¬ 
Pour   eſtre   à   chacun   à   ſon   tour 
Liurée   à   diuerſe   meſure 
Sçauoir   aux   hommes   de   roture 
Auecque   moderation 
Er   ſelon   leur   condition: 
  our   Meſſieurs   de   la   blutteric 
Gent   qui   fait   fort   la   rencherie 
9.   Cour. 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-122.png_bin.png.txt


¬a¬   ,,   -aa,   ¬   r   r   ¬   ’’   yr,   a,¬   ,,   ,,   ,   a,,r   ,ar   aar   ¬   , 
2¬¬¬ 
A   qu   chaeun   comme   à   parquet 
Crioit   ie   ſuis   voſtre   vallet; 
Appellant   durant   la   famine 
Leur   femme,   comere,   ou   couſine; 
Ces   gros   Meſſieurs,   dis   ie   en   pren   dront 
Autant   de   ſeptiers   qu’ils   voudront 
Deffences   à   tout   perſonnage 
D’arreſter   ou   mettre   au   pillage 
Les   farnes   ny   leur   charrois 
Commandement   fait   au   Bourgeois 
D’empeſcher   cette   griboüillette 
Qui   des   charrettes   ſeroit   faite, 
De   courir   ſus,   &   d’eſtriller 
Ceux   qui   voudroient   ainſi   piller. 
Ce   iour   parut   à   l’audience 
Auccque   lettre   de   créance 
Que   dans   ſes   poches   il   auoit, 
Vn   Genti!-homme   qu’enuoyoit 
Monſieur   le   Duc   de   la   Trimoüille 
Qui   voulant   empeſcher   la   roüille 
De   ſon   courage   Martial. 
A   monté   ſur   ſon   grand   cheual 
Pour   le   ſecours   de   noſtre   Ville, 
Et   fai:   deſia   prés   de   huict   mille 
La   moitié   monté   ſur   rouſſins 
  L’autre   moitié   de   fantaſſins 
qu’il   n’attend   rien   pour   mettre   en   voye 
Qu’vn   ordre   que   la   Cour   enuoye 
Dont   il   demande   l’vnion 
Auecque   vne   Commiſſion 
Pour   arriuer   en   diligence, 
Surquoy   la   Cour   aà̀   l’audience 
Incorpora   par   ſon   traitté 
Ce   uc   de   bonne   volonté, 
Qui   pour   ſon   ſecours   s’intereſſe, 
Eſiſſac,   &   d’autre   Nobleſſe 
ui   s’attrou   ppe   en   diuers   quartiers 
¬¬¬.¬¬¬¬ 
F 
1! 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-123.png_bin.png.txt


Auec   la   Ville   de   Poitiers. 
La   nuit   les   trouppes,   ennemies 
Que   nous   croyions   eſtre   endormies 
Vnrent   voir   ce   que   nous   faiſions 
Et   le   pont   que   nous   acheuions 
De   batteaux   deſſus   la   riuiere; 
Cet   ouurage   ne   leur   plut   guiere 
Et   ces   trouppes   qui   n’eſtoient   peu 
En   voulurent   faire   du   feu, 
C’eſtoit   du   coſté   de   la   Brie 
que   ladite   caualerie 
Parut   pour   allumer   ce   pont, 
Mais   leur   retour   fut   auſſi   prompt 
qQu’auoit   eſté   leur   arriuée 
Heureuſe   de   s’eſtre   ſauuée, 
Puiſque   Meſſieurs   nos   Generaux 
Alloient   les   tailler   en   morceaux. 
Vendredy   douze   retournerent 
Et   les   articles   apporterent 
Que   Noſſeigneurs   les   Deputez 
A   Ruel   auoient   arreſtez 
Il   eſtoit   tard   quand,   leur   preſence 
Nous   donna   beaucoup   d’eſperance, 
Dés   ce   iour   à   tous   fut   permis 
De   boire   auec   les   ennemis; 
Et   l’on   ſç̧ait   que   les   deux   armées 
Depuis   ce   temps   ſe   ſont   aimé́es 
Il   n’eſt   pas   reſté   pour   vn   grain 
De   badaut   ny   de   Mazarin. 
Et   ſur   de   grands   batteaux   en   ſuitte 
Force   farine   fut   conduitte 
Que   l’on   deſcharge   à   l’Arſenac, 
que   n’a   pas   predit   l’Almanach, 
Luy   qui   diſoit   (qu’il   aille   au   diable) 
Priſe   de   ville   eſmerueillable, 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-124.png_bin.png.txt


.¬¬¬¬ 
  s   ,   ,,,,,,,,,   ,   ,,,l,,,,,   ,,,s   ,,,,,,,s,   ſ,,   l   ,   l,,,,   ,,   ,,   g   ,,,,,,,,,,,, 
Nous   aurions   eſté   bien   marris, 
Si   c’auoit   eſté   de   Paris. 
Le   Samedy   du   mois   le   treize 
Le   Parlement   ne   fut   pas   aiſe 
D’apprendre   que   nos   Generaux 
N’eſtoient   qu’en   termes   generaux 
Compris   au   traitté   pacique, 
Sans   auoir   fourny   leur   replique 
Veu   que   perſonne   de   leur   part 
N’auoit   conteſté   pour   leur   part, 
Il   voulut   qu’auant   l’ouuerture 
Et   des   artieles   la   lecture 
Derecheftous   les   Deputez 
Allaſſent   vers   leurs   Majeſtez 
Pour   y   traitter   des   aduantages 
De   ces   magnifiques   courages, 
Et   de   tous   les   intereſſez, 
Tant   les   hauts   que   les   rabaiſſez, 
Qu’ils   ſupplieroient   le   Roy   de   mettre 
¬ 
En   vne   ſeule   &   meſme   lettre. 
Ce   iour   on   eut   aduis   certain 
Que   le   ſieur   du   Pleſſis-Praſlain 
¬¬ 
Tra   des   garniſons   voiſines 
Vn   gros   de   trouppes   Mazarines 
D’enuiron   trois   mille   ſoldats 
Auec   leſquelles   à   grand   pas 
  Il   marcha   deſſus   l’aſſeurance 
Que   Monſieur   l’Archiduc   aduance 
Entre   les   deux   fleuues   vers   Han, 
Qu’il   ne   verra   pas   de   cet   an. 
Le   Dimanche   la   matinée 
Et   la   quatorzieſme   iournée 
Que   la   pluſpart   s’eſtoient   bottez 
De   nos   Meſſieurs   les   Deputez, 
Lettre   de   cachet   fut   recouë 
En   ter¬ 
I 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-125.png_bin.png.txt


EFn   termes   abſolus   conceü, 
Portant   vne   interdi   ction 
De   faire   deputation, 
Que   les   Articles   qu’apportetent 
De   Ruel   ceux   qui   confererent 
N’euſſent   eſté   verifiez, 
Surquoy   Meſſieurs   furent   criez 
Par   l’inſolente   populace 
Qui   les   pouſſoit   auec   menace, 
Et   nenobſtant   ont   reſolu 
Que   le   lendemain   ſeroit   leu 
Le   contenu   deſdits   Articles 
Et   qu’aucc   paire   de   beſicles 
Ils   examineroient   de   pré́s 
Sils   portoient   vne   bonne   Paix 
Lundy   la   teſte   defublée 
Nos   Chefs   entrez   à   l’Aſſemblée, 
Leſdits   artieles   furent   leus, 
Dont   la   Cour   ne   fit   point   refus; 
Ains   l’aecommodement   accepte, 
Et   veut   comme   elle   trouue   inepte 
Quelque   Article   de   ce   Traitté, 
Qu’il   ſoit   derechef   Depuré, 
Pour   en   obtenir   la   reforme 
Afin   qu’en   repos   chacun   dorme: 
Ordonné   qu’on   dira   deux   mots 
Au   profit   de   nos   Generaux 
Qui   pour   ecla   feront   eſcrire 
Ce   que   chacun   pour   ſoy   deſire, 
Pour   oſtre   au   Traitté   de   Paris 
Tous   les   intereſſez   compris. 
Ce   meſme   iour   Courrier   du   Maine 
A   mis   nos   eſprits   hors   de   peine 
Ou   long-temps   ils   auoient   eſté, 
Si   le   Diable   auoit   emporté 
  Cour. 
o-   
3 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-126.png_bin.png.txt


A 
1J 
  0 
Le   grand   Marquis   de   la   Boullaye, 
L’effroy   de   S.   Germain   en   Laye, 
Car   il   nous   dit   qu’il   a   paru 
Et   deuers   ces   quartiers   couru 
Et   que   ſa   demarche   guerriere 
Ayant   fait   monſtrer   le   derriere 
Au   ſieur   Marquis   de   Lauerdin 
Lequel   armoit   pour   Mazarin, 
Auſſi-toſt   toute   la   contré́e 
Pour   Paris   s’eſtoit   declarée. 
Mardy   ſeize   nos   Deputez 
Sous   des   ſaufconduits   apportex 
Ayant   tous   mangé   d’vne   ſouppe, 
Se   ſont   acheminez   en   trouppe 
Pour   leurs   Majeſtez   ſupplier 
que   du   mois   d’Octobre   dernier 
La   Declaration   receueë 
Apres   tant   d’allée   &   venuë, 
Ponur   le   commun   ſoulagement, 
Ne   ſouffre   point   de   detriment. 
Ce   meſme   iour   Meſſieurs   de   Ville 
Firent   vne   deffence   vtille, 
De   laiſſer   ſortir   deſormais 
le   Paris   poudre,   ny   boullets, 
Ny   tout   ce   que   la   Ville   enſerre 
D’utres   munitions   de   guerre, 
Et   comme   diſoit   la   chanſon 
Ny   plomb,   ny   meſche,   ny   canon: 
Mandement   à   la   gent   ſoldatte 
De   ſortir   de   la   Ville   en   haſte 
Tant   de   pied   comme   de   cheual, 
Tant   celle   pour   le   Cardinal 
Qque   pour   nous:   cnioint   que   bien   viſte 
Ils   aillenr   coucher   à   leur   giſte 
Dans   leurs   ordinaires   quarters, 
Sur   peine   d’eſtre   tous   entiers 
I 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-127.png_bin.png.txt


¬ 
Et   non   d’vne   ſeule   partie 
Hachez   plus   menu   que   charpie. 
Mercredy   le   Duec   de   Boüillon 
Ayant   pris   congé   du   boüillon 
Des   medecines,   des   clyſteres 
De   Meſſieurs   les   Apotiquaires 
S’eſtant   leué   ce   meſme   iour, 
Releua   la   Mothe-Houdancourt, 
Dans   le   quartier   de   noſtre   armée 
Ou   la   pluſpart   s’eſt   enrhumée. 
Le   meſme   iour   au   Parlement 
Fut   apporté   le   compliment 
e   Monſeigneur   de   Longueuille 
Dont   l’humeur   eſt   touſiours   ciuille 
Diſant   qu’il   ſe   feroit   tuer 
Pluſtoſt   que   ne   continuer; 
A   quoy   voulut.   faire   reſponce 
La   Caur   qui   peſe   tout   à   l’once. 
1 
  Fin   du   neufieſme   Courrier. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-129.png_bin.png.txt


LE   DIXIESME 
  7   T   
V   I   l 
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDEL   LEMENT 
en   Ver   uleſques. 
eal   C 
ee   leea 
P 
l 
a 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   BoV   DEVLLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
&¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-131.png_bin.png.txt


A   de   A   hha   d;,   .8 
2   3   9 
LE   DIXIESME 
  7   T   ¬   T 
IER   EAN 
Ir 
AVIER   HRANCOIS 
EN   VERS   BVRLESQVE   S. 
ts   Ereredy   di-ſept   ona   ſeeu 
l   Qu’au   Mans   auoit   eſé   receu 
V   le   eraundian   us   ie   e   iouei 
&N   E   que   e   eſoit   choſe   rre,   rae 
  u’ayant   fait   fuir   l’Abbé   Coſtard 
Deuenu   ſoldat   ſur   le   tard, 
Et   qui   depuis   peu   dans   le   Maine 
Battoit   le   tambour   pour   la   Reine, 
Enſemble   l’Eueſque   du   Mans 
ui   contre   ſon   deuoir   armaus 
Tiouſſa   ſes   venerables   gueſtres 
Quand   le   Marquis   auec   cent   Maitres 
Dedans   le   Mans   mneſme   eſt   entre, 
Hlors   la   ville   e   ftant   demeuré 
on   gros   de   ſept   à   huict   mille   homme 
lluy   ſoant   ces   cmme   des   pomes 
  t   qui   luy   vien   ent   trois   à   tro:s, 
En   ſuitte   de   quoy   les   borgeois 
Auieu   tcus   cré   de   elle, 
Vine   le   !y,   vuc   Btſſelle 
Autre   aduis   que   ceiuy   du   Mns, 
Iſt   que   lra   ilai   auec   ſes   gens 
Que   i’auois   dit   en   ma   derniere 
Eſtre   allé   deuers   la   ſrontiere 
Taſter   le   pouxà   Leopol, 
A   pris   ſes   iambes   ſon   col, 
Sans   auoir   dit   ny   quoy   ny   qu’eſ   ce, 
e   qui   n’eſt   pais   gtande   prtouieſſe, 
Et   qu’eſtant   icy   de   retour, 
9 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-132.png_bin.png.txt


ans   leut   garniſons   d’alentour, 
Ses   trouppes   s’en   ſont   retournées, 
Trouppes   tres-mal   moriginées 
Et   qui   contre   l’accord   paſſé 
D’acte   d’hoſtilité   ceſſe,1 
Ont   fait   tres-grande   violence 
En   deux   Dourgs   à   leur   bien-ſceance 
Sur   le   chemiu   de   leurs   quartiers; 
Outre   que   ces   grands   maltoutiers 
Ont   aux   Boullangers   de   Goneſſe 
Oſte   l’argent   auec   rudeſſe, 
Comme   ils   reuenoient   de   Paris: 
Ce   qu’il   leur   fit   faire   grands   cris, 
Itant   venus   ſur   l’aſſeurance 
Q’ls   auoient   de   la   ſurſeance. 
leudy   dix-huict:   trois   autres   iours 
L’on   ſceut   que   la   rrefue   auoit   cours, 
Durant   leſquels   la   Conferenee 
Au   lieu   de   rcculer,   s’auance; 
De   ſes   fruits   on   a   reſſenty. 
Ce   iour   le   Prince   de   Conty 
ELte   les   Generaux   de   nos   bandes 
Ayant   fait   chacun   des   legendes 
De   tous   leurs   petits   intereſts, 
Voulurent   que   ſe   tinſſent   preſts 
Le   puc   de   Briſſac,   &   Barrieres 
Crecy,   Debas,   ames   guerrieres, 
Pour   les   faire   entendre   à   Ruel; 
Où   leur   bon   plaiſir   eſtoit   tel 
D’auoir   des   perſonnes   qui   plaident 
Et   qui   de   langue   leurs   aident, 
Mais   toufiours   vnanimement 
Auec   Meſſieurs   du   Parlement. 
Le   Vendredy   des   letrtres   bonnes 
Nons   vinrent   des   terres   Gaſconnes: 
Portant   que   la   Cour   de   Vordeaux 
Et   le 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-133.png_bin.png.txt


5 
Et   le   reſte   de   ces   coſteaux 
S’eſtoient   declarez   à   noſtre   aide; 
L’action   n’en   eſt   pas   tant   laide 
Puiſque   cet   hardy   Parlement 
Pour   le   noſtre   arme   puiſſamment; 
Ce   ne   ſont   point   des   Gaſconnades: 
Il   fit   l’autre   iour   Barricades, 
Et   par   la   Garonne   iura 
Que   le   Cardinal   perira. 
Le   meſme   iour   vne   autre   lettre 
De   Thaoulouze   nous   vint   promettre 
Q   nous   pouuions   tenir   pour   hoc 
¬ 
Le   Parlement   de   Languedoe; 
Et   qu’il   a   fait   vne   Ordonnance 
Portant   vne   expreſſe   deffence 
De   reuenir   à   nos   guerriers 
Qu   fort   peu   chargez   de   lauriers 
En   trouuant   la   couronne   chere 
En   ces   beaux   pais   de   lanlere, 
Par   vne   horrible   trahiſon 
Abandonnoient   leur   garniſon: 
Eſperant   pouuoir   mieux   en   France 
Faire   monſtre   de   leur   vaillance 
’ils   ne   firent   à   Lerida, 
Ces   Catalans   ſe   trompent   da, 
S’ils   penſent   nous   prendre   ſans   moufles 
Vrayment   ce   ſont   de   bons   maroufle   e¬ 
Le   Prince   eſt   aſſez   empeſché, 
Parbieu   ſon   cheual   a   bronché. 
Samedy   vingr   Meſſieurs   de   Ville 
Qui   faiſoient   vnelongue   flle, 
„,¬ 
urent   receus   au   Parlement 
Pourt   receuoir   l’ordre   amplemen 
e   la   proceſſion   bannalle, 
Qu’on   fait   tos   les   ans   generalle 
A   tel   iour   que   le   iour   preſent; 
10.   Cour 
.7 
-   ¬.   ¬   ¬.   aa   ¬a   -, 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-134.png_bin.png.txt


1 
A   cauſe   du   retour   plaiſant 
De   Paris   en   l’obeiſſance 
De   Henry   quatre,   Roy   de   France: 
Ce   meſme   Samedy   le   vingt 
Le   grand   Prince   de   Conty   vine, 
D’Elbœuf,   Boüillon,   Beaufort,   la   Mothe 
Faire   declaration   haute, 
Deuant   noſtre   auguſte   Senat 
Qu’ils   n’auroient   amais   fait   vn   pl’at 
De   propoſitions   à̀   faire, 
S’ils   ne   l’auoient   creu   neceſſaire 
Le   Cardinal   eſtant   reſté 
Et   qu’ils   n’auoient   tous   deputé́ 
Que   pour   prendr   e   leur   aſſeurance 
Si   Mazarin   demeure   en   France, 
Qu’au   contraire   ils   eſtoient   tous   preſts 
D’abandonner   leurs   intereſts, 
En   cas   que   de   France   il   déloge, 
Que   ſi   pourtant   cela   deroge 
Au   vouloir   de   nos   Senateurs 
ont   ils   ſont   fort   les   ſeruiteurs 
Ils   s’en   rapportent   à   ces   ſuges, 
Et   proteſtent   qu’en   ces   grabuges 
  Ils   ont   armé   tant   ſeulement 
Pour   le   public   ſoulagement, 
Dont   ils   ont   ſigné   tous   vn   acte 
qQu’ils   deſirent   que   l’on   empacte 
Au   Greffe   de   ladite   Cour, 
Eſtant   ſeellé   de   leur   amour, 
Ce   que   Meſſieurs   leur   accorderent, 
Ourre   qu’acte   ils   en   deliurerent; 
Meſme   le   firent   coppier 
Pour   aux   beputez   enuoyer: 
Or   du   Prince   le   petit   frere 
Dit   à   la   Cour   que   ſonbeau-frere 
Auoit   les   meſmes   ſentimens, 
Surquoy   de   maure   en   meſme   remps 
.¬l¬¬¬.¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-135.png_bin.png.txt


Partit   de   Paris   auec   l’acte, 
Qu’aucun   de   nos   Chefs   ne   retrate, 
Pour   le   donner   aux   eputez, 
Auec   nouueaux   ordres   portez 
pe   faire   vne   eternelle   inſtance, 
Pour   l’exil   de   ſon   Eminence. 
e   Rouë̈n   nous   auons   aduis 
Que   le   Parlement   du   pays 
Auec   le   uc   de   Longueuille 
A   nommé   ſeize   de   la   vil   le 
Pour   le   pourparler   de   Ruel, 
Ayant   pouuoir   perpetuel 
e   traitter   de   toutes   affaires 
Bref   des   Plenipotentiaires, 
Qui   ſont   deſia   ſur   le   chemin, 
Et   qui   pourront   venir   demain. 
Ce   iour   ordonnance   Royalle 
eſſus   la   plainte   generale 
Qu’auoient   faite   nos   Eſcheuins, 
Qui   ne   ſont   pas   des   Quinze-vingts, 
Mais   qui   voyent   plus   que   leurs   feſſes, 
Qu’au   preiudice   des   promeſſes 
Qu’ils   auoient   de   leur   Majeſté 
On   auoit   fait   difficulté, 
Et   que   quelque   Ville   ſur   Seine 
Et   Marne,   faiſoit   l’inhumaine 
Et   des   autres   lieux   Mazarins, 
Nous   deliurer   aucuns   grains, 
iſans   qu’ils   n’auoient   point   eu   d’ordre 
De   laiſſer   paſſer   dequoy   mordre, 
Sur   cette   plainte   noſtre   Roy 
A   fait   vne   eſpece   de   Loy 
De   fournir   à   Paris   des   viures 
auec   vin   dequoy   nousrendre   yures, 
Et   boire   en   diable   à   la   ſanté 
De   ſa   Chreſtienne   Majeſté; 
De   toutes   parts   par   eau,   par   terte9 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-136.png_bin.png.txt


  Librement   comme   auant   la   guerre, 
Le   commerce   eſtant   reſtably, 
¬¬ 
Et   le   reſte   mis   en   oubly; 
Nonobſtant   laquelle   Ordonnance, 
Nos   enne   mis   font   reſiſtance, 
Et   nous   n’auons   iamais   vn   pain¬ 
Qils   n’en   retiennent   vn   lopin; 
Mais   quoy   qu’ils   prennent   tant   de   peine 
I’en   auois   pour   trente   ſepmaines 
Et   nous   pouuons   bien   nous   mocquer 
Puiſque   nous   n’en   ſ̧aurions   manoquer. 
Le   Prince   d’Elbeuf   le   Dimanche 
Mougea   d’vn   iambon   vne   tranche, 
Et   fut   plus   gay   qu’vn   papillon 
Releuer   le   uc   de   Bouiuion, 
De   noſtre   camp   de   Ville-Iuifue 
Où   noſtre   armée   a   fait   la   uifue, 
Et   pourſuit   encor   ſes   trauaux 
Par   l’ordre   de   ſes   Generaux, 
Trauaux   la   pluſpart   en   deffence. 
Lundy   vingt   &   deux   en   l’abſence 
D   vailant   Prinee   de   Cony,   
e   la   fiévre   auoit   inueſty, 
Vint   au   Parlement   l’ame   ſainte 
pe   l’Archeueſque   de   Corinthe, 
Dire   que   le   iour   precedent 
L’Archiduc   homme   tres-prudent 
Eſcriuit   au   Prince   malade, 
Q’ayant   fait   vne   caualcade, 
Et   dit   au   Mareſchal   Praſlain 
Ie   ſuis   ſur   ta   terre   vilain: 
Bref   qu’eſtant   entré   dans   la   France 
Il   veut   leuer   la   deffiance, 
’on   pourroit   prendre   de   ſes   pas 
ue   n’y   portant   point   le   treſpas, 
Ans   ne   reſpirant   que   ſimplefe, 
Don 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-137.png_bin.png.txt


J   ¬ 
Dont   il   luy   donnoit   ſa   promeſſe, 
Il   eſtoit   preſt   à   retourner 
Si   la   Reine   pour   terminer 
Les   differents   des   deux   Couronnes, 
Vouloit   nommer   quelques   perſonnes, 
Et   dit   le   ſieur   Coadiuteur 
Que   le   Prince   ayant   pris   à   cœur 
L’occaſion   aduantageuſe 
De   conclurre   vne   paix   heureuſe, 
Auoit   à   Ruel   deputé, 
  Pour   derechef   eſtre   inſiſté 
Sur   cette   choſe   propoſee, 
Qu’on   croit   vne   billeueſée, 
Mais   qu’il   prie   ardamment   la   Cour 
Par   ſon   zele   &   par   ſonamour 
De   conſiderer   certe   affaire, 
Et   la   paix   qu’elle   pouuoit   faire, 
Et   qu’il   eſtoir   tout   preſt   pour   luy 
De   remertre   dés   auiourd’huy 
Tout   ce   qu’il   auroit   pû   pretendre, 
Si   Meſſieurs   y   veulent   entendre: 
Q’au   contraire   ſi   Leopol 
Par   ſupercherie   &   par   dol 
Se   preuaut   de   la   concurrence 
es   factions   qui   ſont   en   France, 
Il   declare   dés   à   preſent 
Q’il   ne   le   trouue   pas   plaiſant; 
ue   luy-meſme   ſur   les   frontieres 
ra   luy   tailler   des   crouppieres, 
Et   l’aceommodant   de   roſty 
Se   monſtrer   Prince   de   Conty, 
Surquoy   la   Cour   ſe   prit   à   dire 
qu’il   fau   enregiſtrer   ſon   dire, 
EE   que   layan   fait   copiee 
Il   eſt   beſoin   d’en   enuoyér 
a   M   ſſiurs   de   la   Conference, 
Afa   que   par   eux   grande   inſance 
En   ſoit   faite   à   leurs   Majeſte   
1o.   Cour. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-138.png_bin.png.txt


  Maiſtrſles   de   leurs   voontez. 
Le   meſime   iout   lettre   fut   leuë 
Du   premier   Preſident   receuë, 
  Que   la   ſurſeance   pourſuit, 
Iuſqu’au   iour   du   Ieudy   qui   ſuit. 
Nous   euſmes   lettre   de   Tourrainne 
  Qu’a   Tours   le   ſieur   de   la   Follainne 
Ele   Cheualier   de   Cangé, 
Y   fut   d’importance   chargé; 
Car   ſoit   qu’on   conn̂t   à   leur   mine 
Qu’ils   auoient   l’ame   Mazarine, 
Soit   par   vne   inſpiration 
e   leur   mauuaiſe   intention, 
On   Vvoulut   ſonder   leurs   pochettes; 
Eux   n’ayants   pas   leurs   bragues   nettes, 
Gagnerént   viſte   armouſtier, 
ais   les   Bourgeois   &   de   crier 
Aux   Maarins,   arreſte   arreſte, 
L’eſpée   au   eul,   le   caſque   en   ceſte, 
Baſtons   ferrats   &   non   ferrats, 
Et   boutte   apres   ces   ſcelerats, 
Cette   guerriere   populace 
Inueſtit   d’abord   cette   place, 
D’ou   l’on   tira   nos   fugitifs, 
Rouez   de   coups,   paſles,   eraintifs, 
Et   l’on   trouua   pleines   leurs   malles 
De   Commiſſions   Car   dinalles, 
Pour   faire   trouppes   aupais, 
Pourquoy   nos   droſles   furent   pris, 
Et   depuis   ces   premiers   vacarmes 
Les   Bourgeois   ſont   deſſous   les   armes. 
Nous   auons   ſceu   qu’à   S.   Germain 
L’on   a   fait   traittement   humain, 
Aux   Deputez   de   Normandie 
ui   pour   chaſſer   la   maladie 
  
l 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-139.png_bin.png.txt


Dont   les   Franç̧ois   ſont   menacex, 
Y   viennent   comme   intereſſez;j 
Pour   deliberer   du   remede; 
Nous   guerirons   ſi   Dieu   nous   aide. 
Mardy   la   Ville   de   Poictiers 
Eſcheuins,   Maires,   Officiers, 
Par   ſon   Deputé   fit   entendre 
Au   Parlement   qu’ayant   fait   prendre 
Les   armes   pour   le   ſecourir, 
Elle   a   voulu   le   requerir, 
Que   pour   enrooller   gens   de   guerre, 
Pour   la   ſeureté   de   la   terre, 
Et   ſaiſit   les   publiecs   deniers 
Pour   l’entretien   deſes   guerriers, 
es   Commiſſions   on   luy   donne. 
Ce   meſme   iour   la   Cour   ordonne 
  Qu’on   continuera   tous   les   iours 
A   vendre   en   public   les   atours, 
Et   les   bijoux   de   l’Eminence 
Poudre,   pommade,   fard,   eſſence 
Et   que   les   biens   du   ſieur   Pety, 
Deſerteur   de   noſtre   party, 
Soy   diſant   Receueur   des   rentes, 
Seront   d́s   ce   iour   mis   en   ventes. 
Le   Mercre   dy   Monſieur   Molé 
Par   lettre   aà̀   la   Cour   a   parlé 
Et   fait   entendre   que   la   Reine 
N’auoit   point   teſmoigné   de   haine 
Pour   Dame   generale   paix, 
Et   que   pour   remplir   nos   ſouhaits, 
Monſieur   le   Comte   de   Brienne 
Priera   de   la   part   de   la   Reine, 
Le   Nonce   de   ſa   Sainteté, 
Et   l’Ambaſſadeur   deputé 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-140.png_bin.png.txt


pes   Venitiens,   qu’il   eſcriue 
A   l’archiduc,   qu’en   paix   il   viue, 
Et   que   s’il   luy   plaiſt   arreſter 
Vn   lieu   conuenable   à   traitter, 
Au   meſme   inſtant   noſtre   Ambaſſade 
Partira:   fut-elle   malade. 
  a¬e. 
¬ 
¬ 
Ein   du   dixieſme   Courrier. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-141.png_bin.png.txt


l 
LE   VNZIESME 
T   DT   D 
OV   IIIE   I 
FRANCOIS. 
  TRADVIT   FIDELLEMENT 
en   Vers   Burleſques. 
pe 
ſe 
pa 
efe 
Peelas 
at 
  PARIS, 
  Chez   CLAVDE   BOVDBEVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
l 
nC¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-143.png_bin.png.txt


¬. 
  AAAA3A39 
adha   d   ’   hs   a   a   aadaah   . 
LE   VNZIESME 
D   T   D 
ERA 
T¬ 
LVIE   EANCOIS 
IH   H 
  
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  
E   Mercredy   la   malleboſſe, 
  Il   me   ſouuient   que   le   caroſſe 
ô   Du   vaillant   Prince   de   Conty, 
s   Si   le   Ciel   ne   m’eût   garanty 
Me   penſa   paſſer   vne   roü 
Sur   la   iambe,   &   m’emplit   de   boü: 
Ce   Prince   alloit   à   ſix   cheuaux 
Auecque   nos   ſix   Generaux, 
A   Ville-Iuifue,   où   noſtre   armée 
S’eſt   acquis   grande   renommée, 
Sur   tout   nos   braues   caualliers, 
Auſnombre   de   quatre   milliers, 
Qui   ne   demandent   qu’aà   ſe   battre. 
Ce   fut   de   Mars   le   vingt   &   quatre. 
Ce   iour   meſme   le   Parlement 
S’aſſembla   ſans   commandement, 
Sur   la   liberté   que   veut   prendre 
Du   Comte   de   Lanoy   le   gendre, 
pe   faire   trouppes   à   Montreüil 
Où   ce   Seigneur   eſt   en   grand   deu 
Pour   le   decez   de   ſon   beau-pere, 
Qu’il   aimoit   autant   que   ſon   frere, 
Et   qui   par   ſon   eſloignement 
Luy   laiſſe   ce   gouuernement, 
Surquoy   le   Parlement   arreſte, 
que   faiſant   droit   ſur   la   re   queſte 
Que   fait   ledit   Prince   d’Hareour, 
D’enrooller   ſoldats   allentour, 
Monſieur   d’Elbœuf,   ame   hardie, 
Gouuerneur   de   la   Picardie 
¬   .. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-144.png_bin.png.txt


. 
De   quicette   ville   depend, 
Pourra   faire   comme   il   l’entend, 
Pour   la   eureté   de   la   place, 
Dequoy   la   Cour   luy   rendra   grace. 
L’on   dit   que   Normands   deputez 
Se   ſont   tous   bien   fort   aheurtez 
A   l’exil   de   ſon   Eminence, 
Et   qu’ils   ne   feront   conference, 
Ny   ne   deſpliront   leur   cahier, 
Qqu’il   n’ait   le   pied   à   l’eſtrier, 
Mais   l’on   tient   pour   choſe   aſſeurée 
Que   ſa   monture   eſt   defferrée, 
Et   c’eſt   la   raiſon   ſans   mentir, 
Qu’il   ne   ſçauroit   ſi   toſt   partir. 
L’on   nous   eſcrit   auſſi   de   Guiſe, 
u’on   craint   que   cette   place   duiſe, 
E   ſoit   commode   à   l’Eſpagnol, 
Veu   que   l’Archidue   Leopol 
Auec   des   trouppes   &   tres-belles 
(qui   ſont   de   mauuaiſes   nouuelles) 
Accompagné   du   Dnc   Lorrain, 
Auoit   pris   aſſez   de   Terrain 
Es   enuirons   de   cette   Ville, 
Pour   camper   d’hommes   ſeize   mille 
Qu’on   ſçait   qu’il   a   frais   &   gaillars, 
Sans   conter   beaucoup   de   ſoudars, 
Que   Lamboy   General   d’Eſpagne 
Meine   du   coſté   de   Champagne. 
Vn   autre   aduis   porte   qu’Erlac 
Eſt   clos   &   coy   dedans   Br   iſſac, 
  Quoy   que   nous   veüille   faire   entendre 
Vn   ſot   Courrier,   qu’on   deuroit   pendre, 
¬-¬ 
Et   qui   prend   le   nom   de   la   Cour, 
Impoſteur,   homme   ſans   amour 
Sinon   pour   le   party   contraire, 
Qui 
2 
h 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-145.png_bin.png.txt


  2 
¬ 
l 
Qui   deuoit   bien   pluſtoſt   ſe   taire 
que   de   mentir   ſi   puamment: 
Ce   Mazarin,   traiſtre,   Normand, 
Tu   t’es   ſeruy   de   cette   fraude, 
Pour   nous   donner   l’allarme   chaude, 
Le   fin   mathois,   le   bon   ruſé 
Pretends-tu   point   t’eſtre   execuſé, 
Si   tu   dis   que   c’eſtoit   ſon   monde? 
Attends   donc   que   ie   te   re   ſponde, 
Sçais-tu   bien   que   Monſieur   d’Erlac 
Iouü̈oit   ce   iour   au   triquetrac 
Qand   tu   le   depeignois   en   voye, 
l’auouë   auec   toy,   qu’il   enuoye 
Cinq   ou   ſix   galleux   de   gouats: 
Mais   tout   ce   la   n’eſt   pas   grand   cas, 
Outre   qu’il   faut   que   tu   confeſſes 
’auoit   pris   ton   nez   pour   tes   feſſes, 
und   tu   nous   dis   que   le   Heſſien 
Panche   pour   le   Sicilien, 
Puiſque   Talmon   Prince   tres-braue 
Et   le   gendre   de   la   Langraue, 
Eſt   en   marche   auec   tous   ces   gens, 
Et   nous   promet   en   peu   de   tems 
Vne   aſſiſtance   merueilleuſe, 
Mais   ta   monture   eſtant   boitteuſe 
Courrier   depeſché   ſans   beſoin, 
Tu   ne   pus   pas   aller   ſiloing. 
Lecteur   ſi   ie   l’ay   pris   à   rtaſche 
Ne   penſe   pas   que   ie   me   faſ   he 
Ie   ne   veux   rien   que   t’aduertr 
que   ie   ne   puis   ouyr   mentir 
Ny   meſmes   lire   de   Gazettes 
Pour   eſtre   pleines   de   ſornettes: 
Lecteur,   pour   vne   bonne   fois 
Ne   croy   que   le   Courrier   Fraņis, 
Les   autres   abus,   bagarelles; 
Mais   pour   le   mien,   bonnes   nouuelles. 
Vn   autre   lettre   nous   apprend, 
1. 
I,   Cour. 
¬¬   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-146.png_bin.png.txt


1 
e¬¬¬¬¬¬¬ 
Que   pour   Longueuille   le   grand 
Monnuilliers   monſtroit   les   cornes 
Aux   Mazarins   triſtes   &   mornes; 
Que   ce   Duc   de   grande   valleur 
Enuoya   pour   ſieger   Harfleur 
oueleues   rrouppes   le   dix   ſeptieſine 
u’enſuiuant   du   mois   le   vingtieſme 
Bois-le-Feure   ſomme   Harfleur 
Qui   luy   dit   voſtre   ſeruiteur, 
Et   dés   que   le   canon   le   navre, 
iepeſche   au   Gouuerneur   du   Havre 
De   qui   cette   place   depend, 
Pour   venir   eſtre   ſon   garand, 
Avant   a   re   poſſer   deux   mille 
Hommes   du   pue   de   Longueuille, 
Ce   qu’elle   ne   fera   ſans   luy, 
Ans   ſe   renedr   a   dés   auiourd́   uy. 
(Ceſtoient   les   termes   de   la   lettre 
Ce   Couuerneur   voulut   ſe   mettre 
En   deuor   de   la   ſecourir, 
Et   pour   l’empeſcher   de   peir, 
Détacha   deux   cent   cinquante   hommes 
Qui   venoient   en   mangeant   des   pommes, 
Quand   ſur   le   chemin   ces   mangeuns 
Trouuent   vn   party   de   nos   gens, 
La   peur   ſaiſit   ces   miſerables 
ui   courent   comme   de   beaux   diables 
Sans   qu’aucun   regarde   apres   ſoy 
Enfin   tel   eſtoit   leur   effroy, 
que   quand   dans   le   Havre   ils   entrerent 
Les   huict   heures   du   ſoir   frapperent, 
Bien   que   partis   à   leur   malheur 
aAuec   le   iour,   &   que   rfleur 
Du   Havre   ſoic   à   demy   lieuë, 
Mais   la   peur   qu’ils   auoent   en   queuë, 
Leur   fit   oublierle   chemin: 
Enfin   ſans   atendre   à   demain, 
Harfleur   nous   fit   ouurir   la   porte, 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-147.png_bin.png.txt


La   garniſon   n’eſtant   pas   forte 
Se   rendit   à   diſcretion: 
Apres   cette   reddition 
Nos   gens   furent   faire   gogaille 
u   Chaſteau   de   pierre   de   taille 
Du   ſieur   de   Fontaine-Martel 
Chaſteau   tres-   fort,   mais   non   pas   tel, 
Que   ls   noſtres   ne   le   pilleren:, 
Et   deu   bons   canons   emmenerent. 
Ieudy   vingt-cinq   le   Palement 
Fut   extraordinairement 
Aſſemblé,   car   il   eſtoit   feſte 
De   la   Vierre,   &   n’eſt   pas   honneſte 
D’agir   comme   vn   iour   ouurier, 
Neantmoins   parce   qu’vn   Courrier 
Venoit   de   la   Reine   de   France, 
La   Cour   voulut   tenir   ſeeance, 
Nos   Generaux   vinrent   auſſi, 
On   reſoudoit   pour   ſç̧auoir   ſi 
L’on   continueroit   vne   treuue 
que   tout   chacun   trop   longue   treuue, 
L’autre   finiſſant   en   ce   iour; 
Enfin   l’aduis   de   noſtre   Cour 
Fut   que   ſurſeance   s’accroche, 
Iuſques   au   Lundy   le   plus   proche 
Et   compris   incluſiuement, 
Et   qu’aux   eputez   viſtement 
On   eſcrira   pour   faire   entendre 
u’ils   n’ont   plus   de   Conſeil   à   prendre, 
Que   depuis   le   iour   du   Ieudy 
Iluſques   à   celuy   de   Lundy; 
Bref   qu’on   leur   dira   qu’ils   ſe   haſtent 
Et   que   les   affaires   ſe   gaſtent. 
Vendredy   vingt-ſix   on   a   ſceu 
Que   n’auoit   pas   eſte   receu 
Par   ceux   de   la   Ferté   ſur   Iouarre 
L 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-148.png_bin.png.txt


2 
  ae.. 
Vn   Mazarin   qui   diſoit   garre 
Qu’on   faſſe   place   à   mon   cheual, 
Ie   viens   de   par   le   Cardinal 
Loger   iey   des   gens   de   guerre, 
Mais   l’vn   ſe   ſaiſit   d’vne   pierre, 
L’autre   prend   mouſquet   ou   fuſil, 
L’artiſan   s’arme   d’vn   outil; 
Chacun   crie   au   Cardinaliſte, 
Luy   de   ſon   ſang   marque   ſa   piſte, 
Et   maudit   tout   cicatricé 
L’habitant   mal   ciuiliſ; 
q   depuis   garde   ſes   murailes, 
Crainte   du   droit   de   repreſailles. 
Snmaedy   de   Mars   le   vingt-ſept 
Le   vaillant   Conty   tout   mal   fait: 
(   Car   il   eſtoit   e   ncor   fort   bleſme 
’vn   mal   de   teſte   du   vingtieſme, 
Et   d’vne   indiſpoſition) 
Fit   en   Cour   declaration; 
que   celle   qu’il   auoit   donnée, 
Et   par   nos   Generaux   ſignée, 
D’abandonner   leurs   intereſts, 
Peurueu   que   ne   fut   pas   ſi   pres 
La   Sicillienne   Eminence, 
La   cauſe   de   noſtre   ſouffrance, 
ue   cet   acte   qu’ils   auoient   fais 
N’auoit   point   encore   eu   d’effe, 
Mais   qu’il   croit   en   pouuoir   prodire 
Qui   pourroit   au   Cardinal   cuire, 
Si   la   Cour   vouloit   rendre   Arreſt, 
Qli   portaſt   qu’outre   qu’il   luy   plaiſt 
Que   Mazarin   ſe   mette   enfuitte, 
Que   l’Eminence   eſt   touſiours   cuitte, 
En   ce   qu’on   ne   ſçauroit   iamais 
Luy   reſtant,   conclure   la   paix, 
Que   le   feu   par   tout   ſe   peut   prendre 
S’il   n’eſt   pas   couuert   de   ſa   cendre: 
Bres 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-149.png_bin.png.txt


Brefqu’il   falloit   ou   qu’il   drillaſt 
Ou   que   le   Royaume   bruſlaſt: 
Qu’on   fuyoit   de   deux   maux   le   pite, 
Qu’on   n’y   pouuoit   pas   contredire: 
Qu’il   prioit   la   Cour   d’y   reſuer, 
Auant   meſmes   que   ſe   leuer, 
Ce   que   la   Cour   voulut   bien   faire 
Et   dit   qu’il   eſtoit   neceſſaire 
Que   l’acte   fut   enregiſtré, 
Tout   entier   ſans   eſtre   chaſtré, 
Et   qu’vne   coppie   en   fuſt   faite 
Pour   eſtre   d’vne   meſme   traitte 
Enuoyée   à   nos   Deputez, 
Qui   ſeront   derechef   priez, 
D’inſiſter   fort   pour   le   voyage 
Du   Sicilien   perſonnage. 
Nous   auons   aduis   de   Lyon, 
que   plus   furieux   qu’vn   Lyon 
Le   Lyonnois   eft   en   deffence, 
Et   le   tout   contre   l’Eminence. 
Vn   Courrier   cauſant   comme   vn   gay, 
Eſt   venu   dire   que   Ierz   ay 
A   quitté   S.   Germain   en   Laye 
Pour   s’oppoſer   à   la   Boullaye 
qui   fait   merueille   dans   l’Anjou, 
Puiſſe-il   ſe   rompre   le   cou 
Ce   Ierzay   du   party   contraire, 
Mais   il   n’aura   qu’aſſesz   à   faire 
S’il   rencontre   noſtre   Marquis, 
Que   quelqu’vn   qui   sen   eſt   enquis 
Dit   auoir   entré   dans   la   Fleche, 
Et   ſi   ce   n’eſt   pas   bourde   ſeiche, 
Il   marche   à   preſent   vers   Angers 
Ville   qui   haït   les   Eſtrangers, 
.   Cour: 
A. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-150.png_bin.png.txt


o0 
Mais   qu’vn   chien   de   Chaſteau   gourmande, 
Et   Saumur   auſſi   que   commande 
Vn   autre   malheureux   Chaſteau, 
Ah   s’il   pouuoit   eſtre   à   vau-l’eau, 
Nous   ſerions   maiſtre   de   la   vil   le 
Qui   ſe   demange   en   ſa   coquille. 
Le   Dimanche   &   le   vingt   &   huict, 
Vn   Courrier   marcha   toute   nui 
Et   nous   vint   dire   qu’en   Gaſcogne 
Vn   chacun   ſe   heurte   &   ſe   cogne, 
Principallement   à̀   Bordeaux, 
Que   les   coups   y   pleuuent   à   ſceaux, 
Et   que   pour   la   cauſe   commune, 
L’habitant   au   clair   de   la   Lune 
A   ſaiſy   le   Chaſteau   du   Hact, 
Et   du   depuis   a   faict   vn   pact 
D’inueſtir   le   Chaſteau-Trompette, 
On   croit   deſia   la   choſe   faitte. 
Ce   meſme   iour   nous   fut   rendu, 
Arreſt   en   Bretagne   rendu, 
Deſſus   des   lettres   cacherées 
Et   du   dix   Fevrier   dattées, 
Signé   Loüis   à   S.   Germain, 
Pour   les   donner   en   propre   main 
be   ces   Lettres   vne   addreſſante 
A   Monſieur   l   Eueſque   de   Nante, 
Les   autres   aux   Communautez 
Villes,   Villages,   -Bourgs,   Citez, 
Chaſteaux   de   toute   la   Prouince, 
Pour   au   nom   de   noſtre   bon   Prince 
Eſtre   des   beputez   nommez, 
Afin   que   comme   ils   ſont   ſommez, 
Et   que   leurs   Majeſtez   commandent, 
edans   Orleans   ils   ſe   rendent, 
Soit   à   beau   pied   ſoit   ſur   cheuaux 
Pour   eſtre   aux   Eſtats   generaux 
.¬¬ 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-151.png_bin.png.txt


3¬ 
1 
Qui   s’y   tiendront   d’Auril   le   ſeize, 
Ou   de   ſe   trouuer   il   leur   plaiſe, 
Mais   helas   il   ne   leur   plaiſt   pas, 
Ces   Meſſieurs   qui   plaignent   leurspas, 
Ayant   veu   la   lettre   patente 
onnée   en   l’an   cinq   cens   ſoixante 
Pour   meſme   conuocation, 
Auec   verification 
Au   Parlement   de   cette   lettre, 
irent   tous   qu’il   falloit   remettre 
Et   qu’Eſtats   ne   ſeront   tenus 
Que   ſur   nouueaux   ordres   venus, 
De   noſtre   Sire   &   de   la   Rcine, 
Signez   par   leur   Cour   ſouueraine, 
Cependant   que   l’on   eſcrira 
Le   plus   humblement   qu’on   pourta 
Pour   faire   vn   refus   agreable 
Et   prier   qu’ordre   inuiolable 
Qu’on   obſeruoit   anciennement. 
Ne   reçoiue   aucun   detriment, 
Et   deffence   aà   toute   perſonne 
Fut-il   vn   Docteur   de   Sorbonne; 
De   ſe   trouuer   aà̀   ces   Eſtats, 
Ny   de   s’aſſembler   en   vn   tas 
Sous   pretexte   de   tel   voyage, 
Sur   peine   d’eſtre   miſe   en   cage. 
Ce   iour   de   Roïen   vn   Courrior 
Qui   perdit   cent   fois   l’eſtrier 
En   venant,   tant   il   alloit   viſte 
Pour   arriuer   pluſtoſt   au   giſte 
mMangea   de   pain   vn   gros   quignon, 
Et   rapporta   que   mMatignon 
Lieutenant   du   grand   Longueuille, 
S’eſtoit   emparé   de   la   Ville 
De   Valogne,   &   que   Bellefond 
Cardinaliſte   iuſqu’au   fond, 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-152.png_bin.png.txt


7 
12 
Et   Gouuerneur,   auecque   honte 
A   fait   vne   retraitte   prompte 
Au   Chſteau,   qui   ne   peut   tenir, 
Et   dont   il   doit   bien-toſt   venir 
Vn   recit   certain   de   ſa   priſe 
Et   de   Bellefond   en   chemiſe 
Sorty   ſans   doute   dudit   lieu, 
Car   il   y   peut   bien   prier   Dieu; 
Si   les   nouuelles   ne   ſont   fauſſes 
Il   n’en   tirera   pas   ſes   chauſſes. 
Ce   meſme   Courrier   dit   apres 
Que   le   genereux   Duc   de   Rets 
Auoit   dit   i’ay   d’hommes   trois   mille, 
Bon   iour   Monſieur   de   Longueuille. 
S   o   euelioue   i   lenun 
Lundy   vingt-neuf   en   l’aſſemblée 
be   diuers   ſoucis   accablée 
Sçauoir   ſi   l’on   continueroit 
Pour   trois   iours   comme   on   requeroir 
La   ſurſceance   à   l’agonie, 
Conclut   toute   la   compagnie 
Qu’elle   aura   liberallement 
Vingt   &   quatre   heures   ſeulement; 
Apres   leſquelles,   nouueau   trouble 
Et   plus   de   trefue   pour   vn   double 
Cependant   doit   eſtre   aduerty 
Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
Et   tous   les   Chefs   qui   nous   commandent, 
Qu’au   Palais   demain   ils   ſe   rendent. 
Ce   meſme   iour   la   Cour   deffend 
D’imprimer   petit   Liure   ou   grand 
e   par   vn   expres   congé   d’elle, 
Sur   vne   peine   corporelle, 
  .¬.¬2¬¬¬¬ 
  ¬   ¬   ¬   ¬¬¬--. 
Arreſt 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-153.png_bin.png.txt


,   
S 
Arreſt   qui   me   déplaiſt   ſi   fort 
que   ie   ſouhaitte   d’eſtre   mort, 
Cet   Arreſt,   Lecteur,   eſt   la   cauſe 
Que   tu   n’as   ny   rime   ny   proſe 
Bref,   rien   de   moy,   qui   ſoit   entier, 
C’eſt   luy   qui   chaſtre   mon   Courrier, 
Qui   le   met   en   triſte   e   quipage 
En   rayant   touſiours   quelque   page, 
Et   m’oſtant   deux   vers   feminins 
En   laiſſe   quatre   maſculins 
Derechef   cet   Arreſt   me   tuë. 
Et   ſans   que   la   déconuenuë 
Des   trouppes   du   Comte   d’Alets, 
De   mon   ame   ouure   les   vollets 
Mes   yeux,   ils   ne   verroient   plus   goutte, 
Ie   ſerois   deſia   ſur   la   routte 
De   l’Enfer   ou   du   Paradis. 
Mais   viuons   pour   voir   ces   bandis 
Eſtre   mal   menez   en   Bourgogne 
Vo1s-tu   Muſe   comme   on   les   cogne 
On   les   pouſſe   à   Chaſteau-Chinon? 
N’en   es-tu   point   touchée?   ah   non: 
Enfin   la   Ville   en   ſes   marailles 
Rccoit   par   bonté   ces   canailles 
Et   leurs   ouure   vn   petit   loquet 
Leurs   oſtant   eſṕe   &   mouſquet. 
Mardy   le   premier   Preſident 
Nous   eſcriuit   que   cependant 
qQu’il   viendroit   rendre   à   l’audience 
Conte   exact   de   la   Conference, 
L’on   demandoit   que   trefue   eut   cours 
L’eſpace   encor   de   quatre   iours: 
Sur   la   fin   de   cette   iourńe 
Noſtre   A   mbaſſade   eſt   retournée. 
11.Cour. 
1 
1 
  ...¬   o¬.4   .-a   a-e 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-154.png_bin.png.txt


A   
14 
Le   Mercredy   trente   auec   vn 
Meſſieurs,   &   nos   Chefs   tous   en   vn: 
L’on   fit   lecture   aà̀   l’audience 
Du   procez   de   la   Conference, 
e   quuſant   faie,   demain   en   main 
E   on   ſt   crer   quau   lendemain 
, 
On   reſoudra   cette   matiere, 
Et   chacun   monſra   le   dermiere.l 
1!. 
Fin   du   vnzieſme   Courrier 
1 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-157.png_bin.png.txt


LE   DOVLIESME 
  TD   D   TD 
OV   IIE   
FRANCOIS. 
TRADVIT   FIDELLE   MENT 
en   Vers   Burleſques. 
e   5s 
t 
ea 
Eel 
  An1S 
chez   c   Bova   vLLE,   rué   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
-MDCXLI¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-159.png_bin.png.txt


  3.   
  ,   3   333.   .. 
d   d   had   ,   t   ts   t   :   a   i   
  t   4 
LE   DOVZIESME 
NI 
TTC 
OVRIER   FRANCOIS 
I   
IZ   11 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
N   1 
  Ercredy   de   Mars   le   dernier, 
t   De   S.   Germain   vint   vn   Courrier 
  Portant   Ordonnance   Royalle, 
  Que   pour   vne   paix   generalle 
Et   pour   noſtre   tranquillité 
Sa   Tres   Chreſtienne   Majeſté, 
Veut   que   la   garde   continuë, 
Tant   qu’vne   bonne   paix   venuë 
E   ſelon   ſon   intention, 
On   ceſſe   toute   faction. 
Le   meſme   iour   ont   eſté   leuës 
Des   lettres   qui   nous   ſont   venuës 
Du   Parlement   de   Languedoc 
Qui   ſur   le   tard   iette   le   froc, 
Ces   braues   Meſſieurs   de   Thoulouſe 
Par   vn   Arreſt   rendu   le   douze 
Ordonnent   qu’on   remonſtre   auRoy 
Qu’il   deuoit   mieux   garder   ſa   foy 
Que   n’enſeignoit   le   Pere   Faure 
(Oigne   ame   d’vn   Turc   ou   d’vn   More 
Et   qu’ainſi   l’execution 
De   l’ample   declaration 
Du   mois   d’Ocobre   ſoit   permiſe, 
Come   vn   commandement   d’Egliſe, 
¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-160.png_bin.png.txt


4 
Ltant   plein   de   ſainte:é, 
Et   faite   par   ſa   Majeſté. 
Le   premier   d’Auril   l’Audience 
Deuint   belle   par   la   preſence 
Du   vaillant   Prince   de   Contys 
Et   des   chefs   de   noſtre   party, 
O   Boüillon   prenant   la   parole 
Dit   tant   au   Preſident   Viole 
Qu’a   tous   Meſſieurs,   attention, 
J’ay   bonne   procuration 
D’auancer   ce   que   ie   vais   dire, 
Et   nul   ne   me   voudroit   dédire, 
Lors   vn   Huiſſier   ayant   dit   paix, 
Bouillon   poutrſuit   Meſſieurs   la   paix 
Eſſi   fort   de   nous   deſirée, 
Que   bien   loin   deſtre   differée, 
Cous   autres   Chefs   ſommes   tous   preſts 
D’abandonner   nos   intereſts: 
Ie   ne   puis   vous   dire   aure   choſe, 
Et   a   ce   Duc   fit   vne   poſe. 
En   ſuitte   à   haute   voix   fut   leu 
Ce   que   reſpondreil   auoit   pleu 
Au   Roy,   ſur   toutes   les   demandes 
De   ces   braues   Chef   de   nos   bandes. 
Lors   les   gens   de   ſa   Majeſté 
Au   Parlement   on   preſenté 
S   a   declaration   donnée 
Sur   les   troubles   de   cette   année, 
Par   laquelle   il   eſt   ordonné 
Que   tout   acte   qu’a   decerné 
La   Cour   ou   Meſſieurs   de   la   Ville, 
E 
,,   .--sl,,.,   ¬¬¬A.   Aaa¬-¬¬¬aaa¬¬o¬¬¬¬.   -   -¬¬a¬¬¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-161.png_bin.png.txt


Eſtreputé   comme   inutille, 
Que   tout   Arreſt,   Commiſſion 
Aura   de   la   caſſation, 
Lettres,   eſcrits;   traittez,   libelles 
Ne   ſeront   que   des   bagatelles, 
Depuis   le   ſixieſme   lanuier 
Et   fadaiſes   que   le   Courrier, 
Sans   que   pour   choſe   aucune   fait   te 
Perſonne   en   ſoit   plus   inquiette, 
Le   tout   non   aduenu   cenſé, 
Demeurant   ſans   eſtre   caſſé, 
L’Arreſt   dont   perſonne   priuée 
Par   Meſſieurs   fut   gratifiée, 
Et   tel   où   Monſieur   Meliand 
A   daigné   parler   quand   &   quand 
Lecteur   icy   ma   Muſe   ahanne 
Pour   ne   ſç̧auoir   point   la   chicanne, 
Decret   d’adiudication, 
Et   d’Officiersreception, 
Que   le   Roy   rend   continuelle. 
Eſt   du   haut   Allemand   pour   elle 
Mais   franchiſſons   ce   mauuais   pas, 
Et   ne   nous   decourageons   pas; 
Acheuons   de   tourner   en   rime 
Le   Traitté   d’vne   Paix   qu’eſtime 
Sans   raiſon   quelque   eſprit   mutin 
Item   donc   pour   parler   Latin 
Car   pour   ſoreir   de   ce   paſſage 
le   m’aideray   de   tout   langage 
Le   Roy   veut   qu’au   Conſeil   d’ennaur, 
N’ait   pas   eſté   comme   il   faut 
12.   Cour. 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-162.png_bin.png.txt


-¬   ¬¬----a-¬   ,---   -aa¬¬¬a¬.s   ¬--.. 
  
6 
Arreſt,   ny   bien   expediée 
Lettre   de   cachet,   publiée 
Si   l’on   a   Declaration, 
Qu’apreſent   ſon   intention 
Eſt   qu’   lle   reſte   ſupprimée, 
Et   que   ſa   mamman   bien   aimée 
Veut   au   premier   beau   iour   d’Eſté 
Enuoyer   u   fleuue   Lerhé 
Qulqu’vn   qui   de   cette   eau   rapporte, 
Qui   faſſe   oublier   toute   ſorte 
D’vnions,   Ligues   &   raittez, 
Sans   que   puiſſent   eſtre   eurrez, 
Ceux   qui   pour   faire   telle   Ligue 
Non   contents   de   faire   vne   brigue. 
Ont   leuez   ſoldats,   pris   deniers 
Tant   publics   que   particuliers. 
Meſmes   que   Princes,   Gnrils   hommes 
Seigneurs,   Prelars,   tous   autres   hommes 
Qu’on   ſçait   auoir   con   ribué, 
Ou   quelque   Mazarin   tué, 
Soient   maintenus   dans   leurs   Offices, 
Honneurs,   biens,   charges,   Benefices, 
Au   meſme   eſtat   qu’ils   ſe   trouuoient 
Quand   les   Pariſiens   beuuoient, 
La   nuit   des   Rois,   &   qu’ils   perdirent 
Le   vray   pour   mille   faux   qu’ils   firent: 
Pourueu   qu’ils   mettent   armes   bas, 
Et   ne   s’opiniaſtrent   pas 
Aux   ligues   s’ils   en   ont   aucune, 
Sous   couleur   de   cauſe   commune, 
Sot   hors   la   France,   ſoit   dedans. 
L¬-La,.2¬¬.¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-163.png_bin.png.txt


Item,   le   Roy   veut   que   nos   gens 
Soient   purgez   auec   de   la   caſſe 
Quoy   que   nul   mal   ne   les   menace, 
Qui   demande   lces   Medecins, 
A   la   reſerue   des   plus   ſains, 
Donc   le   Roy   veut   ſes   forces   croiſtre, 
Item,   que   tous   ceux   mis   en   cloiſtre, 
(Car   ie   confons   cloiſtre   &   priſonj 
Retourneront   en   leur   maiſon 
Que   le   Roy   la   preſente   année 
Et   deuant   l’autre   terminée, 
Pourra   paran   ſi   beſoin   eſt, 
Douze   millions   prendre   en   preſt, 
Ledt   preſt   eſtant   volontaire 
Sans   qu’on   puiſſe   pour   autre   affaire 
Que   pour   la   preſente   employer 
Ces   ſommes,   ny   debtes   payées, 
Bref   n’en   pourront   eſtre   acquitées 
Les   vieilles   d   btes   contractées; 
Eſtant   taxez   les   intereſts 
Au   denier   douze   de   tels   preſts. 
C’eſt   preſque   tout:   Quelqu’autre   choſe 
Dont   le   ſens   requiert   de   la   proſe 
Eſt   dans   la   Declarat   ion. 
Telle   qu’eſt   la   ſuppreſſion 
Duemeſtre   de   Normandie, 
Enfin   veux-tu   que   ie   te   die, 
Cher   Lecteur,   ſi   ie   ne   pourſuis 
Ie   ſuis   malade   &   ne   puis 
3   

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-164.png_bin.png.txt


T¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬¬ 
  ¬¬ 
Et   s’il   m’eſt   permis   de   tout   dire, 
Il   m’eſt   impoſible   de   rire; 
Que   du   bout   des   dents,   d’vne   Paix 
O   deuient   plus   grand   que   iamais 
dais   brſons   la.   l   a   Cour   ioyeuſe 
D’vne   fin   de   guerre   ennuyeulſe, 
L’enregiſtra,   la   publiu, 
Verifia,   ratifia, 
Foin,   tous   ces   termes   de   prattique 
Donnent   àmes   vers   la   colique: 
Bref   fut   conclu   que   compliment 
En   guiſe   de   remerciment 
Allaſt   vers   la   Reine   Regente, 
Où   l’on   mettra   que   ſuppliante 
La   Cour   eſt,   que   leurs   Majeſtez 
Rendent   à   Paris   ſes   beautez, 
Sa   ſplendeur   &   ſon   eminence 
  En   l’honorant   de   leur   preſence. 
Le   Vendredy   deux   on   ſema 
Certain   bruit   qui   nous   allarma, 
Sç̧auoir   que   l’Archi-Duc   aduance, 
Et   bien   qu’vn   Mareſchal   de   France 
E   mpeſche   qu’il   ne   paſſe   l’eau, 
Qu’il   ne   luy   manque   qu’vn   batteau, 
Outre   que   le   Seigneur   Duc   Charles 
Se   campe   entre   Veruins   &   Marlc, 
t   l’Archi-Duc   aupres   de   Laon, 
Si   bisn   que   l’on   craint   que   cet   an 
Les   Villes   d’Ypre   &   de   Dixmude 
Ne   ſouffrent   quelque   aſſaut   bien   rude, 
l 
Laon 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-165.png_bin.png.txt


Laon   s’eſtant   mis   fort   en   deuoir 
De   n’eſtre   pas   en   leur   pouuoir. 
Samedy   trois   veille   de   Paſques, 
II   vint   par   la   porteS.   Iacques 
Va   Courrier   diſant   qu’a   Callais 
N’ayant   que   deux   ou   troisvallets 
Eſt   venuë   vne   grande   Dame 
De   Monſieur   de   Rantzau   la   femme, 
Que   Deſtrades   homme   d’honneur 
at   de   Dunquerque   Gouuerneur 
  A   piteuſement   renuoyée, 
Hors   la   place,   de   pleurs   noyée 
Pour   la   priſon   deſon   eſpoux, 
Qui   perdit,   œil,   bras,   pied   pour   nous 
Or   ce   meſme   iour   firent   gille 
Les   priſonniers   de   la   Baſtille. 
Autre   aduis   de   Roüen   venu, 
Dit   que   Matignon   ſi   cognu 
Eſt   allé   ioindre   en   cette   Ville 
Monſieur   le   Duc   de   Longueuille. 
Ce   meſme   iour   furent   payez 
Nos   ſoudarts   &   licentiez, 
Ayant   fait   monſtre   generalle, 
Sauf   à   ſa   Majeſté   Royalle 
  
D’en   garder   ceux   qu’il   luy   plaira, 
Qu’à   preſent   elle   ſouldoira. 
Ce   fut   ce   iour-là   qu’aux   Bons-Hommes 
Se   rencontrerent   deux   grands   hommes, 
  12   Cour. 
aa¬ 

mazarinades_burlesques/Courrier_francois_traduit_fidellement_en_[...]Saint_Julien_16_bpt6k1168510n.pdf-166.png_bin.png.txt


l   7 
1 
¬ 
Monſeur   le   Prince   de   Condé 
Dont   la   valleur   a   ſecondé 
Le   rang   de   feu   Monſieur   ſon   pere 
Le   Prince   de   Conty   ſon   frere, 
Enſemble   Madame   leur   ſœur 
CQi   e   nberſunt   de   prandegut 
Ou   le   Duc   de   Boüillon   malade, 
Au   pince   vntfaire   aceolilade   
Fin   dus   Courrier   Burleſque.   ’ 
  1 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-04.png_bin.png.txt


DESCRIPTION 
r 
T   
  
141   A   1 
1   
LAATA   L   A   LA. 
ITT   T 
L 
D   R 
E   II   IL   L   V   LI   E. 
DE 
ADTNTT¬ 
LA   FORTVNE 
A   
VNIVERSELLE   DES   PLVS 
grandes   Puiſſances   de   la   terre, 
du   Siecle   preſent. 
En   Vers   Burleſques. 
  a 
ei   er   liene 
7 
A 
A   PARIS, 
¬¬¬¬¬ 
¬¬ 
  M   DC.   XL1X. 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-06.png_bin.png.txt


AAAue:A 
  e   dios   elſefdesetees 
7r   
DESCRIPTION   DE   LA   PA   I8 
T   D   I   DTI   T   
parinliere   ,   &   de   la   ſormne   vnineſelle   des 
plus   grandes   puiſſance   de   la   terre. 
1 
En   Vers   Burleſques. 
JE   voudrois   auoir   du   Porphyre, 
IEt   du   Iaſpe   pour   vous   deſcrire, 
Le   Char   triomphant   de   la   Paix: 
Que   nos   Crateres   à   iamais, 
Ont   retourné   dans   cette   ville, 
En   gloire   &   bon-heur   ſi   fertille. 
Voiey   donc   la   Paix   dans   Paris, 
Nos   demy-Dieux   les   fauoris, 
Du   Ciel,   de   la   Terre   &   del’onde, 
Hors   d’vne   grote   tres-profonde, 
Lont   ſortie   par   leurs   trauaux, 
A   deſſein   de   finir   nos   maux: 
Et   nous   rendre   les   deſtinées, 
Fauorables   en   nos   années. 
Quand   les   Anges   du   Parlement, 
Ont   voulu   glorieuſement, 
Retourner   ceſte   belle   Nymphe, 
Dans   Paris   pour   ſon   Paranimphe, 
Dreſſerent   vn   Char   triomphant, 
Fait   des   trompes   de   l’Elephant 
  oeunl   e   ine   ee 
E   i5 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Ce   Char   poitte   à   chaque   coſté, 
Pour   marque   de   ſa   Majeſté, 
La   figure   dvn   vieil   Satyre 
Fornée   dor   &   de   porphyre, 
Il   a   pout   ſes   fermes   pilies, 
La   ſageſſe   des   Conſeillers, 
Du   palais,   d’Eſtat,   &   du   Louure, 
Et   l’Auguſte   dais   qui   le   couure, 
Eſt   tiſſu   de   ſoye   &   d’azur, 
Chargé   de   fleur   de   lys   d’or   pur, 
En   ſes   quatre   coints   ſont   les   palmes, 
Que   dans   le   milieu   des   allarmes, 
Nos   Generaux   ont   moiſſonné, 
Apres   il   eſt   enuironné, 
D’vne   ceinture   bien   plus   leſte, 
Que   celle   de   Lyais   celeſte, 
Quatre   gros   monſtres   abbatus, 
Sous   les   pieds   de   quatre   vertus, 
Que   nous   appellons   Cardinales, 
Sont   les   roües   lImperiales, 
Douze   grands   Lyons   attelez, 
ui   ſont   ſuperbement   voilez, 
D’vn   drap   de   pourpre   &   d’oflamme, 
qui   leur   ſert   comme   d’vne   eſclaue, 
Afin   de   conſeruer   leur   crain, 
Dans   la   fatigue   de   ce   train, 
Son   cocher   eſt   fort   magnifique, 
En   vn   mot   il   eſt   Angelique? 
Puis   que   c’eſt   l’Ange   ſainct   Michel, 
ui   dans   cet   illuſtre   appareil, 
Con¬ 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-08.png_bin.png.txt


Conduit   la   Paix   dans   ceſte   ville, 
Qui   tue   la   guerre   ciuille, 
Son   teint   vermeil   &   chriſtallin 
Sa   robe   tiſſü   de   lin, 
La   rendent   aſſez   genereuſe; 
Mais   elle   ſeroit   plus   heureuſe; 
Si   ſes   parens   &   ſes   amis 
Dé-ja   n’auoient   pas   eſtez   mis, 
  Sous   les   ordre   de   l’infortune, 
Qui   n’a   pas   moins   eſtez   commune?! 
  Au   Pape,   Lieutenant   de   Dieu, 
Et   ſans   parler   de   Richelieu, 
A   Ferdinand   de   qui   la   flamme, 
Du   Paradis   bruſloit   ſon   ame: 
Il   eſt   mort   dans   ſon   propre   lict, 
Et   la   mort   dans   ce   grand   conflit, 
A   veu   que   ſon   cœeur   magnanime 
Mouroit   pour   eſtre   trop   ſublme, 
Mon   iuſte   ſouſpir   trouble   l’air: 
Et   ie   ne   ſçay   comme   parler 
  De   noſtre   Roy   Louis   le   Iuſte, 
Sa   mort   par   ſon   Dauphin   Auguſte, 
Nous   a   releué   du   danger 
Dans   lequel   nous   voulhons   plonger, 
L’vnique   fils   du   Roy   d’Auſtriche, 
Ce   doux   Prince   graceux   ſi   riche, 
Et   qui   teſmoignoit   vn   grand   cœur 
N’a   point   ſçeu   parroiſtre   vainqueur, 
Contre   les   aſſauts   de   la   parque. 
ASi   bien   que   ce   ieune   Monarque, 
S 
n 
4 
B 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-09.png_bin.png.txt


6¬ 
A   quitté   tous   ſes   grands   Eſtats 
Par   la   cruauté   du   treſpas. 
  On   a   veu   le   Roy   de   Suede, 
Dont   la   gloire   encore   excede 
La   rage   de   ſes   enuieux; 
Apres   tant   d’aſſauts   glorieux, 
Mourir   dans   le   champ   de   bataille, 
Et   bien   que   ſon   merite   vaille, 
Les   triſtes   cris   de   ſes   ſoldats: 
Partant   ils   n’empeſcheront   pas, 
Que   la   mort   auecque   ſa   foudte, 
Ne   reduiſe   ſon   corps   en   poudre, 
Elle   n’euſt   pas   moins   de   rigueur, 
Pour   vn   grand   Duc   dont   la   vigueut 
Eſtoit   admirée   de   Anges, 
Qui   chantent   ſes   douce   oianges, 
Auec   le   tranchant   de   ſa   faul. 
De   Duc   qui   viuoit   ſansdéfaux, 
Le   puiſſant   Duc   de   la   Sauoye? 
Pour   mettre   ſes   Eſtats   en   proye, 
Ceſte   furie   ſans   reſpect 
Qui   ne   trouue   rien   de   ſuſpect, 
Et   qui   vit   ſans   crainte   &   vergogne, 
A   ſaiſi   le   Roy   de   Pologne, 
Quelque   temps   apres   que   lHymen, 
L’eut   ioint   auec   vn   doux   lien; 
Combien   de   Dames,   &   de   Remes, 
Et   de   perſonnes   Souuœraints, 
Ont   finy   dans   vn   temps   leuns   ims, 
Qui   deuoient   auoir   plus   longs   couars. 
4 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-10.png_bin.png.txt


e 
Combien   de   Duc,   &   des   grands   Princes; 
Sont   morts   en   diuerſes   Prouinces, 
Et   combien   d’illuſtres   Seigneurs, 
Malgré   l’eccez   de   leurs   bon   -heus, 
Ont   perdu   le   cours   de   leur   vie, 
En   ce   temps   de   ſang   &   d’enuie; 
Si   ce   ſiecle   dans   le   milieu, 
De   ſa   carriere   obtient   de   Dieu, 
De   perſeuerer   en   ſa   rage, 
Il   n’eſt   point   vn   grand   perſonnage 
Qui   ſoit   au   nombre   des   ſoldats, 
En   diuers   lieux   que   le   treſpas, 
Ne   leur   preſente   vne   figure 
La   plus   triſte   de   la   nature, 
La   diſgrace   iouë   ſon   ieu, 
Et   la   diſcorde   met   le   feu. 
Que   ſi   l’on   regarde   lhiſtoire, 
On   trouuera   que   la   memoire, 
N’a   point   dans   les   ſiecles   paſſez 
Tant   des   illuſtres   treſpaſſez: 
Ie   ne   puis   paſſer   ſous   ſilence 
  La   rage   ny   la   violence, 
Des   Demons   Anglois   acharnez 
Maudits,   cruels   &   forcenez, 
Qui   par   l’inuention   d’vn   traiſtre, 
Ont   fait   mourir   leur   pauure   maiſtre: 
Sans   craindre   vn   ſupplice   Eternel 
L’on   traitté   comme   vn   criminel! 
O   deteſtable   perfidie, 
Ceſte   ſanglante   Tragedie, 
3. 

mazarinades_burlesques/Description_de_la_paix_particuliere_[...]_bpt6k5695381z.pdf-11.png_bin.png.txt


3 
Merite   vne   punition 
7 
Semblable   à   celle   d’Ixion, 
Ce   n’eſt   pas   d’auiourd’huy   perfides, 
Que   par   vos   cruautez   auides 
Vous   auez   fait   mourir   vos   Rois, 
Et   les   auez   mis   aux   abbois, 
On   ſçait   bien   que   dans   vos   Prouinces, 
Deſia   quarante-vn   de   vos   Princes 
Sont   morts   par   mains   &   vos   maux, 
Où   par   le   glaiue   des   bourreaux, 
Vous   imitez   la   tyrannie 
Du   Turc   lequel   par   ſa   manie, 
Le   mois   d’Aouſt   dernier   fit   mourir. 
Sultan,   Hybraim   &   Pecir, 
Par   la   main   d’vn   muët   de   Grece, 
Qui   par   vne   corde   treſtraiſſe 
L’eſtrangla   dedans   ſon   Palais, 
Apres   qu’il   eut   les   yeux   voilez: 
O   ſiecle   peruers   &   barbare, 
Tu   ne   te   monſtre   pas   ſi   rares, 
En   bon-heur   &   proſperité, 
Que   pour   punir   l’iniquité: 
Des   plus   cruels   peuples   du   monde, 
ui   ſont   la   terre   &   ſur   l’Onde 
E   I 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-03.png_bin.png.txt


fſt¬ 
? 
  HLv 
R1 
  
CONTENANT   EA 
DISPVTE   T   LAcCoR 
DE   LAPAIX,   ETDE   LA 
  GVERRE. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
o 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   HVOT,   rueS.   Iacques, 
POhe   les   Iacobins,   au   piedde   Biche. 
a   C¬¬ 
VEc   PERM1sS1oN. 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-05.png_bin.png.txt


lſ   l 
  e   ier   eelele 
aii? 
ot! 
u 
s   
a 
aegu 
i   eli   e   p   
DBIALOGVE   CONTÉNE 
  V   r   
  diſpute   &   l’accord   de   la   Paix, 
  e   yer 
ſee   R 
&   de   la   Guerre. 
eea. 
e   ¬ 
EN   VERS   BVRLESQVES 
r   
  N   iour   la   Paix   la   bonne   femme 
A   Qui   iamais   ne   iura   ſon   ame, 
  E   qui   croid   faire   vn   grand   ſrment 
De   dire   vramy   ſeulement 
  Qui   marmote   ſes   patenoſtres 
Pour   elle   ainſi   que   pour   les   autres 
Et   qui   tient   touſurs   en   ſes   mains 
rennde,   ou   la   vie   des   Saints: 
Deuaut   ſon   foyer   accroupie 
Pretendoit   ſecher   la   roupie, 
Qui   danms   ce   temps’ecoulſe   du   nez 
Des   plus   gentils   enfarinez: 
Lio   que   cette   grande   Diableſle 
Pleine   de   force,   &   de   fineſfe 
Qui   iure   comme   vn   charretier 
Car   ainſi:le   veut   ſon   meſtier 
Qui   porte   au   lieu   d’vne   quenouille 
ln   ſer   qui   amais   ne   ſe   rouile 
Et   ſe   ecoffe   d’vn   morion 
De   peur   quelle   a   du   horion 
Parmy   les   ieux,   ou   l’as   de   pique 
A   tons   les   aures   fait   la   nique, 
C’eſt   la   Guerre   ſans   la   nommer 
Qui   de   pain   nous   a   fait   chommer 
La   vinttrouuer   toute   eſtonneée 
ui   regardoit   ſa   cheminée 
Eorans   chez   elle   bruſqueent 
; 
2 
A   ii; 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-06.png_bin.png.txt


r 
rp 
  ae   ſeaeit   ſe   oſitpe 
ee 
  da   ll 
e   aeſiqadlefale   
S 
  eaeedeodi   ſe   eeſe 
e   ſeeep   e   ee   ee   seree 
oee 
asi 
ttre 
S 
ESſſiſil   nni 
3 
l   lrle   ere   ſaſrleai   liean   o 
A   qui   elle   ne   ſongeoit   ui3. 
  ( 
1 
  SiEez   Vous   plus   de   millefois.. 
Mais   l’autre   d’n   to   effroyablé́ 
  4 
A   faire   conchier   vn   Diable 
1 
Si   ma   memoire   me   ſért   bien 
Commença   ce   bel   entretien. 
  La   Guerre. 
C’eſt   bon   aà   vous   vieille   bigote 
Vieille   reſueuſe,   vieille   ſotte 
D’auoir   le   cul   ſur   vn   placet 
Et   de   faire   icy   le   tacet 
  Cependant   que   dans   la   campagne 
  Non   pas   contre   la   fiere   Eſpagne 
Mais   contre   voſtre   beau   Paris 
Ie   donne   des   coups,   &   des   cris. 
A   ce   que   l’on   me   vient   de   dire 
Contre   moy   vous   dzez   écrire 
Et   vous   auez   des   Eſcholiers 
  Qui   barboüillent   mille   cahiers.. 
Ces   poltrons   qui   dans   leur   eſtude 
Et   qui   d’v   iugement   trompeur 
Appellent   ſageſſe   la   peur; 
N’en   ayez   point   de   ma   preſence 
Dans   le   temps   de   la   Conference 
Vous   pouuez   parler   lbrement, 
Si   vous   en   voulez   vn   ſerment 
Ie   vous   en   feray   plus   de   mille 
Car   cela   diſſipe   ma   bile. 
La   Paix. 
Ie   ne   ſouffre   point   en   ce   lieu 
Perſonne   offenſe   le   bon   Dieu 
i 
1 
7 
5 
. 
, 
1¬ 
13. 
. 
  
4 
2¬ 
N’ont   ien   que   leur   ſtyle   de   rude 
. 
e   l 
3   i¬ 
e 
¬ 
1 
h   
. 
Et   i 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-07.png_bin.png.txt


ſe   f   e   lee   oaelſqae   edoſe 
A   iue   dire   e   veis   au   n   proſe 
Poureu   quece   ſoit   ſans   iurer 
  l 
  Voftre   dicours   poutroieduer 
Tou   autant   que   la   Conference 
  Que   lon   ien   pour   eglet   la   Fanee 
Que-ie.   me   vou   ouhbleray   point 
Vous   reſpondant   ſur   chaque   point. 
Car   pour   voſtre   premiere   plainte. 
Si   l’on   vous   doae   quelque   atcainte., 
S   contre   le   fer,   &   le   feu 
Le   ganif   veut   ioüer   ſon   ieu, 
  Et   ſi   les   ſoldats   de   minerue. 
Comme   les   voſtres   ont   leur   verue 
Il   ne   faut   pas   s’en   eſtonnes, 
Puiſque   vous   voulez   raiſouner 
Car   à   la   force   ie   le   quie, 
Et   ne   vous   rends   point   de   vifite. 
La   Guaerre. 
Quoy   que   les   pagnotes   autheurs 
Qi   ſeon   touſiours   vos   fauteurs 
A   cauſe   que   leur   reſuerie 
Tient   fot   de   la   poltrannerie 
M’aceuſent   d’eſtourdiſſement, 
Ee   d’un   mauuais   raiſonnement 
Doſaeneue   l’bnour   muuiae,, 
Ordinairement   eſt   brutale, 
Ie   veux   eonfondre   ces   pedants 
  Au   lieu   de   leur   caſſer   les   dets. 
Leus   dannaat   coaarre   ma   couſtume 
e   graads   ceoups   de   bee   ,   &   de   plme. 
Car   Madame,   ue   ſuis-ie   pas 
Mineue   auſi   bien   que   Pallas2 
  a   aie. 
on   vous   r’eſte   qu’oue   meſeane; 
Et   de   Minerue   la   ſçauante 
Le   ue   n’appatient   qu’a   moy 
Qui   ray   toufouns   de   ’boanne   y. 
  i 
  
1 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-08.png_bin.png.txt


e   ie   oae   iporſeoee   e, 
n 
  Q   los   ques   ou   voua   oue 
Pou   vpaſe-pstſeulemhe 
Vous   ne   ſau-o 
  eee 
i   l   upl   i   e 
  eude 
  eee   ¬ 
3r   p 
S’ii   vous   ſuruien   la   moindee   aſſaire 
  en   t 
  i   e   ii   
! 
a¬ 
Vous   n’   emmune   n   Sereouo   e   l   re   aa   inu   
V   n   Ambaſſadeur,   vn   Agents 
22. 
Mais   encors   mieux   mon   argent   
Vous   eſtes   mere   d’ignorance 
e   ee   e   
b17 
ri2l 
Et   vous   l’alle   remre   en   Franeenns   lu 
Car   Ariſtote   ny   Platon¬ 
ie. 
N’aimoient   point   la   poudte   à   canon,,   2 
Pour   Ciceron,   &   pour   Virgile 
2u11. 
C’eſtoent   des   gens   à   faire   gile   au 
Et   iamais   ne   furent   ſi   fats 
De   ſe   trouuer   dans   les   ecombats, 
Pour   vous   parler   encor   de   Rome 
Mecenas   eſtoit   vn   bon   homme 
Et   fut   de   ſi   doux   naturel 
Qu’il   n’aimoit   pas   fort   le   dûel.¬ 
;1 
ſ   i 
  i 
13 
i   
1 
  no   l.. 
  p2l   LI   11 
ii   a   i   n   euo   ! 
Parlons   de   vos   façons   de   viure 
Dont   ie   veux   faire   vn   plaiſant   liutotu   one   ei   up   ou? 
Premierement   désle   matin 
2.   t   o   euolnu   io   i. 
Vous   demandez   dubran   de   vin, 
La   pipe,   &   la   meſche   allumées 
Ioignant   leurs   puantes   fumées, 
Et   puis   tout   le   reſte   du   iour 
Si   vous-vous   trouuez   de   ſeiour 
  iaui!   Isol   ou   1.   A 
onolo   !   ome 
1t   buſl’i   ni   
.II   n: 
n1   ol.1 
2   eiin   aormul’l   o   noril’i 
  ous   beuuez   comme   vne   templiert 
olanind   nmenil 
Obliant   voſtre   hameur   guerriere,   Lio   ea   hnno   xo 
Puis   le   lendemain   ce   dit   on 
n   l   ſr   o!   b   !   
Cinq   ou   ſlx   boulets   de   canon 
Vous   ſeruent   comme   de   pillules,. 
Pour   euacuer   vos   crapules. 
  Mais   lors   que   dans   l’occaſion 
Vous   n’exercez   l’occiſion. 
ul   .   od   e   eni   abun   
Vous   n’eſtes   plus   qu’vne   perfide 
Vne   aſſaſſine,   vne   homicide 
en   E   2o   nnb5 
Et   vous   beuuez   le   ſang   humain 
  l   eup   i   iii   
Conne   vous   duiee   bea   le   on   n 
Vous   n’aimez   rien   que   lo   pſllagé 
Tans   à   la   ville   qu’au   village, 
n   i-il   on.   me! 
. 
n 
r 
3 
  n2 
2. 
c1 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-09.png_bin.png.txt


e 
oſe   fdeee   le   pesas 
CQui   n   one   pas   ncres   de   den, 
VSus   faces   vilet   leus   mepes 
Ieſuue   e   peſeee   de   l 
Qui   ſon   res   certalns   de   l’affront 
D’auoit   des   cormes   ſur   le   front. 
Quand   le   fourrier   vous   a   logée 
Vous   peſte   comme   vne   niragée 
Vous   demande   aux   payſans 
Non   des   perdrix,   ny   ds   faiſans, 
Mais   vous   voulez-   qu’il-vous   fricaſſe 
Viſtement   des   œufs   de   becaſſe. 
Si   mieux   il   n’aime   d’vn   Phœnix 
Contenter   vos   bons   appetits. 
Autrement   les   morts,   &   les   teſtes¬ 
Qui   ſont   les   vents   do   vos   tempeſtes 
L’aſſeurent   que   voas   romprez   tou 
Et   qu’il   ne   verra   pas   le   boue 
Non   ſeulement   de   cette   anné 
Mais   meſme   de   cette   iournée. 
Le   pauure   diable   tout   trani 
Qui   iamais   n’eur   tant   de   ſouci. 
Dt   qu’il   ne   veid   iamais   de   plaee 
Où   ſe   vendlt   uf-de   becaſſe 
Et   ne   croit   pas   qu’en   ſon   pays 
On   ait   iamais   veu   de   Phœnix. 
Mais   ſe   doutant   que   ſa   reſſourcé 
Ne   peut   eſtre   que   dans   ſa   bourſe 
Dit   qu’il   donnera   de   l’argent 
A   quelque   valet   diligent 
Pour   aller   iuſqu’en   Arabie 
Chercher   l’oyſeau   de   longue   vie. 
Alors   le   ſoldat   appaiseé 
Conſeſſe   qu’il   n’eſt   pas   aiſé 
De   recouurer   telle   viande, 
Mais   c’eſt   de   l’argent   qu’il   demande. 
Si   la   ruſe   ne   ſuffie   pas 
Ny   la   menace   du   trépas 
  Vous   le   batez   aioſi   que   plâtre 
Vous   le   faites   ucher   ſur   l’âere¬ 
Ou   la   trop   voiſine   chaleur 
Luy   cauſe   vne   viue   douleur 
  n 
¬ 
¬ 
1.¬ 
¬ 
B   3 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-10.png_bin.png.txt


p 
e 
a 
  Vos   ſe   oende   ee   ſebeue 
tebule   ue 
  Ee   le   catraigaan   d’aualo 
a¬ 
Du   Pia-   qui   eaurqi   coal 
Ainſi   d’ne   node   euele. 
  l   boit   vne   ſanté   mortelle. 
  oaus   ſçauez   mille,   nuenions 
De   gehennes,   &   de   queſtions 
  Non   pour   découunir   des   eomplics 
Ny   pour   le   chaſtiment   des   vces 
Mais   pour   du   michon   ſeulement 
Qu’on   nomme   guelde   en   allemand. 
Qoy   que   vous   ſoyez   tant   voleuſe 
Vous   n’eſtes   pourtant   qu’vne   gueuſe. 
Et   le   drille   apres   tant   de   maux 
A   recours   à   nos   hoſpitaux. 
T’ous   les   ious   ilen   voy   duns   rEgiſe 
Qui   u’ont   preſque   point   de   chemiſe. 
Auec   vne   iambe   de   bois 
Et   meſme   auee   deux   quelquefois, 
Demander   de   leurs   voix   tremblantes 
L’aumoſne   à   de   pauures   ſeruantes 
Sans   pouuoir   allonger   le   bras; 
Car   bian   ſouuent   ils   n’en   ont   pas. 
Ainſi   toutes   -les   algarades 
Les   brauours,   les   fanfaronades 
Qu’ils   faiſoient   dans   l’enrollemeat 
Se   changent   en   ce   complimeue. 
La   Guerre. 
-C’eſt   mon,   Madame,   la   coquette 
Vraymen   ie   ne   ſuis   qu’vne   beſte 
Mes   ſoudarts   ſonc   de   vrays   cheuaux 
D’endurer   pour   vous   tant   de   maux 
De   s’expoſer   aux   canonades 
Aux   bombes,   cereles,   &   grenades 
Pour   vous   proeurer   le   plaiſir 
DPe   vous   bien   chaurer   loiſir. 
Et   d’aiuſter   vos   Danmoiſelles 
Pour   les   liurer   aux   Maquerelles 
Qui   les   liurent   aux   Daoiſeau 
  le 
e 
2 
¬ 
3 
1 
1 
3 
  Pour 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-11.png_bin.png.txt


IIſiedefiedeaſi 
  ’eſtencoeepi   Qque   measdrilles. 
eieie   eiſ   ſeotlſfrei   &   n, 
  Car   du   moins   au   violement 
  Les   hommes   pechent   ſeulement, 
Ainſi   vos   hommes,   &   vos   femmes 
Sont   tous   egalemne   infamaes, 
  Et   nourris   dans   l’oyſlueté. 
  Ne   ſongent   qu’aà   lA   volupté 
Les   feſtſns,   les   ieux,   &   les   danſes 
  Et   les   laſciues   contenances 
Les   dé́bauches,   &   les   excez 
Sont   le   beau   meſtier   de   la   paix. 
Moy   qui   coushe   dans   la   tranché0 
  Pendant   que   vous   eſtes   couchée 
Fort   chaudement   entre   deux   drapss 
Moy   qui   coupe   iambes,   &   bras 
Pendant   que   vous   coupez   la   ſoup 
Et   que   vous   beuuez   à   la   troupe, 
Qu   ſouuent   de   l’eau   d’vn   bourbier 
Rafraiſchis   mon   pauure   gozier 
Pendant   que   oous   enez   la   beaune 
Dans   voſtre   vere   long   d’vne   aune, 
Ne   dois-ie   pas   me   delaſſer 
Et   mon   temps   quelquefois   paſſer? 
Ne   croyez   pas   que   ie   me   pique 
De   Science,   de   Rhetorique, 
Ny   du   reſte   de   tous   ces   arts 
Qu’apprennent   meſme   les   ecoüards,¬ 
lI’ayme   mieux   partager   vi   homme 
Par   la   moitié́   comme   vne   pomme 
Comme   vne   raue,   comme   vn   chou, 
Et   que   vous   preſchiez   voſtre   ſou.. 
Toutesfois   ſi   pour   me   defendre, 
I’employois   le   grand   Alexandre 
Oû   ſe   moindre   de   mes   Ceſars 
Qui   paſſerent   Malſtres   és   arts 
Il   vous   donneroient   tablature 
Pour   diſcours   &   pour   écriture. 
Vos   Procureurs,   vos   Aduocats 
Sont   plus   maſchahs   que   mes   ſoldats 
Cas   ceux-ey   d’vne   foree   ouuert 
1 
l 
7 
¬ 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-12.png_bin.png.txt


JTe   e   eſi 
u   qayſan   anoneen   ped,   
Ee   laus   vn   plus   long   entregent 
Ils   luy   demandent   de   l’atgent   d 
Mes   gens   commettent   des   rapines, 
Mais   les   voſtres   ces   ames   fine; 
Sous   pretexte   de   ſoulager 
Le   payſan   qu’il   veulent   manger. 
S’intereſſent   dans   ſes   iniures 
Luy   font   de   grandes   procedures 
De   griefs,   &   de   ſaluations, 
Et   de   mille   autres   inuentions 
De   voſtre   fille   la   chicane, 
mportent   iuſqu’au   baſt   de   l’ane, 
Qui   croit   auoir   eu   bon   ſuccez 
D’eſtre   hors   de   cour,   &   de   procez. 
ous   eſtes   la   mere   des   vices 
  Puiſque   vous   l’eſtes   des   delices 
Des   modes,   &   des   paſſe-temps 
Que   vous   inuentez   tous   les   ans. 
L   eſt   vous   qui   pour   la   bonne   min0 
Auez   inuenté́   la   farine, 
Et   d’vn   defſein   capricieux 
Déguisé   les   ieunes   en   vieux 
I’entends   à   ne   vois   que   les   teſtes, 
Car   pour   la   barbeé   les   pincettes 
N’en   laiſſent   plus   ries   qu’un   filet 
Qui   vous   rend   le   magot   bien   laid. 
Ou   paroiſſent   ſi   bien   les   crottes 
Ce   n’eſt   pas   rop   chacun   le   ſien, 
Vous   auez   obligé   les   femmes 
De   vendre   leurs   corps,   &   leurs   ames 
Pour   vne   iuppe   de   ſatia 
Pour   le   colet,   pour   le   patin 
  Et   pour   mille   aurres   bagatelles 
De   paſſemens,   &   de   dentelles. 
A   preſent   que   ie   ſuis   en   train 
En   voulez   vous   iuſqu’à   demain? 
La   Paix. 
  
Pour   les   canons   qu’on   porte   aux   botes 
Ie   ne   puis   vous   en   dire   rien, 
e   u   t 
iei 
2 
Non   au   contraire   quand   i’y   penſe 
Ie   croy   que   le   bon   Dieu   s’offenſe 
¬ 
,.. 
12   
l. 

mazarinades_burlesques/Dialogue_contenant_la_dispute_et_[...]_bpt6k95984c.pdf-13.png_bin.png.txt


  e   ibſes   ſs   dſon 
  Des   eproches   que   nous   faiſons. 
  l   vaudroit   mieux   bioire   ehopine 
  Auec   la   commere   voiſine.¬ 
  Lu   Guerre. 
Que   ie   ſcache   plutoſt   ſon   nom 
La   Paie. 
2 
La   Conference,   ce   dit-on. 
  La   Guerre. 
  Bien   ie   le   veux   pour   l’amout   delle 
C’eſt   vne   bonne   damoiſelle. 
Mais   enfin   que   mangerons-nous? 
Car   ie   pretends   boire   vingt   coups. 
La   Paix. 
Vous   eſtes   eauſe   qu’on   peut   faire 
En   Careſme   aſſez   bonne   chere. 
  Ie   vous   donneray   d’vn   chapon. 
Ou   d’vn   ieane   cocq   d’inde 
La   Guerre. 
Bon. 
FIN 
. 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-04.png_bin.png.txt


¬¬---ra,,,. 
  4 
II 
DIS   V9 
  FACETIEVX   ET   POLITIQVES, 
r¬ 
4 
L6 
NVERS 
BVRLESQVES. 
Sur   toutes   les   Affaires   du 
Temps. 
Par   0.   D.C. 
i 
  u 
yl   PAR1S, 
  Chez   Saume   Saſſier,   Imprimeur   &   Libraire 
  ordinaire   du   Roy,   ruë   des   Cordiers,   proche 
  Sorbonne,   aux   deux   Tourterelles. 
4   M   DC   XXXXIX 
T   ¬   
  ues   Periſſo., 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-06.png_bin.png.txt


  3¬ 
9.   
&   A   &Ada   d   d   aaAaaAA 
See:   deats   Ssee   Sleee:eê   eSeßeee-aeae 
rp,   qp   rgrrp 
4   8   4   
DISCOVRS 
T   
T 
1   
  a-i   n   Qr   D, 
facetieux   &   Politiques, 
EN   VERS 
1   H 
D   IY   c   E   ¬ 
1   H   
VL   EOV   E   . 
Sur   toutes   les   Affaires   du 
Cs   ¬ 
  re 
Lemps. 
  AVTRE   iour   dans   vn   ieu   d   Bouele 
e   Eſoi   vne   fart   grande   foule 
ſ   De   Bongeois,   qui   furent   ong-temps 
  Sur   le   diſoours   du   mauuis   tenmps. 
  Cbasun   raiſonnoit   à   ſa   mode: 
Le   Prince   anec   ſes   troupes   rode 
Diſoit   l’vn   tout   aus   tour   d’icy; 
Ils   furent   tous   hier   à   Iſſi, 
A   Meudon,   puis   au   bourgla   Reine, 
Auant-hier   ils   tenoint   la   Plaine 
Entre   ont   marrs   &   Saint   Deny5 
Ee   qui   plus   eſt   ils   ont   Lagnys, 
Et   eienuent   la   Marne   t   Ia   Seyne, 
Ce   qui   réjouit   fort   la   Reine, 
Qui   veut   garder   le   Cardinal, 
Bse   qu’il   nous   ait   fait   tan   deal   le 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-07.png_bin.png.txt


A   -aa--a-a   ¬-,   ¬ 
Et   ne   veut   preuenir   l’orage, 
Qieoy   qu’ele   ſoit   &t   bonne   t   ſage. 
da   aidjouſta   l’vn   des   hardis, 
Iedourions   ſortr   de   Paris, 
fi   de   pouuir   rendie   libres, 
Quelque   paſſage   pour   les   viures; 
  L’autre   propoſa   qu’on   deuroit, 
Aler   à   Sainct   Germain   tout   droit, 
Que   c’eſftoit   le   plaus   neceſſaire, 
Pour   abreger   tout   cet   affaire; 
Et   juroit   ferae   ſur   ſa   foy 
Q’on   on   rameneroit   le   Roye 
n   certain   qui   faiſoit   le   maiſtre, 
Et   qui   vouloit   ſur   tons   paroiſtre 
Dit,   deputons̀   S.   Germain, 
njourd’huy   meſme   au   bien   demain, 
  Etque.   chacun   cette   boautade, 
Faſſe   approuuer   à   ſa   jarade. 
Le   plutoſt   n’eſt   que   le   meillenr, 
Dis   vn   de   ces   Bourgeois,   Tailleurs: 
Choerchons   vn   home   de   ſeruice 
Qui   puiſſe   faire   cétoffice 
Elouour   luy   ous   vn   cueua! 
Ie   ſcay   vn   certain   Caporal 
Qui   loge   tout   prés   de   la   Halle; 
Il   juge   aſſez   bien   de   la   Balle; 
Mais   c’eft   vn   maiſtre   Sauetié 
Qui   ne   veut   ps   aller   à   pié; 
Et   qui   plus   eſt   c’eſt   vne   charge 
.. 
Qui   merite   depence   au   large. 
Cet   illuſtre   eſtant   à   Cheual, 
S’en   v   treuuer   le   Cardinal 
Pour   ſ   liueer   ſon   Eminence 
Et   luy   preſenter   ſa   creance. 
Mais   omme   ilfut   au   grand   chemi 
Qaui   conduit   droit   à   S.   Germains 
Il   renconstra   quelque   ſoudrille, 
Qui   luy   fit   quitter   la   Roupille; 
On   luy   prit   auſſi   ſon   Cheual 
E   qui   ?   des   gens   du   Cardinal. 
Di 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
l 
E 
Dit   vn   autre   teut   en   colere, 
5 
Ie   penſe   qu’il   eſtoit   le   frere, 
De   ce   Monſieur   l’Ambaſſadeur, 
Oa   bien   le   mary   de   ſa   Sœur; 
Il   ſe   plaignit   de   la   fortune 
Et   particuliere   &   commune 
Que   deux   teigneux   &   vn   pelé 
Euſſent   ſon   frere   flagellé, 
Et   vsé   deſſus   ſes   Eſpaulles 
Trois   ou   quatre   pacqnets   de   gaules, 
Peur   eſtre   plus,   peut-eſtre   moins, 
Ce   n’eſt   pas   là,   que   ſont   mes   ſoins) 
Là   ſurint   ad’vne   mne   graue, 
V   homme   au   ne   de   bletteraue, 
Qui   ſe   plaignoit   des   Senateurs, 
De   MaZarn   de   ſes   flatteurs, 
Du   Duc,   du   Prince,   de   la   Reine; 
Par-ce   qu’il   eſtoit   fort   en   peine, 
De   trouuer   pour   quatre   repas: 
D’en   faire   moins   il   ne   veut   pas, 
Diſant   que   jeuſnor   eſtvn   vice 
Et   ſe   retrancher   auarice; 
Qu’il   s’en   rapporte   à   S.   Martin, 
O   bien   à   la   Pomme   de   Pn, 
Comme   à   Inges   tres   legitimes 
Et   fort   competans   de   ces   rimes, 
Qu’on   void   toutes   choſes   changer, 
Paſtiier   deuient   Boulanger, 
Chacun   fait   mou   re   ſa   fa   ine, 
L’vn   vn   boiſſeau,   l’autre   vne   mne: 
ſCar   ils   n’en   ont   pas   tous   aatant 
Leur   pouuoir   eſtant   dfferent;) 
Rotiſſeur   ayme   ſa   marmite, 
Plus   que   ſa   brohe   lechefrite, 
Et   croy   meſme   que   la   Poulain 
Troque   ſon   ibier   pour   du   pain 
La   riche   vallée   de   miſere 
Autrefois,   à   preſent   pas   guere,¬ 
Ne   void   plus   de   hnon   dn   Mans 
Retenus   par   les   Ailemands; 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-09.png_bin.png.txt


Qui   quand   ils   en   ſont   à   bien   boire, 
4 
  en   duertiſſent   la   mac   hoire 
Accompagnes   des   Polorois, 
Quu   valent   fi   que   les   Anglois, 
en   qu’ls   fiſſent   jadis   en   france, 
  
ne   f   c   eue   decadence. 
Ces   eiſtres   que   ie   hay   ſi   fort, 
  1   l 
Qui   nous   perſecutent   a   iort, 
ois   prcnnent   tot,   lapen   lieure 
(   cur   peiſſent-ils   donner   la   fievrel 
  . 
lls   ne   s’en   arreſtent   pas   là, 
Baiſent   nos   femmes,   &   voilà 
  hom   me   cocu   dans   vne   heure, 
Qui   croyoit   ſa   f   mme   fort   ſeure. 
.. 
Ss   jſtce,   ſans   reſpect, 
Ny   ſans   qulconque   aute   ſjet, 
6 
.   
Toutes   paſſent   pa   l’iamin, 
Ce   lles   qui   ſont   de   bonne   mine, 
Et   ce!lles   qui   ne   le   ſont   pas, 
Eont   également   on   reps. 
Iedy   ma   commere   Charlotte, 
Auecques   ſa   fille   Marorte,   ¬ 
S’en   alla   vers   H’auberuillié, 
Ce   n’eſtoit   pas   pour   du   pourpié, 
¬2 
C’eſtoit   pour   de   la   choicorée, 
Ou   peut   eſtre   de   la   prrée, 
Elles   trouuerent   prés   de   là, 
Qui   la   virginité   vola 
A   l   fille,   car   pour   la   mere 
R   ien   qelie   ne   ſait   pas   ſeuere, 
Il   fau   droir   que   l’on   fuſt   hien   fſin 
Paur   luy   faire   ce   larceir; 
En   ſiite   enisiron   vn   quart-d’hee, 
Come   s’ils   eſſent   vess   le   leure, 
Seindrerr   ’tres   deſoirtes, 
  i   tos   rys   de   quelques   oſrés, 
Lu   pill.   enoient   de   vendrc; 
  A¬. 
rc-e   ne   ly   prent   p’us   prendre, 
Qo   qi’il   fiſſent   tout   leur   efirt, 
C   oynt   ly   fire   plus   de   tor; 
l 
1 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-10.png_bin.png.txt


t   que   ſans   doute   vn   pnelae 
Eſtoit   la   comme   oiſeau   en   cage; 
Mais   c’eſt   choſe   qu’a   l’enney 
Meſme   ne   ſe   donne   à   demy. 
Cete   aduanture   de   Marotte 
Arriue   a   la   ſage,   à   la   ſotte; 
Et   à   la   E   mme   du   Bourgeois, 
Comme   à   celle   du   Villageois. 
Les   Demoiſelles   hat   huppées, 
’ſont   les   premieres   duppées, 
Et   du   Tillet   &   le   Tellier¬ 
Au   bas   d’vn   morceau   de   papier, 
Ne   ſert   qu’a   les   rendre   faciles, 
A   ’expoſer   en   malhabiles, 
A   l’indiſcretion   du   ſort, 
Qui   ſouuent   ne   les   meine   à   port 
Ains   tombent   es   mains   des   Pyrates 
e   veux   dire   de   ces   Sarmates, 
Qui   nous   canſans   tant   de   malheurs, 
Sont   Pyrates   e   ſtaus   voleurs: 
Ils   ne   les   traittent   de   ma   vie, 
Ny   de   Cloris,   ny   de   Syluie, 
Ny   ne   leur   donnent   du   Soleil 
Par   le   neZ,   ny   de   mon   bel   œil; 
Mais   d’vnmot   dit   auec   outrance 
Trirmphent   de   leur   reſiſtence; 
Ne   cherchant   point   d’autre   ornement, 
Ous   la   force   eſt   le   compliment. 
I’ay   proſqu’icy   quitté   mon   texte 
Sur   vn   aſſez   mauuais   pretexte, 
Reuenons-en   donc   aux   Leureaux, 
Aux   perdris,   &   auc   Faiſandeaux 
De   la   Vallée,   &   aux   volailles 
Qui   cedent   la   place   aux   ferrailles, 
Tres-inutille   parement, 
En   ce   temns   icy   meſmement 
Oà   l’on   demande   dequoy   frire, 
Autrement   on   ne   peut   pas   rre; 
Car   quai   croiroit   que   ce   metal, 
uſt   entretenir   l’animal 
  r 
S 
, 
i 
N. 
E 
2 
2 
  op 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-11.png_bin.png.txt


Meriteroit   pour   aduanture, 
De   n’anoir   autre   nourriture 
Si   nous   repaſſons   d’auſſi   prés 
L   fameuc   marché   de   Cerés, 
Le   treſor   publc   d’abondance, 
Ou   de   chaqus   endroit   de   la   France, 
L’on   ſonloit   apporter   du   fruit, 
Et   ou   l’on   faiſoit   tant   de   bruit: 
I’entends   ce   qu’on   nomme   la   H’ale, 
On   n’y   void   plus   rien   que   ’a   bale, 
Du   grain   qu’on   y   vid   autrefois, 
Ny   les   balances,   ny   les   poids, 
’acn   autre   outil   du   commerce 
N’y   ſouffre   pas   beaucoup   de   preſſe. 
C’eſt   ſur   tout   en   cette   ſaiſon, 
  Ou   tout   abondoit   à   foiſon; 
ien   pourtant   en   ce   lieu   n’arriue, 
Ny   merlu,   ny   ſaule,   ny   oiue, 
Ny   ſaalmon,   raye,   ny   harang, 
Soit   ou   ſoret,   ou   harang   blanc; 
Ny   brochets,   ny   barbeau,   ny   carpe; 
Ou   ’eſtends   a   l’inſtant   la   harpe, 
Quand   ie   la   vois   au   court-boiüillon., 
Cuite   par   vn   fameux   ſoüillon, 
Tout   en   eſt   (ce   qui   moe   rend   triſte) 
Banni   comme   Cardinalifte. 
Il   n’y   vient   ny   feues,   ny   pois, 
En   colere   depuis   les   Rois, 
Ny   froment,   ſeigle,   ny   nentilles, 
Qui   nourriroyent   bien   nos   ſoudrilles, 
De   toute   la   meſme   façon, 
Que   ſi   la   greſle   eut   fait   moiſſon; 
Car   qand   cette   peſte   s’en   meſle 
Elie   fat   bien   pis   que   la   Nieſle, 
Qei   ne   s’en   prend,   qu’à   quelque   eſpic, 
Au   lies   quee   l’autre   rie   a   ric, 
Fauche   routes   les   apparences, 
Qu   prm   tioient   force   eſperances. 
(La   chacen   ie   at   nour   du   pain, 
L’vne   appelle   l’autre   putain;) 
Cale 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Clle   qui   l’eſt   autant   comme   elle, 
  Tratte   l’autre   de   maquerelle, 
Veux   reste   du   ſiecle   paſſé, 
Au   ßi   fauſſe   qu’vn   pot   caſſé, 
D’emporrer   ce   pain   tu   t’appreſte, 
Ie   t’en   baray   deſſus   ’a   creſte, 
Tu   t’attends   la   pour   ton   repas, 
Merci   biea   tu   ne   l’auras   pas:’ 
Ne   l’ay   je   pas   payé,   couſene, 
N’eſt-ce   pas   mey,   pluſtoſt,   voiſene 
I’eſtions   icy,   vous   eſtieZ   là, 
I’eſtions   icy   deuant   cela: 
En   ſuitte   du   maquerellage, 
Se   deffigurent   le   viſage, 
Celle   cy   luy   caſſe   ſes   œufs, 
L’autre   s’en   prend   à   ſes   cheueux, 
Les   ongles   y   font   leur   office, 
Chacune   en   requiert   du   ſeruice, 
Puis   ſuruieut   pour   les   ſeparer, 
Femme,   qui   ne   craint   le   danger. 
Vme   charitable   Harangere, 
Deffaite   comme   vne   megere, 
Qui   reçoit   quelque   coup   de   poing. 
Pour   le   grand   mercy   de   ſon   ſoin; 
Alors   la   voila   dans   la   guerre, 
Sa   charité   deuient   colere, 
  S’engage   auant   dans   le   combat, 
Frappe,   decoiffe,   gourme,   bat, 
Comme   elles   ſe   peint   le   viſage, 
De   ſang,   de   fange:   Et   le   courage,s 
Ny   le   cœur   ne   ſont   ſuperflus, 
Que   qund   elles   n’en   peuuent   plus, 
  Lors   comme   elles   manquent   d’hbalene, 
Leur   rage   n’eſt   morte;   mais   vaine. 
Allons   fare   deux   ou   trois   tours 
Ou   Bachus   tenoit   ſes   grands   iours, 
Où   ſe   debitoit   l’ambroiſie, 
Qui   fait   mourir   la   ialouſie. 
  L’on   n’y   trouue   plus   ces   bons   vins, 
Fumexs   genereux,   &   diuins 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-13.png_bin.png.txt


0 
De   Beaune,   d’Ai,   de   Bourgongne, 
Dont   ie   me   peins   ſouent   la   tongne. 
Marſe.   lle,   la   pomme   de   Pin, 
L’   Eſcu   d’argent,   &   ſainct   Martin, 
Le   petis   voſin,   la   mntagne, 
A   qui   l’on   prit   à   la   campagne 
Nonante-neuf   &   vn   eſcu, 
(   Sa   femme   l’en   nomma   cocu,) 
La   Croix   de   fer   &   la   Croix   blanche, 
Ous   e   diſnois   encor   Dimanche, 
Noſtre-Dame,   le   Chappeler, 
Ou   i’ay   mange   poule   &   poulet, 
Le   Cheſns   vert,   l’Aigle   royale, 
Qe   touſ-jours   j’ay   trouué   loyale, 
L’Eſcharpe   blanche,   le   Soleil, 
Tout   cela   pleure   de   Corbeil: 
Car   c’eſtoit   delà   que   la   Seine 
Leurs   prouiſions   leur   ameine; 
Mais   auiourd’huy   la   garneſon 
Leur   rend   mauuaiſe   la   ſaiſon. 
Chaſcun   eſtime   moins   ſo   lierre,¬ 
Pour   bouchon   que   pourt   ſon   cauterre, 
(   Car   trop   boire;   &   des   actions 
Pareilles,   cauſent   fluxions, 
Ce   dit   ’Eſchole   de   Salerne, 
Qui   compte   bien   d’autre   lanterne, 
Citant   Hippocrate   &   Galien, 
Mais   pour   moy   ie   n’en   crois   pas   rien, 
Qui   ne   juis   pas   depoſitaire 
Des   ſecrets   d’vn   Apothicaire) 
Enſin   Gonneſſe   r   ſaint   Denys¬ 
Brie   Comte.   Robert   &   Lagmys, 
Et   les   chemins   de   Nortmandie,s 
(   Qe   voulez-vous   que   ie   vous   die) 
Sont   empeſcheZ   de   force   ens, 
Pour   nnus   faire   roiiller   les   dents. 
C’eſt   ainſi   que   ce   Polit   ique 
Moins   Pbhiloſophe   que   Bacchique, 
Manife   ſtoit   ſon   ſentiment; 
Mais   autant   eporte   le   vent, 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-14.png_bin.png.txt


Parmi   beaucoup   de   babioles, 
Que   luy   conſignent   teſtes   foles: 
De   vernaillon   enluminé, 
Quatre   gros   rubis   ſur   le   né, 
Se   riant   il   faiſoit   la   mique, 
1 
Lors   que   l’on   ſiffloit   ſa   rubrique, 
Et   qu   vn   homme   d’aſſez   bon   ſens, 
Pour   le   moins   de   quatre-vigt   ans, 
Lequel   ſe   trouua   dans   las   trouppe, 
Vous   luy   gaigna   d’abord   la   cronppe, 
Et   le   pourſuaiuit   viuement, 
Sur   ſon   mauuais   raiſonnement. 
Diſant   qu’il   auoit   force   luſtres: 
Mais   qu’onques   n’auoit   veu   ſi   ruſtres, 
Les   François,   que   preſentement, 
Et   du   temps   de   deffunt   Armand. 
Qu’ils   auoyent   ſouffert   outes   choſes 
Les   eſpines,   comme   les   roſes, 
La   gnuerre,   la   faim,   les   priſons, 
Les   cruautés   &   les   poiſons; 
Que   toutes   les   marques   royales, 
S’eſtoyent   changées   en   fatales, 
Les   lys   par   des   conſeils   ruſés, 
Deuenus   des   cheurons   briſés, 
Et   pour   la   plus   laide   des   taches, 
Changées   en   verges   &   haches, 
C   i   nous   e   menaent   à   preſent, 
De   tout   ce   qu’on   craint   de   ſanglant.¬ 
La   courone   en   chappeau   de   pourpre, 
Et   qui   pis   eſt   la   France   ſoufre 
Le   ſceptre   ovn   injuſte   baſton 
Deuenir   és   eains   d’vn   mignon, 
Dont   inſolemment   il   ma   ltraitte 
Le   Senat,   le   peuple   &   le   reſte, 
Qui   protege   les   Partizans, 
Bourreaux   de   peres   d’enfans, 
Tarit   la   ſource   des   Finances, 
Exerce   tant   de   violences 
Par   ces   voleurs   du   hie   d’autruy, 
Qui   ne   deſroberont   meſe   huy; 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-15.png_bin.png.txt


3 
12 
  Cherche   leur   laſche   miniſtere, 
En   fait   vn   importun   miſtere 
Commun   ſeulemet   au   vutours, 
Qui   nous   deſchirent   tous   les   iours; 
Et   en   cache   la   cognoiſſance 
ASnux   E   conomes   de   la   France, 
I’entends   cét   Auguſte   Senat, 
L’infaillible   appuy   de   l’Eſtat, 
Le   iuſte   punſſeur   des   crimes 
Et   nas   Protect   eurs   legitimees, 
Deſquels   l’adroite   Prouidence 
Rendra   le   bon   heur   à   la   France, 
Et   la   felicité   des   lys 
De   charlemagne   &   ſaint   Louys. 
Les   Reſtaurateurs   de   l’Empire, 
Qui   depuis   ſi   long   temps   ſouspire, 
Subiette   aux   tyrannans   fauors, 
Qi   ſont   iniuſtement   nourris 
Dans   ſon   ſein,   comme   des   viperes, 
Qui   cauſent   toutes   ſes   miſeres. 
Les   exorciſtes   de   nos   maux, 
Les   Medecins   de   nos   trauauxs, 
Les   aymables   intelligences, 
Qui   promettent   des   influences 
A   la   couronne   de   nos   ois, 
Plus   fauorables   qu’autrefois; 
Qi   par   des   graces   dignes   d’elles, 
  En   groſſiront   toutes   les   perles. 
Ce   ſont   les   auguſtes   mortels, 
Qui   veulent   teindre   les   autels 
Ds   la   ſecourante   lIuſtice, 
Par   vn   equitable   ſupplice, 
Et   par   vn   diffame   eternel. 
Du   plus   eelebre   criminel 
Qui   iamais   ait   volé   la   France, 
  Et   miſe   à   ſec   ſon   ahondance. 
Ces   Proteteurs   de   l’innocent 
Veulent   chercher   dedans   le   ſang 
D   ſes   mal-heureux   ſatellites, 
Plus   reoutables   que   les   Soythess 
2. 
. 
Lee 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-16.png_bin.png.txt


5 
  Les   ſueurs   de   tant   de   ſujets,3 
Triftes   &   funeſtes   objets, 
Des   fureurs   de   leur   tyrannei 
Et   de   ler   auare   anie. 
8 
Remettre   le   pauure   tbreſo   ’e   
Comme   il   eftoit   au   ſiecle   ’ot, 
  faire   rentrer   l’abondance, 
Conjurer   le   ſort   des   finances, 
.a:   1 
e 
’inſtrument   des   plus   grands   exploits 
La   clef   inuiſible   des   Rois, 
a   
Le   vigoureux   nerf   de   la   guerre, 
Le   grand   luſtre   de   leur   pouuoir, 
L’aymabls   motif   du   deuoir, 
Le   miniftre   de   la   victoire, 
E   l’heurenx   ſecours   de   le   gleiré. 
  Ils   veulent   reſtablir   nos   loix, 
Rendre   la   liberté   des   voix, 
Aux   oracles   de   le   juſtiee, 
Bannir   la   ruſ   &   l’arifce, 
Qui   ſeparait   l’autorité 
De   la   yale   Majeſté, 
Pour   l’annexer   au   miniftere, 
Pr   vn   attentat   temeraire. 
Le   juſte   pouuoir   de   leur   Roy, 
Sur   leurs   perſones   mal   menées, 
Qui   me   ſont   pas   moins   le   ſuppore 
Du   troſne,   qui   brale   ſi   fort; 
Que   les   deux   Anmges   tutelairesj 
  ¬ 
Le   ſost   de   l’eſcu   de   leurs   peres. 
O   veut   chaſſer   de   tout   coſtfé 
Le   demon   de.   la   cruauté, 
e 
¬ 
  veut   rendre   au   Prinees   de   ſan 
Vſurpé   depuis   tane   d’amnées 
  J   5q 
Qi   gagne   le   cœur   mercenmaire. 
2 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-17.png_bin.png.txt


  4 
Et   l’iuſatiable   auariee 
.2 
Sons   aſſosiée   &   complice 
Oe   tous   les   maux,   que   mous   ſoufrons 
Par   les   mains   de   force   frippons. 
emettre   vne   paix   ſans   ſeconde, 
Afis   qu’au   bien   de   tout   le   monde, 
u   Roy,   de   l’Etat,   des   Sujeits, 
Les   trois   prinmipaux   inmtereſts, 
Qui   font   agir   ce   cnp   celebre, 
Et   non   quelque   caujefunebre, 
Il   ſe   forme   vn   temperamet, 
Des   douceurs   du   commandement, 
Et   de   la   je   ſte   obeſſance, 
Qae   faſſ   refleurir   la   Framce, 
Affermaiſſe   tout   au   dedans, 
Por   ay   crainmdre   ldes   meſcontens, 
Et   pour   conjurer   les   tempeſtes, 
Qui   vont   menacant   naos   conqueſtes. 
Le   vieillard   a   heua   par   là 
Le   raiſomnement,   que   voilà, 
Et   fortifia   par   merueilles 
Les   courages   par   les   oreilles, 
C’oncluant   que   ſi   l’on   meanquoit 
De   viures,   &   ſi   l’on   ſo   ffioit 
A   preſent   vn   peu   de   miſere, 
Elle   ſeroit   fort   paſſagere; 
Et   que   ſoit   pour   la   qualité, 
Soit   a;   pour   la   quantité, 
Ls   maux   que   ſupportoit   la   Fnance, 
Eſtant   de   toute   autre   importance, 
Il   falloit   ſe   reſoudre   enfin;¬ 
D’en   proecurer   meſ-hay   la   fin.. 
as   vus   vous   attendeZ   peut   e   ſtre 
  De   reuoir   auiourd’huy   les   Gueſtres 

mazarinades_burlesques/Discours_facetieux_et_politiques_en_[...]_bpt6k5700864c.pdf-18.png_bin.png.txt


y 
De   uosre   illuſre   nobaſſadeus 
Sauetié,   parlanmt   par   honneur   , 
Il   faudroit   force   paiienmce, 
Et   pluus   de   eent   ans   de   conftance, 
Vous   me   ſçaurez   de   luy   comment, 
Ny   meſme   au   iour   du   ugement, 
Il   s’acquitta   de   l’Amboſſade, 
Dont   il   faiſoit   tant   de   parade: 
Si   ce   fut   bien,   ſſi   ce   fut   msal; 
Ny   ce   qu’il   dit   au   Cardial. 
Apprenez   de   ce   vers   BPurleſque, 
Qu’il   fut   pris   de   ſoldateſque; 
Et   que   Meſſieurs   les   l’olonois, 
Luy   deſapprireant   le   François, 
Le   baſſant   de   plus   d’vne   oiſe, 
ome   le   Heros   de   Pontoiſe. 
l 
&l 
ſ 
  e 
Rl 
r 
  E 
¬1   I. 
  A9 

mazarinades_burlesques/Discours_heroique_presente_a_la_reyne_r.pdf-02.png_bin.png.txt


  
  J   r   
DISCOVRS   HEROIQVUE 
PRESENTE 
EIN 
T 
REGENTE 
Pour   la   Paix. 
A   DA   E 
  Ceux   qui   nous   font   du   bien   ont   vn   empire   ſi 
  abſolu   ſur   nos   volontez,   que   les   peuples   qui   ont 
idolatre   v   n   Iupiter   vn   Mars   vn   Mercure   vne   Diane   vne 
Iunon   ſe   ſont   perſuadez   que   c’eſtoit   leurs   Dieux   &   Déeſſes 
tutelaires,   lors   qu’ils   ont   encenſé   leurs   Autels,   &   offert   les   vi. 
ctirnes   ſangilantes   à   l’immolation   erronée   d’vne   fauſſe   & 
phantaſftique   diuinité:   Il   eſt   vray   que   toutes   les   Natiõ̃s   les   plus 
barbares   ſe   ſoumettent   aux   biens-faicteurs,   &   il   n’eſt   point   de 
cœur   qui   reſiſte   aux   attraits   de   la   bonté   quelque   indomta   
ble   qu’il   puiſſe   eſtre,   s’il   n’eſt   abſolument   priue   de   raiſon   &   de 
  toute   ratiocination   iudicieuſe,   mais   comme   nous   ſommes 
attachez   par   les   faueurs,   nous   ſommes   auſſi   bleſſ   z   dans   la 
rencontre   de   la   peine,   ce   qui   nous   incommode,   altere   no 
affectious;   &   quelque   grace   qu’vne   main   ennemie   poſſede 
de   nous   eſt   odieuſe,   i   elle   s’arme   pour   nous   nuire   tnt   nous 
ſommes   naturellement   portez   contre   ce   qui   nous   choque,   & 
à   l’aigrear   de   nos   ennemis,   la   nature   meſme   eſt   continuelle¬ 
ment   en   cotraſte   dans   ces   oppoſitions,   &   pert   dans   le   com¬ 
bat   &   la   reſiſtance   toutes   les   forces   de   lon   compoſ,   vſant 
eſgalement   les   deux   parties   qu   ſe   piquent   dans   ces   fforts. 
  is   comme   la   Loy   de   Dieu   ne   nous   engage   qu’a   la   ſout¬ 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Discours_heroique_presente_a_la_reyne_r.pdf-03.png_bin.png.txt


france,   les   couronnes   qu’ilnous   promet   ſont   ſeulement   pour 
les   debonnaires,   qui   paſſent   par   obeïſſance   chreſtienne   au 
deſſus   de   l’iniure   ſans   reſentiment,   prient   pour   ceux   qui 
les   perſecutent,   &   ne   veulent   point   d’autre   vangeance   que 
l’honneur   d’eſtre   touſiours   expoſez   au   tourment   continuel 
qui   produt   vn   mrice   infini:   La   vertu   ne   conſiſte   pas   avn 
acte   ſimplement,   il   faut   vne   habitude   glorieuſe   pour   pre¬ 
tendre   à   l’aduantage   d’vn   ultre   ſuperlatif,   Madame,   c’eſt 
par   ce   digne   aſſemblage   des   parfaits   eſcarboucles   d’vne   vie 
remplie   de   candeur   &   de   probité   que   les   tiſſu   des   diuines 
vertus   dont   voſtre   Maieſté   eſt   toute   rillante   ont   fait   voir   à 
vos   peuples,   que   la   douceur   de   cetre   Paix   ſi   neceſſaire   à   l’E. 
ſtat   &   à   noſtre   ſalut,   eſt   vn   efft   de   voſtre   pieré́   &   vne   preuue 
tres   concluante   de   vos   bontez   &   des   ſoins   que   vous   auez 
d’vne   Regence   qui   uous   eſt   ſi   chere,   plaiſe   à   eeluy   qu   a   ſoin 
de   voſtre   diadeſme   &   de   noſtre   repos   d’accepter   toutes   les 
larmes   des   veufues   &   des   orphelins,   le   ſang   reſpandu   des   ſu¬ 
iets   du   Roy,   dans   vn   pitoyable   malheur   en   expiation   des 
fautes   d’vne   imprudence   tres   punie,   &   que   ilamis   plus   il 
ne   paroiſſe,   ny   colere   ny   eſmotion   royale,   ny   publique   en 
France,   Madame,   vos   Maieſtez   oublieront   ie   m’aſſeure   le 
pouuoir   conptable   que   vous   auez   d’exterminer   &   de   de¬ 
ſtruire,   &   n’agires   qu’au   reſtabliſſement   des   oppreſſez, 
comme   des   progeniteurs   qui   ont   pardonné   leurs   enfans,   & 
i’oſe   bien   aſſeurer   qu’il   s’en   trouue   peu   des   coupables   d’vne 
diſgrace   ſi   ſenſible,   mais   il   n’apartient   qu’a   celuy   qui   fait   lui¬ 
re   ſon   ſoleil   ſur   les   bons,   &   les   mauuais   de   faire   vn   dicerne¬ 
ment   de   cette   condition,   auec   le   temps,   ſa   luſtice   ſeparera   le 
bon   grain   de   liuoyre,   &   oſtera   de   la   confuſion   &   des   tenebres 
les   penſees   fermes   &   heroiques   dans   cette   infaillible   atten¬ 
te,   vos   Maieſtez   peuuent   dire   aux   Pariſions   ce   que   noſtre 
Seigneur   dit   à   la   Magdelaine   beaucoup   de   pechez   luy   ſont 
pardonnez,   par   ce   qu’elle   a   beaucoup   aimé.   Il   faut   aduoüer 
cette   verité,   &   que   le   Francois   eſt   tres   loüiable   dans   cette 
extreme   paſſion   qu’il   à   pour   ſon   Prince,   toutes   les   deuiſes 
de   leurs   enſeignes   de   guerr   e   eſtoient   les   teſmoins   de   leur   ze¬ 
le,   il   ne   reſpiroit   que   le   repos   &   ne   combattoit   que   pour   le 

mazarinades_burlesques/Discours_heroique_presente_a_la_reyne_r.pdf-04.png_bin.png.txt


pain,   &   à   l’vn   &   à   l’autre,   ils   ont   erité   l’honnur   de   vos 
graces   &   le   charme   de   leurs   douleurs;   Madame   vos   arden¬ 
tes   deuotions   &   les   ieuſnes   auſteres   que   vous   faites   encette 
ſaincte   ſaſon   ont   eu   pitié   de   ceux   que   nos   indigences   nous 
ont   ordonaez,   &   lots   que   le   temps   de   noſtre   redemption 
uous   eſt   repreſenté   par   l’Egliſe,   voſtre   bonté   toucheée   de   nos 
clameurs   nous   remetau   premieér   point   de   nos   tranquillitez, 
outes   choſes   reprenent   leur   eſclat   au   iour   de   la   iuſtice   que 
vous   aues   rendu   a   nos   ſoupirs   &   a   nos   l’armes,   les   obiets   ont 
leur   premiere   beauté,   &   ſi   vosMaieſtez   venoiẽt   aſſeoir   dãis 
leurs   Palais,   &   leurs   Louures   de   c’etre   elle   ville   iamais   elle 
n’a   eſté   plus   pompeuſe   &   magfique,naais   de   cette   felicité́ 
qen   ſera   ce   que   Dieu   en   voudra   ordohex,   pourueuique   nous 
ſoyons   certains   de   vos   ſantés   &   de   nds   procections,   nous   vi¬ 
urons   deſpoir   &   de   deſir   pour   le   bien   de   noſtre   Monarque, 
&   celuy   de   voſtre   Maieſté,   tout   le   monde   ſe   promet   que   cet¬ 
te   paix   vniuerſelle   reſuſſicera   tous   uos   contentemens,   mas 
perſonne   nignore   que   la   plus   importante   ne   ſoit   celle   que 
vousnous   aués   donnée,les   anciens   auoient   vn   Templededié 
au   Dieu   de   la   paix,   la   France   donneſes   vœo   e   ſes   acla¬ 
mations   a   voſtre   maieſté   comme   à   la   puiſſance   fauorable   qui 
a   exaucé   ces   triſtes   gemiſſemens,   que   toute   la   terre   vous   com. 
ble   d’honneur   &   de   benediction,&   que   dans   les   cœurs   de 
os   fidelles   ſubiets,   vous   trouiés   autant   d’autels   ou   le   ſerui¬ 
ce   de   voſtre   Maieſtéſoit   le   vray   agent   detous   lenrs   mouue¬ 
mens,   qu’eſt   ee   que   nous   ae   deuons   pas   a   vne   grande   Reyne 
de   qui   les   humilitez   &   les   modeties   donnent   des   leçons   à 
toutes   les   Dames   de   ſon   Royaume   &   de   l’vnuers,   exenmpte 
de   paſſion   &   abſolurnent   ſobmiſe   aux   ſages   Directeurs,   de   ſa 
conſcience,   qui   n’a   que   desR   oys;des   empereurs   &   des   S   ainct 
e   des   Saintes   pour   les   chers   parens   du   ſang   &   les   mode¬ 
les   de   ces   atious   pieuſes   Madame,   ce   grand   Dieu   qui   uous   à 
choiſi   pour   le   bien   de   la   France   ſ’offenceroit   de   uaos   meco¬ 
gioſſantes,   ſi   aous   ne   donions   a   ce   bon-heur   tout   ce   que 
nosſormes   capables   de   cceuoir   de   gratitude   &   deſtimé   a 
l’exeedllence   de   uos   œuures,   le   Seigaeur   ſois   loüe   a   tous   les 
ecles   qui   à   diſpofé   vos   mouueens,   par   les   ordres   ſacrez 

mazarinades_burlesques/Discours_heroique_presente_a_la_reyne_r.pdf-05.png_bin.png.txt


de   ſa   ſupreme   ſageſſe,   la   campagne   reueſtue   deſmail   &   de 
parure   ne   ſera   plus   rougie   de   ſang   de   cruauué   &   de   camage 
elle   ſera   embellie   des   eurs   &   prendra   vn   nouuel   ornemenr 
pour   deſlaſſer   l’Eſprit   devoſtreMaieſté   des   fatigues   d’vaſoin 
mportun,   &   au   lieu   des   ſoupirs   funeſtes   des   pauures   mal¬ 
heureux,   les   ramages   charmants   des   oyſeaux   &   les   doux 
coulant   murmure   de   riuiers   &   des   fontaines,   diront   à   voſtre 
abort   de   la   part   de   leur   ſouuerain,   que   toutes   les   crearures 
ſe   preſſent   pour   donner   plaiſir   a   cete   grande   Rëyne   quia 
chaſſé   les   douleurs   &   les   l’armes   de   ſon   Royaume,   il   n’eſt   ſi 
petit   bergerot   qui   en   beniſſant,   ſon   pain   bis,   ne   beniſſe   voſtre 
Maieſté   de   l’auoir   deliuré   de   la   tyranie   &   de   l’inſolence   du 
ſoldar.   Madame,   penſez   ie   vous   ſuplie   de   quel   prix   eſt   lese¬ 
pos   de   tout   vn   peuple   &permettez   nous   d’en   porter   la   gloire 
que   vous   auez   aquiſe   par   les   accéns   de   noſtre   zele   autant 
que   nous   ieſpirerons   l’aiſe   d’vne   vie   paiſible   &   douce,   que 
le   brutcal   &   le   mecognoiſſant,   ſacrifie   aux   pieds   de   cete 
pieuſe   Reyne   les   deireglemens,   de   ſon   Eſprit,   infame   & 
mercenaire,   e   que   le   ſuiet   de   quelque   inosentior   per¬ 
aicieuſe   ne   le   faſſe   plus   choqquer   contre   les   loix   du   de¬ 
uoir   &   de   l’honneur,   la   iuſtice   tient   le   poids   &   la   balan¬ 
e,   pour   rendre   au   méchant   ce   qu’il   a   peu   aquerir   de   iuſ¬ 
ice   &   de   punition,   il   eſt   vray   que   la   miſericorde   regn 
hautement,   elle   tient   ſon   ſiege   &   ſon   empire   parmy   nous 
à   l’aduantage   de   nos   defauts,   mais   ſans   encourir   le   blaſ¬ 
me   de   malcieux,   nous   ne   pouuons   pas   abuzer   de   ſon   in¬ 
dulgence,   il   faut,   aiuſter   toutes   nos   penſées,   &   les   vnif¬ 
ſanc   en   celuy   qui   eſt   tout   amour,   par   refleCtion   ſoubmſe   à 
une   ſubordinarion   neceſſaire,   nous   rendrons   à   nos   ſuperi¬ 
eurs   &   Maiſtres   les   deferenees,   que   leur   rang   exigenr   de 
nos   raiſonnemens,   &   lors   que   nous   ſubirons   la   loy 
nous   reſterons   ſi   ſarisfaits,   qu   nous   brauerons   le   deſtin 
&   le   biſarre   cours   de   ces   muances,   il   fut   fondé́   autre¬ 
fois   à   Rome   vn   Temple,   à   la   vertu   &   a   l’honneur   &   l’o¬ 
  ne   puuoit   aller   a   celuy   ſi   que   par   le   premier   comme 
ſa   porte   &   ſon   paſſage,   ceſte   relation   ſe   trouue   dans   nos 
deuoirs   diuins   &   huains,   uaas   le   peiacipil   but   quenou. 

mazarinades_burlesques/Discours_heroique_presente_a_la_reyne_r.pdf-06.png_bin.png.txt


37 
deuons   auoir   c’eſt   d’aimer   &   honnorer   nos   Ptinces   plus 
pour   leur   legitime   domination,   que   pour   l’eſpoir   d’vne 
fortune,   aueugle   &   incertaine,   car   Dieu   qui   a   ordonné 
les   puiſſances   ſuperieures   benit   l’amour   que   les   ſubiets 
portent   a   leurs   Roys,   qui   ſont   fes   images   en   terre,   de 
cet   amour   procede   la   crainte,   le   reſpet   des   Loix   du 
Prince   l’oboeiſſance   de   ſes   commandemens   &   la   ialou¬ 
ſie   de   ſa   gloire,   &   ces   biens   doiuent   aſtre   d’autant   plus 
eſtroits,   que   le   prince   eſt   bon   &   glorieux,   la   ieuneſſe 
du   noſtre   eſt   ſoutenue   de   voſtre   Maieſté,   auec   tant   de 
fermeté,   que   nous   pouuons   bien   dire   &   a   meilleur   til¬ 
re   que   ce   diſerte   Cheualier   Romain   parlant   du   l’oüa.¬ 
ble   ſiecle   de   Traian,   que   nous   ſommes   tres   leureux   de   reſ¬ 
pirer   ſoubs   la   lumiere   de   voſtre   regence,   puis   que   vous 
n’aués   trouué   du   repos   que   vous   n’ayés   terminé   nos   mi¬ 
ſeres,   nous   auons   paſſé   la   mere   rouge   des   tumultes   &   d’a¬ 
larmes,   mais   parvos   bontés,   noeus   ſommes   dans   la   terre 
de   promiſfion,   voſtre   Maieſté   deuant   eſtre   vn   aſtre   bril¬ 
lant   de   mille   clartés   esbloiſſantes,   ſe   doibt   autant   ſigna¬ 
ler   par   ſa   piete   que   par   ſa   puiſſance,   &   le   Ciel   qui   a   mis 
dans   voſtre   ametant   des   grandeurs   en   benira   l’eſclat   &   ren¬ 
dra   voſtre   ſplendeur   tres-   heureuſe,   voſtre   proſperité 
temporelle   &   eternelle   ſeruira   dexemple   à   toure   la   terre,   & 
vos   volontés   donnerons   agreablement   la   Loy   à   tous   vos 
ſubiets   ſans   diuiſion   n’y   repugnance.   Madame,   ma   plume 
qui   a   touſiours   voué   ces   trauaux   a   l’honneur   de   voſtre   nom 
n’a   pas   attendu   es   auétorités   d’vne   regence   pour   témoigner 
mon   zele   tres   humble,   tous   les   temps   ſont   eſgaux   à   mes 
idelités,   quoy   que   ie   porte   vn   viſage   de   douleur,   mon   cœur 
eſtinflexible   dans   les   fermes   mouuemens   de   ces   deuotions., 
fi   voſtre   Maieſteé   ſe   forme   a   l’exemple   d’vn   Dieu,   elle   ne   me 
iugras   pas   par   les   defauts   de   mes   biens,   puis   qu’elle   me   peu; 
petfectionner   quand   il   luy   platra,   mais   par   le   long   eſtude 
que   ie   fais   à   l’honeur   de   ſon   ſeruice,   les   ſaiſons   qui   ont   veu 
tanr   des   changemens   n’en   ont   pointerouués   chez   moy,   non 
plus   pour   mes   treshumbles   deuoirs   à   voſtreMaieſté   que   pout 
les   manquemens   de   ma   cheſtiue   vie,   &   quoy   que   ie   ſouffre 

mazarinades_burlesques/Discours_heroique_presente_a_la_reyne_r.pdf-07.png_bin.png.txt


ſans   marmurer   les   amertumes   de   mes   iours,   il   ſemble   que 
mes   triſtes   l’angeurs   en   des   accuſarions   eſloquentes   contre 
les   grandeurs   qui   mecoſiderent,   ie   m’imagine   que   lors   que   ie 
ne   ſeray   plus   ma   ſouffrance   ſera   cenſuréeemon   mal   regretcé 
j’auoue   pourtant   que   ie   ſouhaiterois   quelque   allegemẽt,   ad¬ 
uancela   mais   ie   ne   puis   pretendre   à   cette   douceur   que   par 
les   mouuemens   d’vne   generoſité   &   pieté   Royale,   &   cette   ſu¬ 
preme   &   auguſte   vertu   que   mes   humilités   oſent   encor   im¬ 
plorer   en   qualicé. 
MADAME, 
De   voffse   Maieſté, 
La   s-humble   &   tres-obeyſlante 
ſeruante   &ſuierte, 
S.   D.   N. 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-04.png_bin.png.txt


V   8AAe¬ 
  2e. 
S   Ae 
&eſe 
ea 
ee 
8 
eaſeſedee 
&   Nde   ded   eldaee 
t 
dſ   e   d   lel 
  p 
EPIS   1 
8 
8 
C 
8 
A 
CHAGRINE 
LI   A 
¬1 
  Oſteau   que   i’eſtime   &   que   i’ayme 
&   oole   funn   enune   reenorui¬ 
  Amy   loyal   &   genereux, 
Gallant,   liberal,   amoureux, 
Faiſant   touſiours   quelque   maiſtreſſe, 
Q   eſtant   point   Oouie   ou   grſe   . 
pme   neue   onenir   des   lleſe¬,   ſ 
Que   d’en   faire   des   treſpaſſeZ; 
Depuis   que   ie   ſuis   venu   boire 
Des   eaux   du   beau   fleuue   de   Loire, 
Et   que   de   crainte   d’vn   blocus, 
t   de   la   dizette   d’eſcus, 
Qui   cauſe   toute   autre   dizette, 
’ay   quitté   Paris   ſans   trompette, 
Le   mal   de   ton   éloignement 
M’a   rendu   chagrin   diablement; 
Mon   humeur   iadis   enjoüée,. 
De   tous,   &   par   tout   tant   loüée, 
¬ 
See   daas 
206 
V 
9 
2 
2   
e. 
  8 
.   u1 
A 
l 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-05.png_bin.png.txt


9. 
e 
EPIST   RE’ 
N’eſt   plu   qu’vne   mauuaiſe   lumeur, 
Et   ie   ne   ſuis   plus   ce   Rimeur, 
De   qui   la   gaillarde   muzette 
De   cent   Rimailleurs   contrefaitte, 
A   parn   meſme   auec   eſclat 
A   Meſſieurs   du   gouſt   delicat: 
Auſſineſt-   ce   pas   choſe   eſtrange, 
Qu’icy   bas   toute   choſe   change, 
Et   que   mon   malheur   ſeulement¬ 
N’eſt   point   ſujet   au   changement; 
Quand   cela   me   monte   à   la   teſte, 
Ie   m’en   faſche   comme   vne   beſte, 
Comme   ſi   la   Fortune   auſſi 
N’en   traittoit   pas   d’autres   ainſi. 
  Dans   le   maudit   ſiecle   où   nous   ſommes 
Le   plus   honneſte   hommie   des   hommes, 
S’il   n’eſt   Gabeleur   ou   Soudart, 
Le   meilleur   deſquels   eſt   pendart, 
  t-il   ſçauant   &   dauantage 
eye’uble,   Cauminou   Menage 
AOu   els   autres   grands   ſçauantas 
  Si   la-renuerfeuſe   d’eſtats, 
u. 
Dont   le   choix   eſt   ſouuent   blaſfmable, 
Ne   leur   veut   eſtre   fauorable; 
Et   leur   ſçauoir   &   leur   vertu 
aes 
A¬j 
Leur   ſeruiront   moins   qu’vnfeſtu: 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-06.png_bin.png.txt


ee-e¬ 
¬-v¬¬ 
CHAGRIN. 
¬ 
  uiourd’huy   l’aueugle   Fortune 
Eſt   pour   qui   boit,   pour   qui   petune, 
Pour   le   ioüeur,   pipeur   fut-il, 
  Pour   le   poiſſon   du   mois   d’Auril, 
Caquereau   qu’on   nomme   en   vulgaire, 
  Pour   le   traiſtre,   pour   le   fauſſaire, 
Bref   pour   tout   homme   viuant   mal, 
Et   pour   tout   nuiſible   animal; 
Les   pauures   Courtiſans   des   Muſes 
Sont   auiourd’huy   traittez   de   Buzes, 
Qu’autrefois   defunct   Richelieu, 
Qu’ils   ont   traitté   de   demy-Dieu, 
Traittoit   de   la   façon   qu’Auguſte, 
Prince   auſſi   genereux   que   iuſte, 
  traitté   les   hommes   ſçauans, 
Dont   les   vers   ſont   encor   viuans 
Et   viuront   malgré   l’ignorance; 
Mal   qui   regne   ailleurs   comme   en   HFrance, 
Où   maint   gros   oyſeau   de   ſaint   Luc, 
Pluſtoſt   que   de   ſaint   Iean   eſt   Duc, 
Tant   le   deſtin   qui   tout   gouuerne,. 
Qui   porte   l’vn,   &   l’autre   berne, 
Agit   ſur   tout   iniuſtement. 
Faute   de   bon   diſcernement. 
Les   beaux   Vers   &   la   helle   Proſe 
Valent   auiourd’huy   peu   de   choſe; 
e   j 
. 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-07.png_bin.png.txt


. 
. 
.. 
1 
EPSTRE 
Se   voir   en   Autheur   érigé 
02 
Eſt   vn   ſiniſtre   preiugé 
Pour   la   fortune   d’vn   pauure   homme; 
Par   ma   foy   ſi   i’auois   fait   comme 
A   fait   Morel   ou   la   Blondeau, 
Que   ſçait-on?   de   Poëtereau, 
Ie   ſerois   Marquis   à   la   modej 
Le   tallent   de   bien   faire   vne   Ode, 
Vn   Romant   Comique,   vn   Iaphet, 
Ne   groſſit   pas   vn   petit   fait; 
O,   A 
Peus   de   gens   ſçachans   bien   eſcrire 
Ont   abondamment   dequoy   frire. 
Les   Des-Portes,   &   Bois-Robers, 
Fiſſent-ils   auſſi   bien   des   Vees 
Qu’en   fſit   l’infortuné   Malherbe, 
¬... 
Auiourd’huy   n’auroient   que   de   l’herbe, 
Eux   qui   dans   vn   Siecle   meilleur, 
Du   ſot   meſtier   de   Rimailleur, 
Ont   eu   toute   la   recompenſe: 
Ha!   i’en   enrage   quand   ’y   penſe, 
Peu   de   Richelieux   auiourd’huy, 
Sauf   SEGVIER,   qui   fait   comme   luy, 
  
  Font   reuiure   defunt   Macene; 
Rien   n’eſt   plus   pauure   que   la   Scene 
Qu’on   vit   opulente   autrefois, 
Quoy   que   le   plaiſir   de   nos   Rous. 
-L.   

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-08.png_bin.png.txt


CHAGRINE. 
Il   n’eſt   Saltin-banque   en   la   Place 
Qui   mieux   ſes   affaires   ne   faſſe 
8 
Que   le   meilleur   Comedien 
Soit   François,   ſoit   Italien. 
De   Corneille   les   Comedies, 
Si   magnifiques,   ſi   hardies 
aee---ee 
De   iour   en   iour   baiſſent   de   prix; 
Nous   voyons   tous   nos   beaux   Efprits, 
  Mal   en   argent,   &   mal   en   laine: 
L’Autheur   du   fameux   Artamene 
A   perdu   fſon   Gouuernement, 
Sans   ſçauoir   pourquoy   ny   comment;7 
Et   ſon   Romant   que   l’on   admire, 
Peut-eſtre   ne   ſert   qu’à   luy   nuire;¬ 
Ie   ne   vois   pas   le   vent   tourné 
  A   l’en   voir   vn   iour   guaerdonné. 
Noſtre   Amy   Triſtan   Gentilhomme 
Autant   qu’vn   Dictateur   de   Rome, 
  Qui   fait   des   Vers   ſi   noblement, 
Et   dont   le   tour   eſt   ſi   charmant, 
  Attend   encor   que   la   Fortune 
Contre   luy   n’ait   plus   de   rancune. 
I’en   pourrois   cent   autres   ommen 
Dont   l’Esprit   ſe   fait   eſtimer. 
Par   ces   trois   de   rare   merite 
Dont   la   recompenſe-eſtpetite, 
  iuj 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-09.png_bin.png.txt


EPISTRE 
Oh   peut   facilement   iuger 
Que   les   autres   ſont   en   danger, 
Si   l’Aſtre   malin   long-temps   dure, 
D’endurer   la   pauureté   dure, 
Laquelle   iointe   aux   cheueuc   gris, 
Eſt   la   peſte   des   beaux   &ſpritss 
Par   exemple,   ſans   la   Suede 
Saint   Amant   eſtoit   ſans   remede 
Comme   ſon   Poëte   crotté 
Qu’il   a   ſi   plaiſamment   chanté. 
Qu’vn   fat   apprenne   à   bien   eſcrire, 
Et   que   ce   fat   ſçache   vn   peu   lire; 
Pour   peu   que   le   bonheur   luy   rit 
Vous   voye   ce   fat   en   credit; 
Qui   paſſe   pour   grand   perſonnage, 
  Et   n’eſt   qu’vn   fat   pour   tout   potage. 
Vn   homme   parfait   en   tout   ſens 
Garny   de   vertu,   de   bon   ſens, 
D’eſprit,   de   oœur,   de   politeſſe, 
De   beauté,   de   ſanté,   d’adreſſe, 
Et   de   cét   air   rare   galant 
Qui   finit   vn   homme   eecellent. 
S’il   arriue   qu’il   eſtudie, 
S’il   fait   Poëme   ou   Comedie, 
Vn   campagnart,   vn   courtiſan, 
Vn   franc   Bourgeois,   vn   Partiſan, 
  e 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
CHAGRIN   E 
Enfin   quelque   teſte   mal   faite, 
Dira   d’abord,   c’eſt   vn   Poëte, 
Et   penſera   dire   vn   beau   mot, 
La   malle   peſte   ſoit   du   ſot: 
Tout   cela   me   rend   miſantrope, 
Et   ma   Chagrine   Calioppe, 
Ne   ſçauroit   voir   vn   campagnart, 
Qu’elle   ne   diſe   à   tout   hazart, 
C’eſt   vn   fat,   &   la   temeraire, 
Qui   peut   eſtre   auroit   pû   mieux   faire 
Ne   ſe   trompe   que   rarement 
Dans   ſon   trop   hardy   iugement. 
Elle   trouue   auſſi   dans   la   ville0 
Catiere   d’êchauffer   ſa   bille, 
Tant   le   nombre   des   ſots   eſt   grand, 
La   ſottiſe   regne,   &   ſe   prend 
Dans   Paris,   &   dans   la   Cour   meſme, 
Où   le   plus   parfait   qui   trop   s’aime, 
S’il   n’y   prend   garde   en   s’aymant   trop, 
Court   à   la   ſottiſe   au   galop: 
Ouy,   la   campagne   n’eſt   pas   ſeule 
Où   les   diſeurs   de   mots   de   gueule, 
Les   eternels   complimenteurs, 
Les   incorrigibles   menteurs, 
  ¬ 
Les   conteſteurs   à   toute   outrance, 
Par   ſottiſe   ou   par   ignorance, 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-11.png_bin.png.txt


EPISTRE 
Font   enrager   les   gens   de   bien; 
Perſonne   ne   ſe   connoiſt   bien, 
Tel   contre   qui   touſiours   l’on   peſte 
Croit   que   chacun   l’ayme   de   reſte, 
Et   nul   ne   voudroit   ſans   retour¬ 
Troquer   l’objet   de   ſon   amour, 
Ne   vous   déplaiſe   d’eſt   luy   meſme, 
Contre   Socrate   que   tant   i’ayme, 
Contre   ton   amy   feu   Ceſar 
Comme   toy   tant   ſoit   peu   paillar; 
Nous   ne   nous   faiſons   point   uſtice, 
Et   la   filafitie   eſt   vn   vice 
Dont   le   plus   ſage   eſt   entaché, 
Fut-il   ſans   tout   autre   peché, 
C’eſt   cet   amour   propre   peuteſtre, 
Qui   fait   que   ſans   bien   reconneſtre 
Si   ie   fais   mal,   ſi   ie   fais   bien 
Ie   ne   prens   plus   plaiſir   à   rien, 
Ie   vieillis,   &   lors   que   i’y   ſonge, 
t   qu’en   ce   penſer   ie   me   plonge, 
Ces   maux   &   paſſez   &   preſens 
Augmentent   le   froid   de   mes   ans: 
Tout   m’importune   &   tout   me   faſche, 
Le   plaiſir   qu’on   a   quand   on   maſche, 
Le   ſeul   que   mes   maux   m’ont   laiſé, 
Ne   m’eſt   plus   qu’vn   plaiſir   paßé. 
Cr 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-12.png_bin.png.txt


e 
1 
CHAGRINE. 
Et   tant   mon   chagrin   eſt   extréme, 
S’il   eſt   quelque   choſe   que   i’ayme; 
Songeant   qu’il   le   faudra   quitter 
l   ne   ſert   qu’à   m’inquieter. 
Pour   comble   de   mon   infortune 
Moy   meſme   que   tout   importune 
Ie   commence   à   m’importuner; 
  On   me   le   peut   bien   pardonner, 
Ie   ſuis   dans   le   ſiecle   où   nous   ſommes 
Ae   plus   infortuné   des   hommes; 
Et   d’autant   plus   iufortuné 
Que   ie   ne   paroiſſois   pas   né 
Le   plus   impertinent   du   monde; 
Mais   le   Ciel   ſur   qui   luy   plaiſt   Fronde 
Puis   qu’il   veut   me   traitter   ainſi 
Soit   fait   ie   le   veux   bien   auſſi: 
Mais   i’oubliois   bien   de   te   dire 
Que   quiconque   m’aime   s’attire, 
Quelque   infortune   toſt   ou   tard, 
Toy   qui   prends   en   moy   quelque   part, 
Songe   combien   on   s’y   haarde, 
Au   nom   de   Dieu   prens   y   bien   garde: 
M’aymer   eſt   vn   coup   bien   hardi, 
aiſſe   moy   l’à   ie   te   le   di; 
  Pour   deſcharger   ma   conſoience: 
I’ay   fait   vne   autre   experience 
1 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-13.png_bin.png.txt


EPISTRE 
Si   ie   veux   quelqu’vn   obliger 
Ce   quelqu’vn   me   fait   enrager; 
  L’honneſte,   homme   ceſſe   de   l’eſtre, 
Et   ſe   découure   ingrat   ou   traiſtre 
ors   que   par   vn   zele   indiſcree 
Je   luy   fais   part   de   mon   ſecret; 
Ou   que   ſans   mes   ſeuretez   prendre 
e   luy   preſte   ce   qu’il   doit   rendre. 
Tu   ſcais   ſi   ie   dis   verité, 
Toy   qui   de   tout   temps   as   eſté 
Le   fidelle   depoſitaire 
De   ma   moindre   petite   affaire; 
Tu   ſçais   comme   on   m’a   guerdonné, 
Quand   en   ſot   i’ay   mon   bien   donné, 
Contre   moy   tout   en   mal   ſe   change 
8   e 
Si   ie   traittois   auec   vn   Ange, 
Cét   Ange   deuiendroit   Demon 
Changeant   de   nature   &   de   nom¬ 
Il   faut   portenr   dans   l’Amerique 
Vn   chagrin   ſi   melancolique, 
Et   voir   ſi   ſous   vn   autre   Ciel 
Son   abſinte   deuiendra   miel. 
Là   nulle   fluxion   ny   goutte; 
Là   nul   froid   que   tant   ie   redoute 
La   nuit   ſeulement   vn   vent   frais 
  ſemble   eſtre   fait   tout   exprés; 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-14.png_bin.png.txt


  n   ’   
CHAGRINE 
Contre   le   chaud   de   la   iournée, 
  Là   le   Printemps   toute   l’année 
T   conſerue   ſa   gayeté, 
L’Autonne   ſa   maturité, 
Et   l’Eſté   ſans   bruſler   les   herbes 
Chaque   mois   y   donne   des   gerbes, 
Et   tous   trois   des   fruits   rauiſſans, 
A   la   fois   meurs,   nez,   &   naiſſans: 
Vn   ſi   beau   ſujet,   ce   me   ſemble, 
Vaut   bien   que   ie   quitte   mon   amble, 
Et   qu’au   peril   de   faire   vn   ſaut, 
Noftre   Pegaze   aille   par   haut; 
Je   vay   donc   donner   du   haut   ſtile 
Comme   feroit   icy   V’igille, 
Et   monté   ſur   mes   grands   Cheuaux. 
Les   pouſſer   par   monts   &   par   vaux. 
L’Adorable   flambeau   du   monde, 
Sortant   du   vaſte   ſein   de   l’Ondé 
  paroiſt   aux   yeux   efbahs, 
Non   tel   que   dans   nas   froids   Pays, 
Des   obliques   traits   qu’il   nous   darde3 
Eſblouiſſant   qui   lé   regarde, 
Et   diſſpant   ſur   l’Oriſon 
Quelque   legere   erhalaiſon; 
Non   tel   quand   du   riuage   Maure, 
Montant   au   Ciebapres   l’Aurore 
5 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-15.png_bin.png.txt


0 
EPISTRE 
A   peine   par   luy   ſont   perce 
Les   broüilards   ſur   l’Oade   amaſſez 
Mais   auec   la   magnijficence 
D’vn   Aſtre   de   cette   importance; 
Et   dans   vn   ſuberbe   appareil 
l   ſe   fait   voir   dés   ſon   réueil, 
  Auec   vn   excés   de   lumiere 
Que   ne   ſouſtient   point   la   paupierre, 
De   ſon   viſage   ſpacieux 
Couurant   tout   an   coſté   des   Cieux, 
Allumant   les   plaines   humides 
De   mille   &   mille   foux   liquides, 
Et   d’autant   de   Rayons   dorez 
La   voûte   des   Ciux   aureZ: 
Tant   de   aerueilles   aſſemblées 
Ne   ſont   point   ailleurs   eſtaléas5 
Que   dans   ces   limats   fontuneZ 
Qui   ſont   des   Tropiques   bornez. 
Là   noſtre   cher   Sandanapale 
Ne   viendna,   ni   toy   ni   ta.   male 
Toy   qui   crois   que   loing   de   Paris 
On   eſt   autant   qua   mort   ou   pris, 
  Et   que   ſaus   Cloris   ou   Siluie 
On   ne   peut   bien   paſſerſavie. 
Paris   ſans   doaute   a   des   attraite; 
Maus   ſes   plaſius   ſont   de   grands   frraue, 

mazarinades_burlesques/Epistre_chagrine__bpt6k5542657s.pdf-16.png_bin.png.txt


eea   arrrere 
  CHAGRINE 
Nos   Indiennes   &   nos   Negres, 
Autant   que   des   Baſques   alegres. 
Vallent   bien   en   leur   nudité, 
Tes   Dames   en   leur   propreté; 
Leur   teint   poli   d’Ebene   noire 
Vaut   bien   vn   teint   blanc   comme   Iuoire; 
Qui   de   blanc   fade   frelaté 
lDeuant   qu’eſtre   vieil   eſt   gaſté: 
Le   repos   ſi   ie   ne   me   trompe, 
Vaut   bien   ton   Paris   &   ſa   Pompe. 
C’eſt   le   plus   riche   des   Treſors, 
Que   l’Amerique   a   ſur   ſes   bords, 
Le   contes-tu   pour   peu   de   choſe? 
Cela   ſeul,   peut   bien   eſtre   cauſe 
Que   bien   toſt   noſtre   Cap   de   Nort 
Des   malheureux   ſera   le   port. 
Comme   malheureux   ie   m’y   coule 
loing   du   tumulte   &   de   la   foule 
Si   ie   m’y   voyois   auec   toy 
e   ſerois   plus   heureux   qu’vn   Roy. 
FIN 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-04.png_bin.png.txt


  r   ¬ 
r   r   
ES   I   IN   
1   HM 
  
BVRLESQVES 
POVRLE   PREMIER   IOVR   DE   L’AN 
nuil   olt   e   uns   cnon 
An 
ea¬ 
ar 
naſes 
b 
APARIS, 
Chez   I.   DEDIN,   ruë   Sainct   Iean   de   Beauuais. 
¬¬¬ 
1 
M.DC.L. 
Auec   Permißion. 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-06.png_bin.png.txt


,hh:   &   AnhuAA 
ESTRENES   BVRLESQVE8 
  p 
pour   le   premier   iour   de   l’An   165o. 
  Vous   mon   pere,   à   vous   ma   mere, 
  A   vous   ma   ſœur,   à   vous   mon   frere, 
ervs   Oncle,   Couſin,   Tante,   Parrain, 
Vous   vos   enfans,   &   voſtre   train, 
Ie   qui   m’attends   a   la   donnée 
Ce   beau   premier   iour   de   l’année, 
Vous   fais   de   bon   cœur   ce   preſent 
Moins   precieux   qu’il   n’eſt   plaiſant. 
Conſiderant   qu’à   ces   eſtrennes 
Donneurs   pourront   perdre   leurs   peines, 
Qu’en   rogatons   maints   donneront 
  Beaucoup   plus   qu’ils   ne   receuront, 
Et   qui   pour   toutes   recompenſes 
Seront   payez   en   reuerences, 
Ou   ſur   la   miſere   du   temps, 
Qui   fera   bien   des   meſcontens; 
Moy   qui   dans   cette   conjoncture 
Suis   deffiant   de   ma   nature, 
Et   qui   ne   voudrois,   par   ma   foy, 
Donner   à   plus   riche   que   moy, 
Ny   mettre   de   l’argent   en   banque, 
Ny   meſmes   iouër   à   la   blanque, 
Ie   n’hazarderay   s’il   vous   plaiſt 
Que   ce   beau   papier   tel   qu’il   eſt, 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-07.png_bin.png.txt


Sans   le   barbouiller   d’Anagramme, 
D’Achroſtiche   ny   d’Epigramme, 
Mais   aſſez   ſimplement   eſcrit 
De   ce   qui   me   vient   en   l’eſprit. 
Car   à   quoy   ſeruent,   ie   vous   prie 
Ces   beaux   ioyaux   de   ſuccrerie 
Dequoy   gueriſſent   les   Citrons, 
Et   ces   Oranges   ſans   Chapons; 
Ces   bouteilles   de   vin   d’Eſpagne, 
S’ils   n’ont   la   miche   pour   compagne, 
L’on   a,   ce   qui   doit   affliger, 
Trop   a   boire   &   rien   à   manger; 
Et   l’on   feroit   plus   de   careſſe, 
A   pain   Chalant   où   de   Gonneſſe, 
Qu’à   pain   de   ſuccre   du   plus   fin 
Inhabile   à   chaſſer   la   faim. 
  Donc   pour   vous   faire   à   cette   Feſte, 
Certain   preſent   qui   fut   honneſte, 
Apres   auoir   trotté,   poſté, 
M’eſtre   moüillé,   m’eſtre   crotté, 
Couru   de   boutique   en   boutique, 
Comme   vn   Procureur   ſans   pratique 
Fait   deſployer   cent   affiquets, 
Babioles   &   bilboquetss 
Ie   n’ay   rien   veu   dans   ces   viſites, 
i   le   eere   le   e   e   ile   ie 
  I’ay   veu   couſſins   pour   les   feſſiers, 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
Des   eſtuis   à   gens   de   port’eſpées, 
Petits   Godenots   &   poupées, 
Et   mille   ſemblables   fatras, 
Dont   vous   ne   ſeriez   pas   plus   gras 
Quand   ie   ferois   le   catalogue, 
Qui   trop   enfleroit   ce   prologue. 
Outre   que   d’offrir   ces   bijous, 
Ce   ſeroit   me   moquer   de   vous. 
Ergo,   ſans   vſer   de   beſicle 
Liſez   neant   pour   cet   article. 
Item,   chez   le   gros   Patiſſier 
I’ay   veu   maint   plat   de   ſon   meſtier, 
Et   comme   au   pays   de   Caucagne, 
Des   chaſteaux,   non   pas   en   Eſpagne, 
Dont   les   murailles   pour   certain 
Sont   de   ſucere   &   de   maſſe-pain, 
Petits   homme   de   bonne   mine 
Auſſi   gens   de   meſme   farine, 
Et   des   chous   qui   ſont   bien   ſouuent 
Comme   balons   enflez   de   vent, 
Lardez   de   certaines   dragées 
Par   compartiment   arrangées, 
Dont   on   ne   peut   pas   dire   à   tort 
Belle   montre   &   peu   de   rapport. 
Tous   ces   preſens   &   ſes   offrandes, 
  N’eſtant   propres   qu’à   des   friandes, 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-09.png_bin.png.txt


. 
6S 
Ne   ſont   pas   de   voſtre   gibier. 
I’ay   veu   de   plus   chez   l’Eſpieier 
Pains   de   bougie   entortillée, 
Plus   riolée   &   piollée 
Que   n’eſt   la   chandelle   des   Roys; 
I’aurois   eu   moyennant   la   croix, 
Toute   ſorte   de   confiture, 
Licquide,   ou   d’autre   nature; 
Mais   le   ſuccre   gaſte   les   dents, 
On   en   voit   aſſez   d’accidents; 
Et   quand   à   ces   pains   de   bougie 
Cela   ſent   vn   peu   ſa   magie; 
Outre   que   ces   ſortes   de   pains 
Ne   ſont   profitables,   ny   ſains. 
I’ay   marchandé   de   pain   d’Eſpice, 
Vne   Pucelle,   vne   Nourrice, 
Des   Cœurs,   des   Chappeaux,   des   Galas, 
Et   tant   d’autres,   que   i’en   ſuis   las, 
Fabriquez   de   meſme   matiere, 
Mais   tout   cela   ſent   le   cliſtere, 
Et   fort   peſant   ſur   l’eſtomac, 
Et   vous   feroit   faire,   moac,   moac5 
Enfin   i’ay   veu   cent   bagatelles, 
Et   vetilles   telles   que   telles; 
Meſmes   juſqu’au   preſent   ſecret. 
D’alumettes,   haran-ſoret, 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Et   dans   bouteille   iollie, 
Dont   la   peinture,   ou   la   coppie, 
Que   ie   vous   en   fais   aſſez   mal 
Surpaſſe   encor   l’original. 
Ne   ſerois-ie   donc   pas   bien   buze 
De   vouloir   chercher   vne   excuſe, 
  Pour   ne   vous   auoir   preſenté 
Drogue   de   cette   qualité. 
  Serois-ie   pas   des   plus   timides, 
Si   de   peur   d’aller   les   mains   vuide, 
Ie   vous   offrois   tel   rogaton 
Qui   me   couſteroit   vn   teſton, 
Que   ie   mettrois   à   l’aduenture, 
Et   qu’en   rechignant   ie   m’aſſure, 
Vous   regarderiez   de   trauers, 
Pluſtoſt   que   ces   malheeux   vers, 
Qui   touſiours   à   le   prendre   au   pire 
Seruiront   à   vous   faire   rire, 
Quand   vous   ſeriez   plus   ſongereux 
Qu’Heraclite,   dit   le   pleureux: 
C’eſt   vne   choſe   trop   commune 
De   faire   preſent   d’vne   prune, 
A   deſſein   d’en   auoir   vn   œuf, 
Et   c’eſt   ſe   r’enuoyer   l’eſtœufs 
Quand   liberalité   forcée 
D’vne   patte   desja   greſlée, 

mazarinades_burlesques/Estrennes_burlesques_pour_le_premier_[...]_bpt6k5700628t.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Pour   choſe   cui   vaut   vn   teſton 
Par   pitié   done   vn   du   aton: 
Non   ma   foy,   ce   n’eſt   pas   l’en   endre, 
Vn   liberal   ne   doit   rien   prendre, 
Et   tout   donner   à   pleines   mains 
Sans   chercher   d’alibis   forains, 
Ny   ſe   faire   tirer   l’oreille, 
Bacchus   dorne   ainſi   la   bouteille, 
Sans   iamais   en   pretendre   rien 
Si   ce   n’eſt   que   l’on   boiue   bien: 
Et   Phœbus   de   meſme   maniere 
N   ous   communique   ſa   lumieres 
Il   vous   ſera   bienglorieux 
De   ſuiure   l’exemple   des   Dieux, 
Et   ſans   me   voir   les   mains   chargees 
De   confiture,   ou   de   dragées, 
D’accepter,   en   les   imitant, 
Ce   papier   pour   argent   contant, 
En   empliſſant   mon   gouſſet   vuide 
D’vn   preſent   qui   ſoit   plus   ſolide. 
De   plus,   qu’ayant   mis   de   bon   cœur, 
Que   ie   ſuis   voſtre   ſeruiteur, 
Voſtre   auarice   ne   ſoit   cauſe 
ſpe   nre   e   oe   ei   ene   e   ſeſ 
e 
Et   plaindre   mon   papier   pedu 
l 
  l¬ 
  13 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-04.png_bin.png.txt


7   rA 
  
4   8 
¬ 
A 
L   S 
  L   T   
DE   LA 
¬   
4 
FRANC 
8   H 
g 
r 
4 
I   T’ 
ND 
MOVRANTDAMOVR 
r   
POVR 
TIRI 
LDV   O-A   
CRVCIFIE 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
aes 
e 
  A3 
Na 
ſe   ? 
le,   e   eal 
A   PARIS, 
ehea   eavn   io   o,   é   de   la   puehenie 
  aux   vieilles   Eſtuues 
DC.XLIX. 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-06.png_bin.png.txt


  
  t,   A&A   ,   AAAhhdh,u 
yii’e   d   e   diepp   teepe 
EXTASE   DE   LA   FRANCE 
  mourant   d’Amour,   pour   Ieſus-Chriſt 
Crucifié. 
En   Vers   Burleſques. 
OVXIESVS   qui   ſouſtiens   le   monde, 
Par   ta   puiſance   ſi   feconde, 
E   qui   faits   voir   dans   l’Vniuers 
Pour   les   bons   &   pour   les   peruers, 
Ton   Soleil   qui   deſſus   la   terre 
De   coche   ſes   Rez   à̀   grand   erre 
Toy   mon   Dieu   qui   puis   mes   Eftats, 
Dans   moningts   d’vn   moment   mettre   abas. 
Et   qui   puis   par   vne   parole 
Mettre   la   terre   ſur   le   Pole, 
Toy   mon   Dieu,   dont   la   volonté 
Eſt   eſgalle   à   l’authorité, 
L’vne   &   l’autre   eſtant   infinie 
Pourquoy   ſouffres   tu   lamanie 
Des   Iuifs   qui   d’vn   commun   aceord, 
Te   clouent   au   bois   de   lamort 
Ha   ie   vois   bien   Agneau   ſans   tache 
Que   c’eſt   ton   amour   qui   tattache, 
Etlie   ton   corps   à̀   la   Croix. 
Evoudrois   bien   que   mesFrancois 
  la   -¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-07.png_bin.png.txt


9¬ 
4 
Eſpris   d’vne   iuſte   colaire 
-Feuſſent   eſté   ſur   le   Caluaire, 
Ils   auroient   l’eſpée   à   la   main 
Terraſſé   ce   peuple   inhumain, 
Ainſita   bonté   Souueraine 
  N’auroit   pas   ſouffert   tant   de   peine! 
Helas   il   n’eſtoit   pas   beſoin 
Que   mes   François   preſſent   ce   ſoin, 
Tu   pouuois   commender   aux   Anges, 
D’eſtoufer   ces   monſtres   eſtranges 
Ils   auroient   fait   tavolonté 
Auecque   tant   d’Agilité, 
Que   dans   vn   inſtant   ceſte   angence 
  Par   vne   tres   iuſte   vengeance, 
Auroit   par   leur   puiſſant   effort 
Seruy,   de   victime   à   la   mort, 
Le   Pere   eternelle   dans   ſa   gloire 
qQui   voyoit   ceſte   action   noire 
Tenoit   vne   foudre   en   ſa   main, 
Que   ſans   attendre   au   lendemain, 
Il   auroit   lancé   ſur   la   teſte 
De   ceſte   abominable   beſte 
Si   tonamour   t’euſſe   permis 
De   vouloir   que   tes   ennemis 
Feuſſent   chaſtiez   pour   leur   crime, 
auie   euene   enſniu 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
A   ce   triſte   iour   ſolemnel, 
De   pardonner   à   la   Iudée 
Ton   affection   debordée, 
Ie   fait   deſirer   de   mourir 
Pour   tous   les   peſcheurs   ſecourir? 
Orare   amour   diuine   flamme, 
Pourquoy   ne   tranſperce   tu   l’ame 
Des   pleuples   qui   ſont   ſous   ma   Loy 
1 
Afin   que   viuant   dans   la   foy. 
DeIsvs-CHRIsr   d’ou   tuprocedes 
lls   trouuent   à   leurs   maux   remedes. 
Ie   vois   l’ô   Monarque   des   Roix 
Que   l’Amour   te   met   aux   abois, 
Ie   ſçay   que   l’humaine   malice 
Eſt   la   cauſe   de   ton   ſupplice. 
Ceſte   conſideration 
Me   donne   de   l’affection, 
Ol   cher   Autheur   de   la   nature 
Faut-il   que   pour   ta   creature 
Tu   ſouffres   des   tourments   ſi   grands, 
A   ce   ſouuenir   ie   neſoupire 
Pour   la   grandeur   de   ton   martyre 
Ie   ſuis   remplie   de   remorts 
uand   ie   conſidere   toncorps, 
Battu,   flettry   des   coups   des   verges, 
Maltraitté   des   cruels   Concierges, 
Encore   plus   de   es   boutcau 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-09.png_bin.png.txt


,,,,,   ,   aa   ¬¬¬ 
18 
Qui   te   font   ſouffrir   mille   maux; 
s   lors   que   ie   me   repreſente 
De   re   voir   vne   Croix   peſante: 
A   ttachée   deſſus   le   dos 
Dont   le   fardeau   te   rompt   les   os, 
N   a   ie   donnerois   ma   Couronne 
Pour   le   rachapt   de   ta   perſonne. 
Quand   tu   t’en   vas   deſſus   ce   mond 
Ou   ton   propre   amour   te   ſemond: 
Afin   d’y   terminer   ta   vie 
Las!   mon   Dieu,   i’auois   bien   enuie 
De   te   conduire   mes   François 
Pour   te   deliurer   de   ta   Croix, 
Grand   ie   te   vois   ſur   le   Caluaire 
A   la   mercy   de   la   colaire. 
De   ces   interuaux   eſcadrons 
Qui   t’ont   mis   entre   deux   Larrons: 
Ou   ie   vois   ta   Teſte   diuine 
Enceinte   d’vn   roſeau   d’eſpine. 
Ta   bouche   arrouſée   de   fiel 
Et   du   vinaigre   au   lieu   de   miel, 
Tes   mains   par   des   gros   clouds   percées 
Et   ſi   grieuement   offencées, 
Que   tu   ne   puis   pas   les   émouuoir 
Tes   pieds   auſſi   qu’on   ne   peur   voir; 
Sans   dire   auecque   le   Prophete 
Que   iuſque   au   ſommet   de   a   eſte, 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-10.png_bin.png.txt


2 
7 
Ton   ſacré   corps   eſt   plein   de   coups 
Que   pour   appaiſer   le   courroux, 
Du   Pere   eternel   à   cette   heure 
Deſſus   le   Caluaire   il   endure, 
Lors   en   m’arrachant   les   cheueux 
Il   fait   à   ton   Pere   des   vœux, 
Pour   le   prier   qu’il   extermine 
Cette   Iuifue   race   indigne, 
De   faire   vn   plus   long   ſeiour 
Mais   quand   ie   vois   que   ton   amour, 
Permet   qu’vn   des   bourreauy   te   lance 
Dans   la   poitrine   vn   coup   de   lance. 
Qui   te   fait   rendre   à   leurs   deſirs 
Le   dernier   de   tes   ſaincts   ſouſpirs. 
Alors   ie   voudrois   que   la   terre 
Pour   faireà   ces   traiſtres   la   guerre, 
Et   pour   les   engloutir   en   fin 
Ouurit   le   fonds   de   ſon   Couſin, 
Ou   bien   que   la   Mer   par   ſon   onde 
Deſſus   la   terre   vagabonde, 
Les   fit   mourir   dedans   ſon   ſein 
En   punition   du   deſſein 
Et   du   crime   que   leur   malice 
A   commis   contre   la   Iuſtice, 
Lorſque   ces   mal   heureux   humains 
Auec   leurs   parricides   mains, 
Ont   fait   mourir   l’Agneau   ſans   tache 

mazarinades_burlesques/Extase_de_la_France_mourant_[...]_bpt6k5700749b.pdf-11.png_bin.png.txt


1 
6 
Helas!   que   cette   mort   me   faſche, 
Ie   voudrois   que   mes   bons   François. 
Feuſſent   eſté   prés   de   la   Croix, 
Auec   leurs   vaillantes   eſpées 
Qu’ils   auroient   ſans   doute   occupées, 
Afin   de   venger   cét   affront 
Qu’ils   reſſentent   deſſus   leur   front. 
Dovx   IESVSl   l’appuy   de   mon   Sceptre 
Sans   vous,   ie   ne   ſuis   qu’vn   ſpectre, 
Et   mes   Lys   n’ontpoint   de   couleur 
  Ie   vous   conſacre   la   valeur, 
De   mes   ſujets   remplis   de   zelles 
De   vous   eſtre   touſiours   fidelles   J 
I’adore   vos   appas   ſi   dous 
Ie   veux   regner   &   viure   en   vous.. 
1 
EIN 
o? 
1 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-2.png_bin.png.txt


28   Q 
D   
EXTRAORDINAIRE 
ARRIVE’E 
DVBVRLESQVE 
ON 
DE   CE   TEMPS. 
AIT   OVIFAIT 
QVI   SCAIT,   QV 
&Quidit   toutes   les   particularitez 
du   ſiege   de   Cambray. 
Auec   evn   ſommaire   de   ſ’ordre   du   feſtin   fait   aux 
Geneneraux   &   Parlement   d’Angleterre, 
par   les   Communes. 
  ’Où   vient   ce   Courrier   hors   d’haleine, 
J   Vrayment   ilprend   bien   de   la   peine, 
Le   pieque   eǹ   double   carilon, 
ar   La   mazette   du   poſtillon, 
Ne   ſçauroit   arpenter   ſi   viſte; 
Le   voila   qu’il   deſcend   au   giſte, 
Allons   &   ſçachons   s’il   vous   plaiſt, 
Ce   qu’il   veut   dire,   &   quel   il   eſt, 
Cét   eſtaffier   de   renommée: 
Ha!   c’eſt   qu’ON   reuient   de   l’armée, 
Ie   croy   qu’il   nous   va   dire   au   vray, 
L’eſtat   du   ſiege   de   Cambray, 
C’éſt   vne   belle   &   bonne   place, 
Le   bon   Dieu   nous   faſſe   la   grace, 
’en   auoir   vn   ſi   bon   ſuccez, 
Que   nous   gaignions   noſtre   procez.¬ 
311   221 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-3.png_bin.png.txt


3 
¬   
  3e 
-Sans   vous   tenir   plus   enbalancé, 
En   vous   faiſant   la   reuerence, 
ON   vous   dit   pour   vous   coupr   court, 
Que   le   vaillant   Comte   d’Harcourt,¬¬ 
Le   General   de   noſtre   armée, 
Dont   l’ame   de   gloire   animé́e, 
N’entreprend   que   de   hauts   explois; 
Fit   le   vingt-cinqde   l’autre   mois, 
Apres   vne   exacte   reueuë, 
ne   crainte   de   quelque   beueuë, 
Détacher   de   nos   Regimens, 
Deux   mille   cin   cens   Allemands; 
Pour   s’en   aller   à   la   ſourdine, 
Sans   ſonner   tambour   nybuccine, 
A   Vauchelles   paſſer   ’Eſcau, 
Et   ſe   planter   de   Gallico, 
Proche   la   place   auant   l   aurore: 
De   plus,   il   fit   marcher   encore, 
Quatre   mille   ſur   des   rouſſins, 
Acc   deux   milles   fantaſſins, 
Choiſis   dans   nos   troupes   Françoiſes; 
Et,   non   pas   pour   appaiſer   noiſes, 
Quatre   pieces   de   gros   canon, 
Pour   inueſtir   à   l’enuiron, 
De   l’autre   coſté   cette   ville, 
ON   fit   marcher   à   double   fille¬ 
Sous   deux   chefs   prudens   comme   il   faut, 
Villequier   &   Ferté   Imbaut, 
Neſtre   leſte   caualerie, 
Puis   en   ſuitte   l’Infanterie, 
Et   le   canon   ſur   ſes   affuſts, 
Pour   tonner   en   cas   de   reffus, 
LeGeneral   marchant   en   teſte, 
Plus   redouté   que   la   tempeſte. 
Quelques   ennermis   deſtachez, 
edans   vn   bois   s’eſtoient   niche, 
Poufaire   quelque   picorée, 
  . 
  ¬¬ 
4. 
: 
... 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-4.png_bin.png.txt


  3 
Mais   dedans   vné   eſchauffourrée, 
Où   le   Regiment   de   Faby,. 
Auec   vn   grand   houlleuary, 
Leur   donna   viuement   la   chaſſe, 
Les   vns   aſſommez   ſur   la   place;. 
D’autres   ſauuez   du   chamaillis,;. 
Happans   bruſquement   le   taillis, 
Deux   douzaines   dit-ONreſterent, 
que   nos   bons   drilles   garotterent, 
Apres   les   auoir   ſoulagez, 
be   l’or   dont   ils   eſtoient   chargoz. 
L’affaire   eſtant   premeditée, 
Ou   pour   mieux   dire   concertée,: 
Entre   le   corps   des   Allemands,.. 
Et   celuy   de   nos   Regimens, 
Qu’autant   le   leur   comme   le   noſtre, 
Se   treuueroit   de   part   &   d’autre, 
Prés   la   place   au   Soleil   leuape: 
Dés   le   matin   du   iour   ſuiuant, 
De   Villeguier   eut   l’induſtrie, 
Auecques   ſa   caualerie, 
es’y   rendre,   ou   trois   bourguignons, 
Autrenent   dits   mangeurs   d’oignons, 
Qui   romberent   deſſous   les   griffes, 
oe   nos   allaigres   eſcogriffes, 
L’ayant   aſſuré   qu’à   deſſein, 
Entre   cette   ville   &   Bouchain, 
Deux   Regimens   faiſoient   grimaſſe, 
Deſeietter   dedans   la   places 
Sans   s’amuſer   à   conſulter, 
Ilpartit   pour   les   affronter, 
Etſe   ſaiſir   de   l’aduantage,. 
En   les   arreſtant   au   paſſage, 
Et   faire   deſſus   eſquouaco, 
S’entend   en   cas   qu’entre   l   Eſcau, 
Et   ſes   trouppes   il   les   peuſt   prendre; 
Ou   ſi   comme   ON   luy   fit   entendre, 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-5.png_bin.png.txt


,   ma¬¬ 
3e 
&   ces   lrlandois, 
ſtres   &   François, 
onrez   par   meſgardes 
nt   quelque   nazarde, 
ant   vers   Bouchain, 
ocher   de   main   en   main, 
mans,   &   tant   derriere, 
ue   deuant,   leur   tailler   cnoupiere,¬ 
Mais   au   lieu   d’aller   an   galop,¬ 
Nor   Allemands   tarderent   trop, 
Et   ces   longueurs   &   ces   demeures3 
Qui   durerent   pres   de   quatre   heures, 
Nous   penſerent   faire   entagers 
Et   donuerent   bien   à   ſonger;e 
Aux   ennemis,   quiſans   demordre, 
Se   tinrent   cos   &   bien   en   ordre, 
Pour   deſcouurir   noſtre   deſſeins 
Quand   ON   vit   ſortir   de   Bouchain,¬ 
De   caualliers   vne   cohorte,: 
uui   leur   vinrent   ſeruir   d’eſcorte, 
Pour   les   ietter   dedans   Cambray,. 
Ils   y   furent   done,   &   dovray, 
Ccela   leur   fut   aſſez   facille, 
Sçachans   les   chemins   de   la   ville,. 
ui   n’eſtoient   que   des   deffilez, 
Et   certains   detours   bricollez, 
Ou,   qui   les   eut   voulu   pourſuiure, 
Euſt   ſans   doute   eſté   las   de   viure;3 
Mais   commeut   nousapproche   d’eux, 
La   riuiere   eſtant   entre   deux, 
e   les   bleſſer   nous   n’auions   garda, 
  A   moins   que   des   coups   de   bombaade 
Il   fallut   donc   ſe   contenter, 
e   les   voir   &   de   les   conter. 
Ils   eſtoient   bien   trois   cens   eixante, 
O   quatre   moins,   que   ie   ne   nmente.. 
Le   ſieur   de   Villequier   faſché, 
l 
Qu 
( 
1 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-6.png_bin.png.txt


l 
1 
33 
Que   l’Eſcau   l’auoit   empeſché, 
De   faire   vne   telle   capture; 
Ne   crouua   point   d’autre   ouuerture, 
Pour   executer   ſon   deſſein, 
Que   de   faire   battre   vn   moulin, 
Dont   le   Pont   faiſoit   vn   paſſfage, 
De   l’vn   iuſqu’à   l’autre   riuage, 
Par   où   ſes   gens   deuoient   paſſer, 
Pourueu   qu’ON   le   fit   abaiſſer. 
Le   canon   eſtant   neceſſaire, 
Pour   executer   cette   affaire, 
Au   Comce   d’Harcourt,   Caualiers,. 
? 
Poſtillons,   Courriers   ſur   Courriaers. 
EFurent   deſpeſchez   ſans   rel   aſche, 
Mais   encor   que   l’ON   priſt   à   taſches. 
De   diligenter   ce   moyen, 
Ces   Vvalons   drilleront   ſi   bien,¬ 
Que   cét   effort   fut   inutille; 
Ils   eſtoient   des-ja   dans   la   ville, 
Et   le   canon   fut   amené, 
Comme   moutarde   apres   diſné. 
Le   Cormate   d’Harcourt   quideteſte, 
Pour   empeſcher   d’entrer   le   reſte, 
Choiſit   comme   ON   luy   conſeilla, 
Du   pleſſis   Belliere,   &   Brogli, 
Auec   pieces   de   batterie, 
Affin   que   la   Cauallerie, 
Faute   de   bac   ou   de   batteau, 
ar   ce   moulin   peuſt   paſſer   l’aau. 
Mais   nos   Allemands   d’Allemagne, 
Au   meſme   temps   dans   la   campagns, 
arurent   aſſez   eſchauffez; 
Car   ON   les   auoit   rebifez;, 
t   les   habitans   de   Vauchelle, 
Leur   auoient   fait   vne   querelle, 
Et   s’eſtoient   mis   quatre   ou   cinq   cent 
oour   boucher   ce   chemin   paſſant;. 
.   L 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-7.png_bin.png.txt


e-   A 
34 
Sibien,   comme   ON   dit   que   les   noſtres, 
Contraints   d’en   aller   chercher   d’autres, 
Beaucoup   moins   aiſez   &   plusloin, 
Mirent   plus   qu’ils   n’eſtoit   beſoin; 
Mais   pour   punir   cette   canaille, 
ON   les   chauffa   d’vn   peu   de   paille, 
Et   l’ON   conuertit   leurs   maiſons,i¬ 
En   des   cendres   &   des   tiſons, 
pour   à   leur   deſpens   rendre   ſages,. 
Les   manans   des   autres   villages. 
Efin   le   ſoir   du   meſme   iour, 
Tous   nos   gens   eſtans   de   retour, 
Et   le   reſte   de   noſtrearmée, 
. 
Eſtant   dans   la   plaine   arriué́e, 
Tant   fantaſſins   que   caualliers, 
Furent   rangez   dans   trois   quartiers. 
Le   premicr   en   preeminence, 
Deſtiné   pour   ſon   excellence, 
ers   Bouchain,   fut   à   ſon   deffaut, 
Regi   par   la   Ferté-Imbault, 
pDucoe   deDouy   prourlaune 
Le   ſieur   Ohcm   vn   bon   Apoſtre; 
En   recent   les   commandemens, 
.2¬ 
Gencral   ſous   mondit   ſieur   Comte.. 
Au   General   de   Villequier, 
!. 
.! 
De   qui   l’humeur   eſt   aſſez   prompte, 
ON   donna   le   ſecond   quartier,. 
3. 
... 
2. 
.1 
  rarce   qu’ils   ſont   Allemandss.22-I1 
ON   les   mit   du   coſlé   de   France,. 
1.¬ 
Et   ce   chef   commande   en   l’abfence, 
D’Erlac   à   perronne   allité, 
pour   certaine   incommodité. 
Le   lendemain   de   ce   iour   meſme, 
C’eſt   à   dire   le   vingt-cinquieſme, 
Lignes   de   circonuallation, 
Sans   diſcontinuation, 
¬ 
A   res   auoir   eſté   tracé́es, 
Furent   tout   à   bon   commancées, 
-   -a,,   , 
1 
  

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-8.png_bin.png.txt


3 
iſtanmtes   de   quinze   cens   pas, 
De   la   place;   ON   ne   donte   pas, 
Cette   diſtance   eſtantconnuë, 
De   leurſpacieuſe   eſtendue; 
Certains   Vvalons   &   Gaſtadours, 
Y   ſont   oceupez   tous   les   iours, 
Qui   farent   pris   par   le   ſoudrille, 
En   voulantentrer   dans   la   ville; 
De   laquelle   le   Gouuerneur, 
Pour   maintenir   le   poinct   d’honneur, 
Fait   ſi   bien   petter   le   ſalpeſtre, 
Pour   taſcher   de   faire   biſſeſtre, 
Qu’il   eſt   beſoin   de   depeſcher, 
Pour   nous   couurir   &   nous   cacher: 
Mais   ON   croit   que   cetre   cholere, 
A   mine   de   ne   durer   guere,. 
Et   qu’ilne   ſe   repoſe   vnpeu, 
Apres   auoir   ietté   ſon   feu. 
Vingtmille   hommes   d’infanterie, 
Et   quinze   de   cauallere, 
Font   le   nobre   des   aſſiegeans, 
Tres   genereux   &   diligens; 
Ce   qui   faic   faire   la   grimaſſe, 
Au   petit   monde   de   la   place, 
Dont   cinq   mille   à   les   bien   compter, 
Spnt   en   eſtat   de   reſiſter, 
Pourueu,   comme   ils   n’ont   pas   la   mine., 
Qu’ils   s’exemptent   de   la   famines 
Car   en   cas   de   prouiſion, 
Au   lieu   d’eſtre   à   confuſion, 
Ils   n’en   ont   pas   pour   leur   dent   creuſe; 
Noſtre   armée   au   prix   eſt   heureuſe, 
Por   tous   les   biens   qui   dans   le   camp, 
Viennent   à   chaque   bout   de   champ, 
Produits   par   les   frequens   pillages, 
Qu’elle   fait   dans   tous   leurs   village 
Sans   comprendre   le   payemene 

mazarinades_burlesques/Extraordinaire_arrivee_du_Burlesque_On.pdf-9.png_bin.png.txt


36 
Qu’ellea   receuout   fraiſeaeent¬ 
uinee-ix   par   ceruin   eſpi, 
dieieeneienſeen¬ 
Iueenoaet   romenen 
  Cuu   deſus   vn   ncue   bane. 
E   qCeieaunehoa   ve   Cbouy 
iaus   la   noRre   e’enbat   les   fteſes, 
Ee   pret   eǹ   laailler   en   pieses,. 
Eneus   qu’elle   oſay   ve¬. 
Et   la   plaee   ne   peut   teni 
’e   q’oaie   quenix   ſemmine 
e   preuuesenſons   rea   eeaiu¬ 
S   ous   nos   trauaux   cormmenee¬ 
e   fon   at   leatsgentraueſe¬ 
Diuveuille   que   la   peofetie, 
Sot   ſelon   nos   veur   acecomplie. 
ompeeuemle   menu 
Prit   ſeance   ſelonſoa   Ran, 
Dun   Geee   ſale   apiſſee, 
Snuine   udeedoae   dreſte. 
L’Oraseur   honoriblemen, 
Repreſenans   le   Parler-¬e 
Pitla   pluee   la   plaunoublei, 
peaoeui   eouae   laui¬ 
De   aes   exquis   &   precieu. 
Ert   de   vins   frais   delicieu;... 
Oae   parlaplms   que   e   boure, 
  Et   de   bienbrinler   la   aachoie; 
.   iora   Maire   ayaut   iſe, 
is   q’o   ’auoi   ordonu 
Ee   que   nous   paiſionsapreapou 
E   nenonue   peoenuer   eue   le   onleenrmnil   le 
  n   ener   eu   eui   eun   eolnarennnru   er   netene. 
eee   ne   ne   e   ne   ne   e   ernereiere   lene   ie¬ 
ne   enerennre   de   nernene   ae   re   ne   eſean   e   uo 
r   enunu   rnuenen   ae   er   eiern   lee   plel¬ 
erue   eneieir   pe   ieeieſel   ene 
Se   leie   rſeune   enele   qeaien   leſneioerne 
arent   par   noables   pougeoiu 
a   veuile   de   cee   iounee. 
euan   eſlne   e   n   une¬,   id   rnie   lee   enſeune 
cedeſionaries   onpue   een   eſeſelelſl   i   uno¬ 
’   e   ſe   inſ   ſle   pouaa,   iieai   qe   oruuunoaa¬. 
  a   ce   etin   ſi   magnifique. 
Q   oONappele   daEpioie¬ 
heure   adu   diſner,   oſfiers, 
Ris,   le   pgemie   ailleei64pe 
A 
9   
38 
e,   2 
A   PARI   S, 
ce   raun   ,,   ’   ioni   Saunae   rauaun¬ 
.Ta¬ 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-02.png_bin.png.txt


IALIMATIAS 
BVRLESQVE 
DV   CARDINAL 
MAZARIN. 
M.   DC.   L1I. 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-04.png_bin.png.txt


  .o¬ 
ggs 
5 
Hoéot&aeg 
GALIMATAS   BVRLES   QVE 
A   e   j 
  y   
ſur   l   vie   dus   Cardinal   Maarin. 
g   chante   par   cette   rimaille, 
  Choſe   quin’et   choſe   quai   vaille, 
  Choſe   qui   vaut   moins   qu’vn   filet, 
ſoins   qu’vn   zeſte,   moins   qu’vn   niquet, 
Iechante,   ou   pleure   pour   mieux   dire, 
Car   pour   tous   n’y   a   pas   à   rire, 
Au   noins   (   ſans   faire   le   moqueus   J 
En   enragé-je   de   bon   cœur; 
Et   ſanss   doute   d’autres   encores, 
Mais   n’vſons   point   de   Metaphores, 
le   chante   le   retour   forin, 
Du   doubole   bugre   Maarin, 
le   chante   le   retour   funeſte 
De   lules   la   maudite   peſte, 
Le   retour   d’vn   Diable   incarné 
Eacrement   d’enfer   achané, 
Retour   e   pourpre   Mazarine, 
Retout   qui   vaadra   bien   matine, 
Matine   ay-je   peur   dont   ſuiura 
Veſpres   où   l’on   ne   chanterà, 
Maine   où   ie   crains   que   ſuruienne 
Veſpres   à   la   Sicilienne, 
Et   qu’aux   Veſpres   ſuccederont 
Coaplies   où   maints   pleurerone, 
Si   iamais   ’aueugle   fortune 
Luyduoriſe   en   ſa   rancune, 
ebis.   o   l’atoit   bien   predit! 
Que   ce   Sicilien   maudit, 
Reuiendroit   pour   vuider   ſa   C....a   
Et   nous   mettre   encor   en   bredouïlle, 
Ql   reculoit   pour   mieux   ſauter, 
Et   ant   mieux   nous   tarabuſter, 
Pour’mieux   prendre   ſon   aduantage, 
Et   poar   raieuix   exetcer   ſa   rage. 
A   quai   donc   ſ   faut-il   ier1 
A   qui   ſe   doit-on   confier? 
Si   les   puiſſances   ſouueraines 
Nous   tendent   leurs   promeſſes   vaines, 
Car   c’eſt   ſans   eſpoir   de   retour, 
Diſoie   l’Aypoctitique   Cour, 
Aux   gens   d   Roy   ſur   leur   demande   J 
Qu’il   faut   que   le   Cardinal   bande, 
Et   tous   ſes   parens   &   amois, 
Puis   qu’on   les   crois   nos   ennemis. 
O   Dieu   !   le   pourra-t’on   bien   croite 
Qu’on   doiue   vn   jour   voir   dãis   l’hiſtoire, 
Que   la   Reyne,   non   pas   le   oy, 
Fauſſe   ainſi   gayement   ſa   foy¬ 
Et   que   la   Royale   parole 
Ne   ſerue   que   d’vneharicolle, 
Pour   triompher   égalemet 
Et   du   peuple,   &   da   Parlement, 
O   miſerable   Politique! 
Pire   que   Machiauelique, 
Puis   qu’elle   viole   aujourd’huy¬ 
Le   pluis   ſainct,   &   plus   ferme   appuy, 
Non   enuers   le   Turc   infidele, 
Elle   ſeroit   moins   criminele, 
Quoy   qu’on   ſç̧ache   combien   confus 
Nous   fuſmes   de   Ladiſlauis, 
Lors   que   par   le   conſeil   d’Eugene, 
Cet   inuincible   Capitaine. 
Vit   tous   ſes   ſoldats   enuahis, 
Et   tous   ſes   beaux   deſſeins   trahis, 
Non   vers   la   ſecte   Huguenote, 
Cela   paſſeroit   en   riote, 
Car   on   ne   doit   tenir   la   foy, 
Aux   ennemis   de   noſtre   loy, 
Suiuant   le   decret   de   Corſance 
Où   le   Pape   donaa   diſpenſa 
A 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-05.png_bin.png.txt


De   violer   le   ſauf   conduit 
Par   les   hetétiques   produit, 
Mais   diſpenſe   certes   bien   chere, 
Et   dont   paya   la   folle   enchere, 
Le   Pape,   &   tous   ſes   adherans, 
L’Empereur,   &   ſes   pariſans, 
Non   dis-je   enuers   les   heretiques, 
Mais   enuers   les   bons   Cathboliques, 
Enuers   ſes   filelles   ſujets 
Pleins   de   aele,   &   pléins   de   reſpects, 
Qui   ſe   ſont   eſpuſ-   les   veine 
Voire   pour   des   deſpenſe;. 
Et   qui   commençans   à   blé 
N’ont   fait   que   priet   gemir3 
Enuers   nos   Senateurs   Ii   ſages, 
Dont   elle   a   receu   tant   qe   gags 
De   lout   ſioeene   aſeaa 
Par   cette   reſignation 
ui   ly   frent   de   i.   Regene, 
Sans   reſerue,   &   ſans   repugnance., 
O   Parlement   à   cetce   fois, 
Il   faut   r’endoſſele   harmois, 
Tes   ennemis   leé   le   maſque, 
: 
Reprends   dõnc   qlt   de   bon   le   caſque, 
Ils   e   veulent   à   on   mortier, 
Non   pas   d’aujourd’huy   ny   d’hier,. 
Ils   en   veulent   à   la   juſtiee, 
Ils   en   deteſlteat   l’exercice, 
Pource   qu’elle   veut   refrencr 
Les   Tyrans   qui   veulent   regner, 
Il   faut   fronder   à   toute   outrance, 
Fronder   ſans   faire   remonſtrance, 
Fronder,   mais   fronder   en   amy, 
Mais   fronder   en   Diable   &   demy, 
Ne   preſente   plus   de   requeſte, 
Gaſton   ſe   va   mettre   à   ta   teſte, 
La   Nobleſſe   te   tend   la   main,. 
Le   peaple   t’en   donne   moyen, 
Les   Prouinces   toutes   vnies 
Te   ſuiuont   fans   ceremoaies, 
Ainſi   toſtans   bien   vnis 
Leur   febien   voir   du   pais, 
N’Me   plus   de   vainei   pie 
Gatoni   vi   cal   das   njgp 
-, 
A   cet   Italien   faquin, 
  Comma   Bruts   fit   à   arqui,¬ 
Tu   ſç̧ais   qu’il   eſt   à   tous   ototre¬¬ 
Ainſi   que   nous   lappcpd   l’hiſtoire, 
Comme   ce   Tyran   inhumain 
Mal-trairtoi   e   Senat   opaip   e 
Et   cotmme   e   tant   deuaut   Aide   
Auec   vne   puiſſante   anmee, 
Les   Bourgeos   omaius   ſous   Bal 
irent   Monſieut   Tatquin   Sueus,., 
Prends   que   Paris   ſoit   cotteé   Rome   ’ 
Gaſton   ſoit   Brutus   ce   ga   ofie 
Toy,   la   juſtice   de   Eſt, 
, 
  nrune   pele   e   ee   peneu.¬ 
L’infame   Tyraa   de   Mazare, 
Ce   Tar   quin   ſuperbe   &   batbare, 
Et   puis   que   tu   n’as   moins   de   ct   
N’en   neuendras-upas   vuiequeutt, 
Trouuermois-u   point   vn   Seeuole., 
Pour   faire   faire   eapriole, 
A   cet   iniuſte   Porſenna? 
Sans   doute   que   Themis   ena9 
Si   cet   Hetruſque   redoutable,. 
Euſt   n   hormeur   eſpouuanable, 
De   telle   coniuration, 
Iuge   vn   peu   quelle   eſmotioni 
Prendroit   à   ce   traiſtre,   à   ce   laſche, 
A   cet   infamé,   à   ce   bardache; 
  S’il   ſç̧auoit   qu’on   euſt   reſolu   
Sa   hort   d’vn   Decret   abſolu, 
Fronde   donec   en   toure   aſſeuarance, 
Tant   que   Iules   ſoit   ho;   de   Frances, 
P’anA   point   de   acommaode., 
Il   ne   faut   plus   ſuperceder, 
Tous   accords   ſont   incomparibles 
Auec   ce   temps,   &   trop   nuiſibles, 
Car   auec   qu   faire   vn   accord? 
Auec   gens   qui   rompront   d’abrd 
Quee   sens   poſede   de   age1 
Qui   ne   chercens   qu’à   faire   ouaget 
u 
¬.,¬ 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-06.png_bin.png.txt


Q   pomettens,   mais   ſans   enir, 
lement   pour   circonueir, 
on   non,   il   fan:   pouſler   l’affaire 
Faut   les   enuoyer   faire   faire, 
Taay   a   fia   que   Dame   Themis, 
Air   à   ſes   pieds   Iules   ſoumis, 
Tant   qu’ait   le   cu   ſur   la   ſellerte 
Ce   bougre   de   porte   halette, 
Pour   ouyr   la   demiere   fois 
S   res-juſte   &   tonante   vaix, 
lſquà   ce   dis-   je   que   la   Reine, 
Pulle   auoir   lumiere   ample   &   pleine 
Des   deſſeins   de   ce   factieux 
Et   maiſtre   ſi   pernicieux¬ 
On   dit,   mais   la   penſée   eſt   noire, 
  peſonne   ne   le   peut   croire, 
Au   aoins   ſi   ce   ſont   gens   de   bien, 
Qu’elle   ne   le   void   que   trop   bien, 
Mis   d’vne   veuë   crminelle, 
A   la   plus   ſimple   Damoiſelle, 
Que   ’eſt   pour   ſon   eſloigne   ment, 
Quelle   en   veur   tant   au   Parlement, 
Que   ſi   elle   ae   l’a   pour   s’eſbattre 
Ele   fera   le   Diable   à   quatre,. 
Qu’elle   mettra   le   feu   par   out, 
A   raoins   qu’elle   en   voye   le   bout, 
Rauerſera,   Ciel,   Mer   &   Terre, 
Ferperpetuelle   guerte, 
Ciel   &   ierre   renuerſera, 
Patiſe   qui   mets   n’en   poara, 
Que   les   ſemmes   ſoient   violées, 
Toutes   les   Egliſes   pillées, 
Les   ſujers   du   Roy   ſaccagez 
Pr   des   eftrangers   enragez, 
Quon   ne   faſſe   que   ſang   eſpandre, 
Que   l’on   reduiſé   tout   en   cendre, 
Et   pr   le   fer,   &   par   le   feu, 
Qu’elle   ne   perd   rien   à   ce   jeu. 
Voila   comnent   le   long   des   ruës 
Chaeun   en   conte   des   plus   cguës, 
E   ſans   reſpect   de   ſa   grandeur, 
Diſent   tou   ce   qu’ils   ont   au   cœat, 
! 
Diſent   à   la   premiere   mouche, 
Tout   ce   qui   leur   vient   à   la   bouche3 
Sut   tout   meite   chaſtiment, 
Ce   qu’ils   comptoient   dernieremenr, 
Que   lors   que   Vierges   eſplorées, 
.   Qu’Allemands   auoient   defflorées 
Se   ietterent   à   ſes   genoux, 
Sans   s’eſmouuoir,   que   voulez-vous? 
Dit-   elle   aux   pauures   jeunes   filles. 
Vrayment   vous   eſtes   bien   gentilles, 
De   m’importuner   de   ce   rapt 
Vrayment   c’amon,   ô   le   gros   rat? 
Comme   ſi   c’eſtoit   choſe   infame, 
Qu’vn   homme   baiſaſt   vne   femme, 
Sont-elle   pas   faite   pour   eux? 
Ce   ſeroient   des   gens   maupiteux, 
D’auir   fait   ſi   belle   rencontre, 
Sans   vous   auoir   fait   faire   montre. 
Voila   du   moins,   à   ce   qu’oa   dit, 
La   reſponſe   que   Reyne   fit, 
eſponſe   ceres   tres-gaillarde, 
Mais   populace   babillarde, 
En   dit   bien   d’autres   en   tallant, 
Donc   elle   ne   prend   point   d’argent, 
Teſmoin   ſoit   ce   que   la   marmaille, 
C’eftoiét   vendeurs   d’huiſtre   à   l’eſcaille, 
Diſoit   vn   de   ces   jours   tout   hau. 
La   comparaat   à   Brune-haut, 
Qu’elle   eſtoit   comme   elle   pieuſe, 
Pou   deuote   &   religieuſe, 
Sur   tout   vers   ſainct   Aliuergo, 
Dont   ils   ſe   rioient   à̀   gogo, 
Et   qu’elle   pourroit   bien   ant   faire 
Qu’on   luy   bailleroit   ſon   afaire, 
Que   noſtre   petit   Roy   Louis, 
Comme   vn   autre   ayeul   de   Clouis, 
  C’eſt   Clothaire   qu’ils   veulent   direJ 
Pourroit   bien   vn   matin   maudire 
Ses   honteuſes   inuentions, 
Pour   aſſouuir   ſes   paſſions, 
Et   la   dompter   par   vn   ſupplice, 
Digne   de   la   haute   nalice, 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-07.png_bin.png.txt


Qu’elle   deuro   ſe   one   ir, 
Qu’fin   cela   pe   aler 
Et   que   DBrnnecut   fu   ta   ée 
Pour   vne   ſemblle   meue, 
Qu’vne   eſpouſe   du   eran   Henry 
Sur   ſa   fin   n’   pas   rouſis   y 
Dont   l’Ilſtoire,   ſoit   vaye   o   faſſe, 
En   maint   endrort   d’elle   ſe   gauſſe, 
Qoy   que   uſſer   on   ne   deuroit, 
¬ 
C   Princeſle   tres-bonne   elloit, 
Bien   que   rien   de   bon   il   ne   vienne, 
De   nation   Ita’ienne, 
Mais   d’où   vient   ce   li   on   ſon   mali 
Certes   d’vn   ruſe   Cardinal, 
Qui   receut   d’elle   ſa   mueſſe, 
EIIe   enfin   de   luy   ſa   baſſeſſe, 
Car   chacun   lç̧at   s’il   la   voulu, 
Qu’il   luy   donn   du   pied   au   cu, 
Er   que   la   pauure   bonne   Dare 
Non   fille,   mais   ſœur,   mere   &   femme, 
Mere,   ſœut   &   femme   de   oy, 
Mourut   en   tres-piteux   atoy. 
Iey   Crdl   tout   de   me   ine, 
Reient   la   puſſance   ſupeme, 
Et   ſe   ſert   du   bien   &   du   m   l, 
Vire   ft   pis   qu’vn   niml, 
Mais   quov   qu’l   die,   &   q   oy   q’!   fe 
Si   fauda-r’il   qu’vn   jour   il   p   ſ 
E   faſe   peut-eſtre   le   ant, 
Apres   auoir   montc   !i   h. 
Dicu   garde   pourtnt   noi   Re-yne, 
Rene   puſine   &   Soerne, 
D’vn   ſi   ianglnt   enconocr, 
Et   de   tomber   n   cc   bnrr 
Il   eſt   bien   grdec   nle, 
Mais   orant   q’:lie   
e, 
Qe   Deu   ne   le   pna   toio, 
Cur   qut   joinr   de   m   tou1S, 
Car   Den   n’et   p   I   1 
  finele, 
I!   eſt   Dc   e   ml   ſle, 
Et   qui   vent   uoir   ſn   ap 
Doit   eſte   tout   ſipleuer,   luy, 
¬ 
Que   lamais   n’aura   pai   jo 
Taat   qu’oa   la   verra   meo   pert 
  A   la   vengeance   d’vn   faquin, 
  La   Prance,   &   tont   ſon   bulletin; 
Tant   que   le   Parlement   tre-ſage. 
Verra   s’expoſer   à   la   rage. 
D’vn   miſerable   poſtillon, 
Et   d’vn   dteſtable   eſtellon, 
Tant   dis-je   que   Dame   juſſiee, 
Verra   Reyne   la   protectrice, 
D’vn   vray   mouſtre   Sicilien, 
Ed’vn   bardache   Italien, 
Tant   que   la   Nobleſſe   &   les   Peines 
Verront   Maiſtre   de   leurs   Prousaces 
Vn   chien   de   joüieur   de   berlang 
Qui   ’a   point   d’eégard   à   leur   rang,¬ 
Qu’il   leur   baille   vn   pourpoint   de   pie 
Afia   d’auoir   licence   entiere, 
De   piller   &   renuerſer   tout, 
De   l’vn   iuſques   à   l’autre   bout, 
Qui   cependant   qu’il   met   en   cags 
Les   vrais   miracles   de   noſtre   aags, 
I’entends   Longueville   &   Condé8, 
Inuonte   quelque   our   de   dé, 
Fait   leuer   mpoſts   &   ſubſides, 
Par   mille   ſangſu&és   auides, 
Ee   reduit   le   peuple   au   bine. 
Ne   laiſſans   ni   frique   ni   frac, 
Qui   lors   que   les   forces   d’ſpagne. 
Vennent   à   ſe   mettre   en   campage. 
Diuertit   ecelle   des   Franços 
A   leuer   des   pretendus   droits, 
Et   tandis   qu’on   en   fairt   trophée 
Nous   amuſe   à   voir   ſon   Orphée, 
Afin   d’enchanter   nos   eſprits, 
Par   tant   de   machines   de   prix, 
Qui   pendant   que   le   Canon   doane 
S’employe   à   careſſer   Madonne 
  Et   laifſe   cet   homme   ſans   foy, 
Prend   Armentiere   au   nez   du   Roy; 
Bon   ie   ſens   ma   verue   poërique, 
Ne   diſans   ieo   que-   de-   critique, 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-08.png_bin.png.txt


N   dions   iesi   ques   dofenif, 
ia   qui   e   eouche   iuſqu’au   vif; 
aſe   r’entrns   done   en   paatezs, 
Apes   la   perte   d’aaéiore, 
Qu’asaa-’il   lors   de   noaueaa? 
Que   fit   le   Cardinal   de   beau 
Qu’il   fis,   Landreecy   fut   ſanglée, 
Ct   l’ordre   apporté   par   l’Anglée, 
  Grand   ie   dis   n   ot   naaaiere, 
apeſchs   de   la   ſecurir, 
Qu   qu’on   l’eut   peu   ſaos   eoup   felr; 
Apres   vne   breſche   ſirude 
Ea   Oobre,   on   aous   prend   Dixmude, 
Oà   l’on   couroit   ſemblablement 
Pour   g   dorner   empeſchement, 
Ce   quil   eftoit   aiſé   de   faire, 
Cr   y   auoit   pas   grande   affaire, 
Mis   Clanlu   l’euſt   pluſtoſt   rendu, 
Q’as   ſeul   defors   ne   fur   perdu. 
Ein   ſite   le   Prince   oeſlogne, 
a   lenoe   u   la   Ctalosos. 
Ais   de   prendre   Lerida, 
Mais   c’etoit   pour   ſon   nez,   oüy   d, 
Qy   da   i   le   Roy   Catholique 
N’euſt   pas   ſceu   toure   la   praique, 
Si   Cadil   Sieilien 
Ne   lay   en   euſt   fait   ſçauolr   rien, 
Si   lo   m’eoſt   mis   dans   certe   place 
Vae   araea   ferrée   à   glace, 
’enrends   vne   armée   de   gens 
Qui   l’euſſenr   la   tenu   cent   ans, 
Plutoſt   qu’en   auoir   pied   ni   ale, 
Tn   lEſpagnol   &   ſa   ſequelle, 
Sen   tenot   pour   bien   aduerty 
Doat   lamais   ne   s’et   repenty. 
De   RNaples   on   ſçait   out   le   grabage, 
Et   que   uous   eſtions   ſon   refuge, 
S   Cardinal   a’eut   ſceu   calmer, 
Les   orages   de   cete   mer, 
Mis   Caurtray   emporte   la   paille, 
Place   qui   n’eſtoit   nen   qui   vaille 
hAuant   que   le   grand   Gaſſion 
le   dis   gtad,   &   ſaas   paſſiau, 
  D’humear   certs   vn   pe   trop   fiere, 
  Mais   grand   de   eur,   grand   d’oſprit 
Grand   en   cou   ce   qu’l   enreprlt; 
and   n   pues,   enndn   fis¬. 
Et   qui   ne   fit   iamals   baſfeſſes, 
Grand   aux   fieges,   grand   aux   combas 
Mais   cà   gran   ne   paru-il   pas? 
Sidl   e   e   l   ſu   inadaepl, 
En   ce   q’u   incorrupeible, 
Mais   trop   gfad   pout   uhit   les   loiÀ 
D’vn   bougre,   bougeant   Calahrois, 
Qui   lors   qu’on   porta   la   nouuell 
De   la   mort   d’He.   os   ele, 
Dit   qus   e’eſtoit   vn   grandon-hour¬ 
Et   q’il   auot   pat   trop   d   eoar;   
Courtray   poup   r’eirrer   en   ttier 
Qui   n’eſtolt́   rien   qu’vne   oamlan 
Alors   que   Gaſſion   la   pni 
ie   iene   die   endi   it   auu 
Car   il   l’auoit   frtifiée; 
Auant   qu’elle   fat   confâée 
Es   mainis   d’vn   Mrzare   hobere, 
C’eſt   le   Seigneur   de   Pallau)¬ 
Courtray   qui   fut   faite   aauſſi   fre 
Qu’acune   plaee   de   ſa   ſorte,; 
Tellement   que   chacun   &royoit 
Que   i   tArdacrnepdu   
Il   raineroit   ſon   armaée;   T 
Et   la   reduiroit   en   fume 
Et   q’apres   s’etre   bien   peiaé 
II   n’en   auroit   qu’n   pied   de   ne:? 
rm   lite   plrs   eaelente 
Notre-refage   &   notre   atente,-’’ 
Su   uoe   aoroaie   ieer 
lee   le   ere   eoeeuni 
nt   S’letnnt   Dleì   dnſpte! 
Come   e   ’eſet-   diſpoſa, 
Autremeneu’e   propoſa,   
Car   auant   q’rede   aue¬ 
Deus   aille   lhonres   o   en   eſlue 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-09.png_bin.png.txt


u   ’.lu:   ſecettement 
  ne   :   on   l   dio;neu, 
2.,   ul   e   eni   r. 
  l   e   e   
, 
nne, 
;   Paliuan   ne   ’eniii, 
Il   ſcauoit   en   ce   qi   ſ   
Cnmme   il   n   ’ne   en   cole, 
D’   ſeou   ſ   pu   netlt, 
  ’   le   traln 
’our   p   dre   vile   rnln, 
Qui   pat   e:   hellu   elpée 
F   nile   u   t   enhn   d   l’ſpee, 
E   ron   hu   ens   luin1 
A   la   enes   enneu 
  e 
Bonne.   en   peqc   tous   Su   ſle; 
Gens   q   ren   lent   ’e   and   ſciuiees, 
Bonne   en   dont   ne   et   l’vn, 
A   m   nen   reunt-l   uun, 
Gn   q   n   entend.s   llec, 
Vanel   et   heen!eur   vie, 
Iais   lav   .en   cr   ou   to, 
Il   ’en   reu:   pot   ru   de   bon. 
’pre   ayt   n   le   laut   en   ſuie 
Par   l.   
c.!   ondse, 
Du   Pn   ̀   ui   out   joug   fſoit, 
Et   tout   l   lnlre   empo:toit, 
Chſtln   at   ugé   capable 
Por   vle   r   ommndhlec, 
D’ent   cr   das   e   uuerncmen, 
Mais   c   ſtoir   pour   ſon   ne   vrayment, 
Ban   ’il   enſt   elte   de   Mazre, 
C’eloit   vn   !   e!   l.omme,   &   bicn   tare 
A   p1i   u   e:r   l’lat, 
P   p   enltre   ore   haut, 
Bon   s’il   ct   ra:   vr   lnn   coura 
Et   el   ent   conune   lu   iat   ra   3e, 
Euſt   d-   commc   luy   :on 
Sn   n   oue   d   C11 
Ae   que   ts   ux   belles   pl   es 
Euren   n   ngi   lcs, 
La   pene   ſi   la!   heme 
La   lec   qnu   i   i   cC.a, 
7 
  Du   Prince   armée   ſe   deſbande, 
Dont   il   auois   douleur   tres-grande, 
Et   ſi   pour   douleut   en   auoir,. 
Il   l’eéuſt   peû   anger   au   deuoi,. 
Doure   ne   fais   que   douleurs   fontes, 
N’euſſent   arreſſé   ſes   Cohortes, 
Mais   pour   Cohortes   arreſter, 
Il   falloir   michaille   apporter, 
Autrement   quoy   qu’il   leus   peuſt   dire, 
Sans   argent   point   moyen   de   ire, 
Ce   qui   fit   que   Prince   bien   né,. 
De   Sageſſe   &   prudence   orné: 
Prince   dis-je   prudent   &   ſage, 
Vint   faire   luy   meſme   vn   meſſage, 
Vint   luy   meſme   en   Cour   reaonſtrer, 
Qu’il   na’auoit   peu   rien   impetre;, 
Et   qu’à   moins   que   de   la   peeune 
Il   n’auoit   plus   Cohorte   aucune,.¬ 
Et   iamais   rien   n’impetreroit, 
Si   pecune   on   ne   leur   portoi. 
C’eſtoit-là   l   nœud   de   l’afaire, 
Mais   dnr   eſtoit   à   la   deſſerre, 
Cardinal   qui   ’en   auoit   pas,. 
Pour   conquerir   le   Pays-Bas 
Oüy   bien   pour   faire   taupe   &   maſſe, 
Oüy   bien   pour   dire   paſſe,   paſſe, 
Bien   en   auoit   ce   Maiſtre   eſcroc, 
Pour   ſe   diuertir   aà   ſon   hoc, 
Bien   en   auoit   le   Seigneur   Iule 
Pour   jouẽr   de   la   mandibule; 
Oü̈y   bien   pour   exercer   le   de, 
Mais   non   pas   pour   le   grand   Condé; 
Oüy   bien   pour   hair   vne   eſtable, 
D’vne   deſpenſe   eſpouuntable, 
Mais   mon   pas   pour   un   ſecourir, 
L’anmee   qu’il   voyoit   perir; 
Oüy   pour   des   foſtins   magnifiques, 
Feſtins   Heliogobàliques, 
Mais   non   pas   pour   donner   du   pain, 
Aux   ſoldats   qui   mouroient   de   faim; 
Ouy   bien   pour   ſa   Bibliotheque, 
Quoy   qu’il   ne   ſç̧ache   langue   Grecque, 
La   iin, 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-10.png_bin.png.txt


Lati,   âag,   aias,   pres   Lens   tanta   dame:   Frtsne. 
i   pas   ſeulahent   ſan   patoisy4. 
Par   fauta   de   pain,   &   pecune, 
pay   hia   ſpuoduarrSoaddi,. 
ille   paa   ela   s’epeie, 
ui   ’âſh   dont   on   et   eonrn, 
Car   c’eſt   toofiours   argent   compant; 
Ouy   bien   pour   dotter   des   bougreſſes, 
l’antends   Meſdames   ſes   Niepces, 
Car   eant   luy   bougre   paſſé́, 
ßans   douqu’alles   ont   daſ́ 
Et   par   deuant,   &   par   derrieres, 
Et   en   auant,   &   en   arriere; 
I   en   pas   mal   dans   le   es. 
D’eſre   ainfi   doublement   coc, 
Paure   Mercœur,   on   te   dolt   plalndtû, 
Mais   non   Moſe,   il   ne   faut   point   felndre, 
Mercœur   n’a   que   trop   merité, 
Ce   loyer   de   ſa   laſcheté 
Mais   reuenons   à   noſtre   Prince, 
Qui   de   colers   les   dents   grlee, 
Qui   paſle   &   renaſque   en   loncœur. 
Et   dés.   lors   eût   bien   faitrumeur, 
Si   ſa   ſageſſe,   &   ſa   prudence 
N’euſſent   eſgalé   la   balance, 
Ainſi   s’en   va   droit   à   ſon   Oſt, 
Reſolu   dê   morir   pluſtoſt 
A   la   teſtede   ſon   armé́e, 
Que   plos   long   temips-ft   affamé́e, 
E   leur   dit,   ca   braues   Franeois, 
  faut   moorir   à   cete   fois, 
Non   de   faim,   car   c’eſt   vne   rag 
Mais   e   monſtrant   voſtte   courge; 
ourir,   non   pat   faute   de   pain, 
Mais   mourir   à   grands   coups   de   main: 
Faute   de   pacune,   &   d’argent, 
Dont   il   eſtoit   fort   indigent; 
E   ce   ſeas   leur   parla-t’il   preſques.   
Non   pas   en   ces   termes   burleſques, 
Mais   en   des   termes   ſi   preſſans, 
Qu’il   laus   en   eſmeut   tous   les   ſens. 
Que   leur   ſang   en   deuint   anat   rouge; 
Arteſte   iay,   Muſe   ne   bouge, 
Car   à   rouge   mal.aiſoment 
Peut-   on   timer   bien   richement, 
Il   leur,   parla,   dis-ie   en   tel   terme, 
Que   les   plus   poltrons   firent   ferme; 
Et   froteaihe   à   poids   d’eſeu, 
Eſpagnol   qui   tourna   le   cu. 
C’eſtoit   dedans   ceſte   bataille, 
Qu’il   pretendoit   faire   gogaille, 
Et   bien   chanter   Gaudeamus, 
De   la   mort   de   Ludouicus, 
Car   c’eſtoit   choſe   antr’eax   raelés,. 
Qu’il   peisoi   dans   la   meſlée, 
Mas   de   meſtés   il   ſe   tira, 
Dont   ſe   gaudit   &   gaudira, 
Et   cotr   l’attente   Eſpa   gnolle, 
Ioüa   foo   bien   &   lbeau   ſon   roolle, 
Voioadépis   du   pelerin, 
l’entaends   le   raiſtre   Mazarin, 
Lequal   faiſant   la   honne   beſte 
En   voulut   celebrer   la   feſte, 
Faiſant   dis   ie   le   chien   couchant 
Ce   maudit   &   traiſtre   meſchant, 
Car   il   ſçait   bien   ſes   fieovres   mule, 
Comme   il   fautqael’on   diſſimule, 
Et   qai   mieux   dſſimulera, 
Mourir   non   pas   par   deffaillance, 
Mais   par   vn   excez   de   vaillance,   Au   Diable   bien   ſe   donuera; 
Non   mourir   dis-e   en   défaillant, 
Apres   au   lortir   des   l’Egliſe, 
Mais   mourir   en   braue   &   vaillant;   Où   d’ordiaire   on   ſolemniſe, 
le   m’en   vais   vous   faire   ouuértûre,   Tous   les   aduantoges   famenx 
  De   nos   gensd’ames   valeureux, 
Tentez   aueec   mey   l’aduanture. 
Ces   mots   à   peu   pres   dit   Condé   Se   lon   les   couſt   umes   anciennes, 
Qoand   de   ſon   bon.   heur   ſcondé,   Cardinal   fait   encos   des   ſiennes, 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-11.png_bin.png.txt


Au   ſortit,   dis-ie,   de   ce   lieu, 
Où   chacnun   rendit   grace   Dieu, 
De   ſa   ſauotable   aſlitancc. 
Au   aintien   des   armes   de   lrance, 
Deux   Coneilleis   tont   aeſtz, 
Et   leparénen   e   ſcarte. 
Mais   b:e   n   to!   fllt   laſcher   ptiſe, 
Car   peuple   ayant   les   at   mes   prſe, 
Cardinal   en   hit   dpeur 
Tant   gtande   l   oy   oi   la   rumeur, 
E   tant   rignoit   que   la   fre, 
N   tomuaſt   ut   ſa   fippete, 
Conme   cnrlet   beniuy   ſeruit, 
Car   peu   s’en   ſ   qu’il   ne   vir, 
Aprcs   ſa   cnenne   de   carcale, 
Cette   muuae   populace, 
Qui   le   couroit   cnne   vn   chien   ſou,. 
Ou   come   quel   que   loun   garou 
Qu’il   doit   vne   beile   chandeile, 
A   qui   luy   porta   la   noe   le 
Que   le   Peuple   auoe   ’egné, 
Et   que   Dable   etit   r’enchaine,1 
Car   Sicilienne   E   minence, 
  N’eſtoit   pas   en   ptite   tranſe, 
Quand   mulets   ſte   ’on   baſtoit, 
Pour   ſon   delpat   qu’l   meitoit, 
Quand   cent   cheux   dans   l’lnipocome, 
Vinagt   heures   attendren   l   nomme, 
L’en   dt   moins,   &   l’autre   t   pius. 
Different   frt   vain   au   ſlnrplus, 
Mais   qui   ſe   fut   donné   l   eine, 
Lots   que   lhipocome   ei   pleine, 
De   courir,   en   vain,   n   euſt   r, 
S’l   euſt   eſté   ben   !:o   r 
Non   pour   voir   sis   eſoientel   nombre, 
N’y   auoit   pas   ſ   rand   encombre, 
Mais   parce   qu   ous   ſort   d’accot 
Qu’il   euſt   troue   le   nembre   d’or, 
Non   pas   e   nobe   Methonique 
Que   chaque   an   l’laanach   iudique 
Non   le   romire   Met   hoien, 
De   ce   Methon,   l’Athenien, 
.   1e 
P’our   aceorder   le   urs   lolais 
Auecque   l’Annee   luanaire. 
Et   ne   paſle   iamais   dis-neuf, 
Ce   nombre   eſt   r   n   nombre   tout   uuf, 
Ce   noubre,   éſt   vn   nombre   toutile, 
Tout   venerable,   &   tout   Auguſte, 
Nombre   qui   porte   vn   Eſcuſlou, 
De   vraye   &   royale   façoa,. 
C’e   vn   nombre   à   la   Maain, 
François   quand   à   ſon   aigine,. 
Compolé   du   nien,   &   du   tien, 
Mis   au   Calandrier   Iulien 
Vn   nombre   de   grandeur   enotme, 
Mais   voyons   vn   pea   la   refoime, 
Qu’a   porté   noftre   Cardinal, 
Au   calcul   Chronological, 
Peut   faire   qu’a   quelqu   vn   ſouuleune. 
De   la   periode   ulienne 
Qu’inuenta   Ioſeph   Se   aliger, 
Pour   le   iugement   ſoulaget, 
En   liant   dans   les   Chronologue, 
Coſmographes,   &   Aſtrologue. 
Mais   l’vſaga   n’e   vaut   plus   rien, 
Quoy   qu’vſege   pouſiouts   lulien. 
Depuis   qu   noſtre   nouucau   Iule, 
Ses   nombre   ſaz   nomba   accuule, 
Et   ft   ſeruir   tout-   auremen, 
Qu’il   nde   ſeruaaepncmen, 
Car   les   dotaesſçauent   en   ſomme. 
Comue   ce   docte   &   ſçauane   homme 
Homme   en   ſon   ſiecle   norparei, 
Ioignmant   le   Cycle   du   Soleil, 
Auec   le   Cycle   de   la   Lun, 
E   puis   l’indiction   coune, 
Ces   trois   nombres   multipliez 
Et   ſolidement   allie, 
Quiconque   ſçait   l’Atiſaetiqus, 
En   enendra   bien   la   prauique, 
Et   quieoque   as   l’enenda, 
En   faſſe   anſi   comme   l   voad; 
De   ces   nambres   vient   vn   ſolide, 
I’entends   deſis   quelque   ſtupide,. 
.   . 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-12.png_bin.png.txt


  11 
aûgla’aatepaees   mot, 
s   qu’a   Biablo   laloibduſue,. 
ſais   paſſe,   &   loiaſoa   ſage, 
  ae   puis   chaanger   dalaogage, 
alid   done   ayant   tiré, 
iat   vn   nombre,   non   pas   quatré, 
as   quarré   u’eſt   pas   vn   ſolide. 
Comme   on   peat   voit   dedans   Euclide. 
Quãil   ſait   quarré,   ſolide,   ou   plan, 
Laiſons   là   ous   ces   termaes,   bcaa; 
Tas   y   a,   que   tant   caleulerent, 
Qu’n   cerain   nombre   rencontrerent, 
Qei   toaſiours   ſe   rencontrera. 
Quieonque   bien   caleulera 
Et   qui   veutſçauoir   les   année, 
es   Chrouologies   ordonnées, 
oit   ſuiare   ce   calcal   Iulien, 
Mais   Cardinal   Sicilen 
N’eatenmdaa   la   Chconologie, 
Non   plus   qu   ſi   c’eſtoit   magie,¬ 
Et   qui   tanais   ne   caleula, 
Mais   taute   ſa   vië   cula, 
Choſe   creuë   auſl   veritable, 
Que   la   ninme   eſt   icy   ſortable, 
Ce   Caidinal   dis-ie   ignorant 
Mais   pour   ſon   profit   tres   ſçauant, 
Confirma   ſans   diſpnte   aucune, 
Cicle   de   Soleil   &   de   Lune, 
Qa’il   mit   en   ſa   preteétion, 
Mais   augmenta   l’indition, 
Par   laquelle   ainſi   qu’il   luy   ſemble, 
l   ſoutrait,   muluiplie,   aſſemble, 
Et   ſans   iarmais   rien   diuiſer, 
Ttouue   v   omabre   à   nouseſpuiſtr; 
C’et   la   petod   Iulienne, 
Et   paur   la   ditnguer   Rufienne, 
Parce   q’on   pourroit   par   haxard 
Prandre   ainſi   Maiilre   paur   Regnard. 
Et   que   le   grad   vaioquent   de   gaule, 
Pourroiepafer   pdurcs   Sos   drole, 
Vn   iauincibe   &   grand   Rormais, 
Poar   v   alalarais   ialaumain, 
Mais   o   m’embarraſſe   rma   Muſe   ? 
Que   la   pefte   ſoit   la   cauſe, 
Voyez   vn   peu   quelle   traion, 
En   parlant   de   ce   Maitre   oyſon, 
De   traitter   des   Machematiques, 
De   nombres   quarrez,   plans,   cubiques, 
Periodes   indictions, 
Cicles,   &   telles   dictions, 
Faut   parler   de   par   tous   les   Diables, 
De   quelques   trahyſons   damnables, 
Non   pas   iaſer   mal   à   propos 
De   choſes   hors   de   ton   propos, 
Pouſe   on   cheual   ſas   ien   crind. 
Acheue   moy   de   le   depeindre, 
Rerend   le   fil   de   ton   diſcours, 
Sans   vſer   de   tant   de   contours. 
Nous   en   eſtions   ſut   la   bouraſque, 
Qu’exeita   le   peuple   fantaſque, 
Sur   noſtre   maiſtre   Tabarin, 
lIe   veus   dire   le   Mazarin 
Mais   en   ſuite   que   fit   les   Prince 
Dedans   la   Belgique   Prouince 
  Lors   qu’à   Lens   il   euſt   mis   a   eu 
L’Archtdue,   &   qu’il   l’euſt   vaine 
Furnes   dis-   tu   fut   bien   toſt   priſ 
Dés   que   Condé   l’eut   entrepriſe. 
Et   le   reſte   du   pays   bas, 
Ployoit   ſous   l’effort   de   ſon   bras, 
Ouand   noſtre   aiſtrs   de   Mazare. 
Voyant   vne   valleur   ſi   rare, 
Le   r’appella   dans   peu   de   iours, 
Afin   d’en   atteſter   le   cours. 
Mais   n’oublions   pas   Orbitell 
Et   s’il   fut   one   trahiſon   telle 
Ieveux   que   l’on   rae   baiſe   au   cû 
Et   paſer   poar   bequ   fou. 
Piorubine,   &   Portolongoss 
Scituz   e   la   meſmesone, 
C’eſt   à   direan   oefne   pays, 
N’en   uendront   pas   enoias   d’bshis, 
Quan   vn   ionr   faudra   rendre   eoapts, 
i   ce   n’eſt   qus   ce   ſoit   v   cate, 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-13.png_bin.png.txt


Que   les   eſe   hanges,   &   matche 
Que   l’Eſpagnea   tant   re.   reiez 
Mais   voicy   d’antres   relis, 
’our   preexter   ſes   volleries, 
Qu’eſt   ce   que   l’on   ſç̧aaroit   iuger, 
Des   leuées   chez   l’Eſtranger: 
A   quoy   bon   tant   leuer   de   troupes 
Dans   le   frod   Emre   des   coupes.! 
Puis   que   la   I   rance   enpeut   ſournir 
Qui   peuue   nt   à   moins   reuenir, 
S   ce   n’eſt   pour   ſortir   de   Franee 
Deſlous   ceue   beile   apparene, 
Tant   de   unilons   de   Loys, 
Qui   nous   en   ſnt   eſuanuis, 
Et   ceue   paix   tat   aittee, 
De   tout   le   monde   uguetée, 
Qui   deut   ſiir   nos   tranaux, 
Et   que   Longneuille   &   u’Auaux, 
Ont   tan   &   ſi   long   tenps   coae 
N’a-t’elle   pas   el   tome 
Pr   les   ſecets   maieie   x, 
De   cet   home   per   nieieux, 
Qui   ne   vou’art   que   playe   boſſe, 
No   fa:oujeus   orter   l’endoſſe, 
Et   tan   que   nous   ie   ſoufftirons, 
Touſiouts   l’enlo.ie   porterons, 
Carl   ne   peche   qu’en   eau   trouble, 
Le   donbl   traiſtre,   otraiſtre   double, 
C’eſt   à   fre   q’qe   niais 
Dit   il   le   reher   her   à   la   eix, 
La   g   rre   ei   la   vyc   pls   prmpte 
Pour   ſaire   e   pee   es   n   compte, 
Ee   por   ian   out   ls   .   ns 
Aux   honel;iens: 
Temoin   ! 
1   de   l.le, 
.le. 
Frere   b:   n   e 
Qu   fu:   ous   ae   l   l, 
Et   ’ep   :aos’a. 
Le   plus   ot   na   de   la   haſſe, 
Et   de   la   pins   lee   gmaie, 
Ceſt   le   Carnal   cſa0, 
Cardnal   à   ctier   Hare, 
Et   neantmoins   quellevei 
Fait   Vice-Roy   de   Catalong 
Don   oiun   ſ   u   le   ſiu 
Ponr   ouier   le   ’nins, 
Puis   mourut   cet   honme   ffſs 
Dans   vnbordel   branslant... 
He   qui   donc   nm’auroit   de   l’horiut 
Hé   qui   n’entreroit   en   furaear   
voait   lu   Faneupouuni 
e   unuiuſiunl   ipnleo 
O’rne   il   ne   aut   plas   of 
1 
Puis   que   chacun   ſe   vient   ofir,   
A   le   tirer   de   l’eſelauage, 
N’auens,   n’autends   pas   aa 
Prends   l’occaſion   aux   cheueux. 
Il   te   va   reſpondie   à   tes   vœx 
Ta   cauſe   eſt   trop   iufte   &   grop   ſain 
Pour   coaceuoir   aucune   ctaipte, 
Tu   triompheras   des   Tyeal, 
Et   de   leurs   maudits   Partiſans, 
Tu   ttiompheras   de   Mazate 
Et   de   cette   C.... 
.   ſi   rare, 
Tu   trioropheras   de   Martin, 
Tu   feras   bander   Mazarin, 
Tu   triompheras   de   cé́t   Aſne; 
Ah   c’eſt   trop,   Muſe,   tu   prophane, 
Aſne   n’eſt   pas   vn   Cardinal 
.   Ce   ne   ſeroit   qu’vn   animal. 
Il   n’aduiendroit   pas   au   ſaint   Pete 
De   Cardinalizer   vn   here, 
Et   qui   eroit   que   ſa   Sain&ee., 
Fit   Cardinal   vn   hebeté. 
Non,   non,   Cardinaux   d’aſſeuranc 
Sont   touſiaurs   remply   de   ſcience, 
Cardinaux   ſont   aſſeurément 
Pleins   d’eſprit   &   de   iugerment, 
Teſmoins   en   ſoyent   tant   de   olhne¬ 
Cormpoſez   par   leurs   doctes   plum 
Voyez   le   Cardinal   d’Oſſat 
Ce   grand   Politique   d’Eſtat, 
Dont   les   lettres   monſtrent   que   lule 
Luy   garda   maintsfois   la   nmule, 
Voy 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-14.png_bin.png.txt


Vay   le   Cardiaal   Cajatane 
Do   lo   us   s’eimene   an. 
Vy   Saint   Chles   d   Botromée 
De   faiutetéanc   etimée,.. 
E   doa   le   graad   nea   paroiſfoije 
Aütant   que   pos   vu   d’eux   qui   ſoit, 
Voy   de   Bllarin   les   Annalles, 
tadas   ces.   mais   riuialles., 
Aa   tgad.   ds   autres   eſeris. 
Catre   luetiques   enrepis;: 
Voy   de   du:Peron   le   gtand’Liure 
Qi   les   Caluiniltes   enyure, 
En   in   voy   le   grand   Richelie. 
Qui   maintenan   eſt   auc   Die, 
Si   quand   eoit   en   cate   vie... 
D’aller   vaets   luy   eut   onc   enuie, 
Et   quelqua   eaui   qu’il   en   eût 
’eut   etrs   bien   que   pas   n’y   futs, 
En   cela   le   plus   iutidique 
l’oarroit   pandre   ſa   rethorique,. 
Car   perſonne   n’et   reuenu 
Rapporter   qu’eſtoit   denenu, 
Quand   endit   ſon   ame   en   perſonne 
Ni   s’ella   eſtait   mauuaiſe   ou   boane, 
13. 
  Ces   eens   ſoat   ſcuans   om   le   maats 
  Mais   peut-on   inferer   de   ll. 
’reſr   redepnnmſienuia¬ 
Le   plas   gnd   du   Cardinalat,¬ 
Que   tluiſent   dâns   ce   bas   mode 
Ous   de   ſi   grande   faconde, 
Et   dant   mande   ſe   ſouuiendte 
ae   e   rode   nemoire   aora, 
C’et   lay   qui   ſat   parler   les   maſes 
Les   ſerieuſes,   &   caiſes, 
Et   qui   ehaesiſſoit   Haiioa?. 
Auaue   qu   loles   fai   le:.. 
Tout   beao,   Muſel   u   fais   la   foete, 
De   ſeaiiller   ainſi   ſpts   la   oote,. 
Parls   a   teras   eſpectueux 
D’vn   Catdad   fi   yeas1¬ 
Science   eſt   choſe   peeſonnelle, 
Qu’on   faſſe   doac   rmaintenant   vais 
  Quelquesmarques   de   ſon   ſçauai3.! 
  A   cela,   ie   dis   qu’il   trauille 
  Au   liure   iatitulé   Bougtaille 
  Liure   auquel   il   veut   aueres. 
  Que   l’on   peut   librement   boager, 
Et   que   toute   la   bogrerie 
  N’eſt   qu’one   pute   railleie, 
Fonde   lur   des   au   laoiez. 
  
  Et   d’mpugnableeanite2. 
  La   premiere   eſt   du   Pape   lule,.. 
  Qui   decreta   que   Cat   iaecule 
N’eſtoit   ni   peehé   ni   delt 
  Pouroeu   que   ea   fu   dans   lelict, 
  Mais   ie   ne   ſçaurois   iey   aie,. 
  Son   tant   illuſtre   comoeaeaire, 
  Sur   les   uures   de   l’Aretin; 
C’et   là   qu’on   void   toot   ſon   latin 
  C’et   la   qu’on   void   muine   paſuus.1 
Quoy   qu’an   ana   iaſe,   &   qu’on   en   diſe, 
Soi   qu’il   fit   bien,   ſoit   qu’il   fir   al, 
,   Que   lules   le   ſoit   pour   cela? 
  Ma   foy   l’on   nous   la   baille   balle. 
Voire   le   plas   gtand   del’Eglile 
C’et   de   ae   beaue   Cardinal, 
On   dit,   ô   la   belle   oeontre!. 
En   belles   &   geandes   figores, 
Repreſentan   à   mbres   nuds 
L’eſbat   d’Adonis,   &   Venu, 
De   Dae   Venus,   &   Priaps, 
E   comme   il   faut   que   l’an   ’agaps 
Soit   par   dertiere,   ou   par   deoa,. 
  Car   en   ce   lule   et   fort   ſçauaa..   
  lIem   n   baau   traitté   des   plant,: 
  Dout   les   verts   ſot   exeellenes,   a 
  Poos   croiſtra   &   remettre   eb   vigocr 
  La   digne   &   ſpermatique   humar,. 
  Là   vetr   cone   dns   iireeſces:1 
  De   ſi   mirifigaas   puiſſances,:.24: 
Qu’n   ſcrupule   fais   erieouas   92. 
Iuſqu’à   cegu’dn   s’n   aeélleoûas,.   . 
Eſſençsda   aoot   aompaslesJ 
Dont   Palsas   as   laabdaelles.i   1 
D 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-15.png_bin.png.txt


.   14 
Ou   ces   mots   ſ   trouuoient   eſcrits, 
Semaos   bo   i   oraget 
Boutilles   qu’ayant   odoré́es 
Femmes   furent   ſi   bien   bourées 
Que   deés   le   beau   fin   poine:   du   iour 
Elles   requirent   à   la   Conr 
Qu’ayant   eégard   à   leuts   demandes 
Boute:   les   pettes   &   gra   ndes 
Seroient   porteées   ſeuremen 
lans   le   Crefe   du   Parlement. 
Plus   vn   racté   d’Architetut 
uttenent   nouuelle   ſtructure, 
D’eſtables   ou   alais   Royau. 
lour   ier   Meſſieurs   les   cheuaux 
Ou   l’n   void   ſon   Apologie. 
Deffendant   auec   e   nergie 
La   raſon   du   deſſein   qu’il   pnt 
Mais   de!lein   tout   br   illant   d’eſprt, 
De   metre   la   neufaine   ſaincte, 
Au   deſlus   en   la   meſme   encente, 
Paice   nous   dit   cet   animal, 
  ardinal   s   ie,   ie   dis   mal   J 
Qe   cheuaux   ſont   ay   mez   des   muſes, 
H   pour   preuue   de   ſes   exeuſes, 
Allegue   le   heual   aiſl, 
Par   d’ares   Pe   gaſe   appellé́, 
Qui   de   lon   ped   fit   la   Fontaine, 
Des   ees   nommé́e   Hipocreine 
Où   Ma!es   boiucnt   tout   leur   ſaou, 
Sans   qul   leur   en   couſte   vn   ſeul   ſou, 
Qu’au   iment   Verges   Pcrides, 
Euilen   eu   gſiers   bien   aries, 
Et   ſans   l’aydc   an   Cheual   vola   nt, 
Mourtcnt   de   la   moit   de   Rollant, 
Q’ainſi   Moſes   ſont   tres   loûables 
De   s’uouer   les   r   edeuables 
Enuers   heuaux,   de   leur   ſa   lut, 
Et   parta   rnfin   il   conc   lut, 
Que   puis   que   chenal   ayme   Muſe, 
Car   dinal   n’eſt   pas   vne   buſe, 
D’   auoir   nnis   ſous   meſme   couuest, 
M   aſes,   &   cheuaux   à   ouucrt, 
  Itana   ſa   nouall   Logiqe. 
Par   o   l’on   eonelod   ſans   opig 
  Auee   voa   paire   de   glaa 
Choſe   que   naus   nosaa 
Aurions   peat-eſtra   peine   ois. 
Si   la   choſe   n’aſtait   nou, 
Mais   j’adaentis   les   euri, 
Qui   veulentout   voir   d   ls   p3 
Qu’il   faut   qs   les   glids   ſaiaade   Flld,; 
Et   qu’an   col   os   les   voye   pandss, 
Qu’au   ree   l’on   imptilrà   Gand? 
Cete   Logiqe   par   le   glad¬ 
I   tem   vne   Theologi 
lIe   veux   dire   Baolagis, 
Montrantà   ſ   iouao   deD,¬ 
Dans   le   plus   ſaiat   &   ſaerôlis¬ 
Cbungan   lgon   Chne. 
En   relgion   Coaedienne, 
Comme   fitent   ſes   diabloios, 
l’entends   Meſiuts   la   Thaaaa 
Doat   l’Egliſe   eſtoievne   foie, 
L’Autel   vn   Tuaatre   notoire, 
Et   ueuas   nos   myſtees   plas-   ſai 
Sujats   de   farce   à   leuas   doſſeins1 
Ainfi   dons,   eſt-   eiſte   eaſop¬   
Que   de   ſon   ignorauce   o   cuſs,.:!.¬ 
Si   ee   n’t   qu’ouit   ceſçaoée 
Das   es   fins   de   non   raueir,   
Et   qu’on   toaraat   aa   railleris 
Tob   eaate   viedaaerie, 
En   cecas   i’adame   Labean 
  Quee’eſt   vnarrnfame   n; 
Mais   pouttant   Papevadesbls,: 
Luy   doana   la   eque   hasnoral   j 
Car   les   plus   ges   nds   Cleres   a   ecup, 
  Ne   ſont   pas   les   Clescs   plupſçaas, 
Quoy   cque   ie   on   s’e   iafans. 
On   erra   qu’l   la   fait   pas   feri, 
Verra   que   bien   qu’il   l’aye   creé, 
Ce   n’eſt   oas   qu’illays   greé,; 
On   ſçait   qu’il   auoit   oogaoifaes 
De   ſon   aâat   igoôa2: 
.l 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-16.png_bin.png.txt


15 
Sçanait   qs   elhaspea   Carînal 
Coieoit   tets   d’anl,¬ 
Et   ſans   vſer   de   paiphraſ 
Canarinait   teſta   de   viedaze; 
Vaire   ly   iendroit   ce   chapea 
Canmane   bage   à   groin   d   poarceau? 
  Sçauair:   le   Lieab,   &   Purrgatoie:¬ 
Quachaeun   anCeaidoa   en 
  E   qus   quiooaque   neeoin¬ 
1   Iidignation   ecotrra 
De   cs   dcu   bien   hcureu   Apoîrs 
  Pierre   &   Pauſ,   &   detonsles   aatres,! 
Tres   bien   ſçanoit   noee   Sain   erd 
L’iafamas   vie   das   Campete; 
anait   bion   qu   ee   deſoyal 
L’aait   fbé   dauout   Caael, 
aiaaau   le   oy   d’Eago¬. 
t   l’Esperar   en   Allanagn. 
Mais   pas   ne   veulae   Pe   ſaiaé 
Ps   d   boté   tout   encaint, 
Refaſr   noûtrse   grand   Monaeqs 
le   eeeererer 
Ioeent   aaoit   trop   apris, 
Qus   Concilas   de   ſaiata   gliſe 
N   paaens   pas   qulon   eſliſe, 
Oa   raeçsine   a   rdras-   ſaceez, 
Ni   dls   lboogees,   ni   des   chaſttez,. 
Non   bgr,   a   ils   ſot   infames, 
No   clhaſtre,   ear   on   crait   que   fenane 
  D’aucuns   diſent   dis   ie,   aeun   ſeres 
  Mais   ſouat   hereriques   out   nmese 
  Que   noſtre   Saint   Pere   le   Pape4! 
  Suine   Fere   mifique   op. 
  Si   font   diae   ei. 
Que   c’eſût   dont   ll   a   rmoindre   enoie,.? 
Cbûrd   a’tr   pas   de   pat   le   Diabl, 
Do   Saint   Pere   enuars   l’Eminenee. 
eei   n   uie   lne   lne   nre 
Dſs   tour   plat   que   l   Saia   erel 
Qui   peut   ou   au   Càel,   en   terre, 
Voila   les   dlſeoars   d’herebqes 
  Qui   diſnt   qu’Eeeleûaſtiqos 
Mas   aa   ehatez   n’eſt   pas   ſemblable, 
E   bobgre,   bouglé   &   bongran?. 
Et   pourneu   qu’ou   etaeh   ai   baſſin 
Jout   t   pn   pa   ſa   dems 
C’e   die   booe,   u   ehaue, 
E-voîa   qusnd   à   la   deffenca 
Sainét   Pera   fous   qui   monde   tiaimbla 
  Cieeaftancaes   deuant   n’apres,¬ 
Etant   co   en   ſqgait   l’vs   au   l’ante, 
  ſçait.   trop   quele   garnement, 
E   hauſſa   &   baiſſe   le   degré: 
  Sans   regarder   beancop   p: 
Aa   Satn   Siege   faſſent   afrant;! 
’a   ſera   iamais   amplatré, 
Qui   lie   &   deſhe   à   ſon   gé¬ 
  Fais   Cardiauz   quand   boaloy   ſiole 
Qi   ee   claſrez   C.......   ’oné 
ini   Iolas   ce   bon   poftta, 
  
Sout   vrayes   peſtes   en   ’Eſat 
  &eſen   e   un   de   dieneemnnoas; 
Adiouſtans   que   ces   parricides 
Ont   fait   eſgorger   nos   Aleides, 
Voir   eore   bien   a   delà 
Parleurs   enſeignemens   damnez 
Qut   les   Arreſts   ont   condamne,, 
Raiſo,   dſen:   ils,   ſi   palpable, 
Qu’elleſule   ſerot   ca   pable 
De   annir   du   Conſel   ds   Roye, 
Ces   cruels   infeaoors   ds   loix,   l 
A   quoy   ie   diray   pour   reſponee 
Biea   qu’à   leurs   erreurs   ie   rena,? 
Qu’il   a   ry   que   oux   du   Clege 
Ont   touſiours   l’Eſtat   ſubmergé́.l 
Don   ai   ſo   iſuiore   Pnr   o. 
Tant   la   ouuelle   que   Guloiſe, 
Et   voudroit   certalnement   nié41 
Que   ces   gens   tant   ambiie, 
S   oaſlaſſene   de   leurs   affaire,! 
Si   lieat   ſoaare   çes   daux   là,.   Et   de   lire   lears’Breaires,¬¬ 
3 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-17.png_bin.png.txt


16¬ 
C’eſt   pourquoy.   fags   Parlemaéit¬. 
Adacreté́cres   prudemaens, 
Pour   leur   faire   l’affaire   caarte 
Qu’ils   bauderoiens   &   feroient   forte,’ 
Et   ſaiuant   leur   pramier   arreût 
Qu’eftranger   n’y   feroit   Arreſt: 
Neantmoins   voicy   l’Eminenca 
Qui   reuient   bcoüillet   aoſtre   France, 
Voicy   Mearin   reuen 
V   puiſſe   r’il   eſtre   penda, 
Ca   qui   ſoit   dit   par   parentheſe 
Bien   que   la   rime   ſoit   mauuaiſe,. 
Mais   qu’ell   ſoit   mauuaiſe   ou   non 
A   cela   pasi   le   Compagno:¬ 
Ere   ſesanmains   de   loan   Guillaooe. 
Fut-il   pcaeſt   à   -dire   vas   ſspe   pſeaua,. 
Son   ’a   oos   &e   n   Sls, 
Sur   ma   foy   e’il   n’eſtoi   ſauué, 
Que:   quand   bynte   gopulace,. 
S’n   yaalunit   i,   gee.   gmee. 
Ie   eroy,   &,   le   dis   ſans   auir, 
Qu’il   ſeroi   taillé   e   pattis. 
Non   pour   allet   en   ltalie 
Ce   ſaroit-ſans   doaue   folie, 
Seulement   de   l’imaginese.? 
Ouù   ſe   paurolt   donc   confer.. 
Cée   eſpus   à-ge   caloue, 
Reſyoud   mar   dne,   Muſe   falote. 
Premierement   au   Paradis. 
I’emtends   deſia   que   tu   me   dis. 
Qu’en   -ce   pays   ou   paxhabie, 
Il   n’iroi   pas   cendre   viſite, 
Puis   que   ſa.   pax,   &   la   douceut 
Sonti   contsaire   à   lou   humee. 
Que   pour   les   Champs   dis   Elizées, 
Il   n’en   prendroi   as   les   bnees, 
Sçachane   que   le   Nocher   chaon 
Ne   le   paſſeroit   J’Acheron. 
  De   crainte   que   ſoa   baſtelage 
at   chargé   de   quelque   naulage 
  Et   qu’il   int   troubler   leut   repos. 
Par   ſes   ſubſids   &   impoſts. 
  Que   aon   pas   les   noiras’eolbhrî 
Ne   ly   voudroiet   ouurir   euxs   par, 
Craignant   trop   que   cCaedinal 
Natif   du   rmanoirt   infernal, 
Dont   il   ſçait   toutes   les   tubriquss. 
Et   le;   infernales   pratiques 
Ne   t   joüer   martin   baſton 
  Sur   le   dos   de   monſiéurPlcan¬1 
  Et   baiſant   Dame   Polcrpine, 
N’engendraſt   qelqs   AMeiarioe,e:.l 
  Qui   les   is   vn   jour   ensges 
Et   de   leur   manoir   deſſopger: 
Peutetre   au   Limbs   ou   Purgaeqies 
  Ha   n’en   patlana   pas   vraymané   voin 
Le   Saint   Perae   qu’il   a   belé 
N’a   garde   d’en   donns.   la   cſ; 
  Yroit-il   au   roa   Sainct   Patrica? 
Mais   l’on   y   cognoſt   ſa   malice: 
Yroit   il   à   ceduy   d’Hecla?. 
Non   plus   certes   ley   quelà::: 
Où   donc   iroit.   ce   miſrable: 
  De   par   Bieu,   ou   de   par   le   Déable;. 
Parle   Muſe..   ah   non   ie   vois   bie¬ 
Qu’à   vray   dire   tu   n’en   ſcais   iie: 
Bdais   en   effet   que   ops   iporte 
En   quel   lie   -le   Diable   l’empote: 
Poarueu   que   vienae   l’heueu!   iot 
Que   par   vnArteſt   de   la   Cou. 
Ou   qu’on   le   pende,   ou   qu’on   le   pafit, 
Ou   qu’on   le   traiſne   par   la   boüe, 
Qu’on   le   tire   à   quare   cauau,.: 
Qu’n   le   hache   en   malls   morcas 
Que   ſa   Mazariae   cacaſſ. 
N   ait   pas   gn   os   qu   l’on   e   ooſe, 
Et   pour   émoigper   noſtre   horreuz 
Que   l’on   en   deuora   le   cœur: 
Qe   ſa   chienna   de   peau   s’apréte. 
Pour   la   monſluer   comaase   la   beſte, 
Et   qu   l’on   deteſte   à   iamais 
lL’enaeuy   iué   de   la   paix. 
28. 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-18.png_bin.png.txt


, 
  Faie   &   paſſe   l’an   romarquable 
Que   le   Roy   n’auoit   ſur   ſa   table, 
  Le   plus   ſoouent   dequoy   friper,¬1 
Ne   ſç̧achant   pas   pùen   griper, 
an   que   le   lneeuls   de   ſa   ouebe 
Meſmes   ceux   ou   la   Reyne   couche,. 
1 
Se   trouuerent   di-an   ere2,, 
Voire   en   maints   endroits   rapiecez, 
L’an   qu’on   les   mit   au   linge   ſale 
A   l’arriuée   Cardinale, 
¬ 
Et   qu’alors   de   certains   galans. 
Crioient   tout   haut   ds   lineuls   blanes: 
L’an   que   le   monſtre   de   Calabre, 
Voeoine   ene   eruſe   onoe   i   eoſdns 
Vit   venir   auec   grand   arroy 
Au   deuan   de   luy   noſtre   Roy, 
Et   qui   quelque   mine   qu’il   tienne 
1   
Eſt   au   bout   du   jardjn   d’Eſtiennpe,. 
  Ne   ſçachant   plus   auec   quel   bois. 
Il   fera   fleſche   à   ſon   Carquois, 
  e 
Enfin   l’an   que   la   Cour   enragel 
  ! 
  . 
  D’vn   ſi   beau   bougre   de   meſnager   l 
Et   qu’elle   en   donne   de   bõn-œur   ’l   o 
Ad   Diable,   &   l’Authrice   &   l’Autheur: 
  Amen, 
  n   nD 
E 

mazarinades_burlesques/Galimatias_bvrlesque_svr_la_vie_dv_cardi.pdf-19.png_bin.png.txt


2 
utu 
EPIGRAMME. 
  Viſque   l’on   a   proſfcrit   la   teſte 
De   la   Sicilienne   beſte, 
Nous   l’aurons   bien-toſt   aydant   Dieu 
C’eſt   pourquoy   ſon   Derhonographe   
A   creu   deuoir   mettre   en   ce   lieu 
Par   aduance   ſon   Epitaphe. 
Epitapbhe   pour   mattte   ſar   le   Tomlea   d   Car 
  dinal   Maari.5 
SONNET. 
DAſamt   ſou   e   tombeau   e   piſt   pomma   ni   fendo 
I   C’eſt   vn   monſtre   chaſſé   de   l’abyſme   infornal,7 
Et   qui   vint   infunoe   le   cnrps   d’vn   Cardinal 
our   anr   mieux   esereet   ſa   bougrene   inlame. 
Des   cendres   de   Sodomo   on   diſtila   ſo   am. 
Pour   des   bougres   parfaits   eſtre   l’original, 
Ee   qu’en   luy   ſe   crouuaſt   le   Chefe-d’euue   ina! 
De   toutes   les   horreurs   de   l’impudique   flamte.. 
Amy   ſçache   pourtm   que   tet   Athi-   teu. 
Arehiſodomiſanc   de   ſi   belle   hauteur, 
e   tenoit   ie   du   toue   de   rnumeu   coureiſanne 
Car   enoore   qu’i   euſt   le   train   des   Cardinaux, 
E   ce   grand   &   pompeux   appareil   de   cheuaux,, 
  Chaeun   ſçait   toutesfois   qu’il   cheuauchoit   en   Aſne. 
FIN. 
N 
  E 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-03.png_bin.png.txt


  . 
Aoun 
(elr 
QANOUE   BURLESQUE 
FAITE 
A   MADEMOISELLE 
  AU   NOMDES   BATELIERS   D’ORLEANS 
Contenant   le   nrré   de   ſon   entée   dans   la   ville 
ORLEeS 
  oou 
  V¬ 
L 
  I11 
j¬¬¬¬¬¬ 
¬¬¬¬¬ 
  H.   HERLUISON,   LIBRAIRE-EDITEUR 
3y0 
-LLe- 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-05.png_bin.png.txt


TED 
  
I7 
HARANGUE 
J   ¬ 
BURLESOUE 
EMOISELLE   DE   MONTPFENSIER 
ee   e   ¬ 
(elil   e   noes 
Cenhle   narre   de   ſon   entrée   dans   la   ville 
  PAR   DANGERVILLE 
at 
rs 
  
atſ 
t 
la 
ORLÉANS 
H.   HERLUISON,   LIBRAIRE-EDITEUR 
I7,   rue   erne-d’rc 
1875 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-06.png_bin.png.txt


TETTE   piece,   conçue   &   écrite   dans   le   ſtyle   particulier 
L   à   l’époque   de   la   Fronde,   ne   porte   pas   de   date,   &   n’en 
avait   pas   beſoin.   La   circonſtance   hiſtorique   pour   laquelle 
elle   fut   compoſé́e   eſt   reſtée   longtemps   populaire   à   Orléans, 
&   conſtitue,   du   reſte,   un   des   faits   les   plus   curieux   de   ce 
temps   ſi   fertile   en   bizarres   équipées,   qu’on   appelle   la 
Minorité   de   Louis   XIV. 
La   a   Mademoiſelle   n   ſi   gauloiſement   haranguée   en   ces 
vers   eſt,   perſonne   ne   l’ignore,   la   ducheſſe   de   Montpenſier, 
fille   de   Gaſton,   duc   d’Orléans,   frere   du   roi   Louis   XIII. 
Quant   au   fait   de   guerre   qui   a   inſpiré   l’auteur   de   la 
harangue,   il   eſt   utile   de   le   rappeler   avec   quelque   détail, 
afin   que   le   lecteur   ſoit   mieux   à   même   d’en   ſuivre   le   récit 
burleſque.   Il   ſuffira   de   reproduire   les   extraits   ſuivants   de 
l’Hiſtoire   de   France   d’Anquetil: 
...   La   marche   de   l’armée   (royale)   menaçait   Orlé́ans, 
  chef-lieu   de   l’apanage   de   Monſieur;   &   l’avis   qu’il   en   eut 
  renouvela   toutes   ſes   perplexités....   Ces   angoiſſes   finirent 
  par   l’expeédient   d’envoyer   Mademoiſelle   a   Orléans   ſoutenir 
  les   partiſans   de   ſon   pere   contre   ceux   qu’on   ſavait   bien   y 
  avoir   été   gagnés   par   la   cour. 
...   La   jeune   perſonne,   tout   émerveillée   de   jouer   un   role, 
  ſe   perſuada   fermement   qu’elle   réuſſirait.   Elle   partit,   le 
  2   mars   (õ5   2),   avec   cette   aſſurance,   fondée   principale¬ 
  ment,   tant   ſon   eſprit   était   faible,   ſur   la   prédiction   d’un 
  aſtrologue.   Arrivée   devant   la   ville,   elle   en   trouva   les 
  portes   fermées.   On   lui   crie   d’attendre   ſous   les   murs   que 
  les   habitants   tiennent   une   aſſemblé́e   pour   ſavoir   s’ils 
  recevront   le   garde-des-ſceaux   &   le   conſeil   du   roi,   qui 
  demandent   auſſi   à   entrer.   Elle   aperçoit   des   bateliers, 
  leur   jette   quelque   argent,   &   s’informe   s’ils   ne   peuvent 
  pas   l’introduire.   Ils   lui   montrent   une   vieille   porte,   mal 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-07.png_bin.png.txt


¬   IJI¬ 
  terraſſée,   &   s’offrent   de   lui   faire   par   l̀   un   paſſage:   elle 
  l’accepte   avec   un   tranſport   de   joie.   Les   uns   briſent   les 
  planches,   les   autres   ecartent   les   immondices,   &   enfin   on 
  fait   un   trou   par   lequel   ils   introduiſent   la   jeune   princeſſe 
  avec   ſes   deux   dames.   Ils   la   placent   ſur   un   vieux   fauteuil 
  de   bois,   &   la   portent   en   triomphe   à   l’hotel   de   ville.   Elle 
  était   ſuivie   de   toute   la   populace,   que   ce   ſpectacle   avait 
  raſſemblée   en   un   inſtant.   Son   arriveée,   avec   ce   cortége 
  tres-impoſant   pour   des   bourgeois   déſarmés,   mit   fin   à   la 
  délibération.   On   envoya   dire   à̀   Molé   qu’on   ne   pouvait   le 
  recevoir;   &   Mademoiſelle   ordonna   qu’on   accompagnaâ̂t 
  ce   meſſage   d’une   ſalve   de   mouſqueterie,   qui   fit   changer 
  de   chemin   au   conſeil.   n 
Les   deux   dames   qui   accompagnaient   Mademoiſelle   dans 
cette   aventure   etaient   la   comteſſe   de   Fieſque   &   la   comteſſe 
de   Frontenac,   ainſi   qu’on   le   voit   d’ailleurs   par   une   des 
deux   pieces   placées   comme   appendices   à   la   ſuite   de   la 
harangue   burleſque.   Le   duc   d’Orlé́ans,   qui   n’avait   pas, 
comme   le   dit   encore   Anquetil,   grande   confiance   dans   le 
jugement   &   la   conduite   de   ſa   fille,   diſait   en   la   voyant   aller 
vers   Orléans:   a   Cette   chevaliere   ſerait   bien   ridicule,   ſi   le 
  bon   ſens   de   meſdames   de   Fieſque   &   de   Frontenac   ne   la 
  ſoutenait.   n 
La   harangue   des   bateliers   d’Orléans,   par   l’exactitude   & 
la   préciſion   du   x   narreé   n   qu’elle   contient,   méritait   d’être 
réimprimée   &   placée   en   bon   lieu   parmi   les   curioſités   de 
notre   hiſtoire   locale.   M.   Herluiſon   ne   pouvait   manquer 
d’y   pourvoir.   Elle   tient,   par   un   autre   côté,   son   rang   parmi 
les   marindes   de   bon   aloi. 
1   L’auteur   de   la   pice   nomme   Madame   de   Fronſac   au   lieu   de 
Madame   de   Frontenac.   C’eſt   une   erreur   matérielle,   ſur   laquelle   il 
n’y   a   pas   à   inſiſter. 
rS   mai   r875. 
A.   TARDIVEAU. 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-08.png_bin.png.txt


HARANCGVE 
BVRLESQVE 
FAITE   A 
MADEMOISELLE 
Au   nom   des   Batteliers 
d’Orleans 
Contenant   le   narreé   de   ſon   Entrée   dans   la   Ville. 
¬¬¬ 
aſ- 
a 
gs 
Al 
A   ORLEANS, 
Chez   GILLES   HoToT,   Imprimeur   du   Roy, 
de   ſon   Alteſſe   Royale,   &   de   la   Ville. 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-10.png_bin.png.txt


edotefee 
el’’ſe’ee’’’’t? 
HARANGVE   BVRLESQVE 
faite   a   Mademoiſelle,   au   nom   des 
Batteliers   d’Orleans. 
ME   BOVRBON   ne   vous   deplaiſe 
L   D’ouyr   haranguer   Maiſtre   Blaiſe, 
Et   pour   l’ouyr   plus   d̀   voſtre   aiſe 
Preneé́s   s’il   vous   plaiſt   vne   chiſe. 
Pour   luy   il   ſe   tiendra   debhout, 
Et   s’il   le   peut,   il   dira   tout, 
Sans   regarder   dans   ſon   Grimoire, 
Il   eſt   d’aſſés   bonne   memoire, 
Sns   parler   de   ſon   iugement 
Dont   on   ne   doufe   nullement. 
e   e   e   ee   e   le 
Pour   de   la   part   du   Portereau 
Vous   venir   faire   vn   pied   de   veu, 
Et   vous   ramener   en   penſée 
Comment   la   ſemaine   paſſée 
  Nous   en   dépit   du   Maſcarin 
Vous   fiſmes   entrer   &   voſtre   train, 
Ayant   conclu   noſtre   Aſſemblée 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-11.png_bin.png.txt


¬¬   ¬ 
Qu’on   romproit   la   Porte   Brulée. 
De   la   Ville   les   gros   Milors 
Dns   leur   Conſeil   eſtoient   alors, 
Pour   ſçauoir   ſi   Porte   Banniere 
Seroit   ouuerle,   &   ſa   Barriere, 
Pour   faire   paſſer   voſtre   Cour, 
Qui   fut   Chartreuſe   pour   ce   iour, 
Ou   du   moins   pour   trois   ou   qutre   heures, 
Car   bien-toſt   ces   triſtes   demeures 
Vous   firent   chercher   utre   part 
Logis   auant   qu’il   fut   plus   tard. 
Vous   auançaſtes   vers   la   Ville 
Comme   du   Maiſtre   eſtant   la   Fille, 
Penſont   qu’on   mettroit   le   Pont   bas, 
Neantmoins   on   ne   le   fſit   pas. 
Ie   ne   ſç̧ay   quelle   fantaiſie 
Tenoit   lors   la   Bourgeoiſie, 
Et   ſi   par   feinte   ou   tout   de   bhon 
A   la   Porte   on   vous   dit   que   non: 
Quoy   qu’il   en   ſoit   ce   coup   de   Fronde 
Vous   fit   faire   vne   demy   Ronde. 
Quand   ie   vous   vis   au   Rauelin, 
Ie   penſoy   vous   tendre   l   main, 
Et   pres   vne   reuerence 
Vous   mener   droit   à   Recouurnce. 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-12.png_bin.png.txt


  ¬¬¬ 
Vous   ſouuient-il   de   ce   foſſé 
Par   lequel   vous   aue   paſſé? 
Ce   fut   ma   Tante   Perronnelle 
Qui   vous   auoit   preſté   l’Eſchelle. 
Celle   du   petit   fils   d’Abraham 
Ne   fut   iamais   en   ſfi   haut   rang: 
Depuis   cela   le   voiſinage 
La   vient   voir   en   pelerinage, 
Et   mon   oncle   Iacques   Buſchet 
Croid   qu’il   mourroit   s’il   l   touchoit. 
On   eſtime   plus   ceſte   Eſchelle 
Que   les   Gregues   de   la   Pucelle. 
On   nous   mettroit   pluſtoſt   à   mort 
Que   de   nous   rauir   ce   threſor. 
Apres   cette   belle   eſcalade 
Vous   reçeuſtes   la   ſaluade 
  Des   notables   de   noſtre   Ouay, 
D’n   œil   &   d’vn   viſage   gay. 
Ils   crioient   c’eſt   noſtre   Princeſſe, 
Viue   le   Roy,   &   ſon   Alteſſe, 
Par   la   mort,   pourquoy   ces   Bourgeois 
Luy   font-ils   viſage   de   bois? 
S’ils   ne   l’ouurent,   Diable   m’emporte, 
Ie   m’en   vais   enfoncer   la   porte. 
Ho   la   ho,   noſtre   Caporal 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-13.png_bin.png.txt


  ¬ 
Voſtre   beſte   n’eſt   qu’vn   cheual. 
Si   vous   n’ouureg   ad̀   la   Princeſſe, 
Ouurez   au   plutoſt,   elle   preſſe: 
Au   diable   ſi   pas-vn   parla, 
Sinon   pour   dire   qui   va   la? 
Ouure,   ouure,   c’eſt   Mademoiſelle 
Crioit-on   ad   la   ſentinelle; 
Mais   ce   pauure   Ien   de   Niuelle 
S’alla   mettre   dans   la   ceruelle 
Que   c’eſtoit   quelque   Magarin, 
Quoy   qu’on   luy   diſt   ne   craigne   rien: 
Si   que   de   cette   porte   à   l’autre, 
Il   nous   fallut   virer   la   piautre. 
Le   ſuſnommé   Iacques   Buſchet 
Vous   men   tout   droit   u   guiſchet 
Qu’on   nomme   la   Porte   Brllée, 
Et   ce   fut   ld   que   l’A   ſſemblé́e 
Ordonna   que   Pierre   Blondeu 
V   iouroit   de   ſon   riuereu, 
Et   ſans   chercher   tant   de   fineſſes 
Feroit   voler   la   porte   en   pieces. 
Le   maladroit   manqua   ſon   coup 
Car   il   ne   fit   qu’vn   petit   trou, 
AA   peine   y   eut-il   ouuerture 
Ou   nvous   puſſie   mettre   la   hure; 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-14.png_bin.png.txt


¬7¬ 
Et   neantmoins   ce   fut   par   lo 
Que   Francois   Poitou   vous   tira. 
A   peine   fuſtes-vous   paſſeée 
Que   la   Troupe   eſtant   maſſée, 
Chacun   de   nous   y   mit   la   main 
Pour   faire   paſſer   voftre   train. 
Auſſitoſt   ad   perte   d’haleine 
On   vid   venir   vn   Capitaine, 
Courbeuille   on   dit   qu’il   a   nom, 
Ie   ne   ſçay   fi   ie   mnque   ou   non. 
Il   eſt   homme   de   grande   addreſſe, 
Bon   ſeruiteur   de   voſtre   Alteſſe, 
Et   qui   n’a   pas   peu   de   renom 
Dans   le   Palais   du   grand   Gaſton. 
Ce   fuſt   luy   qui   a   cette   porte 
Vint   le   premier   nous   faire   eſcorte, 
VIe   ne   ſçay   pas   quel   compliment 
Il   dépeſcha   fi   promptement; 
Car   pour   lors   de   peur   que   la   crotte 
Ne   fit   dommage   ad̀   voſtre   cotte 
Moy   &   mon   compere   Colas 
Nous   cherchions   vne   chaire   ad̀   bras 
Pour   vous   porter   ſur   nos   eſpaules, 
Ainfi   qu’vne   Reine   des   Gaules, 
Et   auncer   en   cé́t   arroy 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-15.png_bin.png.txt


¬   ¬ 
Iuſqu’au   milieu   du   Martroy. 
On   cherchoit   parmy   nos   richeſſes 
Dequoy   vous   mettre   ſous   les   feſſes, 
On   vous   pportoit   pour   topi! 
Vn   des   rideux   de   noſtre   lict, 
Et   pour   daix,   la   tapiſſerie 
Qui   nous   ſert   à   la   Confrerie, 
Nous   euſſions   meſme   ad̀   noſtre   voix 
Ioint   noſtre   vege   &   le   hautbois; 
ſuais   vous   n’euſtes   la   patience 
D’attendre   la   magnificence, 
Et   pour   nous   ce   fut   vn   mlheur 
Qu’auſfitoſt   vint   le   Gouuerneur, 
Et   par   apres   parut   le   Maire 
Qui   pour   haranguer   nous   fit   taire. 
Cependant   on   ne   laiſſa   pas 
De   porter   cette   Chaire   à   bhras, 
Tandis   qu’vn   chacun   par   la   ruë̈ 
Crioit,   qu’elle   eſt   bien   venuë! 
Ce   ſont   les   Gars   du   Portereu 
Quï   l’ont   ideée   ad̀   paſſer   l’eau; 
Que   cette   chire   eſt   honoŕe 
D’auoir   ſeruy   ad̀   cette   Entrée. 
O   que   les   voil   glorieux! 
O   que   leur   meuble   eſt   precieux! 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-16.png_bin.png.txt


¬   ¬ 
Il   paſſe   nos   tapiſſeries, 
Nos   velours   &   nos   broderies. 
En   effet   deé́s   le   meſme   ſoir 
Chacun   venoit   pour   s’y   aſſeoir, 
C’eſtoit   ad̀   qui   fendroit   la   preſſe 
Pour   y   pouuoir   mettre   vne   feſſe, 
Car   pas   vn   n’eſtoit   ſi   heureux 
Que   d’y   claquer   toutes   les   deux: 
Moy   qui   vous   parle   maiſtre   Blaiſe, 
I’y   fus   fort   peu   bien   d   mon   aiſe, 
Et   ſi   ie   donny   vn   eſcu 
Pour   y   tenir   longtemps   le   cul. 
Pour   cheuer   toute   l’hiſtoire 
Par   vn   poinct   digne   de   memoire, 
Vn   Magarin   qui   s’y   plaça 
Peſa   fi   fort   qu’il   la   caſſa, 
Sans   doute   le   party   contraire 
S’eſt   vangé   ſur   la   pauure   chaire, 
Comme   defia   il   faiſoit   nuict 
Le   traiſtre   eſchappa,   &   s’enfuit. 
Depuis   ce   temps   noſtre   milice 
A   voulu   pour   tirer   Iuſtice 
Prendre   vne   Espée   ad   ſon   coſté, 
Mais   les   Bourgeois   luy   ont   oſté; 
Nentmaoins   par   voſtre   priere 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-17.png_bin.png.txt


  J   ¬ 
Chacun   recouura   ſa   rapiere. 
Ie   vous   proteſte   u   nom   de   tous 
Qu’ils   ne   la   portenl   que   pour   vous. 
Sans   toutefois   que   Bourgeoiſie 
En   doiue   prendre   ialouſie, 
Car   uec   elle   nous   tdchons 
De   viure   comme   cochons; 
Mais   ſi   ce   demon   de   Sicile 
Montroit   ſon   ne   ad̀   noſtre   Ville 
Vous   verrie   bien   toſt   nos   garçons 
Ioer   de   leurs   eſtramaçons, 
Et   ſi   la   viande   eſtoit   preſte 
Et   qu’on   luy   eut   coupé   la   teſte, 
De   nos   fſemelles   plus   d’vn   cent 
Le   mangeroient   ad̀   belles   dents. 
ſis   on   nous   dit   que   ſa   charongne 
Il   traiſne   aux   confins   de   Bourgogne, 
Et   qu’il   ſonge   meſme   à   Paris; 
Fut-il   plutoſt   en   Paradis; 
Si   pour   les   maux   qu’on   a   ſoufferts 
Dieu   ne   le   veui   mettre   ux   enfers. 
Par   ſon   tres   humble   Seruiteur 
DANGERVILLE. 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-18.png_bin.png.txt


tu4 
AttatAlAltt 
A   MADEMOISELLE, 
Sur   ce   qu’eſtant   accompagnée   des   ſeules   Comteſſes 
de   Fieſque,   &   de   Fronſac,   elle   s’eſt   fait 
ouucerture   pour   entrer   dans   Orlens. 
SONNET 
DRcss   en   vous   voyant   au   milieu   de   deux   Graces 
l   On   ne   vous   prendroit   pas   pour   la   fille   d’vn   Mars, 
N’eſtoit   qu’auecque   vous   ſans   armes   &   ſans   dars, 
Elles   peuuent   entrer   dans   les   plus   fortes   places. 
Nos   murailles,   nos   Tours,   nos   portes,   nos   terraſſes, 
Et   cent   bouches   de   feu   qui   bordent   nos   rempars 
Ont   nagueres   fait   ioug   à   leurs   premiers   regars, 
Sans   qu’on   ait   eu   loiſir   d’attendre   vos   menaces. 
Vos   yeux   doux   conquerans   ont   eſté   les   vainqueurs 
Qui   vous   ont   aſſeuré   l’empire   de   nos   cœurs; 
Pour   vous   y   pratiquer   vne   belle   ouuerture 
Deux   Comteſſes   vous   ont   aſſiſté   de   leurs   bras, 
Et   leurs   mains   d’vn   ſeul   coup   qui   paſſe   la   nature 
Ont   mis   en   vn   moment   nos   portes   en   eéclas. 
E   PIG   RAMME. 
RLEANS   a   baſty   vn   Temple   dans   I’Hiſtoïre 
Au   nom   d’vne   Guerriere,   &   à   ſes   beaux   exploits, 
Pour   l’auoir   ſecouru   au   plus   fort   du   danger, 
Et   arracher   nos   Lys   des   mains   de   l’Eſtranger. 
Princeſſe,   dites-moy,   y   t’il   moins   de   gloire 
De   chaſſer   l’Italien,   qu’̀   repouſſer   l’Ang   lois. 
DANGERVILLE. 

mazarinades_burlesques/Harangue_burlesque_faite_a_Mademoiselle_[...]Dangerville_16_bpt6k725697.pdf-19.png_bin.png.txt


IMPRIMÉ   ÉVREUX,   PAR   CH.   HÉRISSEY 
le   e   jour   de   mai   i87; 
PoU   H.   HERLUISON,   LIBRAIRE 
Aomeaut   à   Oréans. 
’e 
l 
l 
1 
7 
lel 
!1 
TE   OIeE   EXEMPLAIRES 
uit   qudt-éſſur   peau   de   veélin 
6 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-1.png_bin.png.txt


  eddounuaout   tuonpeuttaooqhbo8   
eisſeli&oieeoq   eseoteleudeesote¬ 
Q   ueo   eeed   tedd   deſoe   loi   ee   deiie   eieeueue 
ADT 
ARCHI-MAARINADE 
  LI 
  r   
BVRLESQVE, 
REPRESENTE’E   SVR   LE   QVA1I 
du   Chapeau-rouge   à   Bourdeaux,   la   veille 
du   Dimanche   des   Bacchanales. 
De   Mazarin   vient   la   miſere, 
Mere   d’Egliſe   fuſt   ſa   Mere, 
Son   Pere   fuſt   vn   Tartarin, 
De   miſere   vient   Mazarin. 
A   plume   n’eſt   pas   moins   ſerieuſe, 
  aue   de   laren   la   ueundeſe.. 
V   aus   oonldant   peinadue   natarin, 
  piſt   vn   groteſque   Tabarin. 
Elle   en   fiſt   vu   farcy   de   paille, 
Pour   amaſſer   de   la   quincaille; 
Ce   fuſt   vn   ſamedy   mati, 
Qu’on   luy   donna   ſon   picotin. 
Reſpons-moy   Camene   Burleſque, 
Vis-u   jamais   rien   plus   groeſque. 
Que   Mazarin   des-arconné 
Sur   vn   trons   caparençonné? 
Sa   bouche   ſembloit   vouloir   mordre, 
De   fer   blanc   il   portoit   vn   Ordre, 
Et   ces   infammes   nomina 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-2.png_bin.png.txt


Mazarinum,   Bernardina, 
Et   ce   qui   choquoit   plus   ſa   gloire, 
On   luy   coupa   ſon   genitoire,. 
Auſsi   bien   qu’à   Bernard   de   Foix, 
Monte’   ſur   vn   cheual   de   bois. 
Iue   Calotte   rubicunde 
Couuroit   ſa   teſte   jadis   blonde; 
Le   crin   de   queuë   de   cheual 
Eſtoit   le   poil   du   Cardial. 
Et   d’autant   que   ſon   Eminence 
Fuſt   jadis   Cardinal   de   France, 
Vn   braue   faiſeur   d’eſcoupeasux 
Luy   donna   trois   diuers   chapeaux: 
Le   premier   à   deux   doigts   de   graiſſe, 
Fuſt   le   couure-chefd’vn   Iean-feſſe, 
Et   le   ſecond   tout   dentelé, 
Auoit   le   cul   deſmantelé; 
Le   troiſieſme   eſtant   ples   celebre, 
AQuoy   que   malade   de   la   fieure, 
Pour   auoir   par   trop   bataillé, 
Eſtoit   de   pailles   eſmaillé. 
Il   y   ſuruint   deux   Lapiſtaches, 
AQui   pour   orner   ſes   denux   mouſtaches, 
Luy   offrirent   deux   rubans   blus, 
Qui   leur   couſftoient   vn   carolus. 
Le   ſieur   de   la   Raueliniere, 
Qui   eſtoit   mary   d’vne   Tripiere, 
Fourniſt   vn   maſque   croſtilleux, 
Dont   le   front   fuſt   ſi   ſourcilleux, 
Qu’il   eſtoit   ridé   de   colere, 
Le   vray   pourtraict   de   ſon   beau-pere, 
Lequel   par   vn   fatal   adeftin 
Fuſt   eſdenté   de   bon   matin, 
Et   eſtropié   de   ſa   mentoniere, 
1 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-3.png_bin.png.txt


Pour   anuoir   baise   la   Fourniere 
Femme   de   ſon   proche   voiſin, 
Qui   eſloit   le   ſieur   Iean   Foutaquin. 
LMais   à   quoy   ſon   maſque   ſans   barbe, 
Puis   qu’aucun   Montaignard   de   Tar   be 
N’enſt   iamais   ſon   muſeau   gar   ny,. 
ieux   que   le   ſieur   aZariny: 
Et   ce   Rauelin   fuſt   vn   Flaſque, 
Qui   luy   fit   preſent   de   ce   maſque, 
Puis   qu’il   luy   faloit   vn   menlon 
Fait   comme   vn   manche   de   violo.. 
I’apprins   d’vn   Collecteur   de   gerbe, 
Que   Mazarin   eſtoit   imberbe: 
  Pour   raiſon   que   ce   Calabrois 
Repreſentoit   Bernard   de   Foi. 
Mais   venez   enfans   de   Sophie, 
De   me   vaincre   ie   vous   deffie, 
S   vera   ſit   propoſitio, 
Ergo   datur   penetratio: 
Car   qui   viſt   iamais   qu’vn   embleſme 
Fiſt   voir,   que   deux   corps   ſont   vn   meſme: 
Concedo   ſi   totaliter, 
Et   nego   ſi   partialiater. 
Mais   laiſſons-là   cette   chicane, 
Et   reprenons   la   pertuiſanne 
Du   rres-venerable   Scarron, 
Pour   morrionner   ce   fanfaron. 
Vn   Sergent   gigot   de   juſtice 
Luy   rendit   vn   tres-bon   office, 
Qui   pour   garder   ſon   en   bon-poin 
Luy   fit   preſent   d’vn   vieux   pourpoin. 
Pourpoint   venerable   &antique, 
Qui   n’eſtoit   pas   melancolique: 
Pais   que   malgré   tous   les   haZards 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-4.png_bin.png.txt


Il   rialloit   de   toutes   parts. 
Pourpoint   dont   les   anti-taſſettes 
Sruirent   ſouuent   de   bougettes, 
D’Actes,   d’exploicts,   de   mandements, 
De   decrets   d’empriſonnements, 
Et   tous   autres   papiers   d’Eſlite, 
Que   ſou   biſayeul   Sateſlite 
Anuoit   forgé   durant   cinq   ans 
Sur   les   enclumes   des   encans. 
Pourpoint,   pour   le   vous   bien   deſcrire, 
Plnus   vieux   que   l’arbre   de   Porphire, 
Pluſtoſt   né   que   Simon   Magus, 
Et   mieux   oculé   qu’vn   Argus. 
Pourpoint   tres-noble   en   pourpointure, 
Pour   point   noir   à   blanche   couſture, 
Pourpoint   ridé,   pourpoint   cheſnu, 
Pourpoint   couſu   à   point   menu. 
Examinons   les   femorales 
Criblées   de   cent   coup   de   bales, 
Leſquelles   farcies   de   foin 
N’auoient   aucun   fiacre   dns   coin. 
Hat   de   chauſſe   à   la   Martingale 
Fait   pour   defuinct   Sardanapale3 
Vieux   haut   de   chauſſes   d’Eſcriuain, 
Qui   auoiet   deſtillé   plus   de   vin 
Que   celles   du   noble   Mifiole, 
o   de   feu   artin   la   Grignole. 
Haut   de   chauſſes   d’vn   Tabellion 
Fils   aiſné   d’vn   Sergent   de   Lion, 
De   l’ancienne   fſabricature, 
Sans   bourſet,   ruban   ny   ceinture. 
Haut   de   chauſſes   de   Barrabas 
Tournei   viré   de   haut   en   bas; 
Haut   de   chauſſes   de   Seminaire 
Tournées 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-5.png_bin.png.txt


Tournées   de   deuant’derriere, 
Vieux   haut   de   chauſſes   de   Sergent, 
Vieux   haut   de   chauſſes   de   Regent, 
Vieux   haut   de   chauſſes   d’organiſte, 
Vieux   haut   de   chauſſes   de   Droguiſte, 
Haut   de   chaauſſes   de   Pantelon 
Qui   n’auoient   rien   qu’vn   pas   de   long 
Haut   de   chauſſes   d’Apotiquaire. 
Vieux   hant   de   chauſſes   de   Notaire, 
De   Franquetripe   &   Marmotin, 
De   Troſtole   &   de   Marroquin, 
De   Tabarin,   de   Rocantin, 
De   Harlaquin,   de   Falorin, 
De   Trouſſepet,   de   Gaillardin, 
Iodelet   &   Fripe-boudin, 
De   Fvottelin,   de   Cardelin, 
De   gros-Guilaume,   Gandolin, 
Tiſſu   à   Romomorantin, 
Et   fait   à   Quimpercorantin, 
De   Gazete,   de   Petangule, 
De   Saupiquet   &   de   Gandule, 
George   l’enflé,   frere   pileur, 
De   Iean   Fricaſſe   ſans   couleur. 
Haut   de   chauſſes   de   friperie, 
aur   de   chauſſes   de   boucherie, 
Vieux   haut   de   chauſſes   de   Cardeur, 
Vieux   haus   dehauſßes   de   B   ibeur. 
Haut   de   chanuſſes   de   tout   le   monde, 
Qi   vid   creer   la   terre   &   l’onde, 
Et   ui   ſans   doute   durera 
In   ſæcuorum   ſacula. 
Mazarin   tourne   ces   deux   bottes 
Elles   viſent   droit   ſur   tes   bottes 
Empruntees   à   Carn   auae, 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-6.png_bin.png.txt


Auſßi-bien   que   ſur   ton   cheual, 
Qui   eſtoit   ſans   poictral,   ſans   croupiere, 
Sans   cheueſtre,   ſans   eſtriuiere, 
Sans   fer,   ſans   bride,   ſans   harnois, 
Et   qui   pis   eſl,   eſtoit   de   bois. 
Ta,   ta,   a,   gare   tes   ocrees, 
Que   la   vieilleſſe   a   balaffrées 
De   mille   coups   d’eſlraacon, 
Que   feu   Guillaume   le   acon 
Plaſtra   de   cent   coups   de   truelle, 
Et   qui   les   voyant   ſans   ſemelle 
Euſt   recours   à   ſon   vieux   chapeau 
Pour   fermer   le   conduit   à   l’eau. 
Bottes   ridées   de   vieilleſſe, 
Et   qui   ont   beaucoup   plus   de   ſoupleſſe 
Que   les   coturnes   d’vn   Facquin, 
Ou   le   caſtor   de   Marroquin. 
Bottes   qui   virent   le   deluge, 
Bottes   qui   mirent   en   grabuge 
Tous   les   enfans   de   Sainct   Creſpin, 
Voyans   que   Maiſtre   Turlupin 
Intendant   de   Sauaterie. 
Auoit   ea   cette   effronterie, 
De   faire   nouas   ocreas 
Pour   Meſsire   Arnmaud   Mardigras: 
D’ou   s’enſuiuit   vne   ordonnance 
Par   tous   les   carrefours   de   France, 
Qui   deffendoit   à   tous   Grouliers 
De   beſoigner   en   neufs   ſouliers. 
Bottes   à   la   mode   Italique, 
Qui   firent   autrefois   la   nique 
Aux   Siciliens   Archi-boteurs, 
Où   tous   les   boteſques   docteurs 
S’en   alloient   le   cul   ſur   la   ſelle, 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-7.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬   ¬¬ 
Pour   aller   prendre   le   modelle 
Sur   ce   celebre   archi   patron 
Que   porte   l’Archi-bougearron. 
Archi-botes   à   platte   forme, 
Ne   ſeruans   point   de   platte-forme 
A   monter   des   canons   ptus: 
Nous   voyant   à   demy   batus 
Par   ſa   mine   godelureſque; 
Si   par   vn   bataillon   burleſque, 
Ie   ne   terraſſe   ce   morgans 
Qui   pretend   faire   le   pimpant. 
Ca   donc,   halte   troupe   Scarronne, 
N’ayez   pas   peur   qu’il   vous   talonne. 
Done,   deſtalonnepied-plat, 
Cardinal   ſans   Cardinalae, 
Eminent   ſans   nulle   emineuce, 
Autheur   du   fredon   ſans   ſccance: 
Tu   perds   auec   ton   triolee, 
Nous   tenons   Roy,   Dame   &   Valet. 
Adieu   Maltotier   ſans   maltote, 
Adieu   Calotier   ſans   calore, 
Vieux   ragot   deteſticulé, 
BaiZencul   deſmandibulé. 
Archi   buthor   anté   ſur   ſouche, 
Tu   ne   feras   plus   le   faronche. 
Vt   faciebas   à   ſainct   Seurin, 
Tant   mieux,   tant   pis   pour   aZarin. 
Meſsire   Iule   Archi-   fantoſme, 
Iln’y   a   des   Ceſars   que   dans   Rome, 
Fruſtra   voulois   Ceſarizer, 
N’eſtant   bon   qu’à   araquizer; 
Mais   maintenant   ſans   Raraquite, 
Que   feras   tu   donc   pauure   Hermite, 
Mutilé   par   des   Bourdelois 

mazarinades_burlesques/h__BordeauxS_B330636101_H12074_042_159D0F067CDBF44AF8C38B37D509A1FB.pdf-8.png_bin.png.txt


1 
De   l’eſgueûille,   &   des   contre   pois. 
Que   feras   tu   Meſsire   ule, 
Spadon   mutilé   de   fiſtule? 
veux-tu   paſſer   pour   vn   badin? 
Eunuque   eſtropié   du   boudin. 
roys-moy,   va-t’en,   car   nos   fillettes 
N’ayment   que   le   jus   des   braguettes: 
Iey.   qui   n’a   pas   biſtortier 
Eſ4   huche   comme   vn   maltotier. 
Croys-moy,   picque   ton   aquenee, 
Suis   le   train   de   ta   deſtinee: 
Et   pour   te   dire   ce   quec’eſt, 
n   t’attend   à   Novs   SOMMES   SEPT. 
FIN. 
,   r0   6   l   2   
..   
9 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-06.png_bin.png.txt


R 
. 
  u 
HVMBLE 
  7T   T   ¬ 
V   E   I 
EMINEN 
7 
- 
A4 
r¬ 
ADDRESSEE   A   MESSIEVRS 
  I   
DV   PARLEMEN   T. 
eN   VRS   VRIESQES 
e 
  
  ls 
pe 
à 
aiſ   d 
Se 
A   PARIS, 
  Chaez   CLAVDE   BOVDEVILLE,   raë   des   Carnmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
  M.   DC.   X   LVIIII. 
  VEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-07.png_bin.png.txt


  
2 
  3   AA   
&oiſ   ds   eſeo   aa   d   b   ih   e   ¬ 
r 
HVMBLEREQVESTE   DE   SON 
Eminence   addreſſée   à   Meſſieurs   du   Parlement. 
  E 
  ¬ 
E   r   7 
EN   VERS   BVRLESQVE   S. 
  
  Noſſeigneurs   de   longue   robbe 
  Qui   font   pendre   quand   on   dérobbe 
.Ie,   MAZARIN,   la   corde   au   cou, 
ud   en   cuemiſe   eomme   vn   fou, 
Sur   les   crimes   que   l’on   m’impu   te 
Pour   éuiter   toute   diſpute 
Svbjet   de   meſcontentement, 
Vous   ſupplie   tres-humblement 
Qu’oubliant   mes   fautes   commiſes,. 
Vos   perſonnes   en   cage   miſes, 
Les   brigandages   parmoy   faits, 
Tous   les   crimes&   les   forfaits 
Commis   ſur   vos   compatriotes 
Sur   qui   i’ay   fait   mille   riotes, 
Et   qui   dans   ma   proſperité 
Auez   ſans   l’auoir   merite, 
Eſté   l’objet   des   violences, 
Dont   s’aduiſoit   mon   Eminence. 
Que   ſans   auoir   dis   ie   d’égard 
Si   i’ay   iadis   tant   fait   du   gard 
Si   ma   ceruelle   vn   peu   trop   folle: 
Ayma   le   ſon   de   la   piſtolle, 
Et   ſi   mes   ſens   de   vos   Loüis 
Ayant   eſté   trop   eſbloüis 
M’ont   fourny   des   moyens   iniuſtes 
Pour   mettre   la   main   ſur   vos   iuſtes. 
Les   faiſant   ſaifir   au   colet 
Par   d’EMERY   mon   gros   valet1 
Vous   m   faſſiez   miſericorde, 
C’eſt   eſpargner   autant   de   orde, 
Et   que   par   vous,   Dame   Themis, 
Tous   mes   pechez   me   ſoient   temis 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
Tous   ces   erimes   ie   vous   l’aduouë 
Mont   rendu   digne   de   la   rouë 
Et   du   ſupplice   d’Ixion 
N’euſt   eſté   la   protection 
De   la   Royne   ma   bonne   Dame 
Que   ie   cheris   plus   que   mon   ame, 
Et   dont   les   bonnes   volontez 
Me   fſont   des   morceaux   bien   ſuorez; 
Ie   pouuois   eſtrevn   honneſte   homme, 
En   me   contentant   d’vne   pomme, 
Et   ſi   ſans   m’en   eſtte   ſaoulé 
L’arbre   n’eut   point   eſté   gaulé 
La   France   n’auroit   pas   nom   Gaule 
Bien   faſcheuſe   pour   mes   eſpaules: 
Mais   las   le   malheur   a   voulu 
Qu’eſtant   deuenu   trop   goulu 
Ma   main   quatre   fois   plus   legere 
Que   la   teſte   d’vne   harangere 
M’a   fait   conſentir   aux   barcins 
En   faiſant   cracher   aux   baſſins 
Iuſques   aux   bœufs,   moutons,   &   vache 
Qui   n’ont   pas   vn   ſou   que   ie   ſç̧ache: 
Ie   confeſſe   encor   deuant   vous 
Que   ie   merite   mille   coups 
Pour   auoir   fait   ſouuent   des   miennes 
Dans   l’enclos   du   Bois   de   Vinciennes¬ 
Ayant   fait   mettre   dans   ſon   fõrt 
Le   preux   Cheualier   de   Beaufort, 
Mais   plus   fin   que   luy   n’eſt   pas   beſte, 
Car   vous   ſçauez   qu’vn   iour   de   feſte 
Il   fit   vn   ſaut   du   haut   enbas 
Sans   ſe   caſſer,   iambe,   ny   bras. 
De   BEAvFoRT   ne   fuſt   pas   l’vnique 
Qui   ſentit   mon   joug   tyrannique 
I’ay   fait   faire   gille   CHARAVT; 
Sur   d’autres   fait   crier   araut 
Et   fait   prseſent   à   cent   canailles 
de   pourpoints   de   pierre   de   tailless 
I’ay   diſgracié   de   la   Cour 
Le   vailant   la   Mo   THEeH   V   AcoV 
N 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-09.png_bin.png.txt


2 
4 
  Pour   donner   ſa   terre   Duchale 
A   l’Eminence   monachale 
Et   rendre   gras   comme   vn   cochon 
Son   ſec   &   maigre   capuchon 
  C’eſtoit   faire   ſon   compte   horgne 
De   luy   laiſſer   la   CATaALOGNE 
Ien   fis   mon   frere   Viceroy 
Auſfi   bon   compagnon   que   moy 
Et   dont   l’eſprit   melan   holique 
Propre   à   faire   le   politique 
S’y   prenoit   d’vn   fort   bon   biais, 
Sinon   qu’il   eſtoit   vn   peu   niais. 
  Non   content   d’auoir   fait   ces   choſes, 
En   eſpines   changé   les   roſes 
Et   fait   vn   galimatias 
De   vos   Loix   &   deves   Eſtas 
Voyant   le   Ciel   gros   de   tempeſte 
  Preſt   à   creuer   deſſus   ma   teſte, 
I’ay   fait   ce   qu’en   tels   accidens 
Il   faut   faire   malgré   ſes   dents: 
I’ay   ſceu   qu’il   faut   dans   les   diuorces 
  Oppoſer   forces   contre   forces, 
Et   que   ceux   là   ne   ſont   bien   nez 
  Dont   l’eſprit   plus   court   que   le   nez 
ANe   ſe   donne   iamais   de   garde 
D’vn   Suiſſe   qui   tient   l’hallecbarde. 
I’ay   crû   que   noſtre   arreſt   d’oignon 
Me   porteroit   vn   iour   guignon, 
Pourcela,   c’eſt   vn   fils   de   truye 
Mon   Eminence   s’eſt   enfuïe. 
  Faiſant   conſentir   VILLER0Y 
Au   deſſein   d’enleuer   le   Roy, 
Ie   fis   ce   branſle   de   ſortie 
Lors   que   oous   faiſiez   des   roties, 
  Qu’vn   chacun   retiré   chez   ſoy 
Songeoit   à̀   crier   le   Ro   v-boy, 
Et   qu’acharné   ſur   les   volailles 
Le   bon   Bourgeois   faiſoit   gogailles 
CoNE   le   piſtolet   en   main 
M’eſcorta   iuſquesà   S.GERMAI, 
  

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
5 
  Ee   fiſt   paſet   tout   on   ménage 
  Sur   dix   bons   eheuaux   de   bagage 
Quoy   qu’il   ſiſt   bien   du   quant-a   moy, 
  Pas   vn   ne   trembloit   eomme   moy 
Et   ſon   par   la   mort,   par   la   teſte 
Ne   gagnoit   rien   deſſus   ma   teſte, 
Tant   ovn   homme   qui   fait   dumal 
Eſt,   dit-on,   vn   ſot   animal. 
  Ma   tceſte   qui   n’eſt   pas   bien   faite 
  Ne   fuſt   pas   encor   ſatisfaite 
  D’auoir   fait   vn   tel   attentat 
A   la   barbe   de   tout   l’Eſtar: 
  Et   comme   vn   vice   entraiſne   l’autre 
Le   SEGVIER   ce   faux   Apoſtre, 
Ce   fourbe   &   teſtu   ſans   pareil 
  Me   donna   le   fichu   conſeil 
De   mettre   en   campagne   les   troupes 
De   ces   grands   aualeurs   de   coupes, 
Ie   veux   dire   des   Allemans 
Pour   manger   nos   chapons   du   Mans, 
  Frotter   les   gueux,   voler   les   braues 
Et   de   faire   choux   &   des   raues 
De   l’ordinaire   du   Manan 
Pour   faire   Careſme-prenan 
Icy,   nos   Seigneurs,   ie   confeſſe 
Que   i’ay   merité   qu’on   me   feſſe 
  Pour   eſtre   cauſe   de   ces   maux, 
D’auoir   fait   crier   vos   boyaux, 
Ieuſner   mes   Dames   vos   entrailles, 
Arreſter   les   huitres   à   l’eſcaille, 
Dont   Dieu   mercy   ie   ſuis   bien   ſou 
Vuidant   les   paniers   pour   vn   ſou, 
Pendant   que   vous   criant   famine 
Rien   n’entroit   dans   voſtre   euiſae 
Bien-   heureux   vne   fois   le   mois 
’auoir   vn   pauure   plat   de   pois 
Et   vous   paſer   de   pain   d’angoiſſe 
Faute   d’en   auoir   de   o   u   ns   sE¬ 
Lors   que   vos   gros   rmina-grobis 
B 
-L 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-11.png_bin.png.txt


  
6 
Qui   ne   mangeoient   que   du   pain   bis 
M’enuoyoient   mille   fois   aux   diables 
Ne   trouuant   rien   deſſus   leurs   tables¬ 
Et   m’euſſent   voulu   voir   au   cou 
Comme   à   mes   freres   vn   licou, 
Et   de   meſme   qu’eux   me   voir   braire 
Pour   en   porter   la   fol-en-chere. 
Ie   ſç̧ay   que   de   tous   ces   malheurs 
Ont   eſté́   cauſe   les   voleurs 
Et   moy-meſme   n’ay   poins   de   peine 
De   m’en   dire   le   Capitaine 
Ie   le   ſçay,   &   vous   le   ſç̧auez, 
Dequoy   ſi   pitié   vous   n’auez 
C’eſt   vne   choſe   que   i’eſpere 
Que   de   voir   bien-toſt   mon   grand   peree 
Mais   pourtant   vous   m’excuſerez 
Quand   pourmes   raiſons   vous   ſçaurez 
Qu’au   bon   &   ſage   Politique 
Quand   on   le   froſle,   ou   qu’on   le   picque 
  Par   MACHAVEL   eſt   permis 
De   mettre   bas   ſes   ennemis; 
Mais   vouseſtes   tous   Philoſophes 
Vosbonnets   ſont   de   cette   eſtofe, 
Et   par   conſequent   ie   crains   fort 
Que   ſur   l’argument   faiſant   fort 
Vous   ne   faſſiez   voler   ma   teſte 
Contre   l’effect   de   ma   Requeſte 
C’eſt   ce   que   i’explique   en   deux   mors¬ 
Et   ce   que   ſç̧auent   les   marmots 
Qu’à   ce   jeu   perſonne   ne   ioüe 
Que   ſur   le   ſommet   de   la   reüe 
Ou   Dame   fortune   fait   voir 
Que   nous   auons   vn   plein   pouuolr 
Les   maximes   de   ſon   eſchole 
Portent   qu’vn   homme   ſans   piſtole 
Ne   merite   pas   ce   haut   rang; 
Qu’il   faut   ſe   baigner   dans   le   ſang, 
Et   comme   choux   dans   le   potag 
Le   faire   gras   dans   le   pillage, 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
7. 
Dautant   qu’vn   peuple   gros   &   gras 
Nuit   à   ces   hommes   de   tracas; 
Et   que   ’eſt   pour   des   raiſons   telles 
Qu’il   faut   pincer   ſon   eſcarcelle. 
Sous   ces   politiques   leç̧ons 
Ie   n’ay   point   veu   les   hameçons, 
Eſtimant   que   c’eſtoit   bien   faire, 
Que   c’eſtoit   le   nœud   de   l’affaire 
D’executer   de   point   en   point 
Ce   que   la   Loy   ne   permet   point 
Ie   veux   ſur   l’heure   qu’on   me   pende 
O   temerité   tout   aà̀   fait   grande, 
Si   cela   ne   m’eſtoit   caché, 
Qui   dira   donc   que   i’ay   peché; 
Pour   Adam   noſtre   Capitaine 
Qui   du   monde   ſema   la   graine, 
Graine   qu’on   nomme   indiuidu 
Il   mangea   du   fruict   deffendu, 
Et   ſa   lfemme   friande   chatte 
Luy   fiſt   mettre   deſſus   la   patte, 
  Quoy   que   le   bon   pere   ſceut   bien 
Qu’aduis   de   femme   ne   vaut   rien, 
Et   c’eſt   pourquoy   commes   l’on   penſe 
Il   fuſt   eſtrillé   d’importance: 
Mais   le   bon   homme   &   moy   ſont   deux 
l’aaois   vn   bandeau   ſur   les   yeux, 
C’eſt   vne   legitime   excuſe 
Au   crime   duquel   on   m’accuſe. 
Les   aueugles   vont   à   taſtons 
Reglant   leurs   pas   de   leurs   baſtons 
Si   quelqu’vn   d’eux   en   paſſant   choque 
L’vn   on   excuſe,   &   l’aurre   on   mocque, 
Et   ſi   l’on   tranche   du   Traſon, 
On   dit,   vous   n’auez   pas   raiſon 
De   meſme   l’honneureſt   vn   maſque, 
Qui   quand   l’homme   fait   quelque   fraſque 
A   l’innocence   pour   manteau, 
Et   ſon   pretexte   eſt   touſiours   beau: 
Si   c’eſt   mal   d’agir   de   la   ſorte 
  L1.   ¬ 
e   gr   ¬¬ 

mazarinades_burlesques/Humble_requeste_de_Son_Eminence_[...]_bpt6k5851801s.pdf-13.png_bin.png.txt


5 
A   vs,   Meſſleurs,   le   ’en   rapporte. 
Cs,   Noſſsigneurs,   eonſiders 
Le   tout   vous   ſtant   declaré, 
Et   voyant   que   me   conſeienece 
  N’eſt   pas   ſi   Diable   que   l’on   penſe 
  Ou   ſi   ie   fus   vn   garnement 
Que   ce   fuſt   par   aueuglement, 
Ayez   pitié   du   pauure   Iulles, 
Quittez-le   pour   baiſer   vos   mulles, 
O,   ſur   les   degrez   du   Palais 
D’vſer   ſur   ſon   cul   deux   balets 
Si   e’eſt   troptard   que   ie   m’aduiſe, 
Contentez-vous   de   la   deuiſe, 
Que   ie   banniray   deſormais, 
A- 
C’eſt   qu’il   vaut   nmieux   tard   que   iamais. 
Ainſi   vous   aurez   voſtre   compte 
  
Eſtans   ſatisfaits   de   ma   honte   -l 
Vous   voſtre   fait,   &   moy   le   mief 
¬ 
Pardonne   &e   vous   ferei   bien   l 
P   Nn 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-06.png_bin.png.txt


p. 
LA 
  A   tru   r   ¬   
1   - 
14A   HAE   E 
A   L   AO   L   I   IE 
BVRLESQVE. 
SVR   L’ENLEVEMENT   DVROY. 
auec   la   repreſentation 
DV   MIROIR 
  ID 
IT 
ENCHANTE. 
Dans   lequel   on   voit   la   iuſtification   de   Mazarin 
  en   la   place   de   Gréue. 
Zl 
A   PARIS, 
Chez   l   a   vefue   A.   Mvsis,   au   mont   ſainct   Hi 
laire,   en   la   Court   d’Albre. 
M.   DC.   XLI   X. 
  pa7 
  Auec   Permißion. 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-08.png_bin.png.txt


LA   CATASTROPHE 
A   p   
BVRLSQVE. 
  Ouffonne   &   Buleſque   Thalie, 
Muſe   dont   la   ſage   folie 
eut   faire   auec   cinq   vers   ou   ſix 
Creuer   de   rire   nos   ſoucis, 
Muſe   à   la   berne   tres-habile, 
Et   qui   de   la   plus   noire   bile 
Ferois   deſenfler   la   tumeur 
Quand   tu   chauſſes   ta   belle   humeur. 
Par   les   coffres   &   l’eſcarcelle 
De   Catalan   &   Particelle 
Ces   bons   Archiemonopoleurs 
Et   de   la   France   francs   voleurs 
Par   les   ſatyriques   Eloges 
De   cil   qui   fit   Iaecques   eſloges 
Et   noſtre   Monarque   en   leuant 
La   nuict   des   Roys   fendit   levent, 
Et   fit,   prenant   l’heure   oppottune, 
Vn   trou,   comme   on   dit   à   la   Lune. 
Par   ſou   Neveu   qui   fut,   dit-on 
Chez   ie   ne   ſçay   qui   Marmiton, 
Qu’auoient   par   vn   grand   priuilege 
Les   Ieſuites   dans   leur   College 
Et   qu’aſſez   chargé   de   Latin 
Ils   firent   leuer   ſimatin 
Pour   ſuiure   à   fainct   Germain   ſon   Oonole, 
Quoy   qu’à   la   feſſeil   eut   vnfronc   le. 
. 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-09.png_bin.png.txt


2¬ 
3 
Par   les   leçonis   que   Mazarin 
Auoit,   pû   fajreà   Tabarin 
Par   ſe   fagot   &   la   coignée 
Qu’a,   dit-on,   iàdis   empoignée 
De   ſon   blaſon   l’illuſtréautheur 
Son   grand   Pere   bon   fagoteur. 
,   Par   la   vertu   des   fauſſes   Bules 
De   luy   gagner   autant   de   lules 
Qu’il   a   par   moyens   inoüis. 
Depuis   amaſſé   de   Louis. 
Par   la   Calotte,   &   lhabit   rouge 
De   ce   grand   homme   qui   ne   bouge, 
Du   lieu   d’aſſeurance   où   l’a   mis 
La   bonté   des   Dieux   trop   amis. 
Par   lesſoucis   qu’il   a   ſans   nombre, 
Par   la   peur   qu’il   a   de   ſon   ombre, 
Par   la   fiévre   &   par   les   friſſons 
Qu’elle   luy   donne   en   cent   façons: 
Par   tous   ceux   qui   le   reconfortent 
Par   tous   les   iables   qui   l’emportent 
Si   ces   objets   ont   le   pouuoit, 
Chere   Muſe,   de   t’émouuoir 
Pour   vn   moment   deſcens   de   grace 
De   la   cime   de   ton   Parnaſſe, 
Deſcens   de   hors   ceſt   eſcalier 
Vien   en   faueur   de   uſnier 
Contenter   l’ardeur   dont   ie   bruſle 
De   croquer   vn   portrait   de   Iule, 
Et   faire   auac   moy   cantonné, 
Rire   à   ventre   deboutonné, 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-10.png_bin.png.txt


3J 
ntre   la   poire   &   le   ſromage, 
’vne   ſi   crouſtilleuſe   image 
Ce   rare   &   diuin   Imptimeur 
Des   caprices   de   ſon   Rmeur. 
Ainfi   ie   priois   dans   mon   bouge 
D’où,   tant   que   i’y   ſuis   ie   ne   bouge 
Sans   lumiere   entre   chien   &   loup 
Quand   par   derriere   tout   à   coup, 
Vne   main   me   vint   impreueü 
Subtile   ment   boucher   la   veuë̈ 
De   ma   friponne   qui   ſans   bruit, 
Ainſi   qu’vn   larron   dans   la   nuit, 
Marchant   plus   coy   que   ſi   la   cerre 
Eût,   comme   on   dit,   eſté   de   verre, 
Ou   bien   qu’elle   n’eut   à   paſſer 
Que   ſur   des   œufs   ſans   les   caſſer 
En   bauolet,   &   iuppe   verte 
E   ntra   par   la   porte   entrouuerte. 
Vous   eſtes,   luy   dis-jye,   nraton 
Qui   faittes   les   qu’en   dira-t’on,. 
Et   rous   les   plus   gais   vaudeuilles,. 
Tant   ceux   des   champs   que   ceux   des   villes, 
Les   Lanturlus,   les   Leridas, 
Les   Roquentins,   -&   les   Ouydas. 
Du   ſilence   de   la   Donzelle 
I’appris   que   ce   n’eſtoit   pàs   elle 
Et   quand   ie   lavis   so’ſtiner 
A   me   faire   enfin   deuiner 
Quelque   deſlſein   qui   vous   ameine 
ous   eſtes,   diſje,   Melponaene. 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
La   voyant   encore   à   ce   nom 
Sans   me   parler   me   dire   non, 
Il’aſſeurerois   ce   que   ie   nie 
Que   vous   eſtes   oame   Vranie, 
Si   i’eſtois,   dis   je,   du   meſtier. 
De   Comelet   Petit   &   de   Queſlier. 
Qui   me   reſte   à   nommer   encore? 
Seriez   vous   dis   je,   Terpſicore 
Calliope,   ou   dame   Clion, 
Dame   qui   vaut   double   Pion, 
Ou   ma   camuſe   de   Theaſie 
ont   le   beau   nom   rime   à   folie? 
A   ces   mots,   allant   dire   mieux, 
Sa   main   ne   découurit   mes   yeux, 
(   Aſſez   iuſtement   ie   l’aduouë) 
Qu’afin   de   me   couurir   la   ioue. 
Maiſtre   frippon   qui   vous   mocquez 
Des   Muſes   que   vous   inuoquez 
Voilà,   dit-elle   non   ſans   rire, 
C’eſt   pour   vous   apprendre   à   meſdire 
Puis   d’vn   doux   &   chaſte   baiſer 
La   folle   me   vint   appaiſer 
Si   bien   que,   Meſſieurs   &   mes   dames, 
Pardon   nous   entredemandaſmes 
  Tãt   le   courroux   nous   bofoufloitj 
Moy   d’vn   mot,   elle   d’vn   ſoufflet. 
Rimeur,   dit   elle,   à   la   douzaine 
Qui   fait   de   meſchans   vers   ſans   peine 
Dequoy   me   veux   tu   ſupplier? 
Tu   me   las   fait,   diſie   ouhlier; 
1 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-12.png_bin.png.txt


C’eſt   à   toy   que   ie   le   demande 
Muſe   à   qui   ie   me   recommande. 
N’eſtoitce   point   pour   hautement 
Parler   de   Iules?   iuſtement 
Luy   diſie:vois   tu,   me   dir   clle, 
Puis   que   l’heure   au   foupé   m’appelle, 
Et   qu’en   peu   de   temps   il   me   faut, 
Crainte   de   tomber   en   defaut 
  Comme   Appollon   nous   en   menace, 
Me   rendre   au   pſed   du   montParnaſſe, 
Iuſqu’à   ce   qu’on   puiſſe   choiſir 
Vn   iour   que   ie   ſois   de   loiſir 
Pour   ſatisfaire   à   ton   enuie 
De   voir   vn   portraict   de   ſa   vie, 
Ie   ne   viens   en   ce   lieu   qu’afin 
De   t’en   monſtrer   vn   de   ſa   fin. 
A   ces   mots   de   fureur   épriſe 
Sur   vne   glace   de   Veniſe 
Iettant   les   yeux,   grinçant   les   dents 
Me   dit,   que   vois   tu   la   dedans? 
Acte   dernier,   Scene   premiere, 
Sortant   d’vn   cachot   ſans   lumiere, 
D’vn   peuple   qu’on   ne   peut   conter 
Enuironné,   ie   vois   monter 
En   charette   l’ame   étonnee 
Vn   ramonneur   de   cheminee. 
Le   connois-tu?   moy   dis-ie,   non: 
C’eſt   celuy   dont   Iule   eſt   le   nom 
Telpour   tromper   toute   recherche, 
Mais   armé   d’vne   longue   perche 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-13.png_bin.png.txt


S 
T’iroit   pays   intognitn 
Maarini   traueſtit, 
Quand   trois   de   nos   Archers   de   ville 
De   par   Monſieur   de   Longueville, 
Deux   Sergens,   &   quatre   recors, 
En   vertu   de   priſe   de   cors, 
Las   de   le   rant   ſuiure   à   la   piſte 
L’ayant   atteint   reſuanit   &   triſte, 
Ces   gens   triez   ſur   le   Volet 
Luy   mirent   la   main   au   collet. 
A   yant   de   bourgade   en   bourgade 
Eſcorté   de   cette   brigade 
Giſtez   par   tout   comme   il   pouuoit 
Dans   les   priſons   qu’an   y   trouuoits 
Enfin   le   drolle   arrlue   à   celle 
Où   l’on   veut   mettre   Particelle. 
A   ce   bel   hoſtel   d’Hemery 
A   la   rour   de   Montgommery. 
Mais   conſiderons   l’équipage 
Et   la   façon   du   perſonnage: 
Dix   couches   de   craſſe   couuroient 
Son   muſeau   qu’elles   deguiſoient, 
Et   ſembloient   tenir   à   ſa   coine 
Cõme   le   iable   au   corps   d’vnMoine; 
Pardon   Lecteur’humble   &   deut, 
Qui   pourrois   de   moy   pour   ce   mo 
Former   vn   Iugement   ſiniſtre; 
Ie   voulois   dire   d’vn   Miniſtre 
Mais   d’vnfeude   a   veine   épris 
En   imant   ie   me   ſuis   mepris 
  i 
  Ca 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-14.png_bin.png.txt


93 
  Car   enſin,   tu   vois   bien   que   mMoyne 
Mieux   que   Miniſtre   rime   à   coine 
Ses   Greques   propres   à   bien   fuir 
Et   ſon   Gippon   eſtoient   de   cuir, 
Au   cou   ſon   mouchoir   en   crauate, 
A   ſon   pied   gauche   vne   ſauate, 
Et   pour   ne   plus   en   dire   mot 
Au   droit   vn   chauſſon   de   tripot. 
Parut   en   la   Scene   ſeconde 
La   Greue   ſi   pleine   de   monde 
Qu’au   n   oy   d’Eſpagne   il   eat   ſembe 
Y   voir   tout   Paris   aſſemblé, 
Outre   ceux   qu’à   chaque   feneſtre 
Quatre   à   quatre   on   voyoit   paroiſtre. 
Scene   derniere   d’vn   pas   lent 
On   vit   arriu   er   le   galand 
Dans   vn   carroſſe   à   cent   portieres 
A   rrouſé   de   l’eau   des   goutieres, 
Accompagné   d’vn   Theatin 
Qui   ne   perdoit   que   ſo   Latin 
En   exhortant   le   perſonnage 
Quin’entondoit   pas   ce   langge 
Mais   par   contenance   il   fallut 
En   dire   vn   peu   pour   le   ſalut 
De   l’ame   de   ſon   Eminence; 
Vn   peu,   dis   ie,   &   par   contenance 
Car   lebon   Pere   neſçauoit 
Si   ſon   Eminene   ame   auoit. 
Fendant   la   preſle   l’auantgrde 
De   ce   grand   que   chadeun   regarde 
C 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-15.png_bin.png.txt


  10 
Luy   fait   iour   iuſqu’au   lieu   maudir 
Ou   ſans   crier   alte,   on   ’a   fit. 
Le   Pere   liſant   bas   vn   Pſeanme 
  efils   de   maiſtre   Iean   Guillaume 
D’vn   effroyable   ton   de   vois 
Cria   de   par   le   Roy   trois   fois 
Et   comme   il   deuoit   teſte   nuë 
L’au   diance   enfin   obtenuë 
Moins   des   femmes   que   des   marys, 
Monſieur   le   boureau   de.   Paris 
Prononça   la   iuſte   ſenrence 
De   celuy   de   toute   la   France:, 
Apres   ayant,   non   ſans   honneur 
is   noſtre   IIluſtre   Ramonneur 
Auteur   d’vne   inteſtine   guerre 
De   ſon   char   de   triomphe   à   terre 
Luy   dit   pour   le   reconforter 
Qu’il   ne   deſcend   que   pour-   monter, 
Mais   non,   ſur   le   poinct   de   le   pendre 
Qu’il   n’eſt   mõté   que   pour   deſcendre. 
Le   pauure   Diable   à   reculons 
Par   treize   ou   quatorze   échelons 
t   d’vne   vigueur   de   malade 
Prend   triſtement   par   eſcalade 
Vn   arbre   qui   n’auoit   produict 
Iamais   dir   on   vn   plus   beau   fuit 
Arriué   qui   fut   à   la   cime 
Ie   pendant   minentiſſime 
Le   pere   ſuſdit   entonna: 
Hautement   Salue   Regin,. 
8 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-16.png_bin.png.txt


11 
Tandis   qu’à   chanter   on   s’empreſſe 
Noel   Guillaume   d’vne   adreſſe 
Qui   ne   s’en   point   ſon   écolier 
L’encheuellrant   de   ce   collier 
Qu’auecques   periphraſe   on   nomme 
L’ordre   de   maiſtre   Iean   Guillaume 
A   ſon   camarade   en   ce   lieu 
Dit   vn   triſte   &   dernier   adieu. 
Amy   quel   malheur   eſt   le   noſtre 
HFaut-il   qu’vn   bourreau   pende   l’autre, 
Ouy,   ou,   cher   frere   il   fera 
Mais   ie   te   iure,   &   cetera, 
Car,   cher   Lecteur,   ie   te   proteſte 
Que   ie   ne   puis   ouïr   le   reſte 
D   vn   diſcourslequel   acheué 
En   meſme   temps   que   le   Salue, 
Auec   tant   d’heur   il   le   deniche 
Que   ſa   taille   en   deuint   plus   riche; 
Car   enfin   tu   peux   bien   penſer 
Qu’en   l’air   il   ne   pouuoit   dancer 
Qu’elle   ne   fuſt   d’vne   coudee 
A   coups   de   jarret   allongee. 
Ieſçay   les   reigles   grace   à   ieu 
  C 
D’vnité   ds   temps   &   de   lieu 
Qu’enſeigne   Horace   &   qu’on   pratique 
Dans   le   poëme   Dramatique, 
pourquoy,   direz-vous,   animal 
Les   obſerues   tu   donc   ſi   mal? 
renez   vous   en   à   ma   sibyle 

mazarinades_burlesques/La_Catastrophe_burlesque_Sur_l_enlevement_[...]_bpt6k5679322s.pdf-17.png_bin.png.txt


Qni   ne   parut   pas   plus   habile 
Sa   faute   eſt,   dit   elle,   vn   effet 
D’vn   Architecte,   qu’ilait   fait 
Le   palais   ſi   loing   de   le   Greue 
Où   la   Caſtatrophes’acheue. 
S 
  2 
e 
llul 
¬ 
¬ 
as. 
a1 
l 
a 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-02.png_bin.png.txt


  
L’ACCOVCHE’E 
ESPAGNOLE 
LECAOQVET 
DES   POLITIQVES: 
La   ſuite   du   Politique   Lutin 
ſur   les   maladies   de   l’Eſtat. 
Par   le   ſeur   de   SNDRICOVRT. 
Demande   au   Vendeur   le   Politique   Lutin¬ 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-03.png_bin.png.txt


¬   . 
2¬ 
  i 
E   -a 
l 
a¬¬ 
a 
ô 
  n¬, 
. 
  l 
oonamGoogle 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
ee 
tûi1 
elûR. 
AAtû 
Feaea’emaoreeeé 
ldaediae 
êall 
L’ACCOVCHE’E 
  1   
¬   R 
ESPAGNOLE. 
  
H 
  
1 
AVEC 
  r   ¬   
  4¬   
LE   CAQVET   DES 
POLITIQVE   S. 
  E   m’endors   quelqueafois,   Mon   cher   Leeur, 
é   Mais   c’eſt   du   ſommeil   de   l’Eſpouſe,   Ie   dors   & 
e   ee   e   une   loereun   eoe   e   pen   de   euenues 
s   ours   actif,   &   touſiours   eueillé   pour   le   bien   qu’l 
cherit,   éteignant   en   moy-méme   le   reſpir   &   le   pouls,   oublieux 
de   conſeruerſon   eſtre,   me   tranſporte   ie   neſçay   où   dans   des 
pays   egarez   pour   tinſtruire   plus   à   propos   du   chemin   qu’il 
faut   ſuiure.   Ie   ne   te   dis   point   que   ie   meurs,   ſi   fait,   ic   treſpaſſe 
à   moy-meſme,   ſi   tant   eſt   que   le   ſommeil   ſoit   l’image   ou   le 
frere   germain   de   la   mort,   qui   nous   deſrobe   le   ſentiment   & 
I’action:   Non,   ie   ne   tré   paſſe   pas,   ſi   ce   n’et   de   la   mot   *   Philo¬ 
opique   damour   pars   e   queie   ne   ſoi   linoisplue   cnvie   que   e   uan¬ 
quand   ie   dors.   Quandie   dors,   on   amy,   ie   fais   des   Songes,   , 
en   repoſant   ie   trauaille,   &   ie   tais   des   voyages   en   m’arreſtant.   aa, 
Des   Sones!   ouy   des   ouge,   qu   ſout   prepmartz   a   la   Pye   ’’n.¬ 
thagore,   habill.   z   a   l’Acad   mique,   &   qui   tiennent   quelque   ae   au 
choſe   des   ſainctes   fureurs.   Des   trauaux!   ouy   des   trauaux,   ture   or¬ 
  donnée   pat 
ie   d   meue   pourtant   ais,   &   les   yeux   fermement   atreſtez   p 
ſur   la   bouſſole,   ie   vay   diſtinguant   lEſt,   &   l’Vveſt,   le   Nort   Gur   ai. 
&   le   Sud,   pour   ramener   ſi   te   puis   noſtre   vaiſſeau,   à   quel-   e 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-05.png_bin.png.txt


de   la   foy. 
  loc. 
que   rade   bien   aſſeurée,   en   deſpit   destempeſtes,   des   orages, 
&   des   tourbillons.   es   voyages!   oüy   des   voyages,   ie   ne 
bouge   pas   pourtant,   &   ſi   dans   des   moments   ie   me   vois 
*   Ls   eer¬ 
noſle   uce 
4 
rranlporte   au   cabinet   des   Dieux,   d’où   i’emprunte   des   veri¬ 
tez,   des   maximes,   &   des   Aphoriſmes   pour   le   calme   de   nos 
paſſions,   le   reglement   de   nos   deſordras,   &   la   gueriſon   de 
nos   maladies.   Et   ne   penle   pas   que   mes   ſonges   ſoient   des 
extrauagances.   Ne   vois-tu   pas   qu’il   n’y   a   rien   d’arreſté 
dans   les   choſes   humines?   Que   nos   definitions   que   nous 
appellons   principes,   ne   ſout   que   les   ſuppoſitions   d’vne   foi¬ 
ble   decouuete,   &   que   tous   nos   raiſonnements   neſont   au¬ 
tre   choſe   qu’vn   flux   &   rcflux   d’opinions,   &   de   problemes? 
Nos   plus   importantes   connoiſſances   *   enueloppent   leur 
cetitude   d’ob   curitez:   Et   ſi   ie   voulois   profonder   iuſques   au 
centre   de   la   verite   meſme,   i’arrachetois   en   deſpit   de   Toy, 
de   ta   bouche,   que   nos   veilles   ſont   plus   endormies   que   no¬ 
ſtre   dormir,   noſtre   prudence   moins   auiſee   que   la   folie,   & 
que   nos   ſonges   valent   mieux   que   tous   nos   diſcours.   Ie   te 
pourrois   alleguer   là   deſſus   les   ſonges   de   loſeph,   du   Bou¬ 
langer   &   de   l’Eſchanç̧on,   Et   les   vaches   de   Pharaon,   &   le 
grand   arbre   de   Nabuchodonoſor,   &   le   ſomnia   ſomniabnt, 
du   bon   Prophete*   Pleut   à   Dieu   que   les   miens   fuſſent   de   cet¬ 
te   trempe.   Mais   ie   te   diray   ſeulement   en   m’arreſtant   au   na¬ 
1urel,   que   dans   les   ſonges   les   veritez   en   ſortent   plus   pures. 
parce   qu’elles   ne   ſont   point   alterées   de   ces   qualitez   des 
corps   qui   n’ont   que   de   l’aparence,   &   duſon,   &c.   Et   pour   ne 
te   point   ennuyer   de   philoſophie,   que   les   ſonges   deſquels 
i’entretiens   ta   patience,   ont   des   qualitez   inſtructiues,   com¬ 
me   celuy   de   Scipion   chez   Tullias,   &   qu’ils   ſont   auſſi   atten¬ 
tifs   au   bien   de   noſtre   Eſtat,   que   ce   dernier   l’eſtoit   pour   la 
Republique   crouſlante.   Or   eſcoute   donc,   &   prends   garde 
de   prés   à̀   mes   reſueries   qui   ne   ſont   pas   ennuyeuſes. 
Vne   Dame   des   plus   illuſtres   de   l’Europe,   riche   en   toutes 
ſoites   de   biens   naturels,   &   qui   comme   ces   Seigneurs   Ro¬ 
mains,   voit   écouler   &   prendre   naiſſance   àd   de   longues   riuie¬ 
res   dans   le   milieu   deſestertes,   eſtimé́e   pour   ſa   beauteé   conm¬ 
  me 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-06.png_bin.png.txt


5 
me   l’œil   ou   le   parterré   du   mõde,   &lo   plus   bel   orae   menc 
de   ſon   rheatre,   Eſtant   tombée   maladmpar   vne   ſubite   alte¬ 
ratiõ   cauſee   d’vne   meſcbãre   ecs   ptequ’vn   harlatan   luy 
auoit   donné́   pour   l’emelliſſe   mẽt   du   viſage   qu’elle   c9éoit 
mettre   dans   vn   plus   beau   luſtre.   Ie   fus   auſſi-toſt   appellé 
pour   iuger   de   ſon   indiſpoſition,   &   ordonner   du   remede, 
L’enmbonpoint   de   ectté   Dame,   ſes   bras   charnus   &   fermes, 
&   la   repletion   de   ſes   veines,   m’auoient   perſuadé   d’abord 
qu’vn   excés   de   ſante   auoit   mis   le   deſordre   dans   le   tmp 
rament   des   humeurs,   au   meſlange   deſquelles   bin,   gali¬ 
ſé,   Fernel,   &   les   plus   habiles   eſtabliſſent   vne   ſanté   parfai¬ 
te,   &   ainſi   ie   penſois   deſia   à   la   ſaignée   pour   euacuer   ce 
rop   Mais   vne   des   ſuiuantes   m’ay   ant   parlé   du   fard,   &   la 
qualit́   dn   perſonnage   auec   ſon   pais   m’ayat   fais   ſoupon¬ 
ner   quelque   choſe   de   pernicieux,   ie   iugeay   auſſi-toſt   que 
le   fard   deuoit   auoir   eſté   tiré   de   nos   minieres.   Toutesfoisl 
ſoudaineté   de   ſon   action   me   fit   croire   que   ce   poiſon   auois 
quelque   choſe   de   plus   ſubril   que   nos   mineraux,   qui   n’ope¬ 
rens   que   par   leur   propre   ſûibſtance   priſe   au   dedans,   a’on 
point   d’effet,   ou   tres-tardif,   eſtans   appliquez   au-dehors!   Il 
fâlloit   donc   que   ce   fard   empoiſonne,   ou   ce   priſonfadé; 
eut   receu   quelque   impreſſion   d’vne   air   eſtrangerou   infect, 
ou   que   comme   le   venin   des   ſerpens   bleſſantl’Epiderme,   il 
ſe   fuſt   coulé   des   parties   muſculeuſes   aux   plasnobles   qui 
cauſoient   vne   varieté́   de   ſyncopes,   &   de   ſymgtoeS,r   A   1   nri¬ 
moy   inconnus   depuis   l’an   6a8.’’auquel   cee   Piaeſſere   ſe   d   la   Ro¬ 
couura   vne   ſanré́   tres-entiere   par   la   conduite   &   les   bons   *belle. 
uis   d’vn   ecudape   François. 
  Ducde 
  La   gliefueéd   cesſymptomes   mayant   obligéà̀   deaau¬   Riehuhiea. 
rer   au   logis   pour   lapouuoir   ſecourir   à   temps;   &e   n   petit 
fommeil   aiant   donné   du   relaſche   aà   leursviolées,aſlées; 
e   me   retiray   aà̀   trois   pas   deſon   lict,   où   m’eſtant   aſfisſur   vn 
Tabourect,   le   coulde   poſéſur   vne   chaire   develours   craoi¬ 
ſyiefus   moy   meſme   ſurpris   de   ſommeil   inquieté   de   mille 
viſions,   les   vnes   faſcheuſes,les   autres   agreables,   les   aes 
beufonnes,   &   les   autres   ferieuſes;quelques-vnes’bibn   ri¬ 
années,   &les   autresſaus   ordre,   ſans   diſcours,   &   ſans   rap¬ 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-07.png_bin.png.txt


ité   ds   tempevament,   nos   ſoins   ou   les   eſpe   ces   de   nos   rai¬ 
fonomens   paſſez   ont   coutmae   de   faire   dans   leur   ren¬. 
conere.¬ 
  Ie   me   uisd’abord   cité́   par   vn   Archange   ſ   vn   de   ſes   pages 
me   dit   qu’il   eſtoit   de   l’ordre   des   principautez   à   comparoir 
enperſonne   deuant   le   Tribunal   de   Dieu,   pour   y   receuoir 
le   chaſtiment   de   mes   temeritez   paſſées.   Ce   mot   de   Teme¬ 
rité́   me   choqua   fort,   &   ſi   ce   Huiffier   emplumé   n’eut   pas   eu 
tant   de   Reoes,   le   ne   ſçay   ſi   ie   neme   fuſſe   point   battu   cõ¬ 
me   lacob,   quand   bien   j’en   euſſe   deu   clocher:   Mais   force 
m’eſtant   d’obeir,   &   ma   prudence   ordinaire   ne   me   repro¬ 
Tu   es   inſte, 
.ineur. 
port,   aaûi   quede   meſlange   de   nos   phantoſes   aec   la   qua¬ 
chaat   rien   de   ces   temecritez   intentees,   ie   m’y   acheminay, 
diſant   en   nmoi-meſne   auec   ce   Deuin   de   l’Eſcriture,   afas   es 
Domine   verumtaauei   iuſta   loqaar   adee.   Mais,   mon   amy,   ie 
vis   bien   en   vn   monment   que   les   pgenſées   des   Dieux   ne   ſont 
oures   foi 
ie   a’alle-   pas   celles   des   hommes,   &   que   nos   plus   fortes   reſolutions 
*   n’ont   rien   de   ſolide,   eſtans   accompagnées   de   tant   d’er. 
reurs.   Ie   leus   dans   vn   liure   de   Vie   vn   Arreſt   du   grand   Con 
5.   Coſne, 
ae   S.   Da¬ 
uiao. 
ſeil,   portt   defenſe   à   routes   les   Cours   Souueraines,   à   tous 
Politique,   &   à   toutes   les   Facultez   de   Medecine,   de   ſs 
meſler   doreſnauant   de   la   ſanté   d’vne   Princeſſe   malade,   par¬ 
ce   que   le   iour   deſaCriſe   approchoit,   qui   eſtoit   entre   les 
mains-du   Dieus   des   des   armées.   Cét   Arreſt   imprimé   en   Let¬ 
tresde   .poiats   de   gros   Romain,   oceupãt   toure   la   page,   ie 
tournay   lefeüillet   &   ie   leus   auſſi-tôt   que   cette   Dame   étoit 
  le   Frace,   qui   ayant   eté   detout   temps   en   la   ſauuegarde   du 
Treshaut,   ne   deuoit   attendre   ſon   remede,   que   de   luy:Que 
Saoicoarr   eſtoit   vn   temeraire   d’auoir   penſé   à   la   ſai¬ 
gnee,   ou   aux   eſſeonces,   qui   veut   la   foibleſſe   occaſionnée   par 
la   violence   des   ſyncopes,   &   la   delicateſſe   du   corps,   euſſent 
pû   faire   exhaler   le   peu   de   vie   qui   luy   eſtoit,   &   que   n’eſtoit 
que   l’ignorance   inuincible   excuſe   le   Criminel,   ilſeroit   in¬ 
terdit   pour   iamais   d’écrire   des   eeipez.   Me   voyãt   noimé, 
&   me   ſentant   coupable,   ie   me   mis   auſfi-roſt   à   genoux,   & 
deux   Medecins   Arabes,   *   ayans   intercedé   pour   moy,   ma 
grace   me   fut   enterinée   en   charaeres   de   pieds   de   mou¬ 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-08.png_bin.png.txt


ches   qui   ſe   liſeat   à   reculons,   à   eoadition,   me   diaeat   as 
  bons   ſainâs(les   Me   de   cins   ſont   bié   clair   ſemez   en   Paradis) 
que   ie   ne   dirois   mot   des   paroles   myſterieuſes   qu’il   n’eſt 
pas   loiſible   à   l’homme   d’euenter.   Toutesfois   paſſaro   ipari¬ 
col,   gabbaro   il   ſae.   l’ay   bien   reſolu   de   n’en   rien   faire,   & 
de   vuider   tous   mes   ecipe,   quand   ils   n’auroient   couſté 
chacun   dix   piſtoles. 
  Ma   graceſcellée,   ma   pour   paſſe,   &   les   concerts   de   mug¬ 
fique   que   i’entendois   de   tous   les   coſtez   m’ayant   ſerené 
l’eſprit,   ie   ſuppliay   ces   deux   bons   S   aints   de   me   faire   parler 
à   quelqu’vn   des   Pages   de   ce   Huiſſier   de   la   grand   Chambre 
qui   m’auoit   donné   l’adiourneent   perſonel,   ce   qu’ilsfirent 
aſſez   courtoiſement,   &   ie   ſçeus   auſfi-   toſt   que   le   Charlatan 
mentionné   s’appelloit   lales:   &e   pour   le   ſurnom   qu’il   eſtoit 
aſſez   commun   dans   Paris,   &   que   tous   les   Partiſans   en 
auoient   eſté   baptiſez   il   n’y   a   pas   long-téps,   outre   quãcité   Pau   ¬ 
iſte   des 
d’autres   que   l’enuie   ou   la   ſedition   enueoppé   dans   le   crime   uaſae. 
comme   dans   vne   pelure   d’Dignon,   &   que   meſmes   les   Chi¬ 
foniers   appelloient   les   chiens   Maaris   quand   ils   les   ab. 
bayent,   croyans   qu’ils   ont   deſſein   de   leur   oſter   leur   fouru¬ 
re.   l’appris   auffi   que   le   fard   dont   eſt   quetion   eſtoit   vn   poi¬ 
ſon   bien   ſubtil   pratiqudê   ans   les   pais   de   l’Oriẽt   &   du   Midy, 
où   tous   les   ſujets   ſont   eſclaues:   mais   que   pour   les   Regions 
du   Ponent   ou   qui   tirent   du   coſté   du   Nort,   telles   receptos 
ſont   pteiudiciables   à   leurs   autheurs,   parce   que   ces   Peuples 
là   font   profeſſi6   de   liberté   &   de   franchiſe,   &   ne   ſe   peuuent 
voir   gourmãder   par   des   authoritez   deſ-caiſonablas.   Teſ¬ 
moin   le   Senat   de   Pologne,   duquel   le   Roy   prend   aduis   dans 
les   plus   importantes   affaires,   &   à   moins   de   ce   faire   tout   oſt 
auort   é.   Teſmoin   encore   les   Allemans   anec   la   Bulle   d’or   & 
les   Dietes   de   l’Empire,   où   le   bõ   Prince   ſe   trouue   quaſi   toû¬ 
jours   en   ſuppliant,   tantoſt   pour   ſa   marmite,   &   tantoſt   pour 
ſa   Hongrie.   Et   teſmoins   nos   Flamans   qui   n’accordent   rie 
à   leurs   Prinaces   que   de   bonne   ſorte,   &   quand   on   les   a   voulu 
contraindre   on   en   à   écorné   les   plus   fortes   cornes   de   Bata¬ 
uie.   Sans   parler   de   l’Anglererre   qul   de   l’inſolence   a   paſſé   ’La   Ho¬ 
de,   elans¬ 
àtout   outrage,   en   violant   le   droit   de   Dieu   &   des   gens   qui   

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-09.png_bin.png.txt


3 
  condmaeront   pour   iamais   les   foorbes   &   la   crauté   de 
tous   les   Independants.   Ce   n’eſft   point   ces   infames   que   i   e 
prens   à   teſmoin:   Mais   ces   nobles   Parlenés   compoſez   ds 
deux   Chambres   qui   auoient   leurs   Monarques   en   venes¬ 
tion,   &   deſquels   ſe   faiſoit   vn   tres-excellent   Lenitif   pour 
la   ſanté   de   leur   Eſtat.   Et   teſnoin   encore   les   Arragonnois 
qui   accorderent   la   ſucceſſion   hereditaire   aà   Dos   Pedro, 
pourueu   que   la   Iuſticeje’eſt   ne   eſpoce   de   Magiſtraty   fit   le 
temperament   entre   le   pouaoir   &   la   liberté.   Et   teſmoin   en¬ 
  fin   tous   nos   Gaulois   Tranſalpins   (   qui   ſe   ſouuiennent   toû¬ 
  jours   de   la   liberté   de   leurs   premiers   Peresy   leſquels   ont 
fait   des   Republiques   ou   des   petits   Princes,   pour   ne   ſe 
point   encheuetrer   d’vne   puifſance   trop   abſoluë,   qui   dans 
le   penchant   de   noſtre   meſclant   naturel   degenere   en   ie   ne 
ſçay   quoy   que   nous   n’oſerions   nommer.   Ainſi   ce   Ghar   la¬ 
tan   n’auoit   que   faire   de   nousapporter   des   cendres   du   Ve¬ 
  ſuve   qui   allumerént   la   ſedition.   dans   la   Catiuité   de 
Bronſſel;   Telles   receptes   ne   feront:   iamais   noſtre   Monar¬ 
chie   plus   Illuſtre,   puis   qu’elles’eſt   touſtours   trouué́e   triõ¬ 
phante   ou   inuincible,   tandis   que   la   correſpondance   d’a¬ 
Aour   a   fait   l’Vnion   entre   le   Prince   &   les   ſujets,   qui   dans 
Paſſemblée   de   leurs   Eſtats   ont   inteſfamment   ouuert   la 
bourſe   marque   de   la   fidelité   qu’ils   proteſtoient   de   la   bou¬ 
che   ſur   ceſujet. 
Ile   demaday   encore   à   parler   aà   S.   Denis   le   grã̃d   amateur   de 
la   Monarchie   celeſte   &   le   bõ   Patrõ   de   Paris:   Lequel   ne   me 
pala   d’abord   que   par   Ent   houſiaſmes,   par   des   Relations, 
des   Nagatiõs,   &   desHyper,   que   j’auois   de   la   peine   à   com. 
prédre,   Il   medit   en   termes   plusreuelez(maits   ie   te   rabbaiſ¬ 
ſe   mon   ſtyle   pour   te   parler   de   plus   preés)   que   le   gouuerne¬ 
ment   de   Dieu   deuroit   ſeruir   de   modele   à   tous   les   Monar¬ 
ques   pour   gouuerner   ſagement.   Que   dã̃s   cette   Principau¬ 
té   Archerype   (’eſt   à   dire   premierequoy   qu’il   y   eut   diſtin¬ 
tion   de   qualitez,   l’vn   eſtant   Pere   &   l’autre   Fils,   l’vn   Origi¬ 
né   &   l’autre   sas   Origine,toutesfois   que   l’Amour   y   mettoit 
vne   telle   Vnion,   qu’il   ſembloit   ſans   lezer   nos   Theologiens 
qu’elle   y   eſtablit   l’eégalite.   Ne   t’en   ſouuient-il   pas   ques 
os 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
.   on   bee   caiuenii,   aeis   vtſede   asaranta 
Be   grauité 
o1:   Majeftas   &   amaor. 
&   l’amour 
ue   te   poſaae 
ais   ſans   faire   mention   d’egalité́   qui   n’e   a   point   de   pa-   ’ 
reille   dans   tous   les   mondes,   l’vnion   diſoit   ce   ſublime   A¬   maſe 
reopagite)   deuroit   eſtœ   entre   les   Monarques   &   les   Prinaes   Throſae   
de   leur   Sang,   afin   que   le   gouuernement   fut   paifible.   Car 
que   pretedent   les   Princes   en   s’aſliant   aax   ennemis   de 
leur   pays?   ou   detruire   leut   ſang?   c’eſt   Barbarie   ou   ruyner 
l’Eſtat?   c’eſt   Felonnie:   ou   peſclier   en   eau   trouble?   e’eſt 
auarice:   Quoy   donce?   ſe   vangec?   O   que   e’eſt   vn   paſſion 
ſueree!   oüy,   ie   l’adaoüeé   &   eeſt   n   des   plaiſirs   que   la   diuini¬! 
té   ſe   reſerue   ibi   vindicfae   toutesfois   ce   n’eſt   pas   ſans 
A   oy   la 
cauſe   qu’il   nous   defend   ce   fruit   ſauoureux,   puiſque   toutes   ,.a? 
nos   paſſions   ſont   ou   intereſſées,   ou   immoderées,   ou   trop 
foibles:   L’intereſt   diminuë   de   leur   Iuſtice,   le   trop   en   rabaiſ¬ 
ſe   l’eſtime,   &   le   trop   peu   ne   châtie   point   la   faute.   Et   ne 
voyent-ils   pas   par   tant   de   ſtretes   quils   ne   ſont   pas   aſſez 
puiſſans   &   que   le   Ciel   n’eſpouſe   pas   des   querelles   iniuſtes? 
Quereller   le   Prinee   pour   ſon   Miniſtre,   s’en   prendre   à 
Dieu   pour   la   Puce   qui   nous   ſuce   le   Sang   :   maſſacrer   des 
Peuples   entiers   &   renuerſer.toutesſortes   d’Aurels   pour   nos 
captices,   ce   n’eſt   point   imiter   le   gouuernement   du   Ciel 
qui   crie   par   le   S.   Eſprit   que   le   Fils   ne   ſera   point   puny   on   por¬ 
pout   l’iniquite   du   Pere?   Ie   veux   qu’ils   ayent   de   bonnes   rai¬   apie   filius 
ſons,   &   que   ce   Miniſtre   ſoit   inſolent,   &   que   leurs   priſons   lqui? 
Pattis., 
oyent   eſté   iniuſtes:   mais   des   Princes   ſi   puiſſants   &   ſi   habiles 
anquent-ils   d’induſtrie   ou   de   creatures   pour   ſe   liberer 
d’vn   ennemy   ſi   foible,   ſans   que   nos   Peuplesſportent   la   foll¬ 
enchere   de   tous   leurs   deſordres   lIe   te   l’ay   deſia   dit   dans 
mon   Politique,   que   nos   querelles   domeſtiques   n’ont   pout 
ſuiet   ou   pour   fin   que   des   intereſts,   prens   y   bien   garde   &   ſi. 
tu’   ne   le   veois,   tu   le   verras.   Et   ſçache,   dit   S.   Denis,   que   l’eſ¬ 
prit   de   Dieu   n’eſt   point   dans   les   guerres   Ciuilas   mais   dans 
PVnion   de   tous   les   ſuiets   ſous   vn   Monarque   legitime;   parea 
qu’il   eſt   le   Pere   de   la   vie   de   l’amour   &   le   ciment   de   le 
Diuinité,   qui   aſſemblant   le   monde   Archetype,   ie   veux   dire 
le   Pere   auecſon   Fils   &e   le   Fils   auec   ſon   Pere,   l’entretient   e 
C 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-11.png_bin.png.txt


l   me   ſou¬ 
1 
feraſubſilter   de   ſorte   que   la   haynequi   diffipe   tos   leaſem 
blages   n’y   puiſſe   iamais   donner   atteinte,   &   reſpandant   cette 
ſemence   de   l’immortalité   ſur   le   gironde   la   Sageſſe   &   de   la 
toute-puiſſance,   produit   tmus   les   ouurages,   les   maintient,   les. 
conſerue   &   les   fait   ſubfſter   auec   vnetdlle   neoefſité   &e   vntel 
rapert   de   dependance   du   nmõde   à   l’amous   qo’il   ſera   touſiouss 
veritable   de   dire   que   le   Monde&e   tous   les   Eſtats   &   tous   les 
aſſemblages   ne   periront   iamais   que   manque   d’amour. 
Comme   ie   vis   que   ceét   Aigle   voloit   ſi   haut,   que   ie   le   per¬ 
dois   de   veüe,   is   luy   demanday   s’il   n’auoit   rien   à   mander   à¬ 
Paris.   Paris,   dir-il,   auffi-toſt,   ce   n’eſt   qu’vn   babillard,   & 
S’il   neſe   fut   point   meſle   desqueorelles   des   Deeſſts,   &   de   Ma¬ 
dame   la   Doüairiere,   il   n’y   auroit   point   de 
aanet   alr   aete   repoſ 
uiendts   du. 
Iadicins   Parads,   ſpretaque   ieuri   formoe. 
iuemes. 
d   Pai   Et   ſi   ce   n’eſtoit   Mazarir   qui   s’eſt   mocqué   ces   iours   paſ¬ 
du   mépris 
  fa   ſez   des   Ceremonies   de   l’Egliſe,   &   de   la   ſuauite   du   gouuer¬ 
de   ma 
nement   de   Dieu,   &   des   plus   nobles   intelligences:   ie   plan¬ 
beauté. 
Virgl. 
S.   Coſme 
&   S.   Da¬ 
mie. 
terois-là   les   Pariſiens   pour   m’en   retourner   à   Athenes   diſ¬ 
puter   du   Dieu   inconnu.   Ie   m’enquis   de   mes   Conducteurs 
  Quelles   Ceremonies,   &   quelle   mocquerie   &   quelle   ſua¬ 
uite,   &c?   Et   quoy   Monſieut   Mazarin,   l’E   minentiſſime 
Prince   de   l’Egliſe   s’eſt   il   mocqueé   du   Sang   qui   luy   donne 
vn   ſi   haut   rang,   qu’il   le   voudroit   diſputer   quaſi   quaſi   auec 
les   Princes   de   la   Maiſon’de   Bourbohe   Oüy   M.   Mazarin, 
il   a   contre-fait   les   Proceſſions   generales   auec   toutes   ſortes 
de   Baragoüins   qui   ne   s’entendoient   pas   l’vn   l’autre:   Des 
Italiens   &   des   Allemans,   des   Polonois,   &   des   François   qui 
auoient   treſtous   des   torches   aà   la   main   pour   allumer   la   guer¬ 
re   ciuile,   ſans   cau   beniſte   pour   l’eteindre,   &   treſtous   des 
Coix   a   leur   coſtez,   pour   en   planter   aux   Cimetieres   :   Et   les 
Les   Da-   les   vns   chantoieat   exilla   regas   prodeane,   *   où   nous   le 
,   faiſoient   à   croire,   &   les   autres   Caudeamus,   pendant   que 
Roy   s’a¬ 
aeene.   le   Paiſan   crioit   detous   les   coſtez,   eyrie   eleiſom*   Et   Brogli 
oe   portoit   ſon   pée   pat   la   pointe,   diſant   voila-   la   grand   Croix, 
aye   piié 
  oa   &   Grancey   portoit   la   banniere   ſainte   Anne,   diſant   c’eſt 
noſtre   protetrice;   &   Nauaidles   portoit   la   chappe   auec   le 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-12.png_bin.png.txt


11 
petit   Polanois:   &   d’oquimcourt   faiſoit   l’Official   auec   ſon 
baſton   de   Mareſchal:   &   taarin   faiſoit   l’Eueſque,   quoy 
qu’il   n’euſt   point   r   ceu   l’impoſition   des   mains,   ny   les   ordres 
du   Pape,   &   le   pauure   Bian   fut   contraint   malgré   luy   de. 
ſuiure   la   proceſſion.   Et   d’où   ſortoit   la   proceſſion?   Mon 
amy   ce   n’eſtoit   point   du   Pere,   ny   du   Fils,   mais   c’eſtoit   de 
Sedan   autresfois   la   Principauté   des   Broüillons,   &   elle   eſt 
allée   en   Gaſcongne   pour   les   faire   parler   François:   car   on 
dit   qu’ils   ſont   deſmontez   de   ceruelle,   &   que   chez   eux   il   y 
a   les   Royaliſtes,   &   puis   la   ligue   &   le   tiers   party   qui   penſe   a 
la   Republique.   Ho,   Ho,   ils   y   vont   bien   viſte;   &   le   General 
Eſpagnol   ſe   pourmene   par   la   Ville,   &   les   Vaiſſeaux   dans   la 
Riuiere.   Ho,   Ho:   &   la   Proeeſſion   du   Mazarin   eſt   ordonné́e 
pout   leur   maladie:   mais   il   y   manque   des   Penitens;   *   On   dit   a   la   mode 
qu’il   en   doit   prendre   à   Bourdeaux.   Pour   cela,   paſſe;   la   Pro¬   d’Ialie. 
ceſſion   n’eſt   pas   ſi   impie   comme   ie   la   croyois.   Et   pou 
Paris?   S.   Denis   me   dit   de   luy   dire   qu’il   ſe   ſouuint   de   Gui¬ 
negate   &   de   la   priſon   du   Roy   Iean   &   des   inſolences   des 
Chapperons   pes   &   rouges   &   de   la   mort   du   Seigneur   de 
Conflans   &   Robert   de   Clernmaont   Mareſchaux   de   France   & 
du   Sang,   dont   ce   Dauphin   ſi   ſago   fut   arroſé   &   des   armes 
completes   au   regne   de   Charles   VI.   dont   on   luy   fit   crier   mi¬ 
ſericorde   &   de   Charles   le   mauuais   Roy   de   Nauarre.   Etpuis 
des   Barricades   de   Henry   lIl.   &   de   ſa   retraicte   hors   de   leur 
Ville   &   de   la   mort   occaſionnée   de   ce   bon   Prince,   &   puis   de 
la   Chaſſe   aux   ſouris   apres   qu’ils   eurent   mangé   les   chats   emp 
aux   Eſtats   de   la   Ligue   Et   du   pauure   Barnabé   Briſſon   qui   fut   de   Hlenty 
eſtranglé   au   Chaſtelet   ſans   formalte   de   Iuſtice:   &   que   V. 
tout   cela   n’eſtoit   point   de   Dieu.   Et   qu’ils   eſtoient   bien-ſots 
de   s’intereſſer   dans   les   querelles   des   grands   où   ils   ne   voyent 
uye   goutte   &   qui   font   touſiours   leurs   Paix   ſans   les   y   vou¬ 
loir   comprendre:   &   qu’ils   priſſent   bien   garde   à   tous   ies   Ge¬ 
neraux   du   Sie   ge   qui   faiſoient   mine   d’eſtre   pour   eux,   pout 
attraper   deleur   piſtoles,   &   que   les   Frondeurs   ne   frondent 
plus   depuis   qu’on   a   fait   la   muraille   au   marché   aux   Che¬ 
uaux,&   qu’ils   font   maintenant   feſte   à   ceux   qui   leur   pre¬ 
noient   leur   Cochons   &   leurs   Cornats   quaud   ils   venoien 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-13.png_bin.png.txt


S.   Deay. 
d’Eſtampes,   &   qui   leur   faiſoient   crier   au   Pain,   &   qu’ils   ſe 
ſouuinſſent   auſſi   des   feux   de   joye   qu’ils   firent   quand   lestrois 
pauures   Princes   furent   rafflez   &   eneoffrez,   &   des   belles 
Chanſons   qu’ils   en   chanterent   apres   auoir   beu   à   la   ſanté   de 
Monſieur   le   Duc   de   Beaufort   &   puis   de   leur   reſioüyſſances 
au   iour   de   leur   deliurance:   &   que   tout   cela   &   quelque   au¬ 
tre   choſe   auoit   deſia   fait   dire   aux   Independants   qu’ils   au¬ 
roient   bien-   toſt   des   compagnons:   mais   qu’ils   fuſſent   plus 
Sages   qu’eux,   &   qu’ils   cheriſſent   le   Roy   que   Dieu   leur   auoit 
donné   enſuppliant   par   de   tres-ardentes   prieres   le   Roy   des 
Roys   de   remettre   l’Vnion   dans   la   maiſon   Royale,   afin   qu’o¬ 
ſtant   aà   nos   ennemis   toute   eſperance   de   diſcorde   ciuile   ils   ſe 
trouuent   obligez   à   penſer   à   la   Paix   auſſiſerieuſement   com¬ 
me   nous.   Et   cela   dit. 
*   Il   fut   appellé   pour   baptizer   de   nouueaux   Chreſtiens   qui 
venoient   d’entrer   en   Paradis,   auſquels   il   donna   des   noms 
Diuins   qui   ne   ſe   terminoient   pas   enini,   commes   nos   Coa¬ 
chini   &   Mchini   &   Mazarini   qui   vienont   de   nobles   races 
Dans   le   à   ce   que   nous   en   dit   aadle,   Oüy,   car   de   la   race   d’vn   vigne¬ 
Iiore   qu’l   a 
  ron   d’autant   que   Nö   n’eut   que   trois   enfans,   &   s’ils   ne   ſont 
de   l’aiſné   ny   du   Cadet,   ils   doiuent   eſtre   du   puiſné   qui   ſe 
noble   CGe¬ 
  ealogie.l 
Vn   tempe¬ 
auiable. 
mocqua   deſon   Pere.   Auſſi   tous   les   ltaliens   ſont   gabeurs   & 
les   iauenteurs   de   nos   Gabelles,   &   quand   ilsont   artrapé   no¬ 
ſtre   argent   ils   ſe   mocquent   encore   de   nous   &   pouſſent   tou¬ 
ſiours   au   bout   la   patience   de   nos   Peuples   ſouz   pretexte   de 
maintenir   l’authorité   Royalle.   Mais   MonſieurJ&   Meſſieurs 
Temperamentam   aquale   adpomdas   &   la   ſuauite   du   gouuerne¬ 
ment   de   Dieu,   c’eſt   qu’il   y   a   Paternité   &   Filiation   aſſemblée 
par   vn   lien   d’amour,   &   les   Roys   de   la   terre   deuroient   eſtre 
les   Peres   de   leurs   ſuiets,   &   ne   les   point   traiter   en   eſclaues,   & 
les   Peuples   doiuent   auſſi   ſe   monſtrer   obeyſſants   &   reſpe¬ 
cCtueux   &   fideles   aà   leurs   Prinees   come   des   Enfans,   &   aeſe 
point   declarer   ennemis   de   leur   Eſtat.   Filij   obedite   parétibass 
Oüiy,   mais   vos   Patres   nolite   ad   iracdiana   prouocare   flias   ve¬ 
ſtros.   Tu   parle   trop   &   tu   as   grand   tort   de   t’en   plaindre.   Ne 
te   ſouuient-il   pas   que   Dieu   à   fait   vn   effort   de   ſon   bras   en   ſa 
naiſſance?   &   que   comme   vn   preſent   de   grand   prix   qu’il   te 
deſtinoit, 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-14.png_bin.png.txt


3 
deſtiane,   ill’a   appellé   du   ventre   de   ſamere   oius   a   Taie   
vtero   vacamir   enas,   &   qu’ileſt   en   ſa   protectton,   &   veut   eſtre 
glorifié   dans   ce   chefd’œuure   de   ſes   mains   toutes   puiſſan¬ 
tes   &   ceux   qu’il   a   appellé   na.   il   pas   reſolu   de   les   pourtraire 
ſur   le   modele   de   ſa   Sageſſe   qui   atteit   d’vn   bout   a   l’autre 
d’vn   bras   tres   fort,   &   diſ   pole   tout   ncantmoins   auec   des   ſua¬ 
uitez   qui   ſont   inconprehenſibles   à   nos   caprices?   attens   vn 
peu   que   le   nombre   des   anné́es   luy   ayent   amené   la   ſolidité 
du   iugement,   &   conſidere   cependant   la   douceurde   ce   na¬ 
turel,   qui   ne   nous   donne   que   de   fauorables   preſages. 
Mes   guidez   m’ayans   fait   voir   ces   Bapteſmes,   me   dirent 
que   le   Demon   de   Socrate   eſtoit   à   la   porte   du   Paradis   qui 
demãdoit   à   me   parler,   &   que   les   Bien-heut   eux   auoiét   nur¬ 
mure   de   me   voir   ſi   ſale   &   ſi   mal   habillé   en   ce   lieu   l,   &   qu’il 
falloit   promptement   en   partir   de   peur   que   la   Robbe   nup¬ 
tiale   que   ie   n’auois   pas   ne   mofir   jetter   dans   les   tenebres   exte¬ 
rieures.   I’auois   bien   de   la   pelne   auſi   bien   que   Monſieur   le 
Prince   à   ſonger   à   la   retraitte,   car   cela   neſe   fait   gueres   ſans 
deſroute,   c’eſt   pourquoy   ie   faiſois   le   boiteux   pour   n’en   pas 
  ſortir   ſi   toſt,   &   pour   m’y   arreſter   encore   vn   moment   ie   les 
requis   d’vne   grace,   deme   laiſſer   dire   vn   mot   à   S.   Ieroſme 
ſur   vn   paſſage   de   l’Eſcriture   &   qu’aiuſſi   toſt   ie   ne   manquerois 
pas   de   m’enaller.   Ils   eurent   encore   cette   bonte   pour   moy,   & 
ie   fus   mene   deuãt   ce   Saint   Cardinal   de   Dalmatie(c’eſt   mer¬ 
ueille   qu’il   y   aye   des   Cardinaux   en   Paradis   car   Miquel   An. 
ge   les   net   aux   Enfers.J   Ie   luy   demanday   l’explication   de   ce 
paſſage   de   la   Geneſe,   Spiritas   Domini   ferebatur   ſper   aqu¬ 
Alors   prenant   vn   gros   Dia   maut   enſa   main   mais   ie   te   dis   ſi 
gros,   que   ſi   nous   l’auions   icy   bas   nous   ſerions   treſtous   ri¬ 
ches.   (C’eſtoit   le   caillou   de   ſa   penitence   qui   s’eſtoit   ainſi 
tranſmuté   par   vn   ſecret   de   l’Alchymiie   il   me   dit   vn   mot 
Hebreu   qui   cuida   me   réuerſer   à   terte,   Mitrappexet,   diûtion 
Hebraique   vaut   autant   comme   la   Latine   foaebar.   C’eſt   à   dire 
que   le   S.   Eſprit   au   commencement   du   mondeſe   repoſoit   à 
guiſe   d’vn   oiſeau   qui   couueſes   œufs   ſut   ſes   ouurages   pout   leur 
inſpirer   la   vie,   les   échauffer   &e   les   faite   éclorre.   Oüy?   oüy:   & 
les   Cardinaux   Monſieue   S.Ieroſme,   ont-ils   le   S.   Eſprit   dãs   la 
D 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-15.png_bin.png.txt


teſt   e   ?   Oüy   quand   ils   font   comme   les   Borronéésets   Ba 
ronius,   &   les   Bellarmins,   &   du   Perron,   &   quandils   neaa¬ 
niét   que   des   armes   ſpitituelles   pour   abatre   les   ennemis   de   la 
verité.   Et   Monſieur   Mazarin?   Monſieur   Maarin,   manie   le 
piſtolet,   c’eſt   contre   lesennemis   de   l’Eſtat   &   les   Renegados 
qui   ont   fait   venir   les   Bourtriques.   Mais   Monuficur   ſon   deſſein 
Tellement   eſt   bon:   Coſ,   coſ,   qdit   S.   Ieroſme,   nmais   ily   a   bien   de   l’in¬ 
quellomé.   tereſt   &   des   paſſtons   dans   ce   me   ſly   me   ſla,   e’eſt   pourqeoy 
il   n’a   point   de   S.   Eſprit,   mais   cinq   cent   diables   dans   la   te¬ 
ſte:   Et   deuant   que   de   commecer   la   proceſſion,   il   eſt   deſ¬ 
cendu   aux   Enfers   lncogniro,   &   l   en   a   rappo.   é   de   l’or   petant, 
fulminant,   diapheteique   ou   pet   au   Diable   à   io8.   liures 
l’once,   pour   mettre   dans   les   hbombes   qu’il   veut   jetter   déns 
Bourdeaux.   Ho,   Ho   c’eſto   donc   la   ce   que   ſon   S.   Cent 
diables   d’eſprt   couuoit   pendant   qu’on   ne   le   voyoit   pas?Oy 
mon   any,   &   les   pouſſins   ſont   éclos,   ils   courent   auſſi   fort 
que   Pere   &   mere:   l’vn   dit   ya   &   l’autre   dit   Pillery:   &   ce   ſont 
de   grandsoiſeaux,   &   ils   ſont   ar   mez,   ouglee,   lampaſſez.   En¬ 
tends   tu   bien   qu’ils   lont   paſſez,   &   ils   ont   pris   le   pauure   Bi¬ 
taut   comme   vn   poulet   ſaas   toucher   à   es   plumes:   Et   quoy 
que   le   Parlement   aye   crié,   hüa,   hüa,   ils   n’ont   pas   laiſſe   de 
l’emporter,   car   ils   ſont   durs   aà   la   deſſerre. 
Ainſi   ie   pris   conge   de   Monſieur   S.   let   oſme,   qpi   n’aym 
point   le   Palement   aà   ce   que   nous   en   dit   ſon   Camerier   qui 
S’appelloit   Naudé   cõme   le   Bibliot   hequaire)   pasrce   qu’il   a   diſ¬ 
ſipé   le   thteſor   de   ſçauãs   &   la   belle   Bibliotheque   dã   laquelle 
on   comptoit   douze   cent   ſortes   de   Bbles   entre   leſquelles   ſa 
  verſion   qui   luy   a   tant   couſte   paroiſſoit   comme   la   Princeſſes 
&   que   quoy   que   leur   Arreſt   eût   eſté   approuué   des   legiſtes 
quant   à   la   ſubſtance,   il   ne   l’auoit   point   eſté   pourtant   des 
Canoniſtes   quant   aux   circonſtanee,   à   cauſe   de   ces   liures 
Canoques   qui   ont   eſte   mis   à   l’auant   gat   de   our   forcer   les 
paſſages   &   tous   les   Arreſts   de   la   riuiere   de   Loirec.   Et   Mon¬ 
fieut   Parl   ment   qu’on   dir   eſtre   le   College   des   Cantons, 
falloit-il   qu’il   fit   ſi   fort   l’inſenſe   au   prejudice   du   bien   pu¬ 
blic?   &   que   ne   me   le   diſois-l?   ie   ſç̧ay   bien   vn   coffre   au   Ca 
dinal   &   vne   riche   montre   qui   valent   bicn   aà   cux   deux   ttente 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-16.png_bin.png.txt


mil   Elecus   au   Boleil,   quoy   qu’ils   ne   voyent   point   le   iour,   & 
is   ſonren   gage   auec   des   nippes   de   la   Reine   depuis   la   guerre 
  de   Paris.   Ie   loy   demanday   auſfi-   toſt,   où   eſt-ce,   où   eſt-   ce? 
Et   il   me   dit,   dans   vne   petite   ruë   qui   vient   de   la   ruë   Beau¬ 
bourg,   ou   peu   s’en   faut,   dans   celle   de   Monſieur   S.   Martin. 
Et   Adieu   N   audé   le   ’Camerier   parent   du   Bibliothequaire,   ie 
te   rends   graces   de   tes   bons   auis,   enme   partant   du   Paradis. 
  Helas!   mon   pauure   amy,   j’auois   grand   regret   de   n’auoir 
point   porté   vn   pié   de   Biche   en   ce   pays-l   qui   eſtoit   tout 
paué   de   briques   d’or;*   Mais,   mon   amy   &   mon   amy,   il   fal-la   eiu¬ 
tat   auium 
lut   faire   malgre   moy   comme   quand   on   trauerſe   la   Mon-u 
noye:   ſe   contenter   du   fſair   &   de   la   vcü̈e,   &   venis   à   la   porte   Apoealyp. 
où   le   Demon   que   ie   t’ay   d:t,   buquoit   tant   qu’il   pouuoit: 
,   S.   Guillao¬ 
Mnis   il   auoit   afaire   a   vn   Suſſe   armé   de   pied   en   cap,   &   ’’ 
toutes   les   armes   riuées,   qui   eſtoit   derriere   la   porte.   Ie   de-   dernierd’a¬ 
manday   à   ce   Suiſle   qu’eſtoit   deuen   ſa   Putain   de   fille   Eleo.   uiraine. 
nor;   mais   ie   n’eus   pour   toure   reſponce   que   des   God   ſacr. 
ments,   de   ceux   qu’on   reitere,   &   des   Cadedioas   à   la   gaſcone 
&   des   Grrr   comme   les   chiens   qui   veulent   mordre,   &   tu 
ſorriras,-   &   ie   ne   ſoriay   point:   Mais   pourtant   le   fallut.   il 
faire.   Toutesfois   ce   ft   apres   auoir   donné   vn   coup   de   poing 
ſur   ſon   corps   de   cuiraſle   qui   me   bleſſa   la   main,   mais   auſſi   il 
luy   dériuales   armes,   qui   tomberent   ſur   le   Lenith   de   la   Gaſ¬ 
  cogne   entre   Bourg   &   la   Baſtide,   &   les   Cadenons   les   ramaſ¬ 
ſerent,   &   en   firent   preſent   an   Duc   d’Enguyen,   en   le   ſouhai¬ 
tant   de   Guyenne   fi   cela   ſe   pouuoit   faire.   Mais,   tout   beau, 
on   ne   fait   point   d’Hommage   les   armes   a   la   main 
Le   Dcmon   qui   perdoit   patience   me   chanta   pouiille   de 
mes   longueurs,&   me   dit   que   ſiie   ne   mc   haſlois,   1e   n’enten¬ 
drois   pas   vne   diſpute   qui   auois   eſté   de   ffiee   a   l’Acade   mie 
d’Ahenes   entre   deuy   Scctes   bien   aniḿes,   qui   leuoir   de¬ 
cidet   du   Souuerain   bien   de   la   France. 
Ce   mot   de   ſouuerain   bien,   &   de   la   France,   me   fireur   di¬ 
re   à   ce   Genie   que   ie   n’eſperois   rien   de   c   ette   diſpute,   ſinon. 
qu’on   en   viendroit   des   iniures   aux   coups   de   poings:   Car 
premicrement,   le   ſieur   V’arro   dit,   qu’il   y   a   28e   Sectes   diffe¬ 
rentes   touchant   le   bien   ſouuerain:   Et   comme   distu   qu’i 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-17.png_bin.png.txt


16 
i’iſ   ny   en   a   que   deux?   Ho,   dit   le   Genie,   ie   ne   parle   pas 
du   bien   de   l’home:   le   parle   de   celuy   de   la   France.   Or 
en   ce   cas   lai,   ic   te   dis   que   le   bieu   de   la   France   dépend   d’vn 
homme,   mais   d’vn   homme   tel   que   nous   le   dé   peint   Platon, 
quand   il   dirt,   Vuau   exitus   alornm   niſi   Principes   philoſ¬ 
phe   neur.u   Phbiloſopbprincipeneur:   Car   les   Minorite   de   nos 
Princes   ne   nous   produiſent   que   des   gouuernements   tous 
pleins   de   foibleſſe,   &   elles   ne   nous   enfantent   que   des   guer¬ 
res   ciuiles:   Et   des   quenoüilles   ſur   le   Throſne,   la   France 
n’en   peut   ſouffir,   diſant   que   ce   n’eſt   pas   vn   bon   remede 
que   la   ſalade,   ſi   ce   eſt   pour   les   Gaſcons,   &   puis   Ies   loix 
ſalées   l’ont   defendu:   Et   puis   encore   vn   autre   Puis,   &   c’eſt 
le   Puis   de   Pittacus   qui   diſoit   que   chacun   auoit   ſon   defaus, 
&e   que   le   ſien   c’eſtoit   la   teſte   de   ſa   femme,   &   qu’hors   cet 
article   il   s’eſtimeroit   de   tout   point   heureux,   &   u   ſçais 
bien   que   les   femmes   raiment   leurs   maris   que   quand   ils 
ſont   morts,   &   que   leurs   paſſions,   mon   amy   ſont   d’ordi¬ 
naire   d’eſtranges   beſtes,   qui   violent   les   choſes   les   plus   ſa¬ 
crées,   quoy   qu’elles   baiſent   les   Reliques. 
Et   quant   à   la   France,   ie   l’ay   laiſſée   au   lict   malade,   &   s’il 
n’y   a   point   de   Criſe   dans   ſafievre,   il   nous   la   faudra   purger. 
C’eſt   pour   cela   que   Mazarin   a   paſſé   outte   pour   l’y   prepa¬ 
ai   ve   tr:   Car   ſi   tu   neſçais   l’Aphoriſme,   ie   te   l’apprends,*   cor¬ 
purer   vn   pora   ſ   qes   pargare   voluerit   meabili   redat   oporter.   Oiy, 
sors   il   c’eſt   vn   Charlatan,   il   ne   fera   rien   qui   vaille;   Peut.   eſtre: 
dois   ouir 
Et   pout   les   bons   Medecins,   ils   ne   feront   que   s’entrebattre 
les   paſl¬ 
dans   l’inſtabilité   de   leurs   ſciences,   quoy   qu’Aletroman¬ 
te   leur   aye   dé́   couuett   la   ſource   de   la   maladie. 
Diſant   cela,   Nous   voila   arriuez   dans   les   faux-bourgs 
d’Athenes   en   la   maiſon   d’Ecbedemas,   où   les   tenans   &   les; 
contretenans   auoient   deſia   pris   leurs   places,   &   s’eſtoient 
aucunement   échauffez   à   la   diſpute,   dont   le   ſujet   eſtoits   bien 
épineux:   Car   il   s’agiſſoit   de   la   Iuſtice   des   armes   du   Roy 
contre   le   party   des   Princes,   &   ceux-cy   auoient   vne   diftin. 
ction   ſubtile   qui   eneruoit   la   force   de   toutes   les   inſtances 
de   leurs   ennemis,   dont   le   raiſonnement   eſtoit   tel;   Que   tout 
ſujet   qui   s’eſleue   dire8çuent,   ou   indiretemoent   conere 
ſon 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-18.png_bin.png.txt


ſon   Prlace   eſt   criminel   de   Majeſté   lezee:   Or   eſt-il   que   le 
Prlnce   de   Condé   &   ſes   adherans   ſe   ſont   eſleuez   contre   le 
Roy,   ſi   non   directemene,   au   moins   indire   étement:   Donc, 
&ec.   La   Majeure   prenant   les   deux   membres   de   la   ditir. 
ction   eludoit   apparement   tout   ſubterfuge:   C’eſt   pour¬ 
quoy   elle   receut   vn   traſeat,   &   la   Mineure   fut   niée   &   prou¬ 
uée   de   cette   ſorte.   Le   Prince   de   Condé   depuis   ſa   deliuran¬ 
ce   faite   par   la   pure   grace   du   Roy(   puiſque   ſon   empriſon¬ 
nement   eſtoit   iuaſte)a   non   ſeulement   approuué   le   Traitte 
  de   Stenay   fait   pat   la   Ducheſſe   de   Longueville   ſa   ſœur, 
qu’il   deuoit   deſaduoier,   puiſque   le   ſuccez   pretendu   par   ce 
traicte,   &   la   liberté   s’eſtoient   enſuiuis,   mais   en   outre   prefe.. 
rant   des   obligations   ciuiles,   &   relles   quelles,   aux   diuines 
&   naturelles   qu’il   deuoit   àſons   pays,   il   a   renoü̈é   ce   traitté   te   feur 
par   vn   Depué   expeés   qui   s’eſt   tranſporte   à   Madrid:   ils’eſt   l’iat   ¬ 
fieie   du 
obligé   a   ne   point   fairte   de   paix   auecſon   Prince   naturel,   que   parmen. 
l’ennemy   de   ſon   Eſtat   n’aye   recouuert   toutes   ſes   places   de   D   jo 
con   quiſes   auec   des   Riuieres   du   ſang   de   nos   plus   vaillans 
hommes,   &   aux   deſpens   de   la   plus   pure   ſubſtance   de   tous   nos 
peuples.   En   ſuitte   de   ce   Traicté,   il   a   ſans   aueu   de   ſon   Roy 
cnuoyé   Commiſſions   dans   les   Prouinces,   a   mis   ſus   pié 
gens   de   guerre   à   pied   &   à   cheual,   s’eſt   emparé   des   places, 
&   meſmes   en   a   mis   aucunes   entre   les   mains   de   nos   enne. 
mis:   il   s’eſt   ſaiſi   des   deniers   des   Receptes,   conſtitué   pri¬ 
ſonniers   les   Subjets   du   Roy   qui   n’ont   voulu   adheror   à 
ſes   intentions,   contraint   les   habitans   des   villes   qui   eſftoient 
les   plus   afectionnez   au   ſeruice   du   Roy,   à   ſortir   d’icelles,   & 
les   autres   à   receuoit   garniſon   ſoubs   ſon   authorité:;   a   oſe 
combattre   les   trouppes   Royales,   defendu   aux   Subjets   du 
Roy,   de   receuoir   autresordres   que   de   ſa   part,   ioint   ſes   trou¬ 
pées   aues   celles   des   ennemis,   &   onfin   commis   toates   ſortes 
de   Rebellions   &   d’Hoſtilitez.   Donc,   &c. 
Cet   antecedeut   ſi   fortement   raiſonné,   ſembloit   à   ceux 
qui   eſtoient   aux   eſcoutes   n’auoit   point   de   replque:   Tou¬ 
tesfois   le   Contretenant   receuant   tous   ces   traits   ſur   le   bou¬ 
clietr,   ſe   ſdeſmela   aſſez   habilement   de   leurs   atteintes.   Ee 
ptemiéremeut,   dit-il,   Vous   enfermez   dans   voſtre   anteoe¬ 
E 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-19.png_bin.png.txt


Cicero   I. 
da   Na. 
Deor. 
18 
dent,   vne   pareutheſe   qui   ſuppoſe   faux,   ſçauoir   que   l’ei¬ 
priſonnenment   aye   eſté   iuſte,   &   que   l’eſlargiſſement   aye 
eſte   fait   dela   grace   du   Roy:   Car   nous   nyons   tous   les   deux, 
&   de   ces   deux   deépend   abſolument   toute   la   ſuitrte   que   vous1 
eſtalez   dans   cette   propoſition   ſi   apparemment   conuain¬ 
quante.   Son   aduerſaire   vouloit   laà   deſſus   ſe   ſeruir   d’autho¬ 
ritez   de   l’Eſcriture,   en   eitant   la   Lettre   du   Roy   au   ſuiet   de 
l’empriſonnement,   &   puis   la   derniere   Declatation:   Mais 
il   luy   fut   dit   auec   vnapplaudiſſement   general   de   tous   les   eſ¬ 
coutans,   Non   tam   aur   horitass   in   diſputado,   quanm   rations 
momenta   qerend   ſunt,   &   que   les   ois   ayans   depuis   quel¬ 
que   temps   appris   des   Mazarins   à   n’eſtre   point   eſclaues   de 
leurs   paroles,   les   ſubies   s’accouſtumoient   auſſi   peu   à   peu 
à   n’eſtre   point   eſclaues   de   leurs   authoritez,   comme   les   Di¬ 
ſciples   de   Pythagore.   Là   deſſus   ilſe   fit   vn   bourdonnement 
entre   les   aſſiſtans,   Et   vn   Caquet   de   ſedition   qui   inter¬ 
rompoit   toure   la   diſpute:   Les   vns   diſoient;   Nous   ſommes 
dans   vn   eſtrange   ſiecle:   Les   autres,   que   quoy   que   la   Loy,   la 
Foy,   &   les   Rois   ne   deuſſent   quaſi   eſtre   qu’vne   meſme   cho¬ 
ſe,   neantmoins   nous   ne   remarquions   plus   de   foy   aux   Rois, 
ſinon   vne   foy   Politique,   autant   que   l’impuiſſance   les   mettoit 
dans   la   neeeſſité   de   garder   leur   parole:   quelques-vns   di¬. 
ſoient   que   quoy   que   les   Rois   euſſent   Dieu,   &   la   Loy   pous 
Souuerains,   il   n’eſtoit   plus   mantion   dans   leurs   Cours,   que 
d’Idoles,   ſacrifcaerant   dlolo   Molosh:   &   pour   les   Loix,   la 
principale   de   toutes   eſtant   la   raiſon   ſupreme   ſelon   laquelle 
les   ſujets   doiuent   eſtre   gouuernez:   Cette   raiſon   neant¬ 
moins   auoit   eté   dethroniſee   par   la   paſſion,   qui   n’eſtant 
que   ſeruante,   trenchoit   maintenant   de   la   maiſtreſſe,   en 
depit   des   meilleures   Loix,   &   que   c’eſtoit   la   raiſon   pour¬ 
quoy   on   voyoit   Seruos   in   equ   &   Prinipes   ambalantes 
DPea   ſeui   ſaper   terraom   quaſi   ſeraos. 
euts   à   ee¬?   
  Quelques   autres   diſoient   que   les   Roys   n’auoient   eſté 
Prinees   eſtablis   par   les   peuples,   ſinon   iatiria   fueodi   caaſ,   afi 
aarlants 
que   la   luſtice   fut   obſeruee   &   les   iniuſtes   punis:   que   toutes¬ 
à   pié. 
fois   on   ne   voyoit   que   maluerſation   dans   leurs   Miniſtres,   dans 
es   ouuerneurs   de   leurs   Ptouinces   &   dans   les   Magirats, 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-20.png_bin.png.txt


193 
u’on   nous   voudrolt   faire   paſſer   pour   des   Loix   viuantes, 
quoy   qu’ils   fuſſent   en   effet   la   fontaine   de   toutes   les   iniqui¬ 
tez:   &   que   toutes   ces   conniuences   procedoient   indubita¬ 
blement   du   Conſeil   des   Roys,   qui   comme   le   Senat   des   Ro¬ 
mains   deuroit   eſtre   netoyé   des   infames.   Les   autres   diſoien 
que   le   ſalut   des   Peupleseſtant   le   but   principal   de   touteſor¬ 
te   de   gouuetnement:   neantmoins   c’eſtoit   en   ce   temps   icy   la 
choſe   la   moins   conſideréec:   au   contraire   qu’il   ſembloit   que 
toutes   les   deliberations   du   Cabinet   n'euſſent   pour   autre   but 
que   ſa   nmiſere   &   que   les   Armagnacs,   *   côme   autresfois   Ne¬ 
Les   Parti¬ 
ron   ſouhaitoient   que   le   Peuple   n’eur   qu’vne   teſte   pour   la   luy   ſaa   ’o 
pouuoir   couper   à   vne   fois.   D’aurres   diſoient   qu’il   n’y   auoit   Mazasins. 
point   de   pays   où   il   y   eut   tant   de   Loix   &   tant   d’Ordonnan¬ 
ces   qu’en   France,   &   que   nous   en   auions   pour   fournir   tous   les 
Mondes   d’Epicute,   r   olin:   fagitijs   ſs   nnc   legibas   labora¬ 
mus.   Et   toutesfois   il   n’y   auoit   point   de   Royaume   où   il   ſe   cõ¬ 
mit   plus   d’injuſtice.   D’autres   qu’il   n’y   auoit   point   décharge 
  plus   importante   que   ceclle   d’vn   Roy,   ny   de   plus   diffieile   à   s’éẽ 
bié   ac   quiter,   &   qu’on   n’apprenoit   autre   choſe   à   nos   Princes 
que   les   Leçons   d’vnmal   habile   hõme,   f   qui   e   ſcit   diſſisulare   -ouis   I. 
neſcit   regnare,   &   à   chaſſer   au   lieure   &   à   manier   des   fleurets, 
comme   s’ils   deuoient   vn   iour   faire   leçon   d’eſcrime   ou   de 
venerie,   au   lieu   de   les   inſtruire   des   meilleures   maximes. 
d’vne   ſolide   politique,   &   à   gouuerner   ſagement   leurs   peu¬ 
ples   :   D’autres   enfin   plus   ſeditieux,   que   depuiseent   ans   en¬ 
ça,   hormis   quelques   bons   interualles,   la   plus   courageuſe   de 
toutes   les   Nations   n’auoit   eſté   gouuernée   que   par   des   enfasas, 
des   fémes,   ou   des   eſtrãigets,   &   que   la   prophetie   eſtoit   aceõ¬ 
plie   à   noſtre   dõmage,   &effaoinati   dominabmtur   is,   &   d’au¬ 
tres   encore   que   s’il   ne   ſe   faiſoit   vne   forte   vnion   des   Parle.. 
mens   auesiles   Peuples   pou   faire   auorter   les   entrepriſes   de. 
Mazatin   contre   la   liberté,   tout   tendoit   ouuertement   aà   ie   ne 
ſçay   quoy   que   ie   n’oſerois   ecrire,   quoy   qu’on   n’euſt   pous 
pretexte   que   le   reſtabliſſement   de   l’authoritéj   Royale. 
  Et   d’autres   enfin   que   cette   authoriteé   Royale   ne   ſe   ro¬, 
Cieeos   1. 
ſtabliroie   iamais   en   nous   brauant:   bien   pluſtoſt   par   la   
douceur   &   bonté   de   nos   Pertes:   Parce   que   Deus   ate   opimus   Peo:   e 
¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-21.png_bin.png.txt


  Pots. 
20 
qémaxima,   &   la   pauureté   irritée   perdtout   reſpet   aor¬ 
ſas   enis   irritate   neceßitati   gramiffmai   ſne,   &   qui   trop   bande 
la   corde   la   rompr.   Voila   les   Caquets   de   nos   Politiques   qui 
interrompoient   les   rigueurs   Categoriques   de   la   diſpute,   qu 
ne   laiſſoit   point   de   s’eſchauffer,   &   le   defédeur   pour   les   Psin¬ 
eces   ſouſtenoit   que   ſi   leur   Empriſonnement   auoit   eſté   bien 
iuſte,   on   n’auroit   point   ſi   toſt   contreuenu   à   la   Declaration 
du   mois   d’Octobre   au   ſujet   de   perſonnes   ſi   conſiderables, 
&   dans   la   chaleur   des   eſprits   on   auroit   par   d’autres   proce¬ 
dures   que   par   des   lettres   fait   preuue   de   quelque   crime,   & 
puis   qu’on   ſç̧auoit   bien   que   cet   Arreſt   aaoit   eſté   fait   pour 
appailer   la   Fronde,   qui   crioit   Tolé,   parce   que   Condé   ne 
l’ayant   peu   abbatre   par   les   armes,   la   vouloit   eerraſſer   pat 
des   accuſations   qu’il   poſuiuoit   auec   beaucoup   d’ardeur. 
Et   que   pour   l’eſlargiſſement   ſans   eu   alleguer   des   raiſons 
eunuyeuſes,   l’aueu   genetral   eſtoit   que   le   Mazarin   y   auoit   eſté 
forcé   par   les   viues   pourſuites   du   Duc   d’Orl.   du   Parlement 
&   de   la   Fronde,   meſme   qui   ayant,   ou   digeré   ſa   Cholere,   ou 
pour   de   nouueaux   intereſts(   ie   t’ay   dit   autre   part   que   l’in¬ 
tere   ſt   eſtoit   le   Pole   Arctique:   car   pour   l   honneur   nous   l’en¬ 
uoyons   aà   l’Antarctiquej   auoit   pris   de   nouueaux   aduis. 
L’aduerſaire   diſoit   que   la   parentheſe   de   ſa   mineure   ne 
deuoit   point   acrocher   le   reſte   qui   concluoit   in   faillible¬ 
ment   &   directement   que   les   princes   de   Bourbon   eſtoient 
Criminels.   Mais   la   diſtinction   que   le   contretenant   donna 
pendit   rout   le   procez   au   croq:   La   diſtincti6   fut   telle,   le   Trai¬ 
e   de   Stenay   &c.   Rend   les   princes   coulpables,   ſuppoſé 
qu’il   ſoit   pour   entreprendre   contre   l’authorité   Royale, 
*   Que   eela   Ccedo;   ſu   ppoſe   qu’il   n’aye   deſſein   que   ſur   la   perſone   d’vn 
eſt   plat. 
proſcrit   qui   obſedeſa   perſonne   &   violente   ſes   Conſeils,   NMe¬ 
go.   Or   diſot   l’autre,   il   eſt   fait   contre   la   perſonne   du   Roy:   il 
  receur   vndementir,   apptouué   dans   paris   de   tous   les   Audi¬ 
reurs   qui   iecommencerent   leur   Caquet   plus   fort   qu’aupa¬ 
  rauant,   pendant   que   nos   diſputeurs   en   venoient   aux   priſes 
&   aux   eoups   de   poing:   &   a   gage   de   Bataille,   qui   mieux   que 
tous   les   rgo   doit   decider,   à   ce   que   ie   diſois,   de   leurs   que¬ 
telles. 
Mais 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-22.png_bin.png.txt


a1 
Mais   le   Demon   de   Soecrare   me   tirant   delà,   me   reprit,   dl¬ 
ſant   que   les   ſuecez   ne   ſont   point   équitables   arbltres   de   la 
Iuſtice   ou   iniuſtice   des   partis.   Or   re   quis   de   moy   lequel   luy 
ſembloit   le   plus   iuſte,   il   me   fit   refponſe   que   ſuiuant   la   cou¬ 
ſtume   de   l’Academie   il   y   auoit   bien   des   choſes   à   dire   i 
vtramqnue   parrem,   &   que   ſi   Madame   la   Doüairiere   n’auoit 
pas   receu   la   perturbation   dans   ſes   Conſeils,   elle   n’auroit 
point   fait   retourtner   la   perſonne   du   Cardinal   Mazarin,   qui 
fait   pencher   la   balance   de   l’autre   coſté,   &   elle   ſe   ſeroit 
ſeulement   ſeruy   de   ſes   troupes:   &   ainſi   la   Declaration 
contre   les   Princes   auroit   eſteé   confirmeée   le   mois   paſſé,   & 
chacun   leur   auroit   jette   la   pierre,   &   les   Parlemens   n’au¬ 
roient   point   fait   de   jonion,   &   le   Duc   d’Oleans   ny   la 
Ville   de   Pais   ne   ſeroient   point   ſi   fort   animez   contre   le 
perturbateur   de   leur   repos   qul   en   lieu   d’affermir   &   d’eſta¬ 
blir,   renuerſe   tout   à   fait   l’authorité   Royale,   affoiblifſant 
lamour   &   le   reſpe   des   Peuples:   Et   en   vn   mot   que   no¬ 
ſtre   Eſta   eſtoit   bien   malade,   &   que   les   eſtrangers   n’yap¬ 
pliqueroient   pas   de   bons   remedes.   le   luy   dis   là̀   deſſus,   que 
  de   l’autre   coſt   eé   les   Princes   ſe   ſeruoient   auſſi   de   remedes   bien 
eſtranges,   il   eſt   vray,   me   dit-il,   mais   u   ſç̧ay   bien   l’Apho¬ 
riſme   d’Hippocrate,   Extrems   mads   exrrema   ſine   adhibe¬ 
da   remedia:   Et   Adieu   Philocelte,   car   i’ay   affaire   ailleuts 
pour   ſacrifier   vn   coq   aà   a   ſcalapias. 
Ainſi   ſe   partit   de   moy   ce   bon   demon   le   grand   Pere   des 
Phiſoſophe,   &   ie   m   en   vins   auſiaoſt   au   port   de   Pytee 
  chercher   embatquement   pour   m’en   venir   à   Veniſe.   Ietro¬ 
uay   vne   Fregate   preſte   à   faire   voile,   à   laquelle   m’eſtant   fait 
conduire   par   vne   felouque,   apres   m’eſtre   innocemmsent   en. 
quis   du   Pilore   s’il   netenoit   point   la   route   de   l’Iltalie,   &   c6ue. 
u   dupri,   nous   deſmarames   la   nuict   ſuiuante:   mais   ce   Gree 
deſloral,   ea   lieu   de   me   mener   à   Veniſe,   me   charia   magr̀ 
noy   euant   Parcelone   entre   les   naues   Eſpagnoles   qui 
  m’anêterent   priſonnier,   &   me   menerent   à   l’Admirale,   ou 
pendant   que   l’on   m’interrogeoit   auee   heaucoup   de   btaue¬ 
ie   &   dé   Rodemontades,   ’entendis   les   cris   d’vne   pauur. 
Femme   qui   reclanoit   Sainte   Marguerite   &   tous   les   Saines 
F 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-23.png_bin.png.txt


3 
D’Eſpa¬ 
ols. 
outes 
ſreaes   de 
comdme   les   Aloüettes   qui   deſcendent,   Ie   e   ireray   plas,   ie 
ue   ireray   plas;   quoy   qu’en   ſe   laiſſant   grimper   elle   euſt   dit,   e 
depit   de   Diea,   e   depit   de   Die:   c’eſtoit   la   Concubine   du   ge¬ 
neral   de   l’armée   Nauale   qui   eſtoit   en   trauail,   &   qui   au   gtrand   
contentement   de   tous   les   Eſpagnols   leur   enfaata   vn   Mon¬ 
La   guatre 
  Ciuille. 
de   l’autre   monde,   diſant   dans   la   vlolence   de   ſes   doulcurs 
ſlre   t   agreable   en   ſon   regard   ſi   tant   eſt   que   la   confuſion   des   v 
Eſtats   ſoit   vn   ſpectable   diuertiſſant,   comme   celuy   des   thea¬ 
tres   qui   nous   monſtrent   les   jeux   Tragiques   de   la   fortune 
des   hommes;)   Mais   qui   dans   la   diſpoſitions   de   ſes   membres, 
ne   nous   promettoit   rien   que   de   funeſte;   car   il   auoit   les   grif¬4 
fes   d’vn   Lyon   tres-   propres   à   deſchirer,   &   la   gueule   fort   ou¬   ! 
uerte   pour   acheuer   de   nous   deuorer,   &   vn   corps   deſchargé 
&   affamé   comme   celuy   de   nos   Levriers,   &   il   auoit   auec 
cela   l’agilité   d’vn   Tygre,   &   ne   le   pouuoit   non   plus   appri¬ 
uoiſer   que   nos   Loups   Ceruiers,   qui   ne   penſenr   qu’a   la   proye. 
Et   le   conſeil   tenu   ſur   ſa   naiſſance,   il   fut   reſolu   qu’il   ſeroit. 
enuoyé   en   France   par   l’emboucheure   de   la   Garonne,   afin 
qu’il   y   fiſt   tous   les   rauages   que   ſa   futeur   leur   faiſoit   eſperer. 
Et   diutant   qu’ils   eurent   égard   àla   petfidie   du   Pilote   Gree, 
il   fut   auſſi   arreſté   que   ma   liberté   me   ſeroit   accordé́e,   &   que 
ie   ſerois   embarque   auec   ce   Monſtre,   lequel   fut   conuoyée   par 
ſix   Gallions   chatgez   de   quantite   de   Bourri   ques   qui   de¬ 
uoient   manger   tous   les   chardons   (   i’entends   toute   l’Aſne¬ 
nerie   de   la   Gnyenne.   Ce   qui   fut   fait:   Et   le   miſerable   Mon¬ 
ſtre,   ie   le   vis   mettre   à̀   terre   entre   Bourg   &   Blaye:   Et   auſfi 
toſt, 
Oni   fanda,   nefda   malo   perniſft   furore, 
  Iſtifca   nobs   mentem   auertre   Deorm.   Catull. 
ue   e   Et   moy   ie   m’enfois   de   l̀   au   grand   galop,   pour   en   ap¬ 
porter   les   nouuelles   a   Paris,   &   en   paſſant   part   Richelieu,   iy   
a   eueiily, 
vis   faire   le   bout   de   l’an   du   pauure   Conſeillet   Ioſſe,   qui   eſtoit 
de   la   Cour   des   Aydes   (ouy   car   elle   nous   ſoulage   la   houſe) 
&   tous   les   faux-ſaulniers   du   Pays   en   auoient   fait   la   marot¬ 
te   du   Cardinal   auec   grande   reſiouyfſance,   &   l’ayant   mi¬ 
ſur   la   place,   ils   faiſoient   quantitée   de   cabrioles   deſſus,   di. 
ſant,   il   nous   ft   moult   depeime:   &   apres   vn   libera   nos   domine, 

mazarinades_burlesques/L_accouchee_espagnole_avec_le_caquet_de.pdf-24.png_bin.png.txt


23 
e   ſimblables   Coeſeillers,   ils   la   pendirent   &   la   bruſlerent, 
  maudiſſant   ſa   memoire   dans   toutes   leurs   generations. 
Comme   i’eſtois   attentif   à   toutes   leurs   cabrioles,   &   leurs 
beles   cere   monies,   ie   fus   reſueile   par   les   hauus   ſouſpirs   de 
¬   ma   Princeſſe   malade,   qui   ſe   tourmentoit   dans   ſa   couche 
ſur   la   naiſſance   de   cet   harrible   Monſtre   qui   auoit   ee   a¬ 
che   au   milieu   de   ſes   Enfans   preſts   à   s’entredeſchirer,   i 
quelque   plus   puiſſant   Genie   ne   nous   l’attache   bien   toſ. 
lamais,   mon   Amy,   Ie   ne   fus   plus   eſtonne   de   voir   que   les 
  ereuts   de   moa   imagination   vagabonde   eſtoient   paſſees 
  en   vne   ſi   euidente   realité. 
Ads   au   Lectear. 
  ſJ   Es   fictions,   Mon   Amy,   &   tous   mes   Songes,   ſont 
Vl   habillez   à   l’Aeademique,   ie   te   l’ay   dit.   Parece   que 
dans   l’inconſtance   de   nos   mouuements,   &   les   obſeurite¬ 
de   nos   paſſions,   nous   ne   pouuons   épouſer   de   veritables   cer¬ 
titules,   encore   moins   Te   les   monſtrer.   Si   toutes   fois   tu   le¬ 
e   mon   eſcorce,   &   m’enviſage   de   prés,   tu   feras   rencontre 
du   Tronc   auquel   ie   matache,   comme   au   plus   aſſeuré.   Nos 
  lri   eue   n   ein   e   egnoeue   e   enune   neoen   ſonre   ſee 
  ne   t’arreſtant   pasau   Diuin,   tu   recherehe   des   intereſts:   Iete 
dis   en   ce   rencontre   que   noſtre   repos   ciuil   depend   de   no¬ 
ſtre   Vnion,   noſtre   Vnion   de   l’Vnité,   l’Vnité   de   la   Monar¬ 
chie,   qui   eſt   le   chef   &   la   fontaine   des   forces   de   tout   le 
l   e   ulie   leie   euen   e   eiernei 
Corps,   laſanté   duquel   ne   s’entretient   que   par   lharmonie 
  pal,   le   quel   a   eſté́   ennobly   des   deux   plus   nooles   ſentiments 
ſans   fairc   mention   des   deux   autres   pour   nous   mouſtrer 
que   nous   deuons   eſtre   comme   ſourds   &   aueugles,   la   ſſant 
au   chefa   conſiderer   nos   miſeres,   &   eſcouter   nos   ſouſpirs. 
  Car   Toy,   ny   moy,   monpauure   amy,   ne   reglerons   point   les 
  deſordres. 
erth 
4’e 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-03.png_bin.png.txt


L 
llq6 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-04.png_bin.png.txt


  sfaia¬ 
LA   CHASS 
  r 
LV 
A   VX 
ET   AVX   RENARDS 
ou   lafn   d’aiſe   des   altotier. 
envers   Burleſques. 
o12. 
6   49. 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-06.png_bin.png.txt


a&e   ddedudes   dedj   de   ds   dl   d   duddt   de   ddaddidedlſde8 
elerſpe   ipdiſegſepeiepſ   ſ   ſe   e   ſe   pps   prprs 
a24epe,pe4.   oe 
LA   CHASSE   AVX   LOVPS   ET   AVX 
  7 
  Renards,   ou   la   fin   des   Maltotiers, 
1 
1 
V   Out   de   bon   Partiſans   ie   ſens   que   la   colere 
  Groſſit   ſi   fort   mon   cœur   queie   ne   puis   m’en   taire, 
Eſi   foudre   à   ma   main   on   donnoit   à   porter 
Ie   ferois   contre   vous   ce   que   fit   Iupiter, 
Et   ces   faux   garnemens,   ces   enfans   de   la   terre 
Contre   qui   ce   vengeurfit   petter   ſon   tonnerre, 
Ce   n’eſt   pas   dans   le   Ciel   qu’on   ſe   ſert   de   canons 
Quand   dubruit   qu’on   y   fait   nous   nous   entretenons, 
Qu’on   ſcache   qu’on   ne   peut   en   mettre   entre   les   Signes 
Quoy   que   cheuaux   y   ſoient   ce   ſont   cheuaux   inſignes, 
Dont   monſieur   le   Soleil   ſe   ſert   voulant   troter 
Mais   pour   canon   foy   l’on   ne   peut   en   monter, 
Tout   ce   que   peut   forger   Dame   Mathe   matique 
En   vain   pour   cét   effect   ſeroit   mis   en   pratique, 
De   bon   cœur   contre   vous   gens   maudits,   vieux   bourreaux 
Marage   lanceroit   ce   qu’elle   a   de   carreaux, 
Vous   iriez   voir   du   moins   chez   Dame   Proſerpine 
Si   l’on   fait   comme   icy   bon   feu   grande   cuiſine, 
Si   l’on   a   pour   couuerts   que   des   lambris   dorez 
Et   ſiſuperbes   licts   vous   y   ſont   preparez, 
Car   dormir   mollement   n’eſt   que   voſtre   couſtume 
Du   dur   lict   de   Pluton   l’on   abanny   la   plume, 
L’   Architecte   en   ce   lieu   ne   faict   point   de   Palais 
Et   ce   plus   grand   Monſieur   y   paſſe   pour   Laquais, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-07.png_bin.png.txt


e¬ 
4 
Qnlreſte   ceſeroitcette   Eminrentiſſime 
Ce   grand   eheualbardé   ebtAutheur   deoutenime, 
Qui   rreſts   de   Parlement   chaſſent   bien   loingd’iey 
Qui   fait   quePolonnois   lansMeudon,   dansIſſy, 
Font   rauages   de   tout’font   gloire   le   touvprendre 
Ce   ſont   des   feux   volans   qui   ne   laiſſent   que   cendre, 
C’eſt   ainſi   qu’Eſtangers   pillent   chez   lesFrançois 
  C’eſt   par   eux   que   la   Pranceeſtreduiteauxabois. 
Cependant   ie   me   trompeonvoit   dans   ma   Patrie 
Gens   qu’on   doit   eſtrangler,   contre   qui   chaeunrie, 
Valets   dont   nombrel’or   a?fait   des   Souuerains 
Qui   ſçauent   l’art   de   prenre   ’&   prendre   àtoutesmains, 
Gens   qui   font   àBachus   d’enormes   ſacrifices 
Gens   qu’on   voitregorgerde   toutes   les   delices, 
Tant   celles   que   l’ongouſte   aumilieu   desfeſtins 
Que   celles   qu’onreçoit   au   ſerrail   des   putains, 
Il   ſemble   qué   les   loys   pour   eux   ne   ſoientpoint   faites 
Mahomet   leurtient   lieu   de   tous   les   ſaincts   Proplhetes, 
Ils   n’eſcoutent   ny’   Dieu;   ny’conſeil,;   ny   raiſon, 
Ces   gens   ontmoins   d’eſpritque   a’en   a   quelque   oiſon, 
Tout   le   mondé   ſçait   bienqu’ils   viuent   commeimpies 
Que   ce   ſont   parmi’ousdesvautours   des   harptes, 
Qui   regorgent   dû   ſangdes   pauures   villageois 
Qui   pout   fuir   ces   méſchans   ſe   cachent   dans   lesbois, 
Ce   ſont   loups   rauſſſantsſousdes   faceshumaines 
Ce   ſont   les   fourrageurs   &   desMonta   &   des   Plaines, 
Onne   voit   que   ces   genms   a’   baſtirdes   Palais 
Gens   qu’on   vid   attrefois   palfreniers   des   mulets, 
Le   luxe   en   ces   hoſtels   fait   entret   lePorphite. 
Et   les   pleurs&   leſangdupeuple   quiſouſpire, 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-08.png_bin.png.txt


Detrempent   le   ciment   de   ces   grandes   maiſons 
Ou   doiuenthabiter   gens   à   garder   oyſons, 
Les   yeux   ſontéblouis   par   l’or   qu’on   y   remarque 
Et   le   maiſtre   du   lieu   tranche   là   du   Monarque, 
Quoy   que   pour   en   parler   comme   on   doit   franchement 
Ce   maraut   ne   ſoit   rien   qu’vn   mechant   garniment. 
Qui   fait   le   ſuffiſant,   qui   ſ’empli   de   nos   pertes 
Ces   choſes   autre-part   ne   ſeroient   pas   ſouffertes, 
Cependant   eſperons   qu’on   verra   dedans   peu 
Sur   ce   plaiſant   ſujet   joüer   quelque   beau   jeu, 
Chacun   ſçait   que   la   France   à   la   fins’eſt   armée 
Et   contre   ces   meſchans   on   lavoitanimée, 
Afin   d’exterminerces   voleurs   confirmez 
Par   la   longueur   du   temps   aux   vols   accouſtumez, 
Il   faut   que   cette   engeance   aille   aillieurs   prendre   terre 
Mars   gaulois   prend   l’arme   &   declare   la   guerre 
A   ces   fameux   marauts,   arme   ſes   palladins 
Il   faut   dans   peu   de   iours   deſtruire   ces   faquins, 
Le   ciel   pour   ce   proiet   te   ſera   fauorable 
Detruiſons   ces   geans   comme   ceux   que   la   fable, 
Nous   fait   voir   terraſſez   ſous   des   monts   a   batus 
Il   faut   ſans   differer   que   ces   monſtres   t’eſtus, 
Qui   pour   voler   la   france   a   la   fin   epleurée 
Ont   plus   de   bras   cent   fois   que   n’en   ont   Briarée 
Tombent   ſous   les   efforts   de   tant   de   conquerans 
Qui   prennent   fer   en   main   pour   domternos   tyrans 
Et   pour   dire   le   vray   dans   cette   conioncture, 
Ce   royaume   ſe   voit   en   fort   triſte   poſture 
Ce   n’eſt   plus   qu’vne   ſeequelet   à   peine   eſt-il   viuant 
Et   ce   ſequelete   encore   eſt   ſaigné   bien   ſouuent, 
B 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-09.png_bin.png.txt


¬¬...   LL¬.¬¬¬¬.¬¬¬-¬-e¬¬¬¬¬¬ 
6 
Car   tel   eſt   le   malheur   qui   ſuit   ſa   deſtinée 
Quoy   qu’il   n’eſt   pas   beſoin   de   bien   rude   ſaignée, 
  
Mais   pour   moy   ie   ne   puis   deuiner   leurs   deſſeins 
Si   ce   ne   ſont   bourreaux   pluſtoſt   que   medecins, 
Vn   medecin   a   ſoin   de   guerir   ſon   malade 
Mais   pour   eux   il   faudroitemployerbaſtonnade, 
Pour   rimer   comme   il   faut   auec   que   ce   dit   on 
Il   faut   faire   ſur   eux   trotter   martin   baſton, 
Encore   eſt   ceeſpargner   cette   villecanaille 
Qu’on   peutapparier   auecque   rien   qui   vaille, 
Ie   ne   ſuis   pas   tout   ſeul   dedans   ces   ſentiments 
Vous   qui   liſez   ces   vers   dites-moy   ſiie   mens, 
Ie   dis   ces   vers   ſans   art   ou   ie   fais   la   peinture 
Des   plus   maudites   gens   qui   ſoient   en   la   nature, 
Car   ce   n’eſt   pas   icy   que   i’inuoque   Apollon 
Ny   queie   vais   reſuer   dans   ſon   docte   vallon, 
Ce   n’eſt   pas   en   ſuiet   de   pareillefolie 
Que   ie   veux   aller   boire   aux   eaux   de   caſtalie, 
Ny   dormir   deſſus   pinde,   où   ſont   des   lauriers   verts, 
Grotesque   eſt   mon   ſujet,   grotesques   ſont   mesvers, 
Il   fauts’accommoder   &   ſuiure   ſa   matiere 
Pour   vn   noble   ſuiet   il   faut   plus   de   lumiere, 
Ie   penſe   quanta   moy   qu’il   faut   les   faireainſi 
Et   qu’vnautre   rimeur   feroit   le   meſme   auſſi, 
Si   i’auois   à   tracerla   merueilleuſe   image 
A   chanter   les   exploits   d’vn   fameux   perſonnage, 
Les   faitscheualeureux   de   quelquesrodomons 
I’appellerois   Phebus,   i’irrois   deſurſes   monts, 
Ou   l’on   dit   que   iadis   on   vid   regner   Homere 
Ie   parle   de   celuy   dont   grece   fut   la   mere, 

mazarinades_burlesques/La_chasse_aux_loups_et_[...]_bpt6k5546044b.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Car   on   dit   que   pluſieurs   onteu   ce   meſme   nom, 
Ie   parle   en   bonne   foy,   d’Homere   au   grand   reour 
Mais   qui   futen   viuant   vn   porteur   de   bezace 
Quoy   que   riche   des   biens   que   donne   le   Parnaſſe, 
Mais   auec   ce   treſor   on   peut   mourir   de   faim 
Onſçait   que   mainte   eſprits   manque   ſouuent   de   pain, 
Combien   qu’a   la   faueur   de   ſa   muſe   immortelle 
Il   donne   à   nos   heros   vne   gloire   eternelle. 
Enfin   ſur   ce   ſujet   n’ay-ie   pas   trop   proné 
Ie   croy   qu’il   eſt   midy,   mais   ie   n’ay   point   diſné. 
Ie   croy   qu’vn   partiſan   n’en   feroit   pas   de   meſme 
Luy   qui   fait   tous   les   iours   mardy   gras   en   careſme, 
Toutefois   Financiers   ieuſneront   deſormais 
Que   chacr   dſe   amen   ainſi   que   ie   le   fais. 
3   Amen. 
lll 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-03.png_bin.png.txt


a   a 
1   0 
1   ... 
a, 
  ¬ 
¬ 
1 
Sa   alla   lllà   natanale   a   Frane 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-04.png_bin.png.txt


¬¬ 
LA 
SA 
¬   
DV 
  T 
TIA 
  L   A   L   
A   V   X 
T 
T   T   ¬ 
9 
EMPS 
VES   VRLESQVES. 
ſ 
8 
2 
A   PARIS, 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-06.png_bin.png.txt


E¬ 
3   eee   c:8   &:   :8 
ep:   s   e   ee8¬ 
  y   y   r 
77   C 
* 
IA   A   V 
LA   CHASSE   AVX   SATYRES 
  A1 
  te   te 
u   IeIIsS. 
  V   ſont-ils   ces   ladres   bouquins, 
  Ces   Poetes   gueux,   ces   faquins, 
  De   qui   les   Satyriques   plumes, 
  Fagottent   de   ſi   ſots   volumes, 
Pleins   d’injures   à   tuër   chlen, 
Et   dont   le   meilleur   ne   vaut   rien: 
Ces   effrontez   de   qui   l’audace, 
Oſe   bien   cracher   à   la   face, 
De   la   plus   illuſtre   vertu, 
Dont   on   puiſſe   eſtre   reueſtu; 
Ronger   ſur   l’honneur   comme   vn   chancre. 
Et   noircir   auecques   de   l’ancre, 
l’Innocence   &   la   Verité; 
Tout   le   monde   en   eſt   irrité, 
C’eſt   trop   ſouffrir   leur   inſolence, 
Il   faut   vſer   de   violence, 
Contre   ces   infames   Autheurs, 
Ces   mercenaires   impoſteurs, 
Qui   deshonorent   la   Parnaſſe, 
Ce   n’eſt   pas   tout   que   la   menaſſe, 
Il   faut   quoy   qu’ils   ſoient   bien   cachez, 
Leur   faire   pleurer   leurs   pechez, 
Et   les   punir   de   tant   de   rimes; 
Que   l’on   peut   dire   autant   de   crimes, 
Où   ſont   ils   nichez   ces   corbeaux, 
Dont   les   chants   ſentent   les   tombeux, 
Qui   ne   nous   preſchent   que   miſere, 
Qui   ne   ſe   plaiſent   qu’à   mal   faire 
Ces   Autheurs   de   ſeditions, 
Ces   fauteurs   de   diuiſions,.. 
Ces   introducteurs   de   diſcorde, 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-07.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
.   ,,-   s   arg   oa,   r-aaaa-¬-¬¬¬¬-¬-¬-¬-¬¬¬¬--¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬.... 
Ces   meſchans   dignede   la   corde, 
Ennemis   de   noſtre   repos, 
Ils   ſeront   ma   foy   bien   diſpos, 
S’ils   ſe   ſauuent   de   la   pourſuitte, 
Ou   par   l’adreſſe,   ou   par   la   fuitte; 
Ils   auront   beau   chercher   destrous, 
Se   cacher   comme   des   hybous, 
Ou   courir   à   perte   d’haleine, 
Leur   meſure   eſt   des-ja   ſi   pleine, 
Qu’il   n’eſt   plus   temps   de   differer; 
C’eſt   trop,   c’eſt   trop   en   endurer, 
Il   en   faut   nettoyer   le   monde, 
Ca,   ça,   qu’vn   chacun   me   ſeconde, 
Que   l’on   m’eſtrille   ces   galands, 
Qu’on   chapitre   ces   inſolens, 
Et   qu’il   n’y   ait   ny,   coin   ny   cache, 
Doù   noſtre   main   ne   les   arrache. 
Muſes,   &   vous   bel   Appollon, 
De   qui   le   charmant   Violon, 
Fait   tout   dancer   deſſus   Parnaſſe, 
Venés   vn   peu   donner   la   chaſſe, 
A   ces   impudens   eſcriuains, 
Qui   contre   vos   Arreſts   diuins, 
Ont   ſans   craindre   ny   Dieu   ny   diables, 
Produit   des   monſtres   effroiables, 
Et   prophané   voſtre   bel   Art, 
Par   vn   vray   ſtile   de   pendart, 
Des-ja   par   ces   mauuais   exemples 
On   a   peur   d’entrer   dans   vos   Temples, 
Tous   les   autheurs   ſont   deſcriez, 
Poëtes   ſont   Iniuriez, 
L’on   les   bat,   on   leur   fait   la   mouê, 
Et   l’on   leur   iette   de   la   boueë̈, 
On   incague   vous   &   vosvers, 
On   vous   regarde   de   trauers, 
On   chaſſe   au   grat   la   Poëſie, 
L’on   luy   fait   la   troigne   moiſie, 
1 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
3 
Et   tout   le   monde   la   niaudit, 
Bref   vous   n’eſtes   plus   en   credit, 
Grace   à   cette   mauditte   engeance: 
Dont   vous   deués   prendre   vengeance, 
Il   y   va   de   voſtre   Intereſt, 
Il   faut   prononcer   leur   Arreſt 
Sans   pitié   ny   miſericorde; 
Il   faut   qu’il   dancent   ſous   la   corde, 
Au   ſon   du   Salue   Regina, 
Il   ot   beau   faire   o   benina, 
Point   de   pardon   il   les   faut   pendre, 
C’eſt   là   ce   qu’ils   peuuent   attendre, 
Et   tout   ce   qu’ils   ont   merité, 
En   choqant   voſtre   authorité. 
Ca   donc   allons   à   cette   chaſſe: 
Perdons   cette   maudite   race, 
Qui   nous   a   tous   des-honorés, 
Il   ne   ſe   ſont   pas   declarez, 
Mais   vous   ſçaués   bien   cheres   Muſes, 
Aller   audeuant   de   ces   ruſez, 
Fuſſent   ils   encor   plus   cachez, 
EFuſſent   ils   encor   mieux   nichez, 
Bel   Appollon   qui   ſans   lunettes, 
Nous   fais   voir   les   choſes   ſi   nettes, 
Tu   pourras   bien   les   deſcouurir, 
Mais   c’eſt   des-ja   trop   diſcourir, 
Ie   te   vois   monté   ſur   Pegaze, 
Et   tes   Muſes   auec   emphaſe, 
En   croupe   deſſus   leurs   guildins, 
Vont   bien   ramonner   ces   gredins. 
Laſchés-moy   ce   limier   d’attache, 
I’en   voy   la   quelqu’vn   qui   ſe   cache, 
Te   voyla   pris   qui   que   tu   ſois, 
C’eſt   l’Autheur   des   Souſpirs   François, 
Deſſus   la   Paix   Ftalienne, 
Qu’on   me   lempogne,   qu’on   le   tienne, 
Ce   Perturbateur   de   la   Paix,¬ 
Il   n’eſt   pas   là   pour   ſes   bien-faits, 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-09.png_bin.png.txt


¬4--.   ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
6 
dmirez   vnpeu   tomme   il   tremble,! 
Le   pendrons   nous,   que   vous   en   ſemble, 
Il   ne   faut   point   tant   lanterner, 
Tout   au   moins   il   le   faut   berner, 
C’eſt   la   grace   qu’on   luy   peut   faire; 
Pour   auoir   ecſté   temeraire, 
Au   poinet   que   d’aigrir   les   eſprits, 
Par   ſes   ſeditieux   eſcrits. 
Bernons   le,   &   l’enuoyons   au   peautre, 
On   en   a   mene   cncor   vn   autre, 
Ho!   qu’elle   mine   de   pendu, 
Que   cét   Autheur   eſt   morfondu; 
C’eſt   donc   la   Requeſte   Ciuille, 
Que   vous   auez   fait   pauure   drille, 
Vous   en   cſtes   trop   conuaincu, 
Coup   de   poing,   coups   de   pied   au   cu, 
Buffes,   chiquenaudes,   nazardes, 
Luy   ſoient   donnés,   que   l’onle   larde, 
D’eſpingles,   d’eſguilles,   de   clous, 
Et   qu’on   luy   faſſe   autant   de   trous, 
Qu’il   en   faut   pour   percer   vn   crible, 
Bien   que   ce   tourment   ſoit   horrible, 
Il   en   merite   vingt   fois   plus, 
Et   iuſqu’à   tant   qu’il   ſoit   perclus, 
Qu’il   n’eſpere   que   la   potance, 
Face   finir   ſa   penitence. 
Quel   autre   eſt-ce   que   l’on   a   pris, 
Laiſſez   luy   raſſeoir   ſes   eſprits, 
Afin   qu’il   confeſſe   ſon   crime, 
Ha!   c’eſt   vous   le   faiſeur   de   rime, 
Infame   macquignon   de   Vers, 
Hodieux   par   tout   l’Vniuers, 
Salle,   bouquin,   diabolique, 
De   qui   la   plume   Satyrique, 
Noircit   d’opprobres   cét   eſtat, 
Et   par   vn   damnable   attentat, 
Attaque   noſtre   illuſtre   throſne, 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-10.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-   , 
7 
Et   ceux   qui   portent   la   Couronne: 
Apollon   tréve   de   douceur, 
Contre   ce   lubrique   offenſeur, 
Il   faut   que   ſa   chair   ſoit   hachée; 
Apres   la   Verité   Cachée, 
Produite   par   ce   criminel, 
Par   vn   adueu   bien   ſolemnel, 
Le   diable   peut   tirer   l’eſchelle; 
Hachés   le   vous   diſ-je,   hachés-le, 
Et   qu’il   n’en   ſoit   iamais   parlé, 
Ho   que   cét   autre   eſt   deſolé, 
Et   que   ſon   ancre   ſent   l’vrine, 
A   ſa   facon,   ie   m’imagine, 
Qu’il   à   faict   le   Pot   à   Pſſer, 
E   trois   coups   il   le   faut   hauſſer, 
Quoy   qu’il   diſe   pour   ſa   deffence, 
, 
Afin   d’expier   ſon   offence. 
Viſte   à   cét   autre   qui   s’enfuit, 
Courons   apres   à   petit   bruit, 
Pendart,   arreſte   ou   ie   te   tue, 
Enfin   ſa   force   eſt   abbatuë, 
Le   voila   pris   il   n’en   peut   plus, 
Qu’a-t’il   fait   pour   faire   ainſi   flux, 
Des   Vers   au   Prince   la   Cuiraſſe, 
Cher   Appollon   faites   luy   grace, 
Il   eſt   aſſez   fort   pour   ramer, 
Qu’il   finiſſe   ſes   iours   ſur   mer: 
Adieu;   qu’on   le   mene   aux   Galleres. 
Voicy   ie   croy   deux   de   ſes   freres, 
O!   Ies   Generenx   Sentimens, 
Qu’à   fait   cet   Autheur   de   Romans, 
Tu   te   dis   Erançois   V’eritable, 
Qui   toy   François?   ceſt   bien   le   diable, 
Appliquez   luy   la   fleur   de   lis, 
Pour   ſatisfaire   à   ſes   delits, 
Et   le   mieux   faire   reconneſtre, 
Pour   François   comme   il   ptetend   eſtre. 

mazarinades_burlesques/La_Chasse_aux_satyres_du_[...]_bpt6k5675913n.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Et   toy   qu’aſtu   fait   impudent, 
La   Barbe   an   Premier   Preſident, 
Qu’il   aille   à   la   Conciergerie, 
Il   verra   ſi   c’eſt   raillerie, 
Et   s’il   fait   ſi   bon   s’attaquer, 
Aux   gens   qu’il   a   voulu   picquer, 
Le   reſte   ne   vaut   pas   la   peine, 
Que   l’on   les   enuoye   à   la   chaine, 
Mais   ſans   marchander   il   nous   faut, 
Les   eſtriller   en   chien   courtaut, 
Les   traitter   comme   camarades, 
Et   leur   donner   cent   baſtonades, 
Pour   leur   apprendre   à   reſpecter, 
Ceux   qu’ils   ont   taſché   d’irriter, 
Et   ne   ſe   plus   meſler   d’eſcrire, 
Paſquin,   Triolet,   ny   Satyre, 
De   peur   d’aller   à   Mont-faucon, 
Danc   er   le   branſle   du   Gaſcon. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-04.png_bin.png.txt


L 
  r 
  lA( 
1   ¬   4À 
  T.A   . 
DE 
  TT 
  
ſ1   lA 
MAAII   N 
1,   -   HN 
EN   VERS   BVRLESQES, 
2A.   DC.   XL1X 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-06.png_bin.png.txt


Q   aſ.   n   sſ.   l 
aae 
&eſole   e   ſelleledlſdſi? 
egs 
Beg8 
rees 
l   uge: 
E   Sep   pe   urbri 
J; 
  A   ¬ 
-1   
R 
  T   A   LL   
DV 
5 
  py   
1   
  H 
V   A   A   Il   LN 
ROME 
TOVR   moy   ’le   ne   veus   polnteét   homme 
  le   craindrois   qu’il   euſt   quelque   pomme 
Dangoiſſe   à   me   faire   manger, 
Qu’il   demeure   loin   d’Italie: 
Car   ie   ne   veux   pas   m’engager 
A   l’achepter   c’eſt   bien   folie, 
Il   s’eſtime   de   trop   grand   priax 
Et   moy   ie   le   tiens   à   mépris. 
A   j 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-07.png_bin.png.txt


Viennes   en   Auſtriche. 
e   bonheur   ’maintena   nt   reſpire 
Pour   ce   bel   &   puifſant   Empire 
Sa   paix   repoſe   dans   ſon   lieu 
Pour   éuiter   tout   mal   ſiniſtra 
Apres   la   mort   de   Richelieu 
le   nae   veux   point   aucun   Miniſtre 
De   Frante   acheprer,   car   i’ay   peur 
Que   Mazarin   me   fuſt   trompeur. 
adril. 
Autresfois   i’auois   grande   enuie 
De   rendre   la   gloire   aſſouuie 
Du   Miniſtré   d’Eſtat   François, 
Ie   le   voulois   rendre   Pontife 
I   eſt   mort   ie   ne   fais   plus   choix 
De   celuy   qui   vit.   en   Caiffe 
Et   que   l’on   nomne   Mazarin, 
lIe   crains   trop   les   doigts   de   ſa   main. 
arcelonne. 
Quand   i’autois   d’argent   d’auantage 
Ie   ne   prendrois   iamais   courage 
D’acheter   iules   Mazarin, 
Ie   crois   qu’l   eſt   comme   ſon   frere, 
Qu’il   a   l’elpri   fier   &   mlin, 
Lt   que   s’l   partoſt   deonaire 
Ce   n’eſt   pa   qu’il   n’aye   l’eſprit 
Plein   de   fiel   comme   l’Ante-chriſt. 
BPruxelles. 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-08.png_bin.png.txt


¬¬¬ 
  Bruxelles. 
Mon   deſir   iamais   ne   ſe   guinde, 
quand   i’aurois   les   treſors   de   l’Inde 
A   l’achaps   de   ce   Mazarin, 
Parce   que   ie   ſçais   que   ce   fourbe 
Tend   touſiours   en   mauuaiſe   fin, 
Et   que   ſouuent   le   droit   il   courbe 
l’our   monſtrer   en   cette   ſaiſon 
Qu’il   fait   la   guerre   auec   raiſon. 
Amiens. 
Ie   l’ay   veu   ce   grand   perſonnege 
? 
Sans   me   fier   à   ſon   langage 
Ie   n’ay   pas   voulu   l’achepter 
Il   vouloit   que   ma   Citadelle 
Feuſt   l’argent   que   ie   deu   couſter, 
Ie   luy   donne   cette   nouuelle 
Qu’il   n’y   pourra   iamais   entrer, 
  
Du   moins   s’il   ne   ſe   fait   chatrer. 
O’eans. 
Si   i’auois   entre   mes   murailles 
Ce   ſubtil   inuenteur   des   tailles 
Des   ſubſides,   &   des   impoſts, 
le   croitois   que   la   fin   du   mondo 
S’approcleroit:   car   le   repos 
N’y   feroit   deſormais   ſa   ronde, 
Car   ie   lçay   que   le   Mazarin 
A   la   diſcerde   dans   ſon   train. 
8 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-09.png_bin.png.txt


Dliei. 
Aji. 
Quand   il   ne   vaudroit   u’ne   maille, 
N’ayez   peur   que   ianais   ie   faille 
A   ce   poinct   que   d’en   faire   achapt; 
le   croirois   eſtre   ſur   la   terre, 
Comme   entre   les   mains   à’vn   Baſchat: 
Qui   me   feroit   viure   en   la   guerre, 
¬.¬ 
Pour   tirer   du   fonds   de   mon   corps 
Tous   mes   plus   precieux   treſors. 
Lyon. 
Ie   ſuis   contant   de   mon   Alphonſe, 
Sa   bouche   iamais   ne   prononce, 
Des   mouuemens   ſur   les   impoſts, 
Quand   on   me   laiſſeroit   ce   Iule 
A   credit   ou   bien   en   depoſt, 
Ie   le   mettrois   ſur   vne   Mule 
Pour   le   faire   viſte   ſortir 
De   peur   de   ne   me   repenir. 
Grenoble. 
On   ſçait   que   mon   humeur   eſt   noble, 
D’où   vient   qu’on   me   nomme   Grenoble 
Si   bien   que   ie   n’ay   pas   beſoin 
D’acheter   vn   homme   de   boüe, 
Quelque   autre   en   doitprendre   le   ſoin 
Car   pour   moy   maintenant   i’aduoüe 
que   j’auois   vn   mal-heur   exquis 
S   i’auois   Mazarin   acouis. 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
V   lence. 
On   ſçait   que   pour   mon   ancien   iltre 
e   ne   dois   pas   pour   vn   beliſtre 
Faire   degaſt   de   mon   treſor,   a¬1 
De   cet   homme   plein   de   chicane, 
quand   il   ſeroit   tout   charge   d’or, 
Ie   n’en   donnerois   pas   vn   aſue, 
En   vn   mot,   iamais   Mazarin 
Ne   me   fera   viure   en   chagrin. 
Avignon. 
On   ſçait   que   touſiours   mon   enceinte 
Contient   vne   perſonne   ſaincte, 
Plaine   d’amour   &   de   douceur; 
Ha!   ie   ſerois   bien   miſerable 
Si   i’achetois   ce   rauiſſeur, 
Des   Louys,   dont   l’ame   execrable 
N’aura   deſſein   iamais 
De   panſer   à   la   Paix. 
Marſeille. 
LLa   Mer   qui   mon   eſprit   l’imite, 
En   quelque   maniere   n’inuite 
De   faire   achapt   de   Mazarin, 
Mais   i’aurois   peur   que   par   ſes   oharme 
Il   me   fit   changer   de   deſſein, 
Et   qu’il   me   fit   prendre   les   armes 
nene   leſlne   e   en 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Aix   en   Prouence. 
i   voudroit   achepter   ce   traiſtre, 
Qui   deſſous   la   robe   d’vn   Preſtre 
Cache   la   rage   d’vn   demon, 
Il   veut   ruiner   la   Prouence, 
Pour   rendre   immortel   ſon   renom; 
Mais   le   Ciel   prendra   ſa   vangean   ce, 
E   fera   mourir   de   douleur 
Le   boute   feu   de   ſon   mal   heur. 
Arles. 
Ie   ne   ſç̧ay   de   quelle   monnoye 
On   pourroit   achepter   la   ioye 
Du   Mazarin   noſtre   grand   fleau, 
Il   faudroit   expoſer   la   vie 
Des   Francois   pour   mettre   au   tobeau, 
Son   inſolence   &   ſon   enuie, 
Si   l’on   me   le   donnoit   pour   rien 
Ie   le   refuſerois   tres   bien. 
Mont   pellier. 
Que   Mararin   faſſe   la   guerre; 
Mais   qu’il   n’approche   ceſte   terre, 
Lt   qu’il   ne   ſe   mette   à   l’anquant, 
Il   eſt   d’vn   prix   irraiſonnable, 
Si   ie   l’auois   tout   quant   &   quant, 
l’en   ferois   vn   preſent   au   Diable, 
  l   venoi   troubler   mon   repo¬ 
e   luy   baillereis   lur   le   do. 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-12.png_bin.png.txt


92 
La   Rocdhelle. 
Depuis   que   ie   ne   ſuis   rebelle, 
Et   que   ie   me   monſtre   fidelle, 
Ie   vis   ſans   crainte   &   ſans   chagrin, 
On   parle   d’vn   achapt   terrible, 
Tel   eſt   celuy   de   Mazarin 
Pour   lequel   ie   ſuis   inſenſible; 
S’il   venoit   mes   bords   eſcumer 
Ie   le   ietterois   dans   la   Mer. 
Thoulouſe. 
Si   Mazarin   auoit   l’enuie 
que   de   venir   paſſer   ſa   vie 
Dans   mon   enceinte   &   mon   circuit, 
Il   faudroit   qu’il   vint   de   bon-heure, 
Et   qu’il   entraſt   encor   de   nuict: 
Car   autrement   ie   vous   aſſeure 
Sans   le   vendre   &   ſans   l’acheter 
Ie   le   ferois   precipiter. 
C 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-13.png_bin.png.txt


Brleau. 
Bien   que   ie   ſois   Ville   de   marque 
Et   qu   puis   ſeruir   mon   Monarque 
Ainſi   que   i’ay   fait   autrefois, 
Pourtant   ie   n’ay   pas   la   penſée 
De   prendre   Mazarin   au   choix 
Ma   gloire   y   ſeroit   offenſée, 
ue   s’il   me   faiſoit   ce   defit 
Ce   ne   ſeroit   pas   ſon   profit, 
  ambray. 
Ie   ſuis   bien   aiſe   qu’on   m’aſſiege; 
Mais   que   ie   n’entre   pas   au   piege 
De   ce   Cardinal   Mazarin 
Ce   me   ſeroit   choſe   faſcheuſe 
S’il   me   falloit   eſtre   en   ſon   train, 
Ie   le   prie   fort   qu’il   m’exeuſe, 
u’il   viue   ſans   moy,   moy   ſans   luy, 
Ainſi   ie   viuray   ſans   ennuy. 

mazarinades_burlesques/L_achat_de_Mazarin_en_vers_[...]_bpt6k55769500.pdf-14.png_bin.png.txt


1 
Les   Autres   villes   &   Fortereſſe; 
de   la   France. 
A   t’on   iamais   veu   tel   prodige 
Vn   Eſtranger   qui   nous   afflige 
Nous   veut   contraindre   à   l’acheprer, 
Qu’il   demeure   dans   l’Italie 
Nous   ne   voulons   pas   arreſter 
Plus   long-temps   deſſous   ſa   folie, 
eue   ieoerene   r   e   lunenui   le¬ 
Paris. 
Aucune   ville   ne   ſouhaitte, 
De   mettre   cét   homme   en   ſa   boëtte, 
Et   moy   ie   voudrois   le   tenir; 
Si   Mazarin   veur   faire   eſchange 
De   ſa   perſonne,   il   doit   venir 
Sans   auoir   peur   que   l’on   ſe   vange, 
Pourueu   qu’il   rameine   le   Roy, 
Il   viuroit   en   repos   chez   ſoy. 
F   IN. 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-05.png_bin.png.txt


  s   
1 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-06.png_bin.png.txt


24   I 
¬ 
1   
L   l 
  V   
RT   r   ¬ 
R 
T 
DE 
t   
  
1   H 
T   V   T 
1   IN. 
  1 
1   
VL   L   IN 
T   L   D   O 
¬ 
¬ 
a 
N 
A   PARIS, 
  ChezN   CHAREES,   ruë   Sainct   Iacques, 
aux   trois   Couronnes. 
l   t 
¬ 
  3¬ 
  
  T   1   
M.   DC.   XLIX. 
e¬-¬ 
¬¬ 
s 
EN   VERS   BVRLES   SQVES. 
1 
LA 
  
SANGLANTE 
1 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
  ,   qbu   Slul¬   be   ,   lu, 
t’’ed’’diied’ſ? 
LA 
  ¬ 
IS 
  rr¬¬ 
ANGLANTE 
DE 
D   I 
A   p7   
11 
  A   J 
1   A 
  A   I   I   IN 
E   N   VERS   BVRLESQVES. 
  H   Madame   ie   ſuis   perdu, 
  Mon   jugement   eſt   confondu, 
.   .   Mon   eſprit   eſt   à   la   torture, 
Pour   vne   peine   que   i’endure. 
Ah   triſte   &   cruel   ſouuenir, 
Ie   ne   ſuis   pas   loing   de   mourir, 
Ie   viens   de   faire   ſans   menſonge, 
Le   plus   eſpouuentable   ſonge, 
Plus   effroyable   en   efect, 
Que   jamais   aucun   homme   ait   fait, 
Ie   le   tiens   pire   en   ma   manie, 
Que   le   ſonge   de   Calpharnie, 
Auſſi   j’ay   ſorty   de   mon   lict, 
Cemme   vn   homme   plein   de   delict, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-09.png_bin.png.txt


0 
4 
Et   ie   viens   encore   i’en   tremble, 
Demander   ce   qui   vous   enſemble. 
Ha   ma   chere   Dame   j’ay   veu, 
Ie   ſuis   de   ſens   tout   dépourueu, 
I’ay   veu,   je   n’oſe   vous   le   dire, 
Car   ce   m’eſt   vn   trop   grand   martyre, 
I’ay   veu,   Dieu   ie   ne   puis   parler, 
Tant   j’ay   peur   encor   de   trembler, 
l’ay   veu   non   pas   vn   Marc-Anthoine 
Mais   j’ay   veu   mon   frere   le   moine,, 
Le   pauure   jadis   Cardinal, 
Qui   m’a   fait   vn   triſte   ſignal, 
Me   monſtrant   d’vne   main   tremblante 
Ma   chemiſe   toute   ſanglante, 
Et   me   diſant   ces   triſtes   mots, 
Ah   finiſſez   voſtre   repos, 
Mon   tres-cher   &   tres-zelé   frere, 
Puiſque   tout   vous   deuient   contraire, 
En   vain   vous   taſchées   de   dormir, 
Il   faut   vous   reſoudre   à   mourir, 
Car   la   Reyne   qui   vous   protege 
Fera   bien-tôt   leuer   le   ſiege, 
Et   retournera   dans   Paris, 
Pour   y   faire   fleurir   les   Lys, 
Vous   ſerez   ſeul   dans   vos   menées, 
Et   les   cruelles   deſtinées: 
Mais   plutôt   les   ſacrés   Arreſts, 
De   ce   luge   ſans   intereſts, 
  Sont 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-10.png_bin.png.txt


Sont   prononcez   pour   voſtre   perte, 
Voſtre   malice   eſt   découuerte, 
Et   onſieur   le   Duc   d’Orleafis, 
Prenant   de   meilleurs   ſentimens, 
Vous   laiſſera   dans   vos   practiques, 
Quoy   que   bonnes   &   politiques, 
Gagner   quelque   azile   certain, 
Pour   viure   du   ſoir   au   matin, 
Mais   helas   le   pouuez   vous   faire, 
Et   que   ie   vois   vn   vent   contraire, 
S’oppoſer   à   voſtre   chemin, 
Quand   vous   quitterez   S.   Germain, 
Il   eſt   vray   vous   aurez   eſcorte, 
Et   l’on   vous   preſtera   main   forte, 
Mais   qu’elle   eſcorte   ahiuſtesCieux, 
Ce   ſera   pour   vous   perdre   mieux, 
Quand   vous   aurez   perdu   de   veuë, 
La   Cour   que   vous   auez   tenuë2 
Vous   verrez   auſſi-tôt   ſur   vous, 
Mille   tygres   &   mille   loups, 
Qui   ſe   vangeront   de   leurs   pertes, 
Des   miſeres   qu’ilsont   ſouffertes, 
Commeau   Marquis   d’Ancrel’on   fit, 
Quand   le   Roy   deffunct   s’en   d’éffit, 
Enfin   voila   voſtre   chemiſe, 
Que   le   iuſte   Ciel   m’a   commiſe, 
Pour   vous   dire   auec   d’éplaiſir, 
Que   vous   n’aurés   pas   grand   loiſir. 
  B 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
D’examiner   la   Conſcience, 
Quand   on   tirera   la   vengeance, 
Sur   tous   vos   membtes   deſchirés, 
Ainſi   ſçachés   que   vous   mourrés, 
Voila   Madame   ma   Maiſtreſſes, 
Le   vray   ſujet   de   ma   triſteſſe, 
Ne   ſuis-je   pas   tres   mal-heureux, 
Pour   auoir   eſté   tropheureux, 
Vous   m’abandonnées   donc   Madame, 
Comme   vn   maraud,   comme   vn   infame, 
Et   le   bien   que   vous   m’auez   faict, 
Ne   ſert   qu’à   punir   mon   fort-faict, 
Il   eſt   vray   que   i’ay   bien   faict   faute, 
Que   dans   vne   charge   ſi   haute, 
Ie   ne   m’y   ſuis   pas   maintenu, 
Dans   vn   modique   reuenu, 
Ah   lque   j’ay   regret   de   ma   vie, 
De   voir   que   vous   ayantſeruie, 
Non   pas   auec   fidelité, 
I’auray   ce   que   j’ay   merité, 
Quei’aurois   eu   plus   iuſte   titre, 
Si   i’euſſe   preferé   la   mître, 
A   mon   chapeau   de   Cardinal, 
Puis   qu’il   ne   deuient   i   fatal, 
Vous   ne   me   dites   rien   Madame, 
Et   ce   long   ſilence   me   blaſme, 
Ie   cognois   voſtre   œil   de   courroux, 
Madame   m’abadonneés   vous, 
v 

mazarinades_burlesques/La_chemise_sanglante_de_Mazarin_[...]_bpt6k5675848h.pdf-12.png_bin.png.txt


¬¬¬ 
S 
Ah   douleur!   ah   regret   ſenſible, 
Madame   ſera-il   poſlible, 
Que   toute   la   poſterité, 
Apprenne   auecque   verité, 
Que   le   Ciel   puniſſant   mon   crime, 
M’obligea   d’eſtre   la   victime, 
De   mes   plus   cruels   ennemis, 
Le   Ciel   le   veut   i’y   ſuis   ſoûmis. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-08.png_bin.png.txt


LA 
COMPARAISON 
DES 
COMPARAISONS 
A   V   X 
MAZARINS 
BVRLHESQVE   FAIT 
a   Deſcain 
A   PARIS, 
aa-.:..... 
  M.   DC.   LII. 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-10.png_bin.png.txt


t   &   &   &   . 
¬ 
l   ecter   eet 
A   i11 
.   l   C   l4 
re 
  L   n’y   a   perſonne   qui   ait   veſcu   en   France   depuis   la   moitié 
J   d’vn   Siecle,   qui   ait   beſoin   de   fueilletter   les   Hiſtoires 
-   pour   y   trouuer   des   exemples   de   l’ambition   &   de   l’auari¬ 
ce,   car   ſeulement   depuis   cét   petite   eſpace   de   temps,   ces   deux 
pechez   ſe   ſont   tellement   coullez   dans   les   eſprits   de   quelques 
François,   qu’on   n’a   iamais   rien   veu   de   ſi   prodigieux   dans   le 
monde,   veu   la   quantité   de   ceux   qui   ſe   ſont   meſlez   deles   pro¬ 
feſſer.   Il   eſt   vray   que   ces   Eſtrangers   qu’ils   ont   receas   auec 
trop   de   facilité   parmy   eux,   leur   y   ont   ſeruy   de   motif,   eſtant 
tres   certain   que   ce   n’eſt   pas   d’aujourd’huy   que   le   mal   ſe   com¬ 
munique   beaucoup   plus   facilement   que   le   bien.   L’antiquité 
nous   fait   foy,   que   l’imitation   des   Egyptiens   fit   receuoir   au¬ 
trefois   en   Grece   toures   les   plus   belles   Statuës:   Et   les   Romains 
depuis   par   l’eſtroitte   communication   qu’ils   eurent   auec   les 
Grecs,   ſe   formerent   ſur   le   modele   de   ces   peuples   delicats   & 
gentils,   &   s’acquirent   vne   tres   grande   habitude   à   toutes   les 
ſortes   de   bonnes   eſtudes,   Mais   auſſi   ne   furent-ils   pas   à   la   fin 
exempts   de   leur   molleſte,   &   ils   ſont   deuenus   tellement   effe¬ 
minez,   à   leur   exemple,   que   l’on   peut   dire   de   l’Italie,   qu’elle 
eſt   auſſi   laſche   &   auſſi   craintiue,   qu’elle   a   eu   autrefois   de   ge¬ 
neroſiré   &   de   hardieſſe   Dans   ſes   premiers   temps   elle   fut   en 
admjration   à   tous   les   peuples   qu’elle   à   depuis   ſubjugez   par   la 
force,   &   cela   pendant   qu’elle   a   ſuiuy   la   Vertu,   mais   auſſi-toſt 
qu’elles’en   eſt   relaſchée,   &   que   ſa   premiere   regle   de   ſuiure 
le   bien,   eſt   venuë   à   s’effacer   peu   à   peu,   elle   eſt   paruenuë   dans 
vn   ſi   haut   degré   d’auarice   &   d’ambition,   que   perdant   en¬ 
ſemble   toutes   les   forces   &   tout   le   pouuoir   qu’elle   auoit   aupa¬ 
rauant,   il   ne   luy   eſt   plus   reſté   que   le   ſeul   deſir   de   vaincre   &   de 
dominer,   ſans   pouuoir   plus   le   mettre   en   effer.   C’eſt   la   ſub¬ 
tile   reſponſe   que   fit   autrefois   au   Pape,   vn   de   nos   grands 
aunueaiele   e   i   eoln   erneon   e   onelne   eſenirene 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-11.png_bin.png.txt


4 
ſoit   de   l’humeur   des   Italiens:   Ie   remarque,   dit-il,   qu’ils   re. 
tiennent   touſiours   l’ambition   qu’ils   ont   fait   paroiſtre   dés   le 
commencement   de   leur   Monarchie;   car   auſſi-toſt   qu’ils   ont 
ceſſé   d’auoir   le   Commandement   ſur   les   corps,   ils   ont   vou   lu 
l’auoir   ſur   les   Ames.   Cette   reſponſe   eſt   vn   peu   hardie,   ie   le 
confeſſe,   auſſi   fut   elle   prononcée   par   vne   perſonne   qui   n’a¬ 
uoit   pas   bonne   opinion   de   la   Foy   Romaine;   Neantmoins   elle 
ne   laiſſe   pas   d’approcher   de   la   Verité;   comme   nous   l’auons 
eſprouué   depuis   vn   peu   moins   de   cinquante   années,   que   des 
Italiens   ont   commencé   de   regner,(   s’il   faut   ainſi   dire,   en   Fran¬ 
ce.)   Il   ſeroit   inutile   déplucher   l’Hiſtoire,   puiſque   pour   ſi   peu 
que   l’on   ait   eſté   ſur   la   terre,   ou   l’on   a   veu   de   ſes   propres   yeux, 
ou   bien   on   a   oüy   dire   aſſez   clairement   &   par   la   voix   &   par   les 
eſcrits,   ce   qui   eſt   arriué   de   funeſte   &   d’eſpouuentable   de¬ 
puis   la   mort   du   Gran   d   Henry   pere   de   nos   Roys.   De   m’arre¬ 
ſter   auſſià   ce   qui   nous   voyons   tous   les   iours   arriuer   à   nos   per¬ 
tes   &   à   nos   dommages,   ce   ſeroit   battre   l’eau   &   vouloir   en¬ 
fermer   le   vent:   c’eſt   à   dire,   faire   des   choſes   tout   à   fait   inutiles, 
puiſque   nous   en   ſommes   nous   meſmes   les   témoins   &   les   ſpe¬ 
ctateurs.   Neantmoins   afin   de   tuer   le   temps   dans   vne   ſaiſon 
où   il   tü   vne   ſi   grande   quantité   de   perſonnes   dans   tout   ce 
Royaume,   ſoit   par   la   Guerre   ou   ſoit   par   la   Maladie,   ie   m’ar¬ 
reſteray   à   vne   comparaiſon   gentille,   bien   que   familiere,   & 
qui   ſemble   auoir   vne   proportion   aſſez   belle   &   aſſez   ſubtile; 
par   ce   moyen   ie   feray   paroiſtre   charitablement   à   nos   Parti¬ 
ſans   François   qu’elle   peut   eſtre   la   fin   &   l’arriere   garde   de 
leur   ambition   &   de   leur   auarice,   &   s’ils   veulent   bien   lape¬ 
ſer   &   la   tourner   de   tous   ſens,   i’eſpere   qu’elle   leur   enſeignera 
lIe   chemin   par   lequel   ils   doiuent   marcher,   car   ie   leur   diray 
comme   Dedale   diſoit   à   ſon   fils, 
--Medio   tutiſsmus   ibis. 
Vn   voyageur   qui   rencontre   en   vn   Carrefour   trois   che¬ 
mins   qui   le   font   dourer,   lequel   il   doit   ſuiure,   ne   ſe   deſtour¬ 
nera   iamais   tant,   lors   qu’il   prend   celuy   du   milieu,   que   s’il   al¬ 
loit   fauſſement   à   droit   ou   à   gauche;   le   milieu   eſt   touſiours   le 
plus   aſſeure.   Les   trop   grandes   richeſſes,   &   les   honneurs   ex¬ 
ceſſifs   peuuent   eſtre   iuſtement   comparez   à   la   chaleur   du   So¬ 
leil, 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-12.png_bin.png.txt


leil,   à   laquelle   lors   que   nous   ſommes   trop   expoſez,   elle   nous 
rend   le   cœur   ſi   chaud   &   ſi   vain,   que   toutes   les   aurres   parties 
du   corps   en   ſont   affoiblies,   &   ſi   l’on   ne   rencontroit   bien-toſt 
quelque   rafraiſchiſſement,   infailliblement   que   nous   en   ſe¬ 
rions   eſtouffez.   L’Or   &   l’Argent   nous   eſchauffent   dans   la 
violente   pourſuitte   que   nous   en   faiſons,   tant   plus   vn   auari¬ 
cieux   en   poſſede,   tant   plus   il   en   voudroit   acquerir,   de   ſorte 
que   le   mouuement   de   ſon   cœur,   &   la   continuelle   agitation 
de   ſes   penſées,   luy   cauſent   vn   feu   dans   ſon   ame,   qui   l’eſchauf¬ 
fe   de   plus   en   plus,   lequel   s’il   n’eſt   refroidy   par   quelque   relaſ¬ 
che,   ſans   doute   qu’il   le   perd,   &   le   contrainct   de   ſe   ſeparer 
d’auec   ſa   mariere,   qui   l’empeſche   de   receuoir   le   rafraiſchiſſe¬ 
ment   neceſſaire.   Les   Grands   de   meſme   peuuent   eſtre   com¬ 
parez   à   la   chaleur   du   Soleil,   il   eſt   dangereux   de   s’en   appro¬ 
cher   de   trop   prez,   car   ſi   vous   leur   plaiſez   auiourd’huy,   il   ne 
faut   qu’vne   action   ou   qu’vne   parole   prononcée   vn   peu   trop 
legerement   &   par   innocence,   qui   ne   leur   ſera   pas   agreable, 
&   les   voilà   changez   tout   en   vn   moment;   d’agreables   que 
vous   leur   eſtiez,   vous   leur   deuiendrez   odieux,   de   ſorte,   que 
rien   ne   pourra   les   reconcilier   auec   vous,   il   vous   faudra   reti¬ 
rer   d’aupres   leurs   perſonnes,   &   ce   ſera   vne   tres   inſigne   faueur 
qu’ils   vous   feront,   s’ils   vous   aſfignent   queique   lieu   pour   vous 
retirer,   car   bien   ſouuent   ils   arriuent   dans   vn   tel   excez   de   co¬ 
lere,   qu’ils   ne   ſe   trouuent   point   contens   à   moins   que   de   vous 
condamner   à   la   mort,   &   à   la   mort   qu’ils   vous   feront   donner 
meſme   par   la   main   dvn   Bourreau.   Ils   ne   font   pas   comme   ce 
bon   Pere   de   noſtre   Fable,   qui   s’efforçoit   d’enſeigner   à   ſon 
fils   le   chemin   qu’il   deuoit   tenir   par   toutes   les   ſortes   de   per¬ 
ſuaſions   quiluy   eſtoient   poſſible,   car   ils   n’ont   pas   pour   vous 
cét   amour   de   Pere   que   Dedale   auoit   pour   lcare;   Ordinaire¬ 
ment   leur   intereſt   par   ie   ulier   qui   les   a   portez   à   v   oſtre   auan¬ 
tage,   les   porte   auſſi   à   vous   donner   le   dernier   coup   de   la   mort, 
ſelon   que   vous   eſtes   l’objet   de   leurhaine   &   de   leur   vangean¬ 
ce,   ou   pour   mieux   dire,   ſinon   que   vous   leur   pouuez   profiter 
ou   nuire.   Dauantage,   il   ſe   rencontre   tant   de   fatteurs   aux 
coſtez   des   Grands,   que   les   Cieux   ne   ſont   pas   plus   fournis 
lee   eue   iei   ene   e   oene   de   e   ene   ne   pne   e   ne. 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-13.png_bin.png.txt


6 
perte   de   ceux   qui   les   preeedent   en   authorité   &   en   faueus,   & 
par   ce   moyen   ce   que   l’vn   perd   l’autre   le   regagne.   Aueugle 
qu’il   eſt   qui   ne   connoiſt   pas   qu’il   luy   en   peut   autant   arriuer 
qu’à   vous.   Ie   remarque   à   cét   endroit   ce   que   le   Peëte   a   eu   rai¬ 
ſon   de   dire   que   Dedale   ſe   retira,   vers   l’Occident, 
Chalcidicaque   leuis   ſumma   ſuper   aſtitit   arce, 
Pour   faire   voir   que   Dedale   à   la   verité,   par   ſon   bel   eſprit,   ſe 
retiroit   de   chez   eux,   des   embuſches   que   Minos   luy   auoit   dreſ¬ 
ſées,   mais   auſſi,   qu’il   entroit   par   ce   moyen   dans   vn   perpetuel 
exil,   ſans   aucune   eſperance   de   rentrer   iamais   en   grace   auec 
Minos,   en   l’eſloignant   ſi   loin   de   ſon   Prince   &   de   ſon   pays.   Le 
pere   dans   cette   Fable   vous   peut   ſeruir   d’exémple,   de   modera¬ 
tion   &   de   medioerité:   Et   le   fils   de   ſottiſe   &   de   preſomption. 
  C’eſt   cher   Lecteurce   que   ie   t’ay   voulu   faire   voir   charitable¬ 
ment   dans   ces   Vers   ſuiuans.   Deuiens   ſage   aux   deſpens   de   ces 
deux   perſonnes,   &   tu   auras   ce   que   ie   te   deſire   ardemment. 
A   Dieu. 
loqlellalatot   da   dß   ſutolooloe 
LA   COMPARAISON   DES   COMP.¬ 
raiſons   de   Mazarin. 
TOTE’   ſur   les   aiſles   d’Eole 
  Qui   va,   qui   vient,   qui   court,   quivole, 
En   toures   pars   de   l’Vvniuers, 
l’entreprens   de   faire   des   Vers 
Pour   les   faire   entendre   à   des   hommes 
En   d’autres   lieux   que   nous   ne   ſommes, 
l’entens   bien   loin   de   ces   quartiers 
Où   les   eſprits   ſont   ſi   altiers 
Qu’ils   ne   daignent   ietter   la   veuë 
Sur   vne   Muſe   deſpourueuë, 
De   ſupport   &   d’authorité, 
Tant   ils   ſont   pleins   de   vanité. 
Mais   baſte,   il   n’importe   à   perſonne, 
C’eſt   vn   plaiſir   que   ie   me   donne, 
Et   pourueu   que   ie   ſois   content 
  C’eſt   tout   ce   que   mon   cœur   prerent 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-14.png_bin.png.txt


I’ay   trop   de   loiſir   pour   ne   faire 
En   ce   remps   quelque   bon   affaire, 
Mais   au   Diable   ſoit   leloiſir, 
Ie   n’en   reçois   point   de   plaiſir, 
Mon   gouſſes   put   comme   punaiſe 
Ne   me   met   pas   bien   à   mon   aiſe, 
Et   c’eſt   ce   qui   me   fait   peſter, 
Crier,   coniurer,   deteſter, 
Contre   la   mauuaiſe   fortune 
Qui   me   picque   &   qui   m’importune, 
Et   que   mon   eſprit   tout   chagrin 
Se   deſcharge   ſur   Mazarin, 
Car,   las!   autrement   le   bon   homme 
Pourroit   eſtre   Pape   de   Rome, 
Et   meſme   le   Pape   Colas, 
Que   ie   ne   m’en   ſoucirois   pas. 
Chacun   fait   ce   qu’il   peut   ſur   terre, 
Les   vns   s’auancent   par   la   Guerre, 
Les   autres   trouuent   dans   la   Paix 
Vn   ſuccez   qui   n’eſt   pas   mauuais. 
Les   autres   courroient   tout   le   monde, 
Soit   ſur   la   terre   ou   ſoit   ſur   l’onde 
Qu’ils   ne   trouueroient   vn   licol 
Seulement   pour   ſerrer   leur   col, 
Tant   que   la   fortune   eſt   bigare. 
Mais   ie   penſe   que   ie   m’egare, 
I’auois   entrepris   de   parler 
De   Mazarin,   &   l’eſgaler 
A   cét   Icare   de   la   Fable, 
Qui   ne   fut   pas   ſi   deteſtable 
Que   ce   Miniſtre   Cardinal,   
Car   il   ne   fit   iamais   qu’vn   mal, 
Qui   fut   vne   trop   ſorte   enuie, 
Mais   ce   mal   luy   couſta   la   vie. 
Voyons   donc,   s’il   vous   plaiſt,   enfin 
Quelle   fut   ſa   funeſte   fin, 
Et   coniecturons   de   la   ſienne 
Maiſque   leiuſte   moment   vienne 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-15.png_bin.png.txt


s8 
Que   le   Mazarin   finira 
Quelle   Cataſtropheilaura. 
Les   Mazarins   tant   fils   que   pere 
L’on   ne   parle   point   de   la   mere, 
Elle   eſtoit   dé-ja   adpatres, 
En   Sicile   faiſoient   flores; 
Les   plus   rafinez   de   cette   Iſle 
Ne   connoiſſoient   rien   dans   leur   ſtile 
En   fait   de   voler   &   piller, 
Ils   ſçauoient   l’art   de   gouſpiller 
Mieux   que   tous   les   hommes   du   monde, 
Leur   excroque   eſtoit   ſans   ſeconde, 
Et   eſtoit   arriuée   aupoint 
Que   d’égale   elle   n’auoit   point. 
-? 
Tout   le   peuple   de   la   Sicile, 
Auſſi   bien   des   Champs   que   de   Ville, 
Vn   iour   fit   ſa   plainte   de   quoy, 
Quand   ils   diſoient   Ham,   c’eſt   pour   moy 
Ils   entroſloient   à   toute   vire, 
Ou   froid   ou   chaud,   euit   ou   non   cuire, 
Bref,   ils   s’accommodoient   de   tout, 
Quoy   diſoit   on,   cela   nous   f..... 
Ma   foy,   il   faut   ribon   ribaine, 
Qu’ils   danſent   la   Cameloraine, 
Nous   n’en   ſouffrirons   pas   vn   brin, 
Il   faut   crier   au   Mazarin: 
C’a,   ça,   ça,   que   ces   allobroges 
Faſſent   viſtes   Iacques   des-loges, 
Au   cas   qu’ils   en   faſſent   refus, 
Courons   leur   tous   hardiment   ſus, 
Et   crions   ſans   aucune   Requeſte, 
Haro   ſur   eux   &   leur   beſte. 
Le   bon   Dedale,   à   qui   Minos 
Faiſoit   faire   Cuſtodinos, 
Et   à   ſon   fils   dans   le   Dedale, 
Qu’auoit   meſme   inuenté   Dedale, 
Neſçauoit   ſur   quel   pied   dancer; 
Il   auoit   ſans   rien   auancer, 
Eſpuiſé 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-16.png_bin.png.txt


Eſpuiſe   ſa   pauure   caboche, 
Mais   toufiors   quelque   hanicroche 
Prenoit   ies   deſſeins   au   coiet, 
Le   cheual   qu’auoit   Pacolet 
Euſt   bien   ſeruy   à   cette   affaire, 
Mais   nargue   pour   l’Apoticaire, 
S’il   n’euſt   point   ſçeu   d’autre   umsoyen, 
Pour   luy   &   pour   le   fils   ſien, 
Helas   ils   y   ſeroient   encore! 
Ie   ne   dis   pas   au   petit   More, 
Au   petit   More   à   Vaugirard, 
A   manger   des   nauets   au   lard; 
Ie   dis   dedans   le   labirinte, 
Où   les   plus   preux   mouroient   de   crainte, 
Au   ſeul   bruit   du   Minotaurus, 
Qui   croquoit   les   hommes   tous   crus, 
Sans   excepter   perſonne   aucune, 
M’appellés   vous   cela   des   prunes; 
Il   y   ſeroit,   ou   tout   au   moins, 
Si   l’on   s’en   rapporte   aux   teſmoins, 
Il   y   eut   attendu   la   Parque, 
Car   ce   beau   Iannin   de   Monarque 
Auoit   chauſſé   dans   ſon   cerueau, 
Qu’il   y   mourroit   auec   ſon   veau, 
Ou   homme   veau,   ie   m’en   raporte, 
Lequel   vous   voudrés,   il   n’importe: 
Mais   malgré   ſa   peine   &   ſon   ſoing, 
Dedale   dedans   le   beſoing, 
S’aduiſa   d’vne   bonne   ruze, 
Qui   fit   voir   qu’il   n’eſtoit   pas   buze: 
Voyant   que   raillerie   à   part 
ll   ne   chiroit   point   autre   part, 
Que   dans   les   lieux   du   labirinte, 
S’il   n’executoit   vne   quinte, 
B 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-17.png_bin.png.txt


6 
Dont   autre   que   ce   fin   ruſe 
Ne   ſe   fut   iamais   auiſé; 
Il   faut   dit-il   que   ie   m’enuole, 
Voyés   s’il   n’eſtoit   pas   bien   droſle, 
Mais   de   la   façon   qu’il   le   diſt, 
De   la   meſme   ſorte   il   le   fiſt: 
Ie   piſſe   en   mes   chauſſes   de   rire, 
Quand   le   peuple   qu’il   fit   de   cire 
Les   aiſles   auec   quoy   il   vola, 
Pour   tirer   ſes   Gregues   de   là, 
C’eſtoient   des   aiſles   ſi   gentilles 
Que   rien   plus:   Morbleu   quenos   filles 
Ie   cheuiroient   bien   de   cela, 
Quand   elles   vont   par   cy   par   là, 
A   trauers   les   pois   &   les   febves, 
Taſter   ſi   les   bois   ſont   en   ſeue; 
Oüy   cela   leur   eſpargneroit 
Maint   bord   de   cotte,   &   on   verroit 
Mainte   dondon   quicourt,   qui   trotte 
Parmy   les   bourbiers   &   les   crotte, 
Et   s’eſchauffe   l’entreſaiſon 
S’en   ſauuer   de   cette   façon. 
Si   quelqu’vn   en   tenoit   boutique 
Il   auroit   bien   de   la   pratique; 
Maints   ſolliciteurs   de   procez, 
Gens   qui   ſe   crottent   à   l’excez, 
Maintes   gens   qui   portent   galoche, 
Ceux-là   meſme   qu’on   tire   en   coche, 
Maintes   &   maints   Clercs   gratte   papiers, 
Maints   Eſcoliers   porrant   cayers, 
Maintes   gens   venans   de   Gaſcogne 
Luy   tailleroient   de   la   beſogne, 
Car   ces   Gaſcons   qu’on   voit   botter, 
Ne   ſe   meſlent   point   de   trotter 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-18.png_bin.png.txt


1 
Autrement   qu’à   beau   pied   ſans   lance,: 
Et   ſi   quelqu’vn   d’entr’eux   s’aduance 
De   monter   vn   iour   à   cheual, 
C’eſt   ſur   vn   aſne   au   Carnaual; 
Mais   foûin   ie   ſens   que   ie   m’eſgare, 
I’ay   preſque   perdu   mon   I   care, 
Non,   non,   il   ſe   retrouuera, 
Ou   bien   le   grand   Diable   y   ſera, 
Car   il   n’auoit   point   encore   d’aiſles, 
  Quand   j’ay   parlé   de   nos   donzelles 
Il   falloit   neceſſairement 
Que   ie   diſt   mon   ſentiment 
Sur   cette   petite   matiere, 
Bien   ou   mal   il   ne   m’en   chaut   guere, 
Ie   le   voulois,   c’eſt   aſſez   dit, 
Vn   aſne   n’eſt   point   interdit 
De   boire   eſtant   à   la   fontaine, 
Et   d’en   prendre   à̀   perte   d’haleine; 
I’en   diray   à   tort   &   à   droict, 
Car   ie   ſçay   bien   qu’au   meſme   endroit 
Où   j’ay   laiſſe   ce   perſonnage, 
Ie   le   trouueray   &   j’en   gage, 
Groteſquement   emplumaillé. 
Dedale   ayant   bien   trauaillé 
Aſe   faire   chacun   deux   aiſles 
En   ficha   deux   ſous   ſes   ayſelles, 
Les   deux   autres   ſon   fils   les   prit, 
Deſſus   ſes   eſpaulles   les   mit, 
Et   les   cola   de   cire   jaune; 
Son   papa   luy   fiſt   vn   grand   proſne. 
Et   luy   dit,   ne   ſois   pas   ſi   fol 
Que   de   t’aller   rompre   le   col; 
Encore   vn   coup   dit-il   eſcoutes, 
Prens   bien   garde   par   quelle   routes 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-19.png_bin.png.txt


8 
Tu   fais   deſſein   de   t’enuoler 
Lors   que   tu   ſeras   parmy   l’air; 
Tu   feras   fort   bien   de   me   croire 
Si   tu   n’es   reſolu   de   boire; 
Ne   prens   ny   trop   bas   ny   trop   haut 
L’vn   eſt   trop   froid   l’autre   eſt   trop   chaud? 
Vers   ce   bas   il   ſouffle   vne   biſe 
Qui   pourroit   bien   eſtre   aſſez   griſe 
Pour   endurcir   tes   inſtrumens 
Et   les   rendre   ſans   mouuemenss, 
Auſſi   ſi   vers   le   haut   tu   tire 
C’eſt   fait   de   tes   aiſles   de   cire. 
Le   Soleil   ſans   beaucoup   d’effors 
Te   mettra   bien-toſt   haut   le   corps; 
C’eſt   par   le   milieu   qu’on   enfourne, 
Point   de   ce   lieu   ne   te   deſtourne, 
Suis-le   touſiours   de   point   en   point 
Et   de   mal   tu   n’en   auras   point; 
Icare   ayant   oüy   Dedale, 
Priſa   ſon   diſcours   comme   bale, 
Et   s’il   l’euſt   tenu   par   eſcrit 
Il   s’en   fuſt   torché   le   conduit 
Par   oû   il   rendoit   ſes   ciiſtaires, 
Ils   ne   firent   pas   grands   myſteres 
24 
Pour   prendre   le   chemin   de   l’air, 
Comme   vn   Choucas   qui   veut   voler, 
B1   anſle   le   Ciel   &   le   taucouſſe, 
S’efforce   &   fait   quelque   ſecouſſe 
Pour   ſe   rendre   vn   peu   plus   leger; 
Eux   eſtant   preſts   de   déloger, 
  Battirent   leurs   flancs   de   leurs   ailes, 
Remuerent   bras   &   aiſſelles, 
Aidez   de   la   force   du   vent, 
Et   au   Diable   apres   mon   argent; 
Qui 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-20.png_bin.png.txt


1 
Qui   iamais   a   veu   quelques   grüs 
Fendre   les   ais   iuſques   aux   nuës, 
Ce   qui   ſe   fait   aſſez   ſouuent 
Quand   on   crie   derriere-deuant, 
Il   a   veu   comme   nos   deux   droſles 
Galopoient   entre   les   deux   poles; 
Dedale   qui   eſtoit   adroit 
Ne   marqua   point   à   filer   droit, 
Mais   Icare   fiſt   l,   folaſtre, 
Anſſi   fiſt   il   la   bnne   emplaſtre, 
Pour   s’eſtre   raillé   ſans   raiſon 
Des   aduis   de   ce   bon   griſon, 
De   belle   heure   la   culebutte, 
Se   voyant   plus   haut   que   la   butte 
Ou   d’Ethna   ou   de   Cauſaſus, 
Ils’écria,   ah   bon   Ieſus! 
Ou   ſuis-je   monté   ſans   eſchelle, 
Vrayement   on   me   la   baille   belle 
De   m’auoir   fait   grimper   ſi   haut, 
N’importe   allons   puis   qu’il   le   faut, 
Et   d’vne   hardieſſe   aſſeuree 
Gaignons   cette   pleine   azurée, 
Ie   ne   vis   iamais   rien   ſibeau; 
Et   touſiours   Maiſtre   lean   le   Veau, 
Ce   Maiſtre   ſot,   ce   ridicule 
Mont   a   deuers   la   Cani   ule, 
Et   n’aperçeut   point   qu’il   fit   chaud 
Que   quand   il   fut   iuſques   au   haut; 
Mais   il   n’eſtoit   plus   temps   de   rire, 
Ses   engns   gorneaux   faits   de   cire 
omen   erent   à   ſe   laſcher, 
Vaine   ment   il   voulut   t   aſcher 
De   donner   ce   braſle   à   ſes   aiſles, 
Ie   t’en   caſſe   c’eſtoit   fait   d’elles, 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-21.png_bin.png.txt


1e 
Tout   eſtoit   fondu   au   Soleil; 
Iamais   on   ne   vit   ſans   pareil, 
S’il   eût   eu   des   calebaſſes, 
Ou   bien   d’aſſez   longues   eſchaſſes, 
Peut-eſtre   il   ſe   fut   eſchappé; 
Mais   ma   foy   il   fut   attrappé, 
Penſant   prendre   des   deux   la   Lune 
Il   gliſſa   de   malefortune, 
Et   fiſt   vn   dangereux   faux   pas, 
Et   puis   voila   mon   bougre   à   bas, 
Au   milieu   de   Ia   mer   ſaĺe, 
Vray   eſt   que   s’il   l’euſt   aualée 
Sans   rien   laiſſer   mort   il   n’en   fut, 
Mais   tout   boire   il   ne   la   pût, 
Seule   ment   on   dit   en   memoire 
De   luy,   &   l’eau   qu’il   n’a   peû   boire, 
Icarius   Icaris 
Nom   inibus   fe   cit   aquas. 
Si   cette   cheute   fut   affreuſe, 
Celle-cy   n’eſt   pas   moins   faſcheuſe, 
Elle   doit   eſtre   ſi   elle   neſt, 
C’eſt   Mazarin   qui   eſt   tout   preſt, 
Vn   ſeul   moment   de   patience, 
Il   ſe   prepare   à   cette   dance, 
On   l’habille   pour   ce   balet, 
Il   ne   tient   plus   qu’à   vn   filet, 
Encore   eſt-il   pourry   de   cuire, 
Ie   ſçay   que   cela   fera   rire 
Quelque   peu   Meſſieurs   de   Paris, 
On   dit   qu’ils   ay   ment   bien   ce   ris, 
Qu’ils   en   ſont   frians   comme   chatte 
Eſt   de   poiſſon,   mais   qui   s’apatte, 
Ne   veut   mouiller   aucunement 
Pour   l’oſter   de   ſon   element 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-22.png_bin.png.txt


11 
Ils   font   aſſez   de   tintamarres, 
Mais   ce   n’eſt   que   joüer   aux   barres; 
Ils   font   du   bruit   à   la   maiſon, 
Mais   ſans   conduite   &   ſans   raiſon; 
Ils   tirent   le   onde   à   leur   porte, 
Que   le   grand   Diable   les   emporte, 
C’eſt   bien   ainſi   que   l’on   le   prend; 
Non   ce   n’eſt   point   d’eux   que   deſpend 
L’effroyable   ſaut   de   cet   homme. 
Tout   de   meſme,   ou   tout   ainſi   comme 
Minos   ne   pût   venir   à   bout, 
Quoy   que   dans   ſon   Iſle   il   peut   tout, 
Dvn   mal-   heureux   qu’à   ſa   colere 
Il   deſtinoit   comme   ſon   pere, 
Il   ne   pût,   dis-je,   neantmoins 
Du   lieu   qu’on   ſoupçonnoit   le   moins 
Eſclatta   le   coup   de   ſa   perte; 
Ce   pauure   Icare   à   teſte   verte, 
Traiſna   luy   meſme   ſon   mal.   heur 
Volant   trop   haut;   Noſtre   voleur 
En   fera   tout   vn   &   de   meſme, 
Car   Mars   n’eſt   iamais   ſans   Careſme: 
Mais   ſuiuons   la   comparaiſon, 
Et   vous   verrez   ſi   i’ay   raiſon. 
Nous   auons   laiſſé   en   Sicile 
Mazarin   qui   trouſſoit   ſes   quilles 
Plus   viſte   vn   peu   qu’il   n’euſt   voulu, 
Car   l’on   auoit   bien   reſolu 
D’eſcraſer   le   fils   &   le   pere 
S’ils   ne   l’euſſent   pas   voulu   faire; 
Voyans   qu’on   les   preſſoit   ſi   fort, 
Ils   furent   contrains   tout   d’abord 
De   faire   Flandre   en   diligence, 
Le   fils   qui   auoit   la   prudence, 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-23.png_bin.png.txt


12 
Ie   ne   dis   pas   d’homme   de   bieu, 
Ie   dis   prudence   de   vaurien, 
Prudence   pour   choſe   mauuaiſe, 
Pour   s’en   aller   plus   à   leur   aiſe, 
Fut   d’aduis   qu’il   ialloit   voler, 
Son   pere   voulut   controller 
Cette   entrepriſe   temeraire, 
Non,   non,   dit   il,   laiſſez   moy   faire, 
Ie   ſçay   bien   en   venir   à   bout, 
Repoſez-   vous   ſur   moy   de   tout; 
Ie   feray   comme   Ilcare   en   Crete, 
Mais   ie   ne   ſeray   pas   ſi   beſte 
De   prendre   les   aiſles   qu’il   prit, 
De   peur   de   faire   ce   qu’il   fit; 
I’en   feray   d’vne   autre   matiere, 
Que   la   chaleur   tant   ſoit-elle   fiere, 
Ne   diſſoudra   aucunement; 
C’eſt   d’or;   Ie   ſçay   fort   bien   comment 
L’on   emmanche   cette   machine, 
Nous   en   auons   grace   diuine, 
Grace   diuine,   le   coquin, 
Dieu   n’aſſiſte   point   vn   faquin, 
S’il   a   de   l’or   dedans   ſon   coffre, 
Il   l’a   acquis   en   liffre   loffse, 
Gaſconnant   à   tort   &   à   droit, 
Et   Dieu   l’aide,   fol   qui   le   croit: 
Quoy   qu’il   en   ſoit   ils   en   trouuerent, 
De   ſorte   qu’ils   s’acheminerent, 
Mais   iamais   droit   tout   de   trauers, 
Touſiours   biaiſant   dans   les   airs, 
Et   mettant   à   l’abry   leurs   teſtes 
Des   tourbillons   &   des   tempeſtes, 
Quand   ils   furent   en   ſeureté 
Chacun   vola   de   ſon   coſté, 
Le 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-24.png_bin.png.txt


5¬-ee¬¬. 
¬ 
1 
Le   vieil   Mazarin   teſte   griſe 
13 
Priſt   ſa   route   deuers   Veniſe, 
Ou   il   eſt   encore   à   preſent, 
L’autre   qui   eſtoit   moins   peſant, 
Et   à   qui   touche   ma   ſatyre, 
agea   Rome   tout   d’vne   tire; 
Quand   à   Rome   il   fut   arriué 
Il   voloit   en   homme   priué, 
D’abord   il   ne   s’eſlſeua   guere, 
Il   fut   ſeulement   Secretaire 
D’vn   Car   dinal   dit   Sagetti, 
Mais   ie   penſe   que   i’ay   menti, 
Et   qu’il   y   conuient   à   pareſtre 
Vn   chetif   petit   porte   lettre, 
Meſtier   où   il   ne   laiſſoit   pas 
De   voler,   mais   tenant   le   bas; 
D’aſſeurer   que   ce   fut   la   Charge 
Qu’il   eut   d’abord,   ie   ne   m’en   charge, 
Mais   ie   ſçay   bien,   comme   i’aydit, 
Que   ce   fut   le   premier   credit, 
Par   où   s’eſt   eſleú   cet   homme, 
Que   d’eſtre   Secretaire   à   Rome; 
Quand   Secretaire   il   euſt   eſté 
Pendant   vn   certain   iour   d’Eſté́ 
Que   le   Ciel   eſtoit   ſans   nuage, 
Il   vola   plus   haut   d’vn   eſtage, 
Le   Pape   en   fit   ſon   Meſſager 
Pour   galopper   chez   l’Eſtranger, 
Par   quel   moyen,   pour   quelle   cauſe? 
Chacun   diuerſement   en   cauſe; 
Mais   la   vraye   eſt   qu’vn   Barberin, 
Lequel   on   dit   que   Mazarin 
Dans   ce   temps-là   portoit   en   croupe 
Quand   il   auoit   le   vent   en   poupe, 
D 
T 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-25.png_bin.png.txt


Barberin   qui   Cardinal   eſt 
Porta   ſi   fort   ſon   intereſt 
I4 
Que   connoiſtre   il   le   fit   au   Pape, 
Mazarin   qui   vole   &   qui   happe, 
Ayant   volé   en   ſi   haut   lieu, 
Meſnagea   comme   il   plût   à   Dieu 
Vn   ſi   ſignalé   auantage: 
Il   y   fit   ſi   bien   ſon   meſnage, 
Qu’au   Vatic   an   on   reſolut 
Qu’il   voleroit   pour   le   ſalut 
Des   ames   de   tous   les   fidelles; 
Cela   luy   renforça   les   aiſles, 
Et   le   miſt   en   vn   tel   eſtat 
Qu’il   voloit   enhomme   d’Eſtat; 
Eſtant   pourueu   de   cét   Office, 
Il   fut   touſiours   en   exercice 
Tantoſt   deçà,   tantot   delà, 
Tantoſt   pour   mettre   le   hola 
Entre   ceux   qui   ſe   vouloient   mordre, 
Tantoſt   pour   calmer   vn   deſordre, 
Selon   qu’on   jugeoit   à   propos 
Il   n’eſtoit   alaigre   &   dipos; 
Apres   auoir   veu   l’Allemagne, 
On   le   fiſt   aller   en   E   pagne, 
Ou   quelques-vns   dſent   de   luy, 
Qu’ii   ne   vola   rien   que   pour   luy, 
Ce   qui   miſt   vn   peu   en   colere, 
Et   l’Eſpagnol   &   le   Sainct   Pere, 
Qui   lors   luy   en   fit   le   bien, 
Mais   à   la   fin   ce   ne   fut   rien: 
Apres   quelques   mois   s’écoulerent, 
Nouuelles   à   Rome   arriuerent, 
Que   vers   la   ville   de   Caſal, 
Pour   vn   qu’on   dit   eſtre   Vaſſal 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-26.png_bin.png.txt


15 
Du   Roy   de   France   &   de   Nauarre, 
L’on   alloit   voir   vn   beau   bagare; 
Mazarin   y   fut   deputé 
Par   ordre   de   ſa   Saincteté; 
Des   trouppes   faiſoient   caracolles 
Tant   Françoiſes   comme   Eſpagnoles 
En   deſſein   de   ſe   bien   frotter, 
Lors   que   l’on   l’apperçeut   trotter, 
Tenant   dans   ſa   main   vne   Oliue, 
Il   s’é   cria   d’abord,   Qui   viue, 
Vn   chacun   reſpondant   pour   ſoy, 
Luy   reſpondit,   Viue   ſon   Roy; 
Les   deux   Roys   de   France   &   d’Eſpagne 
Qui   diſputoient   cette   campagne 
S’echauffoient   dedans   leur   harnois, 
Et   l’on   voyoit   à   leur   minois 
Qu’on   auroit   peine   à   les   re   loudre 
A   ſe   quitter   ſans   en   deſcoudre. 
Le   ſieur   Mazarin   qui   voloit 
Vers   l’vn   &   l’autre,   &   bri   coloit 
Faiſoit   voir   dedans   ce   rencontre 
Qu’il   ne   tenoit   ny   pour   ny   contre; 
Apres   auoir   beau   coup   vol   é 
Vers   l’vn   &   l’autre   &   bricolé, 
Il   leur   parla   de   cette   ſorte, 
Ie   veux   que   le   diable   m’emporte 
Il   juroit   comme   vn   Bourguignon 
Tenant   la   main   ſur   le   roignon, 
Mort   non   pas,   dit   il,   de   l’affaire, 
Taiſés-vous,   ou   ie   vais   me   taire; 
  ces   mots   vn   chacun   ſe   teut 
Et   puis   il   parla   comme   il   pût; 
En   veriré,   Dieu   me   pardonne, 
Ie   ne   veux   offencer   perſonne, 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-27.png_bin.png.txt


16 
Mais   vous   eſtes   bien   de   loiſir 
D’eſtre   venu   ſi   loing   choiſir 
Le   lieu   de   voſtre   Cimetiere, 
Sçauez   vous   bien   que   le   Saint   Pere 
Vous   enuoye   dire   de   ſa   part 
  Que   vous   en   cherchiez   autre   part, 
Et   qu’il   veut   qu’vn   chaeun   cognoiſſe 
Qu’il   faut   qu’il   meure   en   ſa   paroiſſe 
Pour   auoir,   eſtant   treſpaſſé 
Vn   Requie   ſcat   in   pace, 
Ioüir   e   l’eternelle   Gloire 
N’aller   point   dans   le   Purgatoire 
Et   qu’à   moins   il   s’en   va   d’vn   mot 
Vous   damner   tous   comme   vn   ſabot; 
Cette   raiſon   ou   bien   quelque   autre 
Leur   fit   pourtant   virer   la   peautre, 
Et   les   deux   Roys   le   lendemain 
Se   fraperent   dedans   la   main; 
L’Eſpagnol   tira   ſa   guenille 
Vers   le   Climat   de   la   Caſtille; 
En   France   reuint   le   François, 
Et   ainſi   finit   le   procez;, 
Caſal   prés   d’eſtremis   en   poudre 
Fut   déliuré   de   cette   foudre; 
Et   Mazarin   qui   par   hazard 
Sembloit   auoir   eu   quelque   part 
A   cette   belle   déliurance, 
Priſt   ſon   vol   deuers   noſtre   France; 
Noſtre   oy   treiziéme   du   Nom, 
Iuſte   d’effet   comme   de   nom, 
En   memoire   de   cette   affaire, 
Luy   fiſt   touſiours   ſi   bonne   chere, 
Qu’il   le   tint   à   pain   &   à   pot, 
Voila   qui   n’eſtoit   point   trop   ſot; 
  
Mazarin 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-28.png_bin.png.txt


17 
Mazarin   qui   paſſe   pour   homme 
Le   plus   ruſe   qui   ſoit   dans   Rome, 
Se   voyant   dans   vn   ſi   beau   train 
Ne   voulut   plus   mettre   de   frain, 
Ny   de   bornes   aà̀   ſa   fortune, 
Parce   qu’elle   eſtoit   trop   commune, 
  Pour   la   pouſſer   iuſques   au   bout; 
Rchelieu   qui   gouuernoit   tout 
Luy   ſembla   propre   &   neceſſaire 
Pour   bien   auancer   cette   affaire, 
De   vray   point   il   ne   ſe   trompoit, 
Car   ce   Cardinal   tel   eſtoit 
Qu’il   pouuoit   ſans   ſortir   de   chaiſe 
Mettre   vn   homme   fort   à   ſon   aiſe; 
Il   fit   tant   qu’il   gagna   ſon   cœur, 
Soit   par   adreſſe   ou   par   bon-heur 
Richelieu   en   fiſt   quelque   eſtime, 
Et   cre   ut   qu’il   le   pouuoit   ſans   crime 
Admettre   dans   le   Cabinet, 
Mais   il   ne   fit   pas   bœure   ner; 
Mazarin   ſans   crainte   du   chaud, 
Se   voyant   ſleué   ſi   haut 
Par   le   moyen   de   ce   grand   homme, 
Meſpriſa   ſon   retour   aà̀   Rome, 
Ne   croyant   pas   dedans   le   lieu 
Trouuer   vn   autre   Richelieu; 
Il   eſpera   que   la   creance 
Que   ce   Prelat   auoit   en   France, 
Et   la   faueur   de   noftre   Roy, 
Feroient   encor   ie   ne   ſçay   quoy 
Pour   paſſer   à   vn   autre   eſtage; 
Il   ne   manqua   point   de   courage, 
Et   fit   ſi   pinlep   valet 
AupresſduMaiſtre   &   du   vale; 
E 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-29.png_bin.png.txt


18 
I’etens   le   Roy   par   le   mot   Maiſtre, 
Oa   tout   du   moins   qui   deuoit   l’eſtre, 
Par   valet   i’entens   Richelieu, 
Du   moins   il   en   tenoit   le   lieu, 
Mais   maintenant   n’eſt   ma   penſée 
De   demeſler   cette   fuſée; 
Tant   eſt   qu’il   beſogna   ſi   bien 
Qu’il   le   gagna   en   moins   de   rie 
La   faueur   de   noſtre   Monarque, 
Qui   ne   le   laiſſa   pas   ſans   marque 
De   cette   amiié   fort   long   temps, 
Il   le   fit   monter   tout   content 
Deſſus   vne   belle   EMINENCE 
D’où   il   voyoit   preſque   la   FErance 
Toute   miſe   au   deſſous   de   ſoy, 
Ce   fut   de   là   quil   dit   morgoy, 
Ie   n’ay,   dis-je,   plus   rien   à   craindre, 
L’on   ne   me   ſçauroit   plus   atteindre; 
Puiſque   ie   ſuis   logé   ſi   haut 
Ie   pourray   voler   comme   il   faut, 
Et   ſi   ie   veux   groſſir   mes   ailes, 
Ou   bien   en   faire   de   nouuelles. 
Il   eut   raiſon,   car   Richelieu 
Fit   voyage   vers   le   bon   Dieu, 
D’où   il   n’eſt   reuenu   encore; 
Le   feu   Roy   que   la   France   adore 
Voy   ant   qu’il   ne   reuenoit   point 
S’eſchauffa   tant   en   ſon   pourpoint 
Qu’il   voulut   alier   voir   luy   meſme 
Ce   qu’il   faiſoit,   mais   tout   de   meſme, 
Il   s’y   eſt   trouué   ſi   content 
Que   depuis   ce   temps   on   l’attend, 
Mais   on   aura   loiſir   d’attendre 
Si   l’on   veut   l’atrendre   à   deſcendre; 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-30.png_bin.png.txt


3 
Richelieu   auant   ſon   depart, 
Soit   à   deſſein   ou   par   mégard, 
Ou   par   vn   coup   de   Politique 
Que   chacun   à   ſon   ſens   explique, 
Dſt   au   Roy   luy   diſant   adieu 
Que   Mazarin   tiendroit   ſon   lieu: 
quoy   s’accorda   noſtre   Sire 
Qui   ne   voulut   pas   le   deſdire, 
Et   bien   dauantage   en   partant 
2 
Le   Roy   en   ordonna   autant 
A   ſon   Conſeil   &   à   ſa   femme, 
Ce   qu’elle   fit   la   bonne   Dame; 
Maintes   gens   n’eſtoient   pas   d’aduis 
Que   ces   aduis   fuſſent   ſuiuis, 
Mais   tous   y   perdirent   leur   peine, 
Car   noſtre   charitable   Reine 
Luy   leua   la   queuë   ſi   fort 
Que   ſon   party   fut   le   plus   fort: 
Mazarin   ſe   voyant   Miniſtre, 
Sur   ſa   teſte   Chapeau   &   Mitre, 
Et   les   plus   hupés   de   la   Cour, 
S’en   venir   luy   faire   la   cour 
Il   ſe   mocquoit   ſous   l’habit   rouge 
Comme   vn   coq   d’Inde   entre   ſes   gouges, 
On   ne   iuroit   plus   que   par   luy, 
Ceux   qui   l’alloient   trouuer   chez   luy 
Le   traittoient   d’Eminentiſſime, 
Quoy   qu’il   fuſt   ignorantiſſime 
Au   meſtier   où   mis   on   l’auoit, 
Car   oſtez   les   jeux   qu’il   ſçauoit 
Du   Hoc   &   du   Trente   &   quarante, 
L’art   de   faire   chere   courante, 
Porter   des   glands   à   ſon   rabat, 
Il   n’euſt   pas   tiré   le   rabat 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-31.png_bin.png.txt


Dans   vne   partie   de   Mazettes, 
20 
Si   l’on   s’en   rapporte   aux   Gazettes 
Qi   en   ce   temps   couroient   de   luy 
Et   courent   encore   aujourd’huy; 
Il   fut   pourtant   le   galand   homme, 
Qui   fut   de   tous   meſtiers   à   Rome, 
Placé   au   feſte   de   l’Eſtat 
Pour   y   trenher   du   Potentat; 
Car   oyſeau   de   mauuaiſe   augure, 
Qui   ne   voloit   qu’à   l’auenture 
Seſt   perché   au   Dalais   Royal, 
D’ou   il   vole   le   deſloyal 
De   tous   coſtez   comme   il   s’aduiſe, 
Et   fait   ſon   nid   dedans   Veniſe: 
  dais   il   a   pris   rop   haut   ſon   voi 
Pur   ne   ſe   pas   caſſer   le   col, 
L’eſclat   de   la   viue   lumiere 
D’où   il   approche   ſla   paupiere, 
Comme   vn   hbou   l’aueuglera, 
Les   forts   rayons   que   lancera 
Cette   authorité   Souueraine, 
Dont   il   s’attribuë   le   domaine 
Le   feront   tr   ſbucher   en   bas, 
Ses   ailes   qui   ne   fondent   pas;. 
En   reuanche   ſont   fort   brillantes, 
Les   bluettes   eſtincelantes 
Qui   ſortent   de   ce   lourd   metal, 
Ont   ja   e   ſbloü̂y   ce   brutal. 
Le   ſeul   enleuement   d’vn   Prince 
Oſé   par   vn   homme   ſi   mince,: 
Appuyé   ſur   l’authorité 
D’vn   Roy   dans   ſa   Minorité, 
Eſt   vn   argument   ſans   rubrique; 
Mais   il   a   pouſſe   ſa   bourrique 
Depuis 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-32.png_bin.png.txt


1 
21 
Depuis   le   temps   de   plus   en   plus 
Si   auant   qu’elle   n’en   peut   plus; 
Il   ne   bat   plus   rien   que   d’vne   aile, 
Il   eſt   eſtourdy   il   chancele: 
Qui   vit   iamais   quand   il   fait   beau 
Vn   heron   battu   de   l’oiſeau, 
Dont   il   veut   éuiter   l’atteinte,, 
A   veu   Mazarin   plain   de   crainte, 
Conniuer   de   peur   de   l’eſchec 
Que   luy   peut   faire   vn   coup   de   bec; 
C’eſt   en   vain   qu’il   prend   tant   de   peine 
Pour   ſe   ſauuer   la   poche   eſt   pleine, 
Il   ſautera   cela   eſt   net, 
I’y   parirois   bien   mon   bonnet; 
Il   ne   faut   point   eſtre   Aſtrologue 
Pour   faire   ainfi   ſon   epilogue; 
Qui   peut   douter   que   noſtre   Roy, 
e   ieiſenne   e   per   ſerol 
Qui   croit   autrement   fait   ſottiſe: 
Mais   quand   il   aura   fait   le   ſaut, 
  Quil   ſera   tombé   de   ſi   haut, 
Que   penſez-vous   lors   qu’il   deuienne, 
Eſperez   vous   qu’il   ſe   retienne 
De   ſe   pendre   apres   ce   malheur, 
Non,   il   eſt   trop   homme   de   cœur 
Pour   refuſer   vne   potence 
  A   la   fin   de   ſa   decadence. 
Mais   apres   qu’il   ſera   pendu, 
Que   quelqu’vn   luy   aura   rendu 
  Par   charité   ce   bon   ſeruice, 
Si   luy   meſme   n’en   fait   l’office, 
  Car   cette   ſorte   de   treſpas 
Sans   doute   ne   luy   faudra   pas, 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-33.png_bin.png.txt


22 
Là-deſſus   deux   mots   d’audiance, 
Reſtera-t’il   à   la   potence 
Pour   eſtre   mangé   des   Corbeaux, 
Ses   yeux   ſi   charmans   &   ſi   beaux, 
  Qui   ont   tant   fait   de   gens   impies, 
Seront-ils   becquetez   des   pies; 
Non   les   Dieux   pitié   en   auront, 
Ils   ſe   metamorphoſeront, 
  Seulement   dans   cette   auanture 
Il   ne   perdra   que   ſa   figure. 
Comme   Icare   apres   qu’il   fut   cheu 
De   dans   la   mer,   lieu   où   il   beut 
Outre   ſa   ſoif,   les   Dieux   en   prirent 
Vn   tres   grand   ſoin,   meſme   ils   en   firens 
Vn   beau   bocage   de   rozeaux, 
Le   plus   bel   ornement   des   eaux, 
Sejour   ou   venoient   les   Nayades 
Faire   leurs   tours   de   promenades, 
Rendés-vous   de   tous   les   Tritons 
Pour   leur   manier   les   tetons, 
Et   quelques   fois   prendre   courage 
De   mettre   le   chat   au   fromage; 
Et   comme   il   fur   fait   Macquereau 
Des   Nayades   au   fond   de   l’eau, 
Ainſi   qu’auoit   eſté   ſon   pere 
De   Minot   aurus   de   la   Mere, 
Ce   qui   fut   à   mon   aduis   bien 
Puiſque   de   race   chaſſe   chien 
Mazarin   ſera   tout   de   meſme 
Transforme   apres   la   mort   bleſme, 
Non   pas   en   Aſtre   radieux 
Pour   ſeruir   de   chandelle   aux   Dieu, 
Non   pas   en   Tulipe   ou   Lauande 
Il   ne   faut   point   qu’il   s’y   attende, 
1 

mazarinades_burlesques/La_comparaison_des_comparaisons_aux_[...]_bpt6k5661064b.pdf-34.png_bin.png.txt


a23 
Non   plus   qu’en   Marjolaine   ou   Thim 
Pour   eſtre   mis   ſur   vn   tetin, 
En   Lys   en   Oeillet   ou   en   Roze 
Narque   pour   ſa   Metamorphoſe; 
Que   ſera-t’il   donc   Mazarin? 
Vne   plante   de   Romarin? 
Elle   a   vn   peu   l’odeur   trop   bonne, 
Que   deuiendra   donc   ſa   perſonne? 
Ah   pardon,   Mazarin,   pardon! 
Les   Dieux   te   feront   vn   chardon 
Pour   eſtre   ſous   cette   figure 
Des   Aſnes   la   noble   paſture, 
Ceux   d’Auuergne,   ceux   de   Morlais, 
De   Touraine   &   Mirabelais, 
Iuſques   aux   Mulets   &   aux   Mules 
Seront   du   banquet   Seigneur   Iules, 
Et   l’on   dira   de   toy   enfin, 
Que   elfevietelle   ſin. 
le   
F   IN. 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-03.png_bin.png.txt


le 
16 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-04.png_bin.png.txt


CV 
ET 
LA 
D 
18 
  r   r   r 
1   H6 
L   V   L   L4 
D   
PLAISANTE 
  
GVERRE 
  4 
DES   PLAIDEVRS 
TC 
EN   VOGVE 
EN   ees   RLESeS 
  
o 
  aA   ARIS, 
t   lue   p   oQé   di   andloe   ua 
  Hilaire,   prés   le   Puits   Certain. 
  AM   EC.   XLIE 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-06.png_bin.png.txt


Ab,   4 
A   elt   ’’’é 
LA   VRIEVSE   ET   PLAISANTE 
guerre   des   Plaideurs   en   vogue, 
en   vers   Durleſques. 
T 
Ors   que   Mars   a   quitté   les   armes, 
LEt   qu’il   a   finy   ſes   allarmes, 
Voic   y   que   la   diſſention, 
La   diſcorde   &   l’émotion, 
Ont   reſtably   par   la   chicane, 
Qui   ſuit   le   mouuement   de   Diane, 
Vne   guerre   entre   les   plaideurs, 
Dont   les   violentes   ardeurs, 
Les   portent   touſiours   à   combatre, 
De   deux   à   deux   de   quatre   à   quatre, 
Leurs   baſtons   ſont   leurs   coutelats, 
Pour   leur   mouſquet   ont   des   vieux   ſaes, 
Plein   d’eſciirura   vi-ille   fraiſche. 
Qui   leur   ſert   de   poudre   &   de   meſehe; 
Leurs   halles   ne   ſont   pas   duplomb, 
Du   euiure,   d’airain,   du   leton, 
Mais   ce   ſont   des   bonnes   piſtolles, 
Qu’ils   lançent   oyant   lesparoles 
Sanglantes   de   leurs   Procureurs, 
Qui   les   appellent   des   reſueun 
  

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Lors   que   quelqu’vn   de   leur   brigade, 
Ne   tire   pas   ſa   mouſquetade, 
Les   Cleres   leurs   donnent   le   moyen, 
De   combatre   &   de   tirer   bien, 
Afin   d’emporter   la   victoire, 
Ils   leurs   diſent   ils   vous   faut   croire, 
que   pour   gagner   voſtre   procés, 
Il   vous   faut   faire   vn   peu   d’excés, 
Dans   vos   preſens   car   voſtre   affaire, 
Autrement   ne   vaudroit   pas   guere, 
Vous   voyez   qu’apres   nos   eſcrits, 
Il   nous   faut   faire   tant   de   cris, 
Tant   d’allées,   &   tant   de   venues, 
Nos   pines   vous   ſont   incognuës, 
Ainſi   vous   deuez   commencer, 
D’vn   peu   mieux   nous   recompencer, 
Lors   nos   Plaideurs   prennent   leur   cource, 
Pour   mettre   la   main   dans   leun   bource, 
D’où   ſortent   quelues   vieux   ducaee, 
que   les   Cleres   ne   refuſent   pas, 
Ils   les   prient   ſur   toutes   choſes, 
De   tenir   bien   leurs   bouches   cloſes, 
Car   leurs   Maiſtres   ne   veulant   poinae, 
Bien   qu’ils   ayent   le   plus   geand   ſoin, 
qu’ils   prennent   de   preſens   honneſtes, 
Pour   vn   peu   s’eſgayex   les   Feſtes, 
Lo? 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-08.png_bin.png.txt


l 
Lors   les   Plaideurs   leur   foat   ſermens   n 
De   n’en   prler   ’aucunement 
2 
Mais   qu’ils   les   prient   de   leur   rendre, 
Ce   bon   office   de   deffendre, 
Leur   bon   droit   auec   paſſion, 
Les   Cleres   iurentſans   fiction,! 
Qu’ils   en   auront   vn   ſoin   extréme, 
Comme   ſi   s’eſtoit   pour   eux-meſme, 
Nos   Plaideurs   s’en   vont   bien   contans, 
Dans   leurs   maiſons   pour   quelque   temps, 
Chacun   aà̀   ſa   femme   propoſe,j 
Qu’il   croit   de   bien   gaigner   ſa   cauſe, 
Lors   ils   concluent   d’enuoyer,: 
A   leurs   Procureurs-pour   loyer,: 
  811 
Deux   chapons   gras   &   deux   beccaſſes   l 
Afin   d’auoir   leurs   bonnes   graces, 
Les   Procureurs   ſans   retarder, 
Ne.   laiſſent   pas   de,   les   mandes, 
Car   leur   preſence   eſt   neçeſſaire, 
Pour   le   gain   de   leur   prpraffaire 
Voicy   de   retour   nos   Plaideurs, 
Qui   s’en   vont   voir   leurs   demandeurs, 
Qui   leurs   exhiben   desrands   roole, 
Qui   reuiennent   à̀   vingt   piſtolles, 
Ils   leur   font   voi   au   out   du   doigt, 
que   pour   bien   maintenir   leur   drois   1 
  8 
  

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Il   faut   payer   Ieurs   eſeritures, 
Ces   demandes   leursſont   bien   dures, 
Mais   ils   n&   aiſſent   pas   pourtant, 
De   mettre   la   main   aà̀   l’inſtant, 
A   leur   bource   pour   ſtisfaire 
Leur   Proeureur   de   leur   falaire, 
Ils   commencént   à   regreter, 
Leur   argent   &   ſe   depiter, 
Ils   voudroient   bien   finir   leur   guerre, 
Auecque   des   grands   coups   de   verre, 
Mais   alors   leurs   bons   Aduocats, 
Leurs   diſent   quils   ne   ſçauroient   pas 
Terminer   ſans   leur   grand   dommage, 
Leurs   affaires,   &   dauanitage, 
Souſtiennet   que   dans   peu   de   temps; 
Les   gagneront   auec   deſpens., 
Cette   belle   &   douicé   parole, 
Nos   pauures   chianeursconſole, 
Mais   leur   eſpoir   n’eſt   que   du   vent, 
Car   de   meſmae   qu’auparauant, 
On   fait   des   grandes   eſeritures, 
Et   de   nouêlles   proeed̈res, 
quelques   os   eſtafs   clés,l 
Nos   pauures   Plaideurs’deſolés; 
Sont   mandez   pour   auoi   efcdore, 
Tout   leur   argent   &êurtoyefi, 
’--¬ 
  
i 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-10.png_bin.png.txt


93 
Ils   iurent   en   hommes   de   bien 
qu’ayant   ſatisfait   à   ce   rolle, 
Ils   n’ont   pas   de   reſte   vhe   obolle, 
Leurs   Procureurs   voyant   exprés 
que   dans   le   cours   de   leurs   procés, 
Ils   ont   bien   fait   de   la   deſpence, 
Ils   leurs   diſent   qu’e   conſcience, 
  Il   eſt   temps   qu’il   faut   s’accorder 
Lors   commencent   de   demander, 
La   demeure   de   leurs   parties 
Afin   qu’eſtants   bien   aduerties, 
Elles   viennent   dans   le   Palais 
Ou   ſont   ces   pauures   deſolets, 
Voicy   doncques   nos   aduerſaires 
Qui   veulent   finir   leurs   affaires, 
Ayant   finy   tous   leur   argent 
Leurs   Procureurs   ſont   diligents, 
A   les   porter   &   les   ſeduire 
De   faire   promptement   eſcrire 
Le   contract   de   leur   bon   aocoit 
Par   vn   Notaire   bien   accort, 
Ils   voyent   bien   par   la   poſture 
De   leurs   plaideuns   que   la   neſſure 
De   leurs   frai   &   de   leurs   deſpeſrs 
Eſt   venuë   au   comble   du   emps; 
e   out   plus   la   bouree   fumie 
e   e 
e 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-11.png_bin.png.txt


18 
Et   chaeun   crëdit   leur   dénie, 
Leurs   habits   ſont   tous   deſchirez 
Leurs   biens   ſont   tous   deſeſperez, 
ls   ont   mis   leuts   meubles   en   gape 
Et   leur   beſtail   eſt   au   pllage, 
Ce   deſeſpoir   rend   les   eſprits 
De   leurs   femmes   tout   entreprits, 
Quelles   ne   ſçauent   plus   que   faire 
Dans   leur   cœur   gronde   la   colere, 
Les   latmes   leurs   tombent   des   yeux 
Les   procez   ſont   tant   ennuyeux 
Qu’on   les   doit   ſans   doute   plus   eraindrê 
Que   la   mort   qu’on   nous   peut   dépeindre, 
Parce   qu’elle   finit   nos   maux 
Et   les   procez   nos   longs   tombeaux, 
Les   prolongent   &   nos   ſouffrances 
Si   l’on   vit   dans   des   eſperances, 
Apres   on   meurt   de   deſeſpoir 
Cette   raiſon   à   le   pouuoir, 
De   faire   rompre   comms   vn   verre 
Entre   les   chiquaneurs   la   guerre, 
1 
Qu’ils   ne   pourroient   plus   mainteni 
Parce   qu’ils   viennent   de   finir, 
1 
Leurs   balles   auecque   leur   poudre 
Cela   le   pore   a   ſe   eſoudes 
A   faire   vne   tranſaction 
laa   L   -ad   eao¬   ---é-i-¬2¬ 
.¬ 
l 
  
  e 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-12.png_bin.png.txt


95 
Aueec   plus   grande   afſection 
Ils   conuiennent   de   cette   ſorte 
Qu’ils   ſe   quitteront   à   la   porte, 
Bons   amis   ſans   demander   rien 
Les   vns   aux   autres   de   leur   bien, 
Leurs   Proeureurs   n’en   font   que   rire 
Et   ſes   gens-là   ſont   au   martyre, 
Ils   ont   eſpuiſé   leurs   treſors 
Et   ruiné   leurs   pauures   corps, 
Mais   lors   qu’ils   ont   quitté   les   armes 
Voicy   de   nouuelles   allarmes, 
Que   font   les   chiquaneurs   nouueaux 
Ils   ſont   plus   fiers.   que   des   gras   veaux, 
Et   pour   renouueller   la   guerre 
De   la   chicane   dans   la   terre, 
Ne   s’arment   pas   de   piſtolets 
Ny   des   coutelats   cizelets, 
Mais   bien   de   fort   bonnes   piſtolles 
Et   de   quantité   de   paroles, 
Des   papiers   &   de   parchemins, 
Sans   qu’ils   eraignent   les   longs   chemins. 
Et   les   fatigues   du   voyage 
Chaeun   d’eux   a   fort   bon   courage, 
Ils   ſe   battent   en   rodomonts 
Vous   croyriez   qu’ils   ſont   des   demons, 
Mais   lors   que   leurs   bourſes   ſont   vuides 
  ¬   aga   d¬e   ¬ 
  ¬¬¬ 
e 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-13.png_bin.png.txt


16 
Ils   ne   font   plus   des   homicides, 
Ils   ſont   doux   comme   des   agneaux 
Parlent   de   creuſer   des   tombeaux. 
De   leur   procez   afin   de   ſuiure 
La   paix   qui   montre   de   bien   viure; 
Lors   que   ces   pauures   eſtourdis 
Sont   en   repos,   des   plus   hardis 
Recommencent   la   meſme   guerre 
Et   ſentent   le   meſme   tonnerre, 
Qui   les   met   aufſi   bien   à̀   bas 
Que   les   premiers   dans   les   combats, 
Concluons   qu’vn   homme   eſt   vn   Aſne 
qui   ſe   plaiſt   de   viure   en   chicane. 
Ceſte   guerre   perdroit   ſon   cours 
Si   l’on   oſtoit   de   nos   diſcours 
Deux   ſeuls   mots   qui   la   fontrenaiſtre, 
Quand   on   la   faite   diſparoiſtre 
Ces   dex   dictione   tien   es   mien 
Sont   la   ſemehce   &   le   moyen, 
Qui   produiſent   deſſus   la   terre 
Cette   perpetuelle   guerre, 
Certainement   les   chićaneurs 
Sont   fort   ſeblables   aux   veleues   i 
Qui   perdent   bieln   ſouuent   leupéihedi 
Et   n’ont   quvne   eſperance   vaie;   u¬ 
ui   les   fFont   éfeor   retorne 
8 

mazarinades_burlesques/La_curieuse_et_plaisante_guerre_[...]_bpt6k5707774k.pdf-14.png_bin.png.txt


n 
Parfny   les   bois   ſe   promener, 
Ainſi   nos   chicaneurs   en   France 
Se   nourriſſent   d’vne   eſperance, 
qui   leur   fait   pluſieurs   fois   leur   bien 
Multiplier   en   vn   beau   rien, 
Si   les   plaideurs   croyoient   mon   dire 
Ils   ne   chercheroient   point   leur   pire 
Mais   ils   viuroient   dans   le   repos 
Entre   les   verres   &   les   pots. 
&S 
  dir 
FIN. 

mazarinades_burlesques/La_Debauche_de_quatre_monopoleurs_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612921m.pdf-04.png_bin.png.txt


TN   vrv, 
LA 
I-   
DEbV 
DE   QVATRE 
MONOPOLEVRS 
Et   leurs   Entretiens,   ſur   les 
  affaires   preſentes, 
En   Vers   burleſques. 
Aar   Monmſieur   Scaron. 
  en 
A   PARIS, 
Chez   PHILIPPES   DV   MONT,   au   Mont 
Sainct   Hilaire. 
M.   DC.   LII. 
¬ 
. 

mazarinades_burlesques/La_Debauche_de_quatre_monopoleurs_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612921m.pdf-06.png_bin.png.txt


&odtpb:geeespgses 
Ale   &e   Se   a   e   ée   de   e   ee   ije 
SaSlade&e   S&& 
LA   DEBAVCHE 
de   quatre   Monopo¬ 
leurs   &   leurs   entre¬ 
tiens   ſur   les   affaires 
preſentes. 
En   Vers   Burleſques. 
Par   Monſieur   Scaron. 
’AVTRE   IOVR   entre   deux   &   trois 
  Quatorzieſme   du   preſent   mois, 
Al   le   pris   ma   Chaire   &   mes   porteurs, 
Pour   ioindre   de   fort   bons   pileurs, 
Qui   mattendoient   chez   Racheteaux 
Le   preſident   des   Macreaux 
En   en   trant   quantité   de   mets 
  Comme   bon   vin,   biſque   &   Poulets 

mazarinades_burlesques/La_Debauche_de_quatre_monopoleurs_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612921m.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Longe   de   veau,   Chappons,   Vanneaux, 
Et   pluſieurs   bons   morceaux 
Nous   furent   fort   bien   ſeruis 
(Quand   ie   dis   cela,   ie   me   ris) 
Puiſque   ce   ridicule   trompeur 
Que   l’on   nomme   Amelot   le   manteur, 
Se   fit   paroiſtre   en   peu   de   mots 
De   la   maiſon   des   Amelors. 
Si   vous   voulez   ſçauoir   l’Hiſtoire 
Du   petit   Lamorieierre 
De   ce   bon   &   villain   Cheuau 
Qu   nous   nommons   le   gros   bunau, 
Du   Sieur   Amelot   l’Aumoy 
Qui   ſe   dit   Comte   d’Eſpernay 
C’eſt   bien   le   plus   plaiſant   Godnot 
Et   le   moins   complaiſant   falot 
De   ceux   qui   s’appellent   Amelot 
Qui   vallent   moins   que   du   Camelot. 
Cette   race   d’Apotycaire 
Eſt   vn   eſclaue   volontaire, 
Il   eſt   martyre   des   Enfers 
Et   c’eſt   vn   monſtre   enlumineur 
Il   eſt   meſchant,   il   eſt   trompeur, 
Il   eſt   intrigue,   il   eſt   manteur. 
Ses   baiſez   ſont   baiſez   de   traiſtre 
Il   n’eſt   iamais   ce   qu’il   feint   d’eſtre 
Son 

mazarinades_burlesques/La_Debauche_de_quatre_monopoleurs_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612921m.pdf-08.png_bin.png.txt


Son   ama   prand   toutte   figure 
Hormis   celle   d’vne   ame   pure. 
Sans   maique   il   eſt   touſiours   maſqué, 
Turlupin   n   a   point   pratiqué 
Tant   de   tours   ny   tant   de   ſuppleſſe 
Tant   de   tours   n’y   tant   d’adreſſe 
Que   ce   petit   mouſque   verollé 
Qui   cependant   deux   ou   trois   anné 
Chez   luy   Monſieur   Robin 
Ce   perſonnage   ſi   diuin 
Le   traitoit   non   pas   en   feſtin 
Mais   bien   comme   vn   puant   dain. 
Ie   ſuis   d’auis   d’vne   choſe 
De   faire   vne   metamorphoſe 
Et   changer   ce   foutu   badin 
Auec   le   Comte   de   Quelin 
Quoy   que   prudant   &   bien   ſage. 
Ie   trouuay   extremmemant   mauuais 
Le   procedé   de   ce   niais 
Qu   prit   la   boutaille   &   le   verre 
D’vne   façon   mercenaire 
Et   d’vn   viſage   furibond 
Vint   à   ſe   facher   tout   de   bon 
Parce   que   Latour   ce   poli 
l   e   e   lele   ne   lns   
  B 

mazarinades_burlesques/La_Debauche_de_quatre_monopoleurs_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612921m.pdf-09.png_bin.png.txt


Effrontement   eſtoit   entrés 
Et   gaillards   eſtoient   à   la   table 
Comme   tous   ceux   de   la   Caballe 
Puis   apres   vn   grand   remumant 
De   ce   gros   brutal   inſolant 
Et   de   ce   gros   vilain   puant 
Et   de   ce   ridicule   Mars   loutre 
Qui   tenoit   autre   fois   boutre 
Tout   proche   de   ſaint   Mederic 
Et   deſſus   le   Pont   Noſtre.   Dame 
Vandans   des   aſques   à   toutes   les   Dames 
Ce   fout   &   fat   du   temps   jadis 
  Pour   qui   le   monde   de   Paris 
Diſoit   cette   belle   Chanſon 
Que   Buno   n’auoit   au   manton 
Ny   poil   ny   barbe   ny   mouſtache 
Et   pourtant   ce   vilain   gauache 
(   Ie   parle   du   ſieur   ſon   fils) 
Lequel   eſtant   tout   eſbauby 
Des   gourmades   qu’il   reſſent 
Deſſus   ſon   ventre   &   ſur   ſon   eul 
Interompit   ce   grand   Feſtin 
Voulant   creuer   tous   les   boudins 
Du   Compte   du   Pleſis   qu’elin, 
uoqui   l   ayme   leGenetin 
Il   fut   neantmoins   bien   ſage 
i 

mazarinades_burlesques/La_Debauche_de_quatre_monopoleurs_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612921m.pdf-10.png_bin.png.txt


Et   meſpriſa   ce   perſonnage. 
Auſſi   n’eſtoit-il   pas   eſgal   t 
A   ce   gros   vilain   animal. 
o   s, 
FIN 
¬¬e. 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-03.png_bin.png.txt


E,   ¬ 
  
l 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-04.png_bin.png.txt


LA 
u8 
  Le¬ 
T   T 
DERNIERE 
oeee   l   loeiot 
OV   LA   CONFIRMATION 
de   l’Arreſt   du   huictiéme   Ianvier 
mil   ſix   cens   quarante-neuf. 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
s 
ae 
ue 
e 
I 
al 
  A   PARIS, 
cue   l   CoOl   s   lt   Cu   ſ   p,   fue   euarniere 
e   re   ere   e¬ 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-05.png_bin.png.txt


¬.   er¬ 
e   
¬ 
  ¬ 
e 
i 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-06.png_bin.png.txt


3. 
  t   l   ds   dl   l   e   d   ſd   ds   lis   dprſde   ei   s   ſt   dtt   e   d   de   ſe   t 
e   dde   i   a   n   ae   aes   e   s   i   e   dt   e   ai   s   r 
eſ   e   te   fe   s   s   te   s 
  e   e   e   r   t   e   e   tes   rt 
e   es   et 
1 
T   D   T   Du 
1 
e. 
1   1 
L   A   IDILIN   1   
1   4 
TJ 
T 
DD   L 
DD   L   A 
SOVI’PE   A   L’NIN 
¬ 
POVR   MAZARIN. 
A.   7.   A 
Ou   la   confirmation   de   l’Arreſt   du   huictié¬ 
eo 
me   Ianvier   mil   ſix   cens   quarante-neuf. 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
’ENeſt   fait   il   entient   danslle 
V,   Il   a   beau   nouas   faure   querelle, 
  Le   Parlement   a   dit   hola, 
  Il   faut   qu’il   en   paeſſe   pan   là, 
  Ce   ſeroit   à   luy   erand   ſottiſe, 
  De   perſiſter   dans   l’entrepriſe 
Qu’il   faiſoit   de   voler   plus   haut, 
Il   vient   de   faire   vn   villain   ſamt, 
Il   peut   bien   faire   plume   neufue,   
Auparauant   qu’il   enreleue; 
Il   n’eſt   plus   pour   luv   de   traitté, 
Ma   foy   le   ſort   en   eſt   ietté,   ue2 
Il   luy   faut   boire   cetre   couppl 
1¬ 
Ce   ſera   la   derniere   ſouppeI 
Qqui   ſentira   le   gouſt   dognon, 
C’eſt   pour   rafraichir   ſon   rognon, 
Et   pour   luy   radoucir   la   ratte 
Que   du   Tillet   a   mis   ſa   datte. 
A   ij 
0. 
r¬ 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-07.png_bin.png.txt


2 
-SS 
  aaooaaao-a 
4 
Que   s’il   ne   la   treuue   à   ſon   gouſt, 
Il   eſt   difficille   en   ragouſt; 
Mais   on   ne   s’en   enqueſte   guerre, 
Cela   paſſe   en   laire   len   aire, 
On   ſe   re   de   ſes   appeuits 
Autant   les   grands   queles   petits, 
Luy   ſouh   uttoyent   ce   bon   potqge, 
Qui   l’eſtouffaſt   de   male   rage.l 
Graccà   Dieu   comme   on   demandoit 
On   la   fait   boire   vn   petit   doigt, 
Qui   purgera   bien   ſa   freſſure, 
Dvne   groſſe   &   vilaine   ordure, 
Qui   ne   nous   faiſoit   point   de   bien, 
Ceſt   ce   pouroir   qui   n’eſt   plusrien, 
Il   a   beau   faire   violence, 
Il   faut   qu’il   voyage   horsde   France, 
On   l’envoye   en   poſte   chez   luy, 
HFuſt-   il   party   des   aujourd’huy; 
Puis   qu’il   n’a   rienqui   l’en   empeſ   he 
Aprés   auoir   eu   ſa   depeſche, 
Et   paſſe-port   en   parchemin 
Pour   faciliter   ſon   chemin, 
Il   vouloit   encor   des   patentes, 
Et   l’on   a   ſigné   les   preſentes, 
Rien   ne   le   retarde   à   preſent,. 
Si   ce   n’eſt   quelque   païſant 
Qui   luy   prepare   malencontre, 
Et   Dieu   veüille   qu’il   le   rencontre, 
  Il   n’iroit   guere   plus   auant, 
Sil   n’eſtoit   pouſſé   d’vn   bonnt,   
Qui   le   fiſt   aborder   à   Rome, 
Ou   point   n’amende   méchanthõme: 
Mais   aille   en   quel   part   il   voudra;, 
Pourtant   partir   il   luy   faudra, 
e   l1 
1 
  o 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Peut-eſtre   pluſtoſt   que   le   dire, 
Et   pas   ſi   toſt   qu’on   le   deſire; 
Treuue-til   ſon   depart   faſcheux, 
Tous   ſouhaittent   d’aller   chezeux; 
Ay   me-t’il   ſi   peu   ſa   patrie, 
Que   quand   on   le   chaſſe,   &   qu’on   crie 
Qu’on   le   force   d’y   retourner, 
Ils’y   feroit   pluſtoſt   traiſner, 
Qué   de   courir   comme   homme   libre, 
Habiter   ſur   les   bords   du   Tibre, 
Il   craint   qu’on   le   iette   dedans,. 
Et   d’y   boire   malgré   ſes   dents, 
Plus   qu’il   ne   voudroit   pas   ſanscoupe 
Ce   ſeroit   bien   pis   que   la   ſouppe, 
Fut-elle   dognon   bien   amer, 
Et   ſalée   comme   eau   de   mer. 
Où   veut   donc   l’enuoyenleimonde,. 
Puiſque   ſur   laterre   &   ſurlonde, 
On   veut   à   ce   courrier   volant 
Faire   ſi   maigre   traitement; 
Il   aime   mieux   aller   au   diablhe, 
C’eſt   vnrefuge   au   miſerable5.¬ 
Il   aura   là   des   compagnons¬ 
Qui   n’aimeront   pas   lesognons, 
Il   mangera   de   leur   potage 
Quime   ſentira   point   l’herbage, 
Qu’ilhait   autant   que   le   poifon 
Chacun   en   ſç̧ait   bien   la   raiſons 
Il   fera   la   meilleure   chere 
La   ragen’eſt   pas   la   ſi   chere, 
Il   en   mettra   dans   ſom   ragouſt, 
Puis   qu’elle   eſt   ſi   fort   à   ſon   gouſt, 
Qu’il   neveut   iamais   en   demordre, 
En   düſt-il   arriuer   deſordre; 
Làmadame   confuſion, 
VI 
S 
  
  ¬ 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-09.png_bin.png.txt


.. 
9 
¬ 
e¬   ---aoa   v:   e-¬ 
6 
Qu’il   aime   auec   paſſion 
Sera   ſa   viande   eternelle, 
Pour   luy   refaire   la   ceruelle, 
Il   treuuera   bon   tous   ces   mets¬ 
Si   l’on   en   oſte   les   Arreſts, 
Qui   ſont   vne   fort   mauuaiſe   huile 
Pour   faire   ſalade   à   ſa   bile, 
Encor   moins   le   met   desognons 
Qui   luy   fait   trop   mal   auxrognonss 
Au   diable   donc,   qu’il   faſſe   gilles, 
N’importe   ou,s   il   trouſſe   ſes   quilles,   
Qu’il   n’ait   plus   à   nous   approcher, 
Quenous   n’allions   le   rechercher, 
Ce   ne   ſera   de   noſtre   vie; 
Que   nous   doit   prendre   cette   enie; 
Il   demeurera   long-   temps   là; 
Attendant   qu’elle   nous   viendra, 
Il   aura   ſans   qu’on   l’importun   e 
Temps   de   faire-là   ſa   fortune, 
Et   de   deuenir   en   enfer 
Le   Miniſtre   de   lucifer, 
Qui   le   traitera   d’importance; 
Qu’il   porte   là   ſon   Eminence; 
Onn’en   veut   plus   en   ces   quattiers, 
Elle   couſte   trop   de   deniers, 
Qu’il   aille   là   ſe   rendre   dige 
D’eſtre   eſtimé   voleur   inſigué, 
Nul   n’enuie   cét   intereſt, 
Puis   quon   en   confirme   l’Arreſt. 
VOsTRE   SERVITv. 
E   VN 
NICOLAS   LE   DRV. 
5CA20   N. 

mazarinades_burlesques/La_Derniere_souppe_a_l_ognon_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5851782w.pdf-10.png_bin.png.txt


. 
  l 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-04.png_bin.png.txt


A 
T 
LA 
  7   n   T 
1   
1   
DES 
MONOPOLEVRS 
A   
En   vers   Burleſque. 
  
  ¬ 
  ſ 
A   PARIS 
Chez   la   vefue   MVSNIER,   au   mont   ſainctHilaire 
en   la   Court   d’Albret. 
, 
M   DC   XL’IX. 
Auee   Permißion.. 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
et 
Seee 
3 
aa¬ 
  
1H   
e 
eSae 
ALA   AA 
epg   
1H 
  4 
des   Partiſans. 
a   D   ſ¬ 
AVTil   qu’vn   tas   de   Partiſans 
  Poux   affamez   plus   qu’artiſans 
  Sous   des   mines   trop   contrefaites, 
e   oere   uileonue   e   enue   noe 
Pour   nous   voler,   que   n’ale-vous 
Chercher   ailleurs   autre   retraicte: 
Allez,   courez   charogne   infecte 
Qu’on   ne   vous   faſſe   promprement 
Enſeuelir   au   monument: 
Allez   outils   de   la   malice 
Odieux   moſtres   d’auarice 
Allez   infames   Receleurs 
Allez   ſujets   de   nos   mal-heurs 
Allez   &   pour   voſtre   appanage 
Compatiſſez   tous   à   la   rage, 
Des   eDmons   au   fnneſte   lieu 
Vous   qui   ne   croyez   point   deieu 
Que   la   trame   de   voſtrevie 
? 
¬ 
-¬¬ 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-07.png_bin.png.txt


4. 
Soit   à   iamais   de   maux   ſuiuie:¬ 
Vous   ſouffrirez   &   ſans   mourir 
Auecun   n’ira   vous   ſecourir; 
Mais   bien   pluſtſt   ſi   d’aiueſtre   
L’oene   nouis   done   ſa   torrure 
Aſſez   cruelle   à   chaque   fois 
Que   l’on   fondra   plomb,   ſouffre   &   poix 
Sur   voſtre   puante   charogne: 
Quelque   Demon   a   fauſſe   trogne 
Feignant   de   vous   bien   diuertir 
Prendra   plaiſir   à   vous   roſtir, 
C’eſt   bien’la   moindre   tecompenſe 
Que   meritevoſtre   inſolénce, 
Vous   trouuerez   d’autres   eſbats, 
vous   receurez   d’autres   combats 
ais   c’eſt   ſans   vous   pouuoir   deffendre: 
Car   on   ne   ſçait   que   c’eſt   d’entendre 
Execuſe   ou   priere   en   ces   lieux 
Non   plus   que   des   larmes   des   yeux 
Qui   deſechees   par   les   flammes 
Ne   peuuent   ſoulager   vos   ames 
Ce   ſont   des   fruits   hors   de   ſaiſon 
Que   vous   auriez   auec   raiſon 
Fait   paroiſtre   pendant   lavie, 
Si   voſtre   inſatiable   enuie 
De   poſſeder   ce   qus   l’honieu 
Auot   acquis   &   le   bon   heur, 
Aux   gens   de   bien   pour   leur   vſage 
Et   le   repos   de   leur   meſnage,   
.   11i 
1 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
5 
Si   diſie   ce   deſir   d’auoir 
Tant   de   biens   en   voſtre   pouuoir 
Ne   vous   euſt   oſté   la   memoire 
De   penſer   vn   iour   à   la   gloire, 
Des   bien   heureux,   ’que   maintenant 
Vous   regrettez,   mais   vainement, 
Car   là   bas   ſans   fin   des   ſupplices 
Vous   ſoaffrirez   &   vos   complices, 
Semblablement   quand   le   deſtin 
Sans   y   penſeril   mettra   fin, 
A   leur   ſourcilleuſe   fortune 
Au   gré   de   tous   comme   importune, 
nEt   tres   facheuſe   à   ſupporter 
Que   l’on   deuoit   faire   auorter, 
Pour   eſtouffer   cette   puiſſance 
Auſſi   toſt   qu’elle   a   pris   naiſſance: 
Or   ſçachez   donc   que   vos   amis 
Lors   qu’ils   viuoient   vrais   ennemis, 
De   la   vertu   comme   vous   eſtes 
Sont   à   preſent   ce   que   vous   n’eſtes, 
Mais   ce   que   vous   ſerez   vn   iour 
Damnez   comme   eux   à   voſtre   tour, 
Là   l’on   ne   peut   auoir   re   fuge 
Ny   faueur   quand   pluton   qui   iuge 
Aſſis   ſur   ſon   foyer   ardant 
D’vn   ton   de   voix   rude   &   grondant, 
Comme   au   Demon   qu’il   deuale 
Le   compagnon   de   Tantale, 
ans   le   fleuue,   qui   s’abaiſſant 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Lors   que   de   ſoiftout   languiſſant, 
Il   courbera   ſon   chef   pour   boïre 
Luy   remettra   dans   la   memoire, 
Qu’il   faut   maintenant   en   efſect 
Pait,   pour   ce   qu’il   a   mal   faict. 
Que   là   le   Ne   ctar,   l’ambroiſie 
N’eſt   point   pout   luy   puis   qu’en   f   vie 
Ayant   contenteſes   deſirs 
Ila   mis   fin   à   ſes   plaiſirs 
qu’vn   aurre   ſoit   mis   à   la   rouë, 
D   ixion,   afin   qu’il   aduoüe 
Que   ſa   grande   temerité 
A   ce   ſupplice   merité. 
Pour   auoir   par   dol   &   menaſſe 
¬¬ 
Reduit   le   peuple   à   la   bezace, 
Luy   prenant   tout,   ſans   que   pourtant 
Il   en   ait   veſcu   plus   content: 
Pouſis   Demon   il   faut   encore 
Que   celuy   cy,   qu’vn   feu   deuore, 
Soutienne   ce   peſant   Rocher 
De   Siſyphe,   qui   reprocher 
Semble   par   ſa   martiere   dure 
A   ſon   ame   fiere   &   pariure 
Les   peines   qu’il   a   fait   ſouffrir 
  - 
A   tant   de   gens   auant   mourir 
Que   feront   nous   à   ces   Auares, 
Ces   Tygres,   felons,   &   barbares 
Qu’ils   empliſſent   rous   letonneau 
De   Danaides   de   cette   eau, 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-10.png_bin.png.txt


  Affin   que   comme   leurenuie 
D’amaſſer   n’eſtoit   aſſouuie 
Surchargeants   le   monde   d’impos, 
Ils   ſoient   trauaillez   ſans   repos, 
Mais   vous   qu’yſſus   d’vne   chaumiere 
De   porte   faix,   de   lauandiere 
Eſtes   en   vn   clin   d’œil   paruent 
Et   de   perit   grand   deuenu 
Prenez   place   ſur   le   Caucaſe 
Et   qu’eſtendu   l’on   vous   eſcraſe 
Que   vous   ſoyez   à   voſtre   tour 
Repas   d’vn   affamé   vautour 
Et   que   voſtre   chair   deuoree, 
Luy   ſerue   touſiours   de   curée, 
En   renaiſſant,   &   que   l’oyſeau 
Luy   ſoit   vn   continu   tombeau, 
Suas   qu’on   rougiſſe   les   tenailles 
Pour   ce   reſte   de   maraudailles, 
Que   l’on   les   decouppe   en   morceaux 
Qu’on   les   eſcorche   comme   veaux, 
Qu’on   les   dechire   qu’on   ne   tarde 
De   les   broyer   comme   moutarde 
Ils   ont   trop   fait   les   ſuffiſans 
Soubs   pretexte   de   Partiſans, 
On   ne   voyoit   qu’eux   dans   laruë 
Quoy   que   ſortis   de   la   Charuë, 
Dans   vn   caroſſe   à   ſix   cheuaux 
Gros   gras,   dodus   eomme   Poureeaux, 
Suiuis   d’eſtafiers   en   grand   nombre 
Dons   les   demarches   faiſoient   ombre 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Aceux   des   ſeigneurs,   quiſouuent 
Ne   ſe   repaiſſent   que   de   vent 
N’ayant,   ô̂   choſe   épouuantable 
Dequoy   mettre   deſſus   leurtable, 
Ny   meſme   dequoy   ſans   mentir 
Achepter,   pour   ſe   reueſtir, 
Où   ceux-   cy   ont   ce   que   la   terre 
Produit   de   beau,   ce   quelle   enſerre 
De   riche   au   milieu   de   ſon   ſein 
Eſt   tout   pour   eux,   iamais   la   faim 
paſle   &   hideuſe   de   viſage 
N’eut   oſé   faire   aucun   dommage 
Au   plus   petit   de   leur   maiſon, 
  Il   ſembloit   que   chaſque   ſaiſon 
prenoit   à   taſche   de   produire 
Tout   pour   eux,   &   ſe   reduire 
A   tant   de   diuers   changemens 
Que   leurs   cauſent   les   elemens 
Pour   lesſeruir,   leurs   bœufs,   leurs   oiiailles 
Leurs   pores,   leurs   cheuaux   &   volailles, 
Leurs   parcs,   viuiers   &   reuenus, 
Eſtoient   des   mieux   entretenus, 
Mais   pour   fournir   à   leur   depenſe 
Ces   gens   dignes   de   la   potence, 
Ces   gens   eſleuez   de   nouueau 
Faiſoient   gemir   ſoubs   le   fardeau 
Des   charges   tres-inſuportables 
Les   pauures   &   ces   deteſtables 
Affin   d’obtrenir   le   pouuoir 
  . 
De 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-12.png_bin.png.txt


De   les   ſoumettre   à   leur   vouloir 
Se   donnoient   effrontésl’audace 
D’inuenter   de   nouuelledace 
Qu’ils   faiſoient   paſſer   finement 
Au   Conſeil,   dont   le   maniement, 
Leur   en   venoit,   couurant   leur   vice: 
Par   vn   ſpecieux   artifice;, 
A   ſç̧auoir   que   pour   s’oppoſet 
Aux   ennemis,   &   repouſset 
Loing   de   Paris   leur   violence 
Onauoit   beſoin   de   finance, 
Mais   ces   Moloſſes   affamés, 
Ces   loups   au   carnageianimez 
Sous   apparence   de   bien   faire 
Menoient   d’extrement   leur   affaire 
On   ne   vit   iamais   rebutezi 
Leurs   agens   &   leur   deputez 
Veu   qu’ils   eſtoient   de   l’aſsemblée 
Au   Conſeil,   pour   cetre   griblée, 
Si   bien   qu’eux   meſmes   accordoiene 
Ce   qu’eux   meſmes   demandoient 
O   traiſtres   que   voſtreauarice 
Eſt   ſecondée   d’artifice, 
Partant   toſt   qu’ils   ſoientdepeſchez 
Toſt   qu’on   ſe   haſte   leurs   pechez 
Sont   par   trop   grands,   non   les   tortures, 
Les   grils,   les   gibets,   les   morſures 
pes   Alipics   &   d’autres   venins 
Sont   tropdoux   pour   ces   inhumains, 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-13.png_bin.png.txt


10 
Il   faut   qu’vn   ſeul   experimente 
I’out   à   la   fois   &   qu’ils   reſs   entenn! 
Ce   qu’ont   iamais   enduré   cei 
Qui   de   bien   faire   pareſseux 
Sont   venus   icy   bas   ſe   rendre 
Contre   leur   gré   poui   y   apprendre 
A   ſou   ffir,   &   qu’vnautre   apres 
Ionche   de   branches   de   cyprez, 
Soit   mis   au   feu   qui   touſiours   dure 
Sans   conſommer,   &   qu’à   meſure 
Qu’il   endurera   ces   ardeurs: 
Qu’on   le   ſurcharge   de   malbeurs, 
¬ 
Qu’il   ne   manque   point   de   ſupplice, 
  
qui   ſoit   eſgal   à   ſa   malice, 
Que   tous   les   atres   compagnons 
Vrais   couratiers   &   maquinons: 
82   C 
De   ſemblable   friponnerie 
D’vſure,   dol   &   pipperie 
21,2 
Soient   aſſurez   qu’à   tout   iamais 
Ils   ſeront   ſeruis   de   ces   mets; 
inſi   pluton   ſe   fait   entendre 
Aux   Partiſans,   qu’ilſçait   deſcendre 
11 
Aux   enfers   pour   eſtre   punis 
Des   vols   qu’ils   ont   fait   &   commis, 
Partant   Meſſieurs   prenez   y   garde 
Car   ce   grand’Dieu   quivous   regarde 
Qui   vous   cognoiſt   intimement 
Et   qui   ſcait   comme   finement 
Vous   eſtes   rendus   les   aiſtres 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_monopoleurs_En_[...]_bpt6k5697444n.pdf-14.png_bin.png.txt


1 
Des   troupeaux   que   vous   meniez   paiſtres 
Et   qu’auez   par   vos   entretiens 
Ruſe   &   ſubtilité,   les   biens 
De   ceux   dont   l’extreme   miſere 
Emouueroit   le   plus   corſaire 
Laſſé   de   voſtrc   cruauté 
Et   de   voſtre   deſloyauté 
ouoy   qu’il   ait   peine   à   ſe   reſoudre 
De   renuerſer   &   mettre   en   poudre 
Tout   ce   qui   luy   va   reſiſtant 
Par   l’effort   de   ſon   bras   puiſsant 
Prononcera   cette   ſentence 
Contre   vous,   mais   ſans   reſiſtance, 
Partiſans   maudis   quiiamais 
N   auez   eu   ny   donné   la   paix 
Ie   veux   que   quittans   cette   terre 
Vous   alliez   au   lieu   de   la   guerre, 
Ou   touſiours   vos   eſprits   mutins 
Soient   agitez   par   des   lutins 
Où   touſiours   ſans   faire   naufrage 
Vous   perifſiez,   &   que   la   rage 
Des   bDemons   pour   vous   diuertir 
Soient   oceupez   à   vous   roſtir. 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-03.png_bin.png.txt


V 
L 
26 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-04.png_bin.png.txt


T 
L 
l. 
4 
IA 
LA 
  7   r¬ 
T 
V1 
1 
¬ 
4 
A 
ARTISANS 
D   T 
A   
  r¬   
ROTIS 
En   vers   Burleſques. 
es 
4 
d 
A   PARIS, 
  Chez   la   vefue   MVvSIER,   au   mont   ſainctHilaire 
en   la   Court   d’Albret. 
  
  ¬.¬¬¬¬¬aa¬¬¬¬-¬¬¬ 
M.   DC.   XLIX. 
Auee   Permißion.2 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-06.png_bin.png.txt


ll 
dea 
  e 
ia 
s 
aoa 
  
H   JH 
ALA   AL. 
Adi 
ée 
des   Partiſans. 
  Dvaſ 
8 
AVTi   qu’vn   tas   de   Partiſans 
Poux   affamez   plus   qu’artiſans 
Sous   des   mines   tropcontrefaites, 
ſ   Porte   malheurs   &   faux   Prophetes, 
  Qui   vous   logez   auecquenous 
Pournous   voler,   quen’alez-vous 
Chercher   ailleurs   autre   retraicte: 
Allez,   courez   charogne   infecte 
Qu’on   ne   vous   faſſe   promptement 
Enſeuelir   au   monument: 
Allez   outils   de   la   malice 
Odieux   moſtres   d’auarice 
Allez   infames   Receleurs 
Allez   ſujets   de   nos   mal-heurs 
Allez   &   pour   voſtre   appanage 
Compatiſſez   tous   à   la   rage, 
Des   eDmons   au   fnnefte   lieu 
Vous   qui   ne   croyez   point   deDieu 
Que   la   trame   de   voſtrevie 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Soit   à   iamais   de   maux   ſuiuie: 
Vousſouffrirez   &   ſansmourir 
Aueun   n’ira   vous   ſecourir; 
Mais   bien   pluſtoſt   ſi   d’auanture 
L’on   ne   nos   dre   lttttse   ’-   el¬ 
Aſſez   cruelle   à   chaque   fois 
Que   l’on   fondra   pſomb,   ſouffre   &   poix 
Sur   voſtre   puante   charogne 
Quelque   Demon   a   fauſſe   trogne 
Feignant   de   vous   bien   diuertir 
Prendra   plaiſir   à   vous   roſtir, 
C’eſt   bien   la   moindre   reçompenſe 
Que   merite   voſtre   inſolenee, 
Vous   trouuerez   d’autres   oſbats,! 
vous   receurez   d’autres   combats 
Mais   c’eſt   ſans   vous   pouuoir   deffendre: 
Car   on   ne   ſçait   quſ   ’eſt   d’entendre 
Exeuſe   ou   priere   enicesllex 
Non   plus   que   des   larmes   des   yeux. 
Qui   deſechees   par   les   flafmmes 
Ne   peuuent   ſoulager   vos   ames 
Ce   ſont   des   fruits   hors   de   ſaiſon 
Que   vous   auriez   auec   raiſon 
Fait   paroiſtre   pendant   la   vie, 
Si   voſtre   inſatiable   enuie 
De   poſſeder   ce   que   l’honneur 
  Auoit   acquis   &   le   bon   heur, 
Aux   gens   de   bien   pourleur   vſage 
Et   lerepos   de   leur   meſnage, 
S 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Si   diſie   ce   deſir   d’auit 
Tant   de   biens   en   voſtre   potuoir 
Ne   vous   euſt   oſté   lanmemoltel 
De   penſer   vn   iour   à   la   gloiré, 
Des   bien   heureux,   que   maitenant 
Vous   regrettez,   mais   vainement, 
Car   là   bas   ſans   fin   des   ſupplices 
Vous   ſouffrirez   &   vos   complices, 
Semblablement   quand   le   deſtin 
Sans   y   penſeril   mettra   fin, 
A   leur   ſourcilleuſe   fortune 
Au   gré   de   tous   comme   importune, 
t   tres   facheuſe   à   ſupporter 
Que   l’on   deuoit   faie   auotté, 
Pour   eſtouffer   cette   puiſſance 
Auſſi   toſt   qu’elle   a   pris   naiſſaneé 
Orſçachez   donc   que   vos   amis 
Lors   qu’ils   viuoient   vrais   ennemis, 
De   la   vertu   comme   ous   eles 
Sont   à   preſent   ce   que   vous   n’eſtes,l 
Mais   ce   que   vous   lerez   vn’iouir 
Damnez   comme   eux   à   voſtre   tour, 
Là   l’on   ne   peutauor   refuge 
.. 
Ny   faueur   quand   luton   quiinge 
Aſſis   ſur   ſon   foyer   ardant 
D’vn   ton   de   voix   rude   &   grondant, 
Comme   au   Demon   qu’il   deuale 
Le   compagnon   de   Tanrhale, 
Dans   le   fleuue,   qui   s’abaiſſanit 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Lors   que   de   ſoiftout   languiſſant, 
l   courbera   ſon   chef   pour   boire 
Luy   remettra   dans   la   memoire, 
Qu’il   faut   maintenant   en   effect 
Patir,   pour   ce   qu’il   a   mal   faict. 
Que   là   le   Ne   ctar,   l’ambroiſie 
N’eſt   point   pour   luy   puis   qu’en   ſa   vie 
Ayant   contentéſes   deſirs 
Il   a   mis   fin   àſes   plaiſirs 
Qu’vn   autre   ſoit   mis   à   la   rouë, 
D   ixion,   afin   qu’il   aduoüe 
Que   ſa   grande   temerité 
A   ce   ſupplice   merité. 
Pour   auoir   par   dol   &   menaſſe 
Reduit   le   peuple   à   la   bezace, 
Luy   prenant   tout,   ſans   que   pourtant 
Il   en   ait   veſcu   plus   content: 
Pourſuis   Demon   il   faut   encore 
Que   celuy   cy,   qu’vn   feu   deuore, 
Soutienne   ce   peſant   Rocher 
De   Siſyphe,   qui   reprocher 
Semble   par   ſa   matiere   dure 
A   ſon   ame   fiere   &   pariure 
Les   peines   qu’il   a   fait   ſlouffrir 
A   tant   de   gens   auant   mourir 
Que   feront   nous   à   ces   Auares, 
Ces   Tygres,   felons,   &   barbares 
e   l   n   eie   le   uoue   leonn¬ 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-10.png_bin.png.txt


! 
Affin   que   comme   leur   enuie, 
D’amaſſer   n’eſtoit   aſſouuie 
Surchargeants   le   monde   d’impos, 
Ils   ſoient   trauaillez   ſans   repos, 
Mais   vous   qu’yſſus   d’vne   chaumiere 
De   porte   faix,   de   lauandiere 
Eſtes   en   vn   clin   d’œil   paruens 
Et   de   petit   grand   deuenu 
Prenez   place   ſur   le   Caucaſe 
Et   qu’eſtendu   l’on   vous   eſcraſe 
Que   v   ous   ſoyez   à   voſtre   tour 
Repas   d’vn   affamé   vautour 
Et   que   voſtre   chair   deuoree, 
Luy   ſerue   touſiours   decurée, 
En   renaiſſant,   &   que   l’oyſea 
Luy   ſoit   vn   continu   tombeau, 
Sns   qu’on   rougiſſe   les   tenailles 
Pour   ce   reſte   de   maraudailles, 
Que   l’on   les   decouppe   en   morceaux 
Qu’on   les   eſcorche   comme   veaux, 
Qu’on   les   dechire   qu’on   ne   tarde 
De   les   broyer   comme   moutarde 
Ils   ont   trop   fait   les   ſuffiſans 
Soubs   pretexte   de   Partiſans, 
On   ne   voyoit   qu’eux   dans   la   ruë 
Quoy   que   ſortis   de   la   Charuë, 
Dans   vn   caroſſe   à   ſix   cheuaux 
G10s,   gras,   dodus   comme   Pourceaux, 
  nieie   enſe   e   urneſni 
  nt   les   demarches   faiſoient   ombre 
Rl 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-11.png_bin.png.txt


8.¬ 
A   ceux   des   ſeigneurs,   quiſae 
Ne   ſe   repaiſſent   que   de   vni 
N’ayant,   o   choſe   épouuantablel 
Dequoy   mettre   deſſusleurtable, 
Ny   meſme   de   quorſanmenvit1 
Achepter,   pour   ſe   reueſtir   i 
Où   ceux-   cy   ont   ce   que   la   terre 
Produit   de   beau,   ce   quelle   enſerse 
De   riche   au   milieu   de   ſonſeinl 
Eſt   tout   pour   eux,   iamaissla   faim; 
Paſle   &   hideuſe   de   viſage 
Neut   oſé   faire   aucun   dommge¬ 
Au   plus   petit   de   leur   maiſonml 
Il   ſembloit   que   chaſqueſaiſon 
Prenoit   à   taſche   de   produirel 
2 
Tout   pour   eux,   &   ſe   redulreos 
I 
A   tant   de   diuers   changénepsl 
Que   leurs   cauſent   les   elemels. 
Pour   lesſeruir,   leurs   œufs   loursoüailles 
Leurs   porcs,   leurs   houanxr&volailles, 
Leurs   parcs,   viuiers&rrenus 
Eſtoient   des   mieux   etreenus, 
Mais   pour   fournir   à   leur   depenſe 
Ces   gens   dignes   de   la   poatendé   S 
Ces   gens   eſleuez   de   nnuuer 
Faiſoient   gemir   ſoubs   lefaedeau! 
Des   charges   tres-inſupontaĺs   
Les   pauures   &   ces   deteſtables   
Affin   d’obtenir   lepduuoirl1 
iu 
1 
1 
  De 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-12.png_bin.png.txt


r 
De   les   ſoumettre   à   leurttoiriinV’   l 
Se   donnoient   effrotés   b’aldal   2ileli 
D’inuenter   de   nouuelle   dace 
Qu’ils   faiſoient   paſſer   finement 
Au   Conſeil,   dont   le   maniemént,i 
n 
Leur   en   venoit,   couurant   leur   ice: 
Par   vn   ſpecieux   artifice, 
A   ſçauoir   que   pour   s’oppoſer 
Aux   ennemis,   &   repoufset 
Loing   de   paris   leurviolence. 
On   auoit   beſoin   de   finance; 
Mais   ces   Moloſſes   affamés; 
Ces   loups   au   carnage   animez 
Sous   apparence   de   bien   faire 
  ſs 
Menoient   d’extremet   leur   ffaire 
On   ne   vit   iamais   rebutez 
Leurs   agens   &   leur   deputezo 
Veu   qu’ils   eſtoient   de   l’aſsembléeyi 
Au   Conſeil,   pour   coettegilhlé   jn: 
¬2 
i1 
¬ 
2l2 
’ 
n 
Si   bien   qu’eux   meſmes   aondoine 
Ce   qu’eux   meſmes   dendoieniI 
O   traiſtres   que   voſteolatiteili   p. 
Eſtſecondée   d’artifice,   inj 
  T 
i 
l   
lelo 
pPartant   toſt   qu’ilasſoientlep   fſchle 
T’oſt   qu’on   ſe   haſtelurs   gechez   
I 
Sont   par   trop   gradsmnolootiaurs,   i 
Les   grils,   les   gibets,   lesinmorfurtsi   ili 
1 
o 
es   Aſpics   &   d’autres   oninsd2 
Sont   trop   doux   pour   cesinhusmais,e 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-13.png_bin.png.txt


1 
Il   faut   qu’vn   ſeul   experimente 
Tout   à   la   fois   &   qu’ils   reſsentent 
Ce   qu’ont   iamais   enduré   ceux 
Qui   de   bien   faire   pareſseux 
Sont   venus   icy   bas   ſe   rendre 
Contre   leur   gré   pour   y   apprendre 
A   ſouffrir,   &   qu’vnautre   apres 
Ionche   de   branches   de   cyprez, 
Soit   mis   au   feu   qui   touſiours   dure. 
Sans   conſommer,   &   qu’à   meſure 
Qu’il   endurera   ces   ardeurs 
Qu’on   le   ſurcharge   de   malheurs, 
Qu’il   ne   manque   point   de   ſupplice, 
. 
Qui   loit   eſgal   à   ſa   malice; 
Que   tous   les   autres   compagnons 
Vrais   couratiers   &   maquignons 
De   ſemblable   friponnerie 
D’vſure,   dol   &   pipperiel 
Soient   aſſurez   qu’à   toutiamais 
Ilsſeront   ſeruis   de   ces   mets, 
Ainſi   Pluton   ſe   faitentendre 
Aux   Partiſans,   qu’ilſçairdeſcendne 
Aux   enfers   pour   eſtre   punis 
Des   vols   qu’ils   ont   fait   &   commis, 
Partant   Meſſieurs   prenez   y   garde 
Car   ce   grand’Dioquivousegarde   o 
Qui   vous   cognoiſt   intimemenul’ 
Et   qui   ſçait   comme   finement 
Vous   eſtes   rendus   les   aiſtres1ie 
ll 
T 
1 
I 
o 
l¬ 

mazarinades_burlesques/La_Deroute_des_partisans_rotis_[...]_bpt6k5691659x.pdf-14.png_bin.png.txt


Des   troupeaux   que   vous   meniez   paiſtres 
et   qu’auez   par   vos   entretiens 
Ruſe   &   ſubtilité,   les   biens 
De   ceux   dont   l’extreme   miſere 
E   mouueroit   le   plus   corſaire 
Laſſé   de   voſtrc   cruauté 
Et   de   voſtre   deſloyauté 
uoy   qu’il   ait   peine   à   ſe   reſoudre 
e   renuerſer   &   mettre   en   poudre 
Tout   ce   qui   luy   va   reſiſtant 
Par   l’effort   de   ſon   bras   puiſosant 
Prononcera   cette   ſentence 
Contre   vous,   mais   ſans   reſiſtance, 
Partiſans   maudis   qui   iamais 
N   auez   eu   ny   donné   la   paix 
Ie   veux   que   quittans   cette   terre 
Vous   alliez   au   lieu   de   la   guerre, 
Ou   touſiours   vos   eſprits   mutins 
Soient   agitez   par   des   lutins 
Où   touſiours   ſans   faire   naufrage 
Vous   peiſſiez,   &   que   la   rage 
Des   Demons   pour   vous   diuertir 
Soient   oceupez   à   vousroſtir. 
1 
  4 
.1 
¬ 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-04.png_bin.png.txt


T 
T   T 
LA 
  r¬ 
l   H 
  
LPL   I   V   A   IL 
DES   TROVPPES 
DE   MAZARIN 
r7 
VEVE   EN   SONGE, 
ET   PRESNTEE   A   MoNoIov 
LE   DV   C 
DE   BEAVFORT. 
  
ER   BVRLESE5 
lue 
ni 
3 
  A   PARIS 
Che   CLiVpE   DBov   ,   ue   des   Carmes. 
au   Lys   Fleuriſſant.! 
er¬¬ 
¬ 
  VEC   PER1SS10N. 
C 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
,AA&AdA,Au 
LA   DEROVTTEDES   TROVPPES 
  r   s   
de   Mazarin   veuë   en   ſonge;   Et   preſentée   à 
  Monſeigneur   le   Duc   de   Beaufort. 
  VES. 
  
VERS   BVRLESQ 
SL 
’Il   eſt   quelque   Muſe   groteſque 
Qui   nous   inſpite   le   Burleſque 
Et   la   façon   de   bouffonner 
Qu’elle   vienne   chez   moy   diſner, 
ae   Malgré   la   guerre   &   la   famine 
Ie   tiens   encor   bonne   cuiſine, 
Et   ies   croy   que   pour   vn   repas 
La   Muſe   doit   doubler   ſon   pas; 
En   ce   temps   qu’vn   pain   de   Goneſſe 
Pourroit   mettre   à   raiſon   Lucrece 
Daigne   donc   me   vecnir   trouuer 
Muſe,   ie   t’attends   pour   lauer, 
Mais   lors   que   nous   aurons   dit   graces, 
Et   torché   nos   babines   graſſes, 
Tiens   tout   proſts   tes   plus   noirs   pinceaux 
Prepare   de   bille   trois   ſceaux 
Pour   peindre   vneame   pourſuiuie 
Par   le   ſouuonir   de   ſa   vie; 
Que   ſon   crime   va   bourrellant, 
Sa   conſcience   querellan, 
Dont   nos   ſôpirs   firent   la   ioye, 
De   qui   la   France   fut   la   proye. 
La   raiſon,   fut   ce   qu’il   luy   pleut, 
Et   la   Reine,   ce   qu’il   voulut, 
Tu   ſouis   l’ame   que   e   veu   dire, 
Aide   moy   donc   à   la   décrire. 
Vn   Iulles   qui   monſtra   le   hoc, 
Que   Iean   ouillaume   tient   pour   hoc, 
Par   qui   la   France   fut   pillée, 
La   Finance   du   Roy   vollée, 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-07.png_bin.png.txt


4,. 
Qui   de   vertu   n’eut   pasvngrain, 
Bref,   le   Cardinal   Mazarin, 
D’où   prirent   leur   nom   tantde   ſaulces, 
Eſt   contraint   de   tirer   ſes   chauſſes 
L’obiet   preſent   de   ſes   fotfaits 
Fait   ſur   ſuy   d’eſtrange   effets, 
Sa   contenance   irreſoluë, 
Son   œil   baru,   ſonteint   quiſuë̈, 
Et   que   l’on   rapporte   en   deux   ſoirs 
Auoir   vſé   douze   mouchoits, 
Monſtrent   que   ce   fameux   coupable 
Auant   cet   Arreſt   equitable 
  Qui   le   condamne   à   delogor, 
Vouloit   luy-meſme   ſe   iuger, 
En   quittant   les   lieux   ſes   complices, 
Témoins   importuns   de   ſes   vices, 
Et   qui   ſemblent   luy   reprocher, 
Là   ſouuent   tu   venois   pecher. 
Les   peuis   d’vne   ame   criminelle, 
Ioignez   ſon   humeur   naturelle 
Qui   ne   craint   rien   que   le   danger, 
Tourmentent   fort   cet   Eſtranger; 
Notamment   des   ſonges   horribles, 
Des   demons   qui   ſe   font   viſibles, 
Des   voix   obſcures   qu’il   entend 
Prier   pour   vn   homme   qu’on   pend: 
Donnent   tant   de   peur   à   cet   homme 
Qu’il   dit   qu’il   voudroit   eſtre   à   Rome, 
Comme   ſi   ſes   remors   preſens 
Seroient   à   Rome   moins   cuiſans, 
Mais   enfin   telle   eſt   ſa   manie, 
C’eſt   vn   monſtre   en   ſon   agonise, 
Qui   demande   à   changer   del,. 
Depuis   vn   ſonge   qu’ily   fit, 
Et   donc   le   reeit   veritable 
Ne   ſeroit   pas   mal-agreable. 
La   nuit   auoit   chaſſé   le   iour 
Mazarin   auoit   fait   ſa   Cour: 
Rien 
. 
1 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
  Rien   n’interrompoit   le   ſilenee 
  Qoe   ſa   maudite   conſcience, 
Qui   ne   pouuoit   faire   dodo 
  Et   qui   crioit   touſiours   ardo: 
  Ce   Suiſſe   importun   aà̀   ſa   porte 
  L’auoit   inquiet́   de   ſorte 
  Qu’encore   qu’il   ſe   fit   bereer, 
La   nuit   s’en   allant   ſe   paſſer, 
Le   iour   trouuoit   ſon   Eminence 
O   le   grand   malheur   pour   la   France 
Dont   elle   doit   porter   le   deüil) 
  qui   n’auoit   pas   encor   clos   l’œil. 
Son   ame   eſtoit   plus   inquiete 
  Qu’vn   cheuau   leger   en   vedette, 
Enfin-pourtant   il   ſommeilla 
Comme   l’aurore   s’éueilla, 
Mais   auec   tant   d’inquietude 
Que   veiller   eut   eſt́   mosns   rude; 
Car   dés   que   dormit   le   vilain, 
Les   vapeurs   d’vn   eſtomach   plein 
Montantà   ſa   foible   ceruelle, 
Furent   bien-toſt   plus   fortes   qu’elle: 
A   la   ſuitte   de   ces   vapeurs 
Vinrentdes   phantoſmes   trompeurs: 
  Sa   pauure   ceruelle   alarmée, 
S’imagina   voir   vne   armée, 
Qu’elle   creut   tenir   le   chemin 
e   Meudon   ou   de-SrGernain. 
Toutes   ces   Trouppes   eſtoant   leſtes,. 
Les   Chefs   témoignoient   pa   leurs   geſte 
u’ils   ne   reſpitoient   que   le   choe 
Et   que   vaincre   leur   eſtoit   hoc. 
Leurs   rambours,   trompettes   &   phiffres, 
Leurs   eſtendarts   remphi 
Sde   cbfres, 
  Luy   donnerent   vn   grand   effroy 
  uand   il   leutſous   cherchons   le   oy. 
  Deſlors   cet   jhnfame   corſaire. 
-ità   crier   en   cholere 
  elen 
le 
  e 
  he 
5 
.. 
s 
1 
a¬¬¬¬¬¬¬¬¬.¬..¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-09.png_bin.png.txt


s 
Aux   armes   mes   Italiens 
I’apperçoy   les   Pariſiens, 
Et   deſià   ce   qui   plus   m’eſtonne, 
De   leur   coſté   la   charge   ſonne. 
Il   parloit   tout   intimidé, 
  Quand   il   veid   le   braue   Condé, 
S’efforç̧ant   de   mettre   en   bztaille 
Vn   petit   nombre   de   canaille 
De   quelques   malotrus   François 
D’Alemans   &   de   Polonois. 
Le   furibond   la   Meilleraye 
Retranché   derriere   vne   haye 
Eſtoit   deſcendu   de   cheual, 
Le   Mareſchal   de   l’Hoſpital 
Pleſſis   Praſlia   &   quelques   autres 
Diſoient   tout   bas   leurs   patenoſtres.   
  Vlleroy,   Guiche,   Palluau 
Et   Danuille   eſtoit   tout   en   eau 
Leur   ardeur   s’eſtoit   rallentie, 
Ils   demandoient   que   la   partie 
Fut   remiſe   à   quelqu’autre   temps, 
Veu   qu’ils   eſtoient   fort   peu   degens. 
Mais   on   s’en   donna   bien   de   garde: 
Car   vous   qui   meniez   l’auantgarde? 
Des   vrays   &   fidelles   François 
Fiſtes   crier   aà   hautes   voix, 
Gourage,   enfans,   mais   que   perſonne 
En   ce   iour   de   quartier   ne   donne: 
Et   d’vn   meſme   temps   apres   eux, 
Marchant   d’vn   pas   vitctoieux   
Pour   en   faire   capilotade, 
Vous   fiſtes   vne   promenade. 
Tout   fuit   &   pià   deuant   vous, 
E   voſtre   cur   fut   en   coureoux 
u’on   ne   fit   plus   de   reſiſtance 
Pur   eſgayer   voſtre   vaillaneei! 
Vous   lerenie   le   iaune   dons 
Mais   il   n’eſtoit   pas   ſecondé 
  eeee¬ 
-ao-a   
1 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-10.png_bin.png.txt


  „ 
De   Gaſſion   ny   de   Turenne, 
Ce   qui   fit   qu’il   gagna   la   plaine 
La   Meilleraye   &   Du-Pleſſis 
e   ’eſtoient   pasenus   aſſs,2 
Le   premier   en   cette   dêroutte 
Ne   diſoit   pas   qu’il   eût   la   goutte. 
D’autres   dont   ie   ne   ſçay   les   noms 
  Fuyoient   tous   comme   des   Demons¬ 
Mazarinvitle   vaillant   Guiche 
Qui   va   plus   viſte   qu’vne   biche 
Qui   iure,   qui   peſte,   quicourt, 
Bref,   qui   eroit   eſtre   aà̀   Honnecourt, 
Et   qui   criant   alte   à   ſon   ftere 
Seéroit   bien   faſché   de   la   faire 
Enfin   tout   eſtoit   deſbandé 
Quand   Mazarin   dit   à   Condé 
Eſt-ce   là   remplir   l’eſperance 
u’on   auoit   de   voſtre   vaillance? 
Le   Duc   d’Elbeuf&   ſes   enfants 
Ils   ſont   braues   &   triompllantse 
Voyez   Boüillon,   voyez   Luyne 
Ce   Duc   armé   pour   ma   ruine, 
Et   qui   ne   reſpirant   que   feu 
Accorde   la   grace   àfort   peu: 
Voyez   tant   de   maiſons   pillées 
Et   tant   de   femmes   violées. 
Pour   moy   ie   veux   me   retirer, 
Puiſque   l’on   me   vient   d’aſſeurer 
  Que   vous   fuyez   commevn   autre   homme; 
Laiſſez   moy   retournes   à̀   Rome: 
’apprehende   icy   que   maes   os 
N   ſoient   caſe   par   des   bouarreau 
Il   acheuoit.   Sa   fantsaifie 
De   telle   peur   eſtoit   faiſie, 
Qu’il   ſefiguroit   mille   morts 
Fondre   deſſus   ſon   cAien   de   corps; 
Corps   mouillé   d’vne   humeur   ſuant 
ueur   infee   &   erpugeg 

mazarinades_burlesques/La_deroute_des_trouppes_de_[...]_bpt6k56916484.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
3 
  Capable   de   pourrir   ſes   draps. 
Dieux   quelles   frayeurs   n’eut-il   pas? 
Ie   sroy   que   ſi   le   perſonnage 
  Eut   encor   dormy   dauantage; 
  Il   eût   dormy   per   ſacula, 
  Mais   par   malheur   il   s’eueilla 
Comme   il   voyoit   vne   potence; 
  Grand   Dieu   qui   gouuernez   la   Eranee 
Ah   que   pour   nous   mal   à   propos 
Vous   interrompiez   ſon   repos: 
Mais   c’et   à   tort   qu’on   vous   aceuſe, 
  Voſtre   bonteé   dont   il   abuſe, 
Se   va   conuertir   en   courroux, 
  Et   ſi   vous   luy   fuſtes   ſidoux, 
Si   voſtre   fureur   vangereſſe, 
  Témoigna   lors   quelque   pareſſe, 
1 
  Vous   ne   vouliez   pas   qu’il   fuſt   dit 
t   N 
  Qu’vn   monſtre   fut   mort   dans   ſon   li 
l 
  
F   I   Nl 
  
A   1 
A 
l¬ 
  N. 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-03.png_bin.png.txt


  1 
  
aue 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-04.png_bin.png.txt


.¬.   ¬¬¬-¬ 
28 
  r   E   rE 
LADIEV   BVRLESQVE 
DE 
T 
  
L   
FRANCE 
  T 
4 
A 
  
  ¬ 
LA   GVERRE 
8& 
Aee 
ee   eeee 
aie9 
2 
A   PARIS, 
Che   PIFRRE   DV   POPNT,   auMont   S.   Hlaire, 
  uë   d’Eſcoſſe. 
  Jaaaa   taa¬-¬ao¬-a--era-¬ 
  Dc   xX 
¬ 
  uec   permifſion. 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
3g-   geQs8   8Qeeee8 
T   TT   RIRIO   
L’ADIEV   BVLDV 
1   
1   1 
H   
1   H   1 
  
  la   rance   à   lauerre. 
  L   lA   9 
  
  Anfaronne,   determinée, 
  Qui   m’auez   ſi   bien   lanternée, 
1   Taillé,   rogne   deſſus   mon   dos, 
Et   preſque   rongé   iuſqu’aux   os. 
  Il   vous   faut   bander   voſtre   quaiſſe 
Sans   demander   ny   quoy   ny   qu’eſt-ce, 
Et   faire   Gilles   hors   de   celieu; 
Au   diable   donc,   non   pas   à̀   Dieu, 
Ce   congé   ſeroit   trop   modeſte 
Pour   vne   ſi   maline   peſte, 
Qui   ne   connoit   Dieu   ny   ſes   Saints, 
Et   qui   n’a   que   des   ſpadaſſins 
Et   des   brauaches   aà   ſa   ſuitte 
Lents   au   combats,   prompts   à̀   la   fuitte, 
Et   dont   (   pour   en   dire   le   bien) 
  Le   meilleur   ne   vaut   ma   foy   rien. 
Il   faut   donc,   ſuppoſt   de   Bellonne, 
Qui   n’eſtes   ny   belle,   ny   bonne 
Qu’à   faire   enrager   les   humains, 
En   les   faiſant   venir   au   mains; 
Laiſſer   en   repos   mes   Prouinces, 
Puis   que   tant   de   genereux   Princes 
Par   vne   fauorable   paix 
Vous   en   ont   banny   pour   iamais; 
Iuſqu’icy   vos   fureurs   ciuilles 
Ont   mis   le   deſordre   en   mes   villes, 
Et   le   trouble   dans   les   Eſprits 
  Des   prudes   Bourgeois   de   Paris: 
Iuſqu’icy   toute   eſcheuelée, 
Vous   m’auez   aſſez   deſolée 
Par   vos   diables   de   Lanſemans, 
  d 
Lorrains,   Polacres   Allemans, 
Quine   dheredlent   que   plape   &e   boe. 
Et   ſemblent   aller   aà̀   la   nopce, 
  Quand   ils   vont   à   l’enterrement: 
Car   c’eſt   là   tout   leur   element!, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-07.png_bin.png.txt


A 
¬¬¬¬   ¬¬-¬¬¬   ¬¬¬¬¬e¬¬ 
4 
Ou   lors   que   ces   grands   eſcogriffes, 
Trouuent   ſur   quoy   ietter   les   griffes. 
  C’eſt   aſſez   nourrir   vos   valets. 
C’eſt   aſſez   plumer   nos   pulets,: 
C’eſt   aſſez   roder   le   village, 
C’eſt   aſſez   le   mettreau   pillage, 
C’eſt   aſſez   rauager   les   champs, 
C’eſt   aſſez   faire   les   meſchans, 
C’eſt   trop   ſouffrir   de   vos   fredaines, 
Qui   donnent   les   fievres   cartaines 
Aux   villageois   des   enuirons: 
C’eſt,   n’en   deſplaiſeaux   fanfarons, 
Trop   exercer   de   violences 
Et   trop   commettre   d’inſolences; 
Baiſer   les   femmes   dans   les   lits, 
En   preſence   de   leurs   marris, 
Et   par   vn   ſale   vitupere, 
Contraindre   vn   miſerable   pere 
A   voir   embrocher   à̀   ſes   yeux 
La   fille   qu’il   ayme   le   mieux. 
Ie   ſuis   laſſe   de   vos   ſottiſes, 
Qui   n’eſpargnent   pas   les   Egliſes 
Dans   vos   ſales   brutalitez; 
Les   Preſtres   par   vous   mal   -traittez, 
Et   tant   de   richeſſes   ſacrecs 
Dont   vos   mains   ſe   ſont   emparees, 
Sans   reſpect   du   temps   ny   dulieu, 
Des   Saints   ny   Saintes,   ny   de   Dieu, 
L’ex   citent   à   prendre   vengeance 
D’ne   ſi   ſacrilege   engeance, 
Et   vont   attirer   ſur   ſon   chef 
Quelque   eſpouuantable   meſchef. 
Enfin   donc,   Madame   la   Guerre, 
Il   faut   bienloin   de   cette   terre, 
Maugré   vous   &   maugré   vos   dens 
Vous,   voſtre   ſuitte,   &   tous   vos   gens. 
Sur   le   beau   chant   de   Guillemotte 
Deloger,   non   pas   ſans   trompette, 
Car   pour   orner   vos   Legions, 
Il   faut   tous   ces   brimborions 
Et   ces   beaux   inſtrumens   de   balles, 
Iuſques   aux   fifres   &   timballes, 
Et   ſi   rambour   ne   battoit   pas. 
A 
27   
Aras.¬ 
Drille 
l 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
DHille   ne   feroit   pas   vn   pas: 
Emportez-les   donc,   ievous   prie, 
Ie   renonce   a   cette   harmonie, 
Et   n’entendray   plus   deſormais, 
Que   les   inſtrumens   de   la   paix, 
Les   violons   &   les   muſettes, 
Les   luts   auec   les   epinettes, 
Et   cent   autres   beaux   inſtrumens, 
Dont   les   concerts   doux   &   charmans, 
Diront   nargue,   &   feront   la   nieque 
A   voſtre   infernale   muſique. 
Allons   preſtement,   detalez, 
Tous   vos   meubles   ſont   embalez, 
Ou   bien   p’utoſt   voſtre   pillage; 
Vous   voila   bien   en   equipage, 
On   a   chargé   tous   vos   fourgons, 
Vos   Caualiers   &   vos   Dragons 
Sonnent   déja   le   boute-ſelle, 
Qui   vous   retarde   doncla   belle? 
Ha   ie   comprens   bien   le   ſecret,¬ 
C’eſt   que   vous   auez   du   regret 
De   quitter   ces   terres   fertilles, 
Ou   vos   Capitans   &   ſoudrilles 
¬ 
Se   trouuoient   ſi   bien   ſans   mentir,, 
1. 
u’ls   ’en   voudrolentiamais   ſorat   
Sans   cette   contrainte   retraitte, 
Qu’ils   font   comme   les   chats   qu’on   foüiette, 
Maisilsnous   ont   aſſez   rongé, 
Et   ſi   leur   deſir   enragé 
Eſtoit   d’engloutir   tout   le   reſte, 
Le   Diable   leur   caſſe   la   teſte, 
Ou   qu’ils   aillent   vn   peu   plus   loin, 
Fourre   la   griffe   &   le   grouin 
Contrs   le   Turc   &   l’Angleterre; 
C’eſt   là   que   Madame   la   Guerre 
Pourra   ſe   ſeruir   de   ſes   droits 
Enſe   chamaillant   pour   la   Croix., 
Oulé   plus   ſouuent   pour   la   pille, 
C’eſt   la   que   le   fer   eſt   vtile, 
Eſtant   contre   vn   tel   ennemy, 
A   diable   diableſſe   &   demy. 
len   ienu   ine   oe   lein 
, 
B 
1 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-09.png_bin.png.txt


-¬¬¬ 
  6. 
C’eſt   pourtant   vn   fairele   faut, 
Ie   le   dis   tout   clair   &   tout   haut, 
Et   ſans   marchander   dauantage 
Commencez   à   plier   bagage. 
Ha!   ie   voy   vos   enfans   perdus, 
  Qui   faiſoint   tant   les   entendus 
En   fait   de   ſiege   &   de   bataille, 
Mais   quoy,   leur   mine   ny   leur   taille 
Ne   me   font   rien   iuger   detel, 
Ils   craignent   trop   le   coup   mortel, 
Et   quoy   qu’ils   faſſent   bonnemine, 
Ils   tiennent   mieux   à   la   cuiſine 
Qu’à   la   teſte   des   eſcadrons. 
Qui   ſont   ces   autres   fanfarons 
Auecques   leurs   grandes   mouſtaches, 
L-eurs   juſt’au-corps   &   leurs   panaches¬ 
Et   dont   la   pluſpart   ſontarmez; 
Pour   eſtre   ſi   bien   emplumez. 
i 
Ils   nous   ont   bien   plumé   la   poule; 
a   Dieu   comme   ils   marchent   en   foule,   
Ce   ſont   des   Chefs   comme   ie   croy; 
Les   voila   bien   en   deſaroy, 
e   dépit,   de   rage   &   de   honte, 
De   n’auoir   pas   bien   fait   leur   compte¬ 
Adieu   vous   dis   mes   bons   Meſſfieurs, 
Il   faut   chercher   fortune   ailleurs, 
France   n’eſt   pas   à   voſtre   vſage, 
Si   vous   aue   tant   de   courage, 
Allez   l’exercer   ſur   l’Anglois, 
Ouſur   l’ennemy   de   la   Croix, 
Tournez-moy   le   dos   ie   vous   prie, 
Car   voicy   la   Caualerie, 
Ils   ont   bien   pillé   la   campagne, 
Tous   ces   Allemans   d’Allemagne, 
Et   ces   gros   piffres   de   Lorrains, 
Eſcogriffes   &   goulpharins, 
Ils   entrollent   de   bonnes   nippes, 
Mais   ſi   l’on   leur   auoit   oſté 
Tout   ce   qu’ils   nous   ont   emporté, 
La   Compagnie   &   lebagage, 
  
:   . 
l 
e! 
ie 
ioV 
. 
1 
;   e 
1   . 
L 
¬ 
13:: 
  ie 
1 
Outre   qu’ils,   ont   farcy   leurs   trippes. 
  6 
l   r’ 
!¬ 
. 
ioi 
il 
Vrayement   voila   donc   des   gens   bien   faits, 
Et   l’on   a   veu   de   leurs   effets, 
2 
p1l3 
:; 
l 
1.1 
r 
lii 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-10.png_bin.png.txt


Marcheroiten   triſte   equipage, 
  g: 
Allez,   ne   vous   arreſtez   pas, 
Adieu   vous   dis   ie,   doublez   lepas, 
Faites   place   à   l’Infanterie. 
Voila   bien   de   la   pietrerie,   
Hé   que   de   drilles   morfondus, 
On   les   prendroit   pour   des   pendus;. 
Dieu   qu’ils   ſont   de   mauuaiſe   mine,. 
O!   la   dangereuſe   vermine, 
  Elle   a   bien   gaſté   le   pays, 
Elle   a   bien   pillé   nos   Louis 
Et   violé   de   pauures   filles, 
Adieu   cadets,   Adieu   ſoudrilles, 
¬s. 
.. 
Mais   qui   marche   là   derriereeux?   ou11 
Des   inhocens   iaunes   &   bleus, 
Barbe   raze   &   teſte   pelée, 
Et   d’vn   bonnet   gras   affublee, 
Ce   ſont   ie   croy   des   Polonois, 
Et   qu’ils   ſont   bien   nommez   Polacres, 
Ces   ladres   vers   &   ces   gros   poacres, 
Ces   carnaſſiers,   ces   croque   pous, 
I 
o. 
Qui   mangent   iuſques   à̀   la   charogne: 
O   Dieu   qu’elle   vilaine   trogne, 
Fi,   paſſons   viſte   &   detalons, 
I’ayme   bien   mieux   voir   leurs   talons. 
Que   de   contempler   leur   viſage. 
Quoy   voicy   deſia   le   bagage, 
Ho,   que   de   vilains   Margajars, 
Que   de   frippons,   que   de   goujats, 
Quel   embarras   &   quel   me   ſlange, 
Ce   n’eſt   rien   que   bouë̈   &   que   fange; 
Les   marmittes   &   les   poellons 
Font   de   groteſques   carillons 
Qui   s’accordent   bien   aux   muſiques 
Gens   de   village   courez   ſus, 
Et   par   le   droict   de   repreſaille 
Deualiſez   cette   canaille, 
Qui   s’eſt   garnie   à   vos   deſpens. 
2   Mais   non,   car   voicy   de   leurs   gens, 
.. 
1 
I. 
.   l.   i   e.i 
  l: 
leieſe0 
limi   l   r 
Des   chiens,   des   chats   &   des   bouriques., 
Dont   quelques   cocqs   font   le   deſſus, 
1 
i 
Qu’ils   ſont   laids   au   prix   des   François; 
Ces   affamez,   ces   loups   garous, 
  
li.. 
1 
3. 
3. 
21   1 
2 

mazarinades_burlesques/L_adieu_burlesque_de_la_France_[...]_bpt6k55769552.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Qui   vous   pourroient   donner   naarde 
C’et   ſans   doute   l’arriere   garde, 
  Ces   Soldats   &   ces   Officiers, 
  Plus   mal   baſtis   que   les   premiers, 
  Font   bien   connoiſtre   que   la   Guerre 
Ne   produit   que   de   la   miſere, 
  2 
  Il   faut   les   voir   iuſques   au   bout. 
.! 
Adieu   croquans,   eſt-celà   tout,i 
  Qu’aucun   de   vousicy   ne   reſte, 
Car   ie   vous   hay   comme   la   peſte. 
Enfin   voicy   l’heure   &   le   lieu, 
Que   la   France   vous   dit   Adieu, 
Adieu   done,   Madamela   Guerre 
Dieu   vous   conduiſe   &   le   tonnerre, 
Vous   n’irez   pas   ſanstabourin, 
La   Paix   arriue   auec   ſon   train 
Qui   vous   menace   d’eſtriuieres, 
Et   vous   pourroit   tailler   croupiere: 
Ha:   qu’elle   vient   bien   apropos, 
Pour   me   reſtablir   en   repos, 
Et   me   rendre   à̀   iamais   heureuſe,¬ 
F   IN. 
l1 
1 
Apres   cette   guerre   ennuyeuſt7 
ſ 
  , 
¬ 
.e 
2 
  m 
l2 
  . 
1!iiC 
12! 
.1e2 
  . 
1r11 
n   
2 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-04.png_bin.png.txt


T 
  
Qades 
Naé 
1 
e 
¬ 
  
VOSSSV   li 
es 
V 
Lia 
p. 
E¬¬ 
e 
ea   la 
? 
N 
  
N 
ea 
e   een 
  
l 
ee   ll 
o? 
  
d 
¬ 
1 
S 
  8 
Sſeee   e? 
-’eſr-? 
pa1j 
llel 
  ſN 
9 
Ellels 
  ee   i 
  Olelldle   ldeſe 
llße 
ee 
e   lodſ 
i 
  e   leae 
la 
  ,   
  AV 
l 
  
dlel? 
1   Ql-E 
E 
E 
-1 
dlle   ſp 
l 
e   Vu 
Neded   eeteedſdo 
N8 
e¬ 
¬. 
ee   ee,   e 
g-   eee   ſ8 
A.’s 
Z 
dee¬ 
les 
2   
aael 
e-J 
Vſa1 
4   
eas 
e 
  Gc 
A   ’eeſ 
ee   eſſE 
SC, 
S 
e   . 
peſfa   ſ 
  llel 
  
ſliſ   P   lie! 
nea   leſſidos’l   da   le   deiſiA 
r   t 
e   e 
ſSeo 
t 
AU’e   
’e   e. 
9¬ 
Sur   lImprimé   à   Tarir. 
  s5   
. 
la   
  ¬   e 
LChez   CLA   VDE   HVO,   rue   ſaint   Iacques. 
¬¬   aa¬¬¬   -¬a¬.. 
1   7   7   7   
21   ALA.   .   L   L   ., 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-06.png_bin.png.txt


  
dooteatudlalqloolelnte   tilqa   lſolro   ltldl 
.   &   
  e 
9e 
APeune   ene   eene 
LAdieu   mon   conſeiller   ſupréme, 
Adieu   deſtructeur   de   Careſme, 
Adieu   peſte   du   Carnaual, 
A   dieu   beau,   mais   meſchant   cheual, 
Adieu   l’oncle   aux   Mazarinettes, 
Adieu   pere   aux   Marionnettes, 
Adieu   l’Autheur   des   Theatins, 
Adieu   maiſtre   des   Triuelins, 
Adieu   grand   faiſeur   de   machines, 
Adieu   cauſe   de   nos   ruines, 
Adieu   grand   remueur   de   glands, 
Adieu   le   plus   beau   des   galands, 
Adieu   beuueur   de   limonades, 
Adieu   l’inuenteur   de   pommades, 
Adieu   l’omme   ux   bonnes   ſenteurs. 
Adieu   l’amy   des   ſenateurs, 
Adieu   l’Abbé   à   vingt   chapitres, 
Adieu   ſeigneur   à   mille   titres, 
Adieu   des   Miniſtres   le   chef, 
Adieu   gouuerneur   de   la   nef, 
Adieu   timon   de   ma   broüette, 
Adieu   ma   plaiſante   choüette, 
Adieu   grand   inuenteur   du   hoc. 
Adieu   frere   jadis   d’vn   froc, 
Adieu   la   mouſtache   collée, 
Adieu   braue   teſte   pelée, 
Adieu   Calotte,   Adieu   bonnet, 
Adieu   piece   de   cabinet, 
Adieu   baſtiſſeur   d’eſcuries, 
Adieu   l’eſprit   à   fourberies, 
Adieu   gentil   Sicilien 
Adieu   phorphante-Italien, 
Adieu   qui   ne   veux   eſtre   Eueſque, 
A   lieu   l’homme   à   Bibliotheque, 
Adieu   tout,   ſi   ce   n’eſt   pedant, 
Adieu   ſupréme   intendant, 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-07.png_bin.png.txt


Del’education   Royale, 
Adieu   teſte   à   nulle   autre   égale 
Hé!   que   fera   le   Parlement 
Priué   de   ton   entendement? 
Que   fera   le   Ciel   de   la   France 
Sans   cette   haute   intelligence? 
Helas   que   bien   toſt   l’Eſpagnol 
Chantera   comme   vn   roſſignl 
Nous   voy   ant   ſans   cét   habile   homme 
Qui   nous   e   ſtoit   vernu   de   Rome. 
Helas   que   bien-toſt   l’Archiduc 
Nous   voyant   dépourueus   d’vn   Duc 
Mais   ie   parle   par   parabole 
Et   j’entens   de   celuy   qui   vole, 
Qu’on   croit   nonobſtant   le   reuers 
Vouloir   eſtre   Duc   de   Neuers, 
Nous   va   rauager   les   frontieres 
Et   prendre   Prouinces   entieres. 
Helas   que   nous   aurons   de   mal 
N’ayant   plus   ce   grand   Cardinal! 
Que   le   conſeil   ſera   profane 
S’il   quitte   la   ſainte   ſotane. 
Mes   enfns   que   deuiendrons-nous 
Sans   ſinge   deſſus   nos   genoux? 
Hé   que   ie   preuoy   de   miſeres 
Apres   la   perte   des   deux   freres, 
Puiſque   l’Eminent   Iacobin 
Qui   eſtoit   vn   plaiſant   Robin 
Le   Viceroy   de   Catalogne 
Eſt   mort,   &   que   l’autre   s’éloigne. 
Maiss’il   eſt   pemis   en   ce   lieu 
D’alleguer   les   liures   de   Dieu 
Qui   dans   vne   meſchante   ville 
Vouloit   pardonner   à   cent   mille 
Pourueu   qu’ils   s’en   peû   trouuer   dis 
Qui   meritaſſent   Paradis. 
Comment   éuiter   ſa   veneance, 
Tous   les   iuſtes   ſont   hor   de   France, 
Et   j’ay   peine   que   dans   P   ais 
L’ou   n’en   puiſſe   pas   trouuer   dix 
ore 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-08.png_bin.png.txt


Noſtre   Mazarin   les   emporte 
Ils   luy   ſeruent   de   bonne   eſcorte 
Et   nous   aurons   vn   pied   de   nez 
uoy   que   ſoyons   enfarinez. 
Toutesfois   que   Dieu   le   conduiſe 
Deut   il   meſme   aller   à̀   Veniſe, 
Deut   il   aller   à   Monaco0 
Lieu   fort   propre   pour   vn   Becco, 
Deut   il   eſtre   aupres   du   ſaint   Siege 
Et   deut-il   s’en   aller   à   Liege, 
Car   nous   luy   donnons   Paſſeport 
Pour   I’Eſt,   l’Ooüeſt,   le   Sud,   &   le   Nort, 
Deut   il   aller   à   tous   les   Diables 
Qui   pour   luy   ſont   gens   ſociables. 
Car   pour   viure   dans   ſaint   Germain 
Apres   vn   ſi   mauuais   deſſein 
Que   d’affamer   la   bonne   ville, 
D’allumer   la   guerre   ciuile, 
Et   de   faire   que   les   François 
Ainſi   que   Troyens,   &   Gregeois 
Se   portaſſent   des   eſtocades 
Et   de   corps   fiſſent   barricades, 
Apres   auoir   pris   nos   loys 
Dont   nos   yeux   eſtoient   reſiouys 
Tant   origial   que   copies 
Dont   auez   vos   banques   remplies, 
Apres   les   empriſonnemens 
Apres   les   empoiſonnemens 
Qu’auez   fait,   &   que   vouliez   faire 
Des   gens   que   la   France   reuere 
t   qu’ayant   par   force   élargis 
Vouliez   loger   à̀   Montargis, 
Apres   toutes   vos   fourberies 
Apres   toutes   vos   voleries 
N’eſperez   pas   cher   Cardinal 
D’y   paſſer   d’autre   Carnaual. 
Ne   ſerez   vous   pas   bien   à   plaindre 
Lors   que   n’ayant   plus   rien   à   cralndre 
Dans   quelque   lieu   de   ſeureté́ 
Vous   viurez   dans   la   volupté, 
Et   ferez   de   belles   dépences, 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Soit   en   parums,   ſoit   en   eſſences, 
Sans   enuieux,   &   ſans   ialoux 
enant   ſines   ſur   vos   genoux? 
Car   icy   touſiours   queique   affaire 
De   vos   plaiſirs   vous   vient   diſttaire 
Touſiours   courrier   deſſus   courrier 
Vous   prie   de   l’expedier, 
qelque   rencontre,   quelque   attaque 
Quel   que   ber   ſice   qui   vaque 
Quelque   auis   par   vos   eſpions 
Des   eſtrangeres   nations, 
Quelque   partie   caſuelle, 
Vous   tiennent   touſiours   en   ceruelle, 
Et   tenant   cartes   ou   cornet 
Vous   font   entrer   au   cabinet. 
IMais,   direz   vous,   i’ayme   la   Frace, 
t   les   grands   ſoins   de   la   Regence 
Me   diuertiſſent   ſeulement, 
Car   la   Cour   eſt   mon   élement. 
Il   eſt   bien   doux   de   voir   des   Princes 
t   des   Gouuerneurs   de   Proninces, 
Des   Ducs,   &   Pairs,   des   Mareſchaux 
Loüer   mon   hoſtel   à   cheuaux, 
t   dire   que   mon   eminence 
Sçait   mieux   ioüer   qu’homme   de   France. 
Ie   l’auouë   c’eſt   grand   plaiſir 
Mai   parlons   vn   peu   à   loiſir. 
Reſpondez   moey   Meſſire   Iu   le 
i   paſiez   pour   paren   d’Iuile 
Parce   que   ſommes   tous   venus 
Nus,   &   luy   de   Dame   venus, 
Si   cette   gloire   vous   ag   ée 
D’auoir   l’auhorié   ſacrée 
Quoy   que   vous   ne   le   ſoyez   pas, 
Que   regarder   de   hau   en   bas 
De   nous   commander   à   beguette 
Seit   ce   que   voiſtre   cœur   ſouhaitte, 
Donnant   penſies,   &   breuets 
Iuſqu’au   moindre   de   vos   la   quais. 
  e   eue   e   eree 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-10.png_bin.png.txt


t   c’eſt   aſſez   qu’en   bons   François 
Nous   obeyſſions   à   nos   Roys. 
Car   enfin   nous   ſommes   trop   braues 
Pour   deuoir   eſtre   vos   eſclaues. 
Si   vous   vous   fuſſiez   contenté 
De   quelque   mediocrité, 
Si   ſans   vſurper   la   couronne 
Où   du   moins   le   droit   qu’elle   donne 
Vous   euſſiez   en   homme   d’eſtat 
Seruy   noſtre   bon   potear. 
Vos   defauts,   &   voſtre   naiſſance 
N’euſſent   pas   tant   chequé   la   rance: 
Et   d’vn   excez   de   charité 
Elle   eut   encor   patienté. 
Mais   à   preſent   mon   cher   compere 
Voſtre   depart   eſt   neceſſaire. 
Car   il   eſt   certain   que   Paris 
Vn   iour   reuerra   ſon   Louys 
Que   vous   n’auez   pas   eſperance 
De   tranſporter   hors   de   la   France., 
Ainſi   que   le   rouge   metal 
Pour   vous   fort   bien,   pour   nous   fort   mal 
Or   le   Roy   reuenant   en   ville 
Ie   vous   crois   homme   trop   habile, 
Et   pourtant   ne   l’eſtes   pas   trops 
pour   y   reuenir   au   galop 
Au   pas,   au   trot,   ou   d’autre   ſorte; 
Car   euſſiez   vous   meilleure   eſcorte 
Que   n’auiez   dans   vn   autre   temps 
Allant   au   Palais   d’Orleans, 
Ie   vous   iure   par   ce   Burleſque 
Qu’vne   meſchante   ſoldateſque 
Iure   tous   les   iours   par   ſa   fvy 
De   vous   couper   ie   ne   ſç̧ay   quoy, 
Qu’on   coupa   iadis   à   vn   autre 
D’vn   pays   fort   voiſin   du   voſtre 
Et   qui   meſme   eſtoit   ce   dit   -on 
Vn   peu   de   meilleure   maiſon. 
Les   femmes   ſont   encor   en   vie 
Qui   de   vous   traiter   ont   enuie 
Comme   Conchino   Conchini, 

mazarinades_burlesques/L_adieu_de_Mazarin_Burlesque__bpt6k55764575.pdf-11.png_bin.png.txt


Iuſte   rime   à   Mazarini. 
C’eſt   pourquoy   ſi   vous   eſtes   ſage 
cy   
Allez   faire   vn   petit   voyage 
Iuſqu’au   climat   Sicilien 
Si   mieux   n’aimez   l’Italien 
Que   deuez   aimer   dauantage 
Car   il   me   ſouuient   d’vn   paſſage 
Qui   dit   que   le   cœur,   &   l’argent 
Vont   touſiours   enſemble   logeant. 
8 
Vous   reſpondrez,   qu’auez   en   France 
Encor   beauconp   plus   de   cheuance, 
Et   que   derechef   partis,   &   preſts 
Doiuent   groſſir   vos   intereſts; 
Mais   c’eſt   iuſtement   l’encloüeure, 
Et   c’eſt   pour   vous   à   la   malheure 
Que   pour   empeſcher   tels   deſſeins 
Paris   en   veut   venir   aux   mains, 
On   criera   touſiours   guerre,   guerre, 
Si   vous   ne   quittez   cette   terre 
Et   nous   ſerions   ſoudain   d’accord 
i   vous   eſtiez   ab   ſent   ou   mort. 
Ainſi   donc   par   vos   limonades 
Par   vos   excellentes   pommades 
Par   la   bonne   odeur   de   vos   gands 
Par   le   mouuement   de   vos   glands 
Par   voſtre   petite   calote 
Par   voſtre   teſle   vn   peu   falote 
Par   les   ſinges   que   tant   aimez 
Qui   comme   vous   ſont   parfumez. 
Par   les   belles   Mzarinettes 
Par   toutes   les   Marionettes 
Par   la   robe   des   Theatins 
Par   les   grands   Manes   Iacobins 
Par   Botru,   par   Tubeuf,   Lopes 
Par   les   maſſes,   &   par   les   topes 
Par   point,   ſequence,   &   par   fredon 
Pa   tout   ce   que   vous   trouuez   bon 
Par   tont   ce   que   dire   ie   n’oze 
Ny   dans   les   vers,   ny   dans   la   proſe, 
Sur   tout   par   la   feſie   des   Rois 
Par   vn   B’ocus   depuis   deux   mois 
Par   la   cherté   de   la   farine 
Par   la   crainte   de   la   famine 
Par   l   perte   de   nos   traffies 
Pas   la   reforme   des   tarifs 
Par   la   diſcorde   des   deux   freres; 
Enfin   p   toutes   nos   miſeres 
Dont   nous   gardons   le   ſouuenir 
llez   ſans   imais   reuenir. 
FIN 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-04.png_bin.png.txt


L’ADIEV   ET   LE   DESESPOIR 
DES 
T   T   7T 
AV   IH   V 
E   T 
  
9 
ESCRIVAINS 
DE   LIBELLES 
T   J 
T   T   D 
  DE   LA   GVERRE 
CIVILE. 
ERS   BVRLESQVES. 
E   N   V 
Fes 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   MORLOI,   rue   de   laucernie 
aux   vieilles   Eſtuues. 
u   nCE 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-06.png_bin.png.txt


2&&,A   t,   e 
eleee   eeetpee 
L’ADIEV   ET   LE   DESESPOI   DE5 
Autheurs   &   Eſcriuains   de   Libelles   de   la 
guerre   iuile,   en   Vers   burleſques. 
ELAS   puiſque   la   paix   eſt   faite 
Il   nous   faut   ſonner   laretraite? 
Nos   ne   pouuons   plus   dans   Paris. 
Faire   rouller   auec   grands   cris 
Les   pieces   que   noſtre   genie 
Inuentoit   pour   la   compagnie 
De   Meſſieurs   les   Colleporteurs, 
Auſſi   bien   que   nous   grands   manteurss 
Nos   libelles   eſtoyent   en   Proſe, 
Qui   n’eſtoit   pas   trop   bien   eſcloſe; 
Car   les   periodes   carrez 
Ne   s’y   trouuent   pas   meſurez: 
Quelquefois   nos   pieces   croteſques 
Eſtoyent   faites   en   Vers   burleſques   3 
Et   nos   ſerieuſes   auſſi, 
Apres   nous   prenions   grand   ſouci 
De   pouuoir   trouuer   des   bons   tiltres 
Afin   de   n’eſtre   point   beliſtres, 
Et   de   contanter   les   hiumeurs 
De   tant   de   diuers   Imprimeurs, 
Qui   ne   faiſoient   pas   trop   de   conte 
e   nos   Cayers   lors   que   ſans   honte 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-07.png_bin.png.txt


Ils   nous   entedoient   commancer 
Le   diſcours,   de   nous   aduancer 
De   l’argent   pour   boire   chopine, 
lls   nous   faiſoient   fort   froide   mine: 
En   apres   auec   vn   œil   doux 
Ils   nous   diſoient   voila   cinq   ſols, 
Sans   doute   vous   aurez   le   reſte, 
Croyez   le,   l’on   vous   en   proteſte, 
Quand   le   papier   ſera   vendu: 
Ayant   leur   propos   entendu, 
Nous   leurs   diſions   ſans   arrogance 
Meſſieurs   nous   aurons   patience! 
Helas   que   nous   ſerions   contans, 
Et   que   nous   paſſerions   le   temps; 
Si   vous   en   vendiez   quatre   rames 
Nous   irions   voir   des   ieunes   femmes, 
Car   nous   en   aurions   quatre   eſcus, 
En   ſuitte   le   gaillard   Bacchus 
Nous   mettroit   en   ſa   confrairie, 
Nous   irions   à   la   boucherie 
Prendre   des   membres   de   Mouton, 
Nous   ſerions   doux   comme   vn   caton, 
Et   nous   paſſerions   la   ſemaine, 
Ou   ſans   nous   mettre   trop   en   peine 
De   la   paix   &   des   bons   accords, 
Nous   nous   traitterions   bien   le   corps! 
Ha   que   nous   ſerions   bien   en   preſſe 
Pour   auoir   du   pain   de   Gonmeſſe 
Du 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-08.png_bin.png.txt


Du   Ceruelat   &   du   Iambon 
Ils   reſpondoient   ce   ſeroit   bon, 
Venez   demain   en   diligence 
Vous   aurez   voſtre   recompence; 
Apres   ils   nous   diſoient   adieu, 
Ainſi   nous   ſortions   de   leur   lieu. 
Le   lendemain   l’heure   arriuée, 
Que   la   piece   eſtoit   acheuée, 
Nous   eſtions   preſt   pour   aller   voir, 
Comme   s’eſtoit   noſtre   deuoir, 
Si   la   piece   s’eſtoit   venduë: 
Lors   d’vne   mine   morfondü 
Ils   nous   diſoient,   qu’en   verité 
L’on   n’en   auoit   pas   achepté 
Vne   rame   du   tout   entiere, 
Et   qu’ainſi   nous   ne   ganions   guerre, 
Et   pour   nous   vn   peu   conſoler 
Ils   commençoiont   à   nous   parler, 
Qu’ils   croyoient   meſme   que   les   Pies 
Fiſſent   comme   nous   des   copies: 
Car   plus   de   trente   tous   les   iours, 
Toutes   diuerſes   auoyent   cours, 
Mettant   la   main   à̀   la   pochette 
Ils   nous   diſoient   ie   vous   regrette, 
Voſtre   peine   merite   plus 
Apres   ces   diſcours   ſuperflus, 
Ils   nous   donnoient   quelque   mnnoye 
lour   nous   mettre   le   cœur   en   ioye, 
B 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-09.png_bin.png.txt


3 
Nous   promettant   qu’à   l’aduenir, 
Afin   de   nous   entretenir, 
Ils   nous   donneroient   dauantage, 
Cela   nous   donnoit   du   courage. 
Maintenant   que   voila   la   paix, 
Que   nous   ſommes   bien   attrapés, 
Nous   ne   ſç̧auons   filer,   ny   coudre, 
Ny   moins   à   quoy   nous   faut   reſoudre 
Alors   que   la   guetre   reignoit 
Chacun   de   nous   ne   ſe   pleignoit, 
Il   faiſoit   touſiours   bonne   chere, 
Et   ſe   moquoit   de   la   miſere, 
Il   ſe   leuoit   de   grand   matin 
Pour   aller   gouſter   du   bon   vin, 
Son   cœur   eſtoit   plein   de   lieſſe 
Quand   il   auoit   fait   vne   Piece 
Qu’il   portoit   à   ſon   Imprimeur 
Auſſi   bien   que   luy   bon   Grumeur, 
Il   trauailloit   ainſi   qu’en   barbe 
Pour   la   copie   de   la   barbe; 
C’eſt   à   dire   pour   vn   feſtin 
Qui   duroit   depuis   le   matin, 
Iuſque   qu’il   eut   la   rouge   trogne 
Semblable   à   celle   d’vn   iurognae. 
Le   lucre   &   la   neceſſité, 
Le   pleſit   &   la   volupté. 
Dans   la   paſſée   conioncture 
Nous   ont   contraints   ie   vous   aſſeune 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
De   foreer   nos   eorps,   &   nos   ſens 
Pour   faire   trois   mille   cinq   cens 
Odes,   Poëmes,   ou   Libelles 
Qui   rempliſſoient   nos   eſcarcelles; 
D’argent   que   ſelon   nos   deſirs 
Nous   employons   pour   nos   plaiſirs! 
Las   il   nous   faut   plier   bagage, 
Ce   qui   nous   fait   mourir   de   rage: 
Nous   voudriõs   bien   pouuoir   touſiours 
Faire   de   ſemblables   diſcours; 
Mais   puiſque   la   guerre   eſt   finie, 
De   meſme   en   noſtre   compagnie, 
Il   nous   faut   prendre   des   bourdons 
Pour   aller   gaigner   les   pardons. 
Adieu   donc   chere   Imprimerie, 
Adieu   ce   n’eſt   pas   raillerie, 
Il   nous   faut   quitter   tes   ſuppots 
Qui   nous   faiſoient   vuider   les   pots: 
Nos   eſcrits   ne   ſont   point   en   vogue 
Voicy   le   dernier   Epilogue 
Que   nous   faiſons   pour   eſmouuoir 
Les   peuples   à   nous   receuoir 
Dans   leurs   ſeſtins,   &   leurs   beuuettes 
Nous   leur   ſeruirons   d’interpretes, 
Nous   leur   expliqueront   l’accord 
Qui   nous   cauſe   ce   grand   emort, 
Le   deſeſpoir   qui   nous   tranſporte 
Nous   force   à   parler   de   la   ſorte,¬ 

mazarinades_burlesques/L_Adieu_et_le_desespoir_des_[...]_bpt6k5576896n.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Nous   voudrions   que   le   Paradis 
Garda   la   Paix,   &   ſes   Edits, 
Nous   viurions   ioyeux   dans   la   guerre 
Auec   le   flacon   &   le   verre, 
Nous   ſerions   dans   le   deſeſpoir, 
Si   nous   n’eſperions   pas   de   voir 
Des   Dames   dont   l’humeur   farouche 
Nous   terraſſera   dedans   leur   couche. 
Et   pour   rendre   leur   eſprit   gay 
Nous   y   feront   planter   le   May¬ 
2 
E 
FIN 

mazarinades_burlesques/La_Fuitte_des_maltotiers_apres_[...]Pomphollis_Auteur_bpt6k5723584k.pdf-4.png_bin.png.txt


1 
T   T7   T   r   
T 
LA   V1   E 
DES 
A   I   L   D   C 
I   IE19S 
  L. 
Q 
APRES 
MAARIN 
1   r7 
A 
  
MISE   EN   VERS   BVRLESQVES 
  r   
Par   le   Sieur   POMPHOLLIS. 
  EPVIS   quevous   eſtes   foris3 
  Meſſire   Iulleshors   de   Paris, 
A   L’on   a   bien   taidlé   des   croupieres   
A   Meſſieurs   vos   Secretaires, 
Qui   ont   auſſi   peſché   au   plat   ,l 
Ptequiu   ont   eo   uoſtredeqpaes   
L’on   en   voyoit   dans   enttexilleloq1 
Plus   de   cent,   voire   plus   demille 
Qui   ſe   vouloient   auſsnſauuery   
Afin   de   vous   allertrmps 
i   u! 
Voyant   qu’on   mettoit   iey   ordrej   
Et   qu’ils   ne   ſçauoieneplus   ou   norde, 
Les   vns   couroient   parmy   la   ruë̈ 
Qui   d’vne   façon   mal-autru   sol 
Se   diſoient   Seigneurs   d’vn   uillage   in   l¬ 
¬ 
2 

mazarinades_burlesques/La_Fuitte_des_maltotiers_apres_[...]Pomphollis_Auteur_bpt6k5723584k.pdf-5.png_bin.png.txt


Et   qu’on   leur   donnaſt   le   paſſage: 
Les   autres   grands   Monopoleurs,¬ 
Noircis   comme   des   Ramoneurs, 
Veſtus   d’habits   de   gueuſerie,. 
Pour   taſcher   de   ſauuer   leur   vies 
D’autres   retournoient   leurs   habis 
Pour   ſortir   deuers   Sainct   Denis, 
Et   par   la   porte   de   Sainct   Iacques 
Il   en   eſt   ſorty   ſans   caſaques, 
Qui   ſe   diſoient   mourir   de   faim, 
Et   qu’ils   alloient   chercher   du   pain, 
C’eſt   vous   qu’ils   ſuiuiofent   à   la   piſte 
Comme   petitsMaainiſtes 
Mais   tous   les   gros   ſont   demeurez, 
Qui   ſouffrent   autant   queles   damnez, 
On   les   a   fait   raugiri   d́   honte 
Quant   on   leur   a   demandé   conte 
Des   Louys   qu’ils   ont   pris   pour   vous. 
Ie   trouue   qu’ils   eſtoient   bien   fous, 
De   mettre   tout   leur   eſperace   1 
  voſre   tronmpeuſe   Pmineme,   l 
Ils   en   ſont   bien   aux   repentansj!i 
D’auoir   paſſé   tant   de   comptans; 
Dont   l’vn   d’eux   qui   n’eſtoipasſot 
S’eſt   retiré   tout   auſsitût,i 
Qu’il   a   veu   que   yoſtre   Emnence 
Commençoit   n’eſtre   en   aſſurencpl 
Ie   crois   que   vous   auez   regret¬ 
De   ce   beau   Palais   iplarfait, 
  
l 

mazarinades_burlesques/La_Fuitte_des_maltotiers_apres_[...]Pomphollis_Auteur_bpt6k5723584k.pdf-6.png_bin.png.txt


3 
Et   cette   grand’   Bibliotheque, 
Tomes   de   Grenade   &   Seneque, 
Et   autres   beaux   liures   Romains, 
Qu’on   ne   vous   rendra   pas   és   mains. 
Reuenant   à   voſtre   caballe, 
Qui   touſiours   appreſte   leur   malle, 
Attendant   que   leur   enuoyez 
Ces   machines   des   autres   annez, 
Où   ils   mettront   leur   equipage, 
Et   leur   honneſte   perſonnage. 
Ils   prendront   les   cordes   du   bal 
  Qui   ſont   au   Palais   Cardinal, 
Pour   eſtre   enleuez   hors   de   France 
Où   ſe   plaira   voſtre   Eminence. 
Ils   ſortiront   ſans   paſſeport, 
Ny   ſans   parler   ny   dire   mot, 
Pourueu   que   les   cordes   ſoiont   fortes 
Pour   ſeulement   ſortir   les   portes; 
Et   vous   commanderez   tout   haut 
Que   l’on   vous   enleue   bien   haut 
A   la   grand’troupe   diabolique 
Auec   leurs   violons   &   muſique, 
Eſtant   conduits   par   Belzebut 
Les   feront   arriuer   au   but, 
En   Enfer   touſiours   en   ſouffrance 
  Au   deſir   de   toute   la   France. 
A   PARIS, 
  M   DC.   XLIX. 
  ! 
1   a   s   ,2   

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-02.png_bin.png.txt


6A   ’tTE 
TEle 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
dl 
.¬¬,   „   ¬ 
A 
&st 
u   ur 
¬...¬,..   
Aa’A. 
  us! 
ſlelslede 
t   gplte 
QVATRIESME 
  
DvV 
  e   
H   
  L   
  
1   1   
A   A   
  e? 
p   ¬ 
1D 
  o!   1 
n1 
  1   A 
: 
’ 
.1 
2 
!1 
  SON   ALTE   SSB   
.   m11l 
aDacorses   s   oornr. 
.1 
Dinoaſie   de   q   l’on   pe   re   Apres   s’eſtre   bien   defenda 
  Que   voas   aynes   tresortà   rte   ’̀   A   Palluaui   s’eſ   enfi¬   edu,; 
r   3 
e   diſcoars   ahra   des   endroits   Qui   Dimahehe   y   t   ſon   entrée 
Qu   ſeront   ſans   doe   vn   péu   ftoids;   Dont   certaneſent   la   ontibe 
Mais   la   Muſete   bablllarde 
Eſſayant   d’eſtre   goglennrde 
  Tant   les   nobles   que   lȩs   payſans., 
  N’en   font   nulleuent   deſplaiſans, 
iler   iln   eiien   lune   ponn   e   l   e   lie   nle   lep   nninre¬ 
Eſcuir   pls-   gaillardemene, 
  Baſtions,   Parapels,   Tenailles,   
Et   i’oſe   quaſi   vous   promettre   Et   les   démolir   de   tour   point 
Si   vous   regatdez   &ite   letre   O   n’en   patle   fy   peu,   ny   poins 
Que   vous   vetrez   en   la   liſane 
Du   ſerieux   &   du   plaiſant. 
Chez   le   gros   bourgeois   ny   lé   fnince, 
Car   on   craint   trop   monfieur   le   Princ 
  Mourond   le   Fort   lnexpugnable   leudy   cinuié́meé   iout   du   mois 
  A   ſes   voifins   i   redoable 
Quatité   d’honueſtesbourgjeois 
l 
A   ij 
e   l 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-05.png_bin.png.txt


1¬ 
Monſtrerent   leur   rejouiſſan,   Se.   yex   vif,   elairs   &nopu   oahe 
Duone   que   l’auute   naiſe.   Vloient   trenae   acs   pleinms   de   doublea 
Du   Roy,   l’obiert   de   noce   amourEt   leurs   negards   bien   applqu¬ 
-   Chacun   plas   de   dix   ſols   marque¬ 
e   reneontroc   en   pareil   iour, 
&u   fit   defuenmylas   ru   i’   Sn   fnmnut   ſepunmen   &   ſ   pole 
Ses   ſourcils   quatre   mil   obolles, 
Et   hiomis   les   ames   boureues 
Qui   n’one,   ny   Dieu,   ny   foy,   ny   oy, 
Chacun   cria   viue   le   Roy,. 
¬l 
Ou   vuida   plus   de   cene   boureiles. 
Ee   l’on   fides   vgagrrmerſeire 
Pout   ſon   etour   raht   deſiré   
Au   quarties   de   ſaiſét   Honoré, 
Ie   ne   ſuis   nullement   yvrogne,. 
  quoy   que   i’en   aye   vn   peu   la   trongne, 
Et   touteſois   d’vn   vin   tous   pur 
Qui   n’eſtoit   ny   foiblepy   ſug5 
I’arrouſay   par   extreme   pye 
Quatre,   cinq,   ou   ſix   foſs   mon   foye 
Buuane   à   l’heureuſe   ſanté 
De   ſon   a   ymable   Mieûté,¬ 
bnre   dl   in   nmis   ldlae 
ais   la   potois   à   ces   deux   Ange. 
Dant   lun   cA   l’qdel’Eae 
’aue   ceſuy   duPôtentat¬ 
  ſaat   dire   ey   qulé   pon 
l   rpeoqiile   e   pi   etſoane. 
le   laie   lr   eſin   ue   ſeuenne 
ene   r   nqoieoe   lei   ine. 
Quatce   vings   afeiae   lacobs, 
Sa   bouche   &   les   dens   fort   egles 
  mr   eines   dche-dſe.   j 
!   Son   ſeina   gongoesevn, 
-Vaoie   di   noins   miſ   teſtons, 
Sa   belle   taille   &   ſon   corſage 
Neuf   cens   Ducats   &   dauantage, 
Et   ſur   le   tout   ſon   embonpoint 
An’en   metir   ypeu   nypoin, 
  Sahonne   grace,   ſn   addreſe, 
S   douceur   &   ſa   gencilleſſe 
Eeieie 
Acinq   ou   ſiy   cens   Eſcus   d’or. 
Les   premlers   iousdu   matriage 
Sans,   noiſe,   ſans   bruit,   ſans   otage 
oulere   on   pliſauo;, 
LDu   moins   aſſez   paiſiblement. 
Au   mari   froid   comme   vne   ſouche 
e 
  te, 
l   lne   n   nielerpnſanoueoe   
2   Reaulps   ns-otge,   ialaoua 
  Luy   mnauii   ſuuet   lpoal,. 
  ſ   Eseeftojela   rouſon,   poſſihle, 
ade   eu   i   lr   en   onr   enſue 
Qeain   ſan   e   i   le   e   lio¬ 
Son   teint   ſans   fraude   &   lans   abus 
l 
lene   enſee   ſ 
  Il   l’appelloit   cens   fois   le   ioac 
eiunenenie   nneſlreun   e 
Een   lelelei   eie 
,   M   Mgupue,   n-   T   urerele   l   ee, 
  enepre   ne   en   epei   eie 
ienir   eare   eliei   p   eoene   oernee   reneſe 
  S. 
aeie   eierelie   ei   e   qiere   eeeoe   p 
Eereſeae   l   eoieieoiee 
ie. 
  SQe   l   e   onne   pme   oſoa. 
l 
lue   ner   eniir   ieen 
ee   rere   neneelnet   ie   epeeene   eoe 
l 
Sedinu   es   i   es   auouae   aleidioni   pe   loan   nu   anni 
  ſe 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
  i. 
5e 
5e 
e2 
eal 
aes 
e 
n 
1 
i¬ 
i? 
¬ 
!1 
, 
  5 
Apres   leur   amiié   deſlnite¬ 
Ies   degouſta   de   leurs   eareſſes, 
Deltruit   oues   leurs   tendeſſes,   Eſlent   vn   eene   le   lute, 
  Ont   ugé   res-fort   à   proyos. 
Et   de   lon   dangereux   poiſon 
nſccta   le   docte   grilon, 
E   ehne   auſſſ   la   Damoiſelle 
  Vne   auctſion   naturlle 
!   Qu’l   les   faloir   menre   enrepos,. 
  bien   ue   par   eur   entremiſe 
Les   Meſſieurs   de   la   Cour   d’Eliſe. 
Dans   le   cœur   de   chaque   moitié   En   ayant   eſté́   fonr   pnes 
Les   ont   enfin   deſ-mariez... 
Prit   la   plece   de   l’amiieé. 
La   femme   deunt   plus   a'’iere, 
Plus   agre,   deſdaigneuſe   &   here, 
Et   le   mary   de   ſa   beauté 
N   ſant   plas   du   rout   enchanté 
Ne   luy   donnoit   plus   de   louiange, 
Ne   diſoit   plus   mon   cœur,   mon   ange, 
Mais   queſque   fois   pis   que   ſon   nom, 
Et   l’appeloit   ſouuent   Guenon, 
Elle   ponr   prendre   ſa   renenche 
En   mettaut   la   main   ſur   la   hancle 
Diſoit   voyez   ce   beau   nazean, 
Voye   ce   plaſant   damoiſeu, 
Voyez   ce   faiſcur   de   Gazenes, 
Il   ly   faur   des   femmes   bien-faites, 
Il   luy   faut   des   ieuns   beautez! 
Au   prés   de   ſes   propres   coftez,. 
ll   luy   faut   d’aymables   viſages 
Qui   loient   doux   comme   des   images, 
Il’luy   faut   des   obiets   tians, 
Il   luy   fant   des   morceaux   friants, 
Il   luy   faut   des   lé́ures   ſacrées 
Qu   ne   ſoient   qu’a   luy   conſacrées, 
Il   luy   faur   des   belles   Phihs 
De   beaux   teints   d’œillets   &   de   lis, 
Des   teons   &   des   gorges   pleines, 
Il   luy   faut   ſes   fiévres   quartaines, 
Le   ſage   Monſieur   Renaudot 
Le   plus   ſouuent   ne   diſoit   mot, 
Mais   laſſé   de   tant   en   entendre, 
Diſoit   quelquefois   pis   que   pendre. 
L’Alreſſe   du   Dnc   de   Lorraine   l 
S’auançant   à   perte   d’haleine 
Et   tous   ſes   eſcadons   auſſi 
Vint   en   propre   perſonne   icy 
A   la   fin   leurs   eommuns   parents 
Vendredy   ſi   ie   ne   nae   trompe, 
Non   pas   aueaupnt   de   Pompe 
Que   liure   foi   quana   l   y   viir. 
Maiſuioy   ſeulement   de   ving, 
O   pour’le   plus   que   ie   ne   ente 
  Sa   fuite   ne   paſſant   pas   trente, 
Mais   comne   te   Prince   a   lantrier 
Eſtautant   Gallanud   que   guerrier, 
Il   voulut   que   Madamoſelle 
De   ſa   main   yvirine   belle: 
Luy   fiſt   vn   petit   mandement 
De   venir   icy   promptement, 
Et   que   cette   Dame   Iolie 
Donr   l’ame   eſt   dit-on   ſi   polie 
Frontenas   eſcriuir   auſſi 
Monſeigneu   rendez   vons   icy, 
Ce   que   toutes   deux   elles   firent 
La   Princeſſe   &   l’autre   eſcriuirent 
Chacun   vn   mot   petit   ou   grand 
Et   ce   grand   Duc   leur   deterant 
Plus   prompt   qu’vn   eſclair   de   tonnere 
Les   vint   voir   en   habit   de   guertre. 
Dedans   ſaint   Germain   Lauxerrois 
Iadis   Parroiſle   de   nos   Roys, 
Suruint   vne   eſtrange   auantute 
Ayans   per   que   leurs   derens   Car   en   merant   eoſepudlue 
.   r   ¬ 
  ...4... 
¬.. 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-07.png_bin.png.txt


V   onne   eu   nlep   nues   i   e   e   e   uenreun¬l 
Vn   corps   mort   Ven   lredy   maia   Princeſſe   de   rare   importnce 
Aſſiſtant   pour   detnier   office   Eſt   preſque   mon   plus   grand   ſoucy, 
A   l’entertemene   &   ſerice: 
Permetez   que   ie   biſe   icy.. 
Par   vn   riſte   &   funeſte   ſont 
Tomba   luy   meſme   royde   motrt, 
luſuer   d’aoon   euren   ooyanue.   Fai   ’haiieſme   du   peſms   mois 
Que   c’eſtoit   vne   defaillanuce, 
Dans   le   logus   d’va   gros   ogeon. 
Mais   quand   on   l’eut   bien   regardé 
On   le   iugea   tres   decedé, 
De   cé́   homnmie   donc   on   peut   dire 
Que   croyane   ſeuleoeat   conduire 
Son   amy   iuſques   au   monumenr 
  Comme   on   fait   ordinairemens 
  Pas   vne   diſgrace   impreueuë 
  Autremen   par   vne   bepeu, 
APOS   TtLLE. 
Des   debiteurs   de   faux   papies 
Pires   cent   fois   que   de,   fripies, 
E   qui   n’ont   uanais   les   aisnesJ 
  Dont   il   ſe   ſeroit   bien   paſlé 
i   ondiaſie   le   eſpae...   Onmpnme   de   nes   ſane 
  ron   temnoi   oaine   detone   San   iaduenylas   poend¬s 
meus   uſqunlaandmoode   ou   ean   fſere   nlſle   iue 
Qu’ils   finiſſent   ia   leur   en   pie 
  Cette   franche   fiiponnerie, 
  Ou   ie   declate   ces   meſchans 
pPuis   quecos   onmidlesdiuos 
pe   a   ide   d   ens   en.   CQuils   en   enonitauuiu   lMarchand. 
2 
1 
  N. 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-08.png_bin.png.txt


n   

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-09.png_bin.png.txt


e2¬ 
  
l1 
t   s 
  
  
:1 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-16.png_bin.png.txt


i   a 
¬¬   
  E 

mazarinades_burlesques/La_gazette_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-19.png_bin.png.txt


  
l   s 
  e 
  
  l 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-04.png_bin.png.txt


2l6 
. 
Vrn 
ue 
GLOIRE   FAMILIERE 
  OVLA 
DESCRIPTION   POPVLAIRE 
  DE   LA 
BATAILLE   DE   LENS 
  Remportée   ſur   les   Eſpagnols, 
PAR   M.   le   Prince   de   Condé. 
  En   Vers   Burleſque. 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-05.png_bin.png.txt


. 
.: 
e   
3 
¬ 
¬   ¬ 
Li   ltfi,   
¬4 
¬¬ 
¬ 
e 
e1 
i¬ 
n¬ 
1¬¬ 
i   
  
  
,   aa 
L.:2   
.2   , 
. 
  4.. 
o   i 
3   A 
  ap 
  f41 
  1 
éa   Il 
..I   
ee   ¬ 
  p¬ 
¬s 
e 
e   
  L 
113 
  L.   ? 
r¬ 
¬ 
1¬2.¬2..   A 
ils*   ¬ 
o. 
i 
e 
1 
i¬ 
ooaa   Google 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-06.png_bin.png.txt


êppbp? 
¬ 
pp 
u:s 
LA   GLOIRE   EAILIERE 
  
O   V   L. 
  r   ’by   
¬ 
DESCRIPTIN   POPLARE 
DE   LA   BATAILLE   DE   LENS, 
REMPORTEE   SVR   LES   BS   P   A   GNoLi8. 
  t 
Par   mmſeigur   le   P’d   Cde   
  VICONQ   oada   quitleqe’4 
EBEue   s   nſdle   dhafo¬ 
EVaaſenreenlutdte 
e   l   plus   aanboeos 
Beroupahua   cCrars   rr 
A   qui   l’Europe   faict   hommage? 
liſe   na   renis   ſdiis   e   r   
A   publierpar   l’vniuers 
L’Aion   la   plus   glorieoſ, 
e   e   ee¬ 
D’vne   valeur   vitorise   ?. 
i   iu   .   !   iO 
Qui   ſi   haue   a   porté   ſon   vſu 
’elileaaſ   peſierfieiiuot   sles   al   oe   
Losd   foude   e   daepgere   o 
Con’ie   chante   ees   ebfqueftës, 
Noapas   d’v   chant   Saln; 
? 
Cur   ie   laneueene   diſie   e   uere   ,   nil 
eleieeieſeieie   ee   e   ie 
Er   por   m’eſleuer   joſq’atite   
Pes   louu,   uſa   bent   ſou¬ 
  Fons   les   granda   eſprissde   dbsoüits 
A   
te? 
S¬ 
&2 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-07.png_bin.png.txt


1 
4 
3brtttelrru   e   n   &e   8 
Por   etaeerde   eai   on,   e.? 
u 
  
Qlégplet   t; 
Vepas   u   Cepron11 
daileepdulel   aſI’OO   A1 
A   peine   en   entendra   parple,, 
Il   faut   d’vn   ſtile   bien   pusbas   V   O 
HAppe   auts 
r1   2 
Cfſſpad   abaſed   gloié   A   AAAA2   6 
Que   de   la   ettre   p   ſe   1 
Qui   l’a   retdyela   parfeg¬¬ 
Au   pluhqu   lie   &’adsV2   TO. 
  nns   dte   dſe   ſdol   eſe   u   e   
De   Culeplsadmtevo   Vias 
! 
Qui   portanale   hape   orla   u 
llen   enes   liuſil   ntſdomlhnſeſds   na   oe   l 
N’amoindriront   poipglhaureſſ   te   el   l   el? 
Qui   potte   tes   faies   iuſqu’au   isoolleqnbi   o 
La   Terre   aura   part   avee   smrrrod   i   oqonndliep   A 
Dans   vne   ſi   noble,   isoiresi   e   xise   .!   i 
Ee   s’ejouyra   de   ta   gloires   oi’l..7   
  Puis   le   moindre   Artiſas   dirãonol   ul4l!   noi’.1 
C’eſt   le   plus   grand   Mars   qujtoſiv   iu2lavonv 
Qui   ſoie,   &   qui   fot   ſur   la   es   n   oqe   unl   i   in 
Depuis   que   le   moode   a   ſ   bi   oli 
Laiſle   moy   donc   cneE   fjto   ee   gniol 
Qui   ſont   i   grands   quaeuleitss   nalo   i   aao0 
Qu’on   ne   peut   aveeperéb   ndo   nv’l   2q   uo 
Qu’imparfaitemeit   les   deſecrie,b   mogegnl   ol   e 
Quoy   que   ie   chanmse   en   manegi   o   aol   ano 
Ie   n’ay   point   rop   maipuj   ouote’tm   no   ! 
Ace   que   me   dit   lelpirg   -d   aolo   noiſt   oo   o 
A   qui   i’ay   le   bourheu   dlauaip3!l 
  ’ 
. 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-08.png_bin.png.txt


o,. 
le   le   vois   deſiro&rdend   e   o   oronov   i 
p   b   2   rtoil 
De   moy   quel’fioſe   degran¬ 
Mais   eene   ehoeet   deodie   edei1 
¬.2   
Puis   qu’il   me   tend   vn   çol   de   gtë, 
Qiiſnereurde   eueſalit   o   s   e   i   
Erient   nmſooi   eSaſie   l   ee   s   neiſ 
  oeie   pſeede   oaoioii   roi   as   n   nl   nlli 
  nid   ioo   t 
Q’ii   ſe   ditalons   nouéboire 
J   Lie   !¬J 
A   la   ſanteé   du   Duc   d’Anguien, 
. 
.1¬ 
  
  C’eſt   vnPenee   qui   fit   fort   ie; 
?23   1 
l 
Punrou   e   len   lſrſldſei   e   lpedie   e   snle   e 
uue   ne   eeieir   e   ppoie   een   e   eas 
Qu’on   appelle   l   Pdis   s, 
nmisunt   drEpgaſl   nle 
il¬ 
neSeel.2. 
Qu’il   a   remporé   Ia   bataill&   ’’ 
oateouſioun   ceue   Cnaig   ie   s   n   ai   a 
E   l   
De   launre   eanſootiCnlppit   ſi   n   , 
l   ny   faiſoit   pourtan;   pd’bea 
  b   o   :nitm!s1 
Luy   reſpond   vn   drole   à   oréiſ¬ 
iin&   ’elM   o;   i   1 
Leur   general   faiſoit   eliueillE 
Vn   Alemand   ros   ſieiSare’-O   n   
Cui   joroit   ſouentteſaiioiſiu   l   n   l   o   t’   n 
Cependant   le   reſe   iſelisipe   le   e   lPoo 
i   el   i!Y 
Eeſi   neeni   en   nſtſp   edeio   neis 
on   donu   du   eomnenelepuor   est   oil   le   r   ileloi 
T   al   1uoq   io   on:   iI 
Vee   enrnone   oelee   reſlo   e   ue   e   e   ei   uee 
lepnnmnolſenr   iſds   ſi   di   un   on   inns 
Bravant   le   He   adeo! 
Pb   us   onuob   uo 
Qui   l’auoit   vaincu   sdFis, 
on   uance   les   deort   mo&l’b   nnptnt   nmi   pnl 
  2liol   om   iD 
Toutes   deux   bie   t’lſld́s   l’ 
iuſfi   ehaeoo   ne   nit   pa   miſiSe   l   e   i   i   n   p1 
Peu   de   eemps   auefipjia   el   l-on   oi 
B 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-09.png_bin.png.txt


Là   vanient   csaps   de   
L2iI 
uaaplus   duqne   o   deilgnitids, 
1nI 
Derriere,   à   gauehs   ,   à   rit,   dquape,   ,,,, 
On   ſe   canardoit   biea   ſouuet,,¬ 
1 
21 
Gens   immobiles   comme   ſoaches, 
1o 
Tomboiene   alors   plus   u   qusuoeeé,,, 
Et   là   ſans   ſorcir   de   ſoa   ranç,5 
eie   ni   A 
Qn   vopoie   boen   enls   ſiſaioe   s   ae   li   ln 
Pe   plus   eaurdluomeſuinudi   n   n   l   n   ls   e1 
Plus   paiſſe   qu’vne   n5,, 
ieli   nii 
Faiſoit   vn   re-grandipaiiyjiuiu   en,   e   
ai   o   aen   cobadosuſpieo   e   lionn 
Les   coops   oabouadteepoieſal   lsne   nn 
Eles   lus   qailaunu   peſe   dienn   qi   ils   nein 
lennoiſan   lur   pnnen   i   ſ   ene   e   e   e   ue 
Ne   le   tuoiet   guere   à   degay¬ 
v   ¬ 
  Alors   le   eqent   ſes   gadeepo   , 
1 
V   liſda   bien   de   lesiatſeanp   nee   , 
Ee   lamio   eoue   de   Ptola   i   lorS   o   ln   
Fie   perdre   Maiſtre   Amaio   ialej   ,is   ¬,! 
Dous   les   Ceſinmun   d   poſniſi   nu   
Elles   s’y   vendoient   doizaioes;.,,,, 
Paee   quspluſauncaoaſrrs   e,   i   
ee 
Ylaiſſerent   les   etrie,,ſ. 
22c.e13! 
le   poue   eadea,   rileſiiai   ledlie   eis   li   i   le 
leſſe   nlodel   dndſl   e   ne   e   e   i 
Ill   importoit   pour   ſes   Eſtats   
2 
Que   le   bon   Seignçbrny   fuſpgas,¬ 
1 
Cqeadat   aſdte   prgdet   l   u   
Lu   doane   parou   denlaiein   ile   i   ne   ie 
Ea   les   viene   aaquer   d’Vn   çur   ,   o   ane   
Qui   me   ſentois   bien   ſonus   n   i   ei, 
T 
Il   eſt   ſi   bien   fait   à   la   Guétteé 
1. 
Qu’il   ſe   mocque   de   leur   Toqpe,   ee 
.s.   

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-10.png_bin.png.txt


7   
Trenae-holet   piep   de   Caas 
Ne   luy   direot   pis   quo   oo   au 
Ses   lauriers   luy   font   vn   anlrage:. 
onure   lom   foudmoloure. 
Il   s’aduance   malgreé   leusdeants:. 
Amoy,   di-il,   ie   ſuis   dedae 
Suinez-moy   Nobleſſe   oFane 
Ie   cnmbats   pour   voſtre   deôfenle,¬ 
Lonmaſeham   vn   demefmaooume 
Depuis   qu   Pnooomrao   o   
I 
  oa! 
e 
n   ui;1 
.I   ol 
  i   n’l 
uyou   direna   la   o   ſaon   l   r¬ 
D’autres   le   firene   ſans   le   dire.s 
.2’ 
Et   qu’ils   craignent   plui   que   lapſte,¬ 
Les   mit   en   piteux   deſaoas 
¬ 
i   l   s 
Le   Champ   de   bataille   atà   aou.: 
Qui   leur   fut   iadis   ſi   fuae 
1 
  ee 
Quelques-   vns   plus   ambirie   
e 
Voyants   ſes   pages,   vont   ſur   euLot   2di   . 
l   e   uae   deuxnotra   oe   o9 
N’oſans   s’auqaerà   lear   Maiâaayr   s   nl 
Va   unnreoueſoneſeoma   l   h   e   ea 
  Penſerenc   bien   y   demeuree   2 
1.l   21 
Lorspour   e   Panee   eſteà   etaidre   r   i 
Qu   ilaoe   vaſentani   l’amaade   u   i   luol9 
Mais   ils   n’oſerene   pourau!i 
2i   2pn 
Craignans   de   s’eaxpoſer   beanoaa   nn 
Luy   cependane   ſeul   &   ſans   gadas   ino   1 
Sans   cralndre   feu   nyafgoesds.::l   e;:n 
Court   antoſt   brauer   leshazade-.   Ie2   o. 
.. 
Tantoſt   rallier   les   fuyards,:   see   l   i   ilum 
Et   les   conduit   aux   coupsſs   psoi   l   ov   iuo   e 
Heureux   d’auoir   pour   apiada   ::   i   l   n0 
Vre’Pne   ſs   rudſaain   n   li   o 
Qui   s’expoſe   our   le   premir.....: 
  

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-11.png_bin.png.txt


s 
-A-T 
Ils   marchent   tous   conas   -laetté;   
Ou   l’on   fait   plus   grandenpees,   ¬’ 
i 
C’eſt   là   qu’on   les   voit   toassooit 
Diſane   quils   vont   vaiere   ou   moueir   ? 
1 
Ce   ſont   là   les   Soldats   qu’it   ayme   ¬ 
1.... 
Parce   qu’il   en   fait   tout   de   meſme,e’ 
L’on   ne   le   voit   point   s’eſpatgneér,¬   i 
e1 
Et   c’eſt   ce   qui   le   fait   gagno   v 
A   ces   mots   le   peuplefrffonte   ll   ’   D2l 
Et   ie   ne   remarque   perſoiune   a   r. 
¬ 
Qui   ne   change   alors   de   coulub,   
Etqui   ne   montre   de   lpu   irpi¬A 
Pour   ce   PicEe   qui   n’evgene’l   vp2 
L’vn   dit   que   ſa   teſte   eſt   trop   choell   nmi   na   ii   
Que   ſon   corps   n’eſt   pasdrocherv   l   mib   .uvu! 
Eque   l’on   deuroit   empeſch   lo 
Cetce   noble   ardeur   qui   lepotteaeulny   aei 
.   -, 
A   ſe   hazarder   de   la   ſortoa   a   ve   ei’ 
Que   l’on   ne   peut   pas   ſanoonbherob   anoo   ol 
Sulememt   es   ouyr   padaei   M   i   i   a   ene’e   eo’M 
Vn   autre   ayant   plus   de   couagod   nc   ouaoe 
Iure   hautement   qu’il   enrago-i   n   u¬l 
De   ce   qu’il   en   eſoielig   o   a’   ro 
  Qu’il   euſt   p   ſeruir   auobfaus   l   iiaa   eia   ni   i   
Cependant   ie   reprends   paeao   uuolon   ’iia 
L’ennemy   e   met   ̀   -fioood   ooe’   ebner   -ie 
Le   General   Bec   &ſbils   n   2   loh2   v 
Font   quelque   brauaddaſopt,   u   Ar-ne 
Pandan   que   le   Princede   igael   edo   
S’amuſoit   à   leur   faire   ſigne.b.iai   oil   at   T 
De   courir   vers   le   Raade   oaueo-   iao   el   
On   luy   tira   deux   ou   sose   qaesu   iou’b   muol 
Dont   il   reçeut   celleépouuns   l   e-   n 
-l   ae   i 
Que   ſon   ame   toute   trembtane,5 
Oublia, 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-12.png_bin.png.txt


. 
!2.1 
Oublia   meſuaele   cau. 
De   ſe   ſauner,   delhay   paéns   0 
Il   fut   pris   ainſi   que   l   et 
Et   puis   emmene   parlestrs: 
Qluy   freutboeauueou   d’aaau 
Pour   le   r’aſſurer   de   ſape   
Troas   Cns   beaucoup   coibaauua.,, 
Partnos   courage   odompaee 
Ont   eſté   pris   au   resbuçha,i. 
Oa   les   endra   ſi   cagcatL:i 
Et   ehraue   Archidue   lu   aeſpaſ¬ 
Gare,   gare,   il   ne   fait   pas   b::   n 
Dit   il,   encourageant   ſa   ſuit¬ 
Aprendre   conmanae   m   lafi¬. 
Et   par   des   ordres   ſi   prudaos 
  o 
  l   a0l 
Lle   manquant   en   deuintru   bdas 
Deuant   ce   Paune   ani 
Il   ſauua   beaucoup   defs   na4 
1 
  L22   
  x 
1   1 
i21 
  eA 
a:¬1 
Cependane   CouinE   ’pleia   da   laiaose 
Pouruit   one   heurea   iau   .eoi 
Que   ſa   valeur   &   tous   ſes   ſla 
. 
uaeuiſs   pous   nmeamt   
De   Chatillon,   de   Boucevill,,i 
1 
De   Grammant,   &dao   Nnuaidos,   o   r 
Et   mille   atres   Giéa   fanaue’:..x2uI   1 
Font   des   effores   groûigiud   Iv10! 
.L.o1 
Aumononx   que   qlaoboa   dle: 
leſſa   l’Archiduc   à   laulaoL. 
i2   o. 
  Quant   au   Chevlas   dalauan,   niit   o   ae 
Il   reçoir   la   mort   &   la   red.   qlen.nnilAI 
Ce   emeroiement   eſt   euganſs   u   l   nid   yu 
C’eſt   bien   mourir   là   qp 
êgés   2   a   A 
Ie   ’imagine   que   Ceſar   -   ne   
  A 
Euſt   deſiré   pareil   haand..   al   -eebo   ea   a   8 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-13.png_bin.png.txt


Plutoſt   que   d’eſtre   dedans   e   -leilerli   
Poignardé   comme   vn   moſeauie   hotde   ii 
En   fin   tou   leur   mond   ’eAſuit- 
Et   noſtre   P   cE   quides   ſuitl 
Rejoint   ces   brebis   éauees4! 
Que   la   ceainte   auoie   ſepares-,   l   l   a   i¬1 
Eralliane   cesaufiu   o2lai1 
l   en   fait   vn   gros   de   Capâs   u   bei   aueeo   eon   ¬1 
Il   n’eſt   demeuré   ſur   laade’   u   n   o   n0 
o1.   
Que   ceux   quin’ont   point   odegrac9 
EI’on   donna   fort   boquadpl   l-il.U   ll 
A   ceux   qu’on   enondtiosr,   niuai   no   uepien   
Ceox   à   qui   l’on   donna   lave   r   iai   a   ii2n.   1E 
Dieu   ſȩait   s’ils   auoien   lple   ’l   fuI 
Et   s’ls   dirent   plus   d’vne   ol   u   ne2.   li   il 
l   
A   nos   Soldaes,   Seigneas   Facoi,   
Faites   pardon   ie   vous   en   paoiin   i   eol   vei- 
Entendez   merey   qu’on   aou   ep   qida   uul 
Noos   n’y   retoéaronsjamala,   nnoe   D 
Nous   prendons   le   cheoaa   de   pao   d   v   l   o’l 
  Lors   la   people   ſe   pritàrt   o   ev   al 
Bon,   die   il   ,   c’e   ee   qu’   e   oE 
Et   puis   s’écria   de   bon   coao   vouodi   
ueC   o   E’ageantiqabu   nornD 
ereux   celuy   qui   p   uiſan-e   2linI 
Pour   voir   ce   He   os   dlaeaiae   e   ! 
Nous   deuons   beauôaup   au   egoeur   a   
Qui   nous   a   fait   ſi   grand   bon-heuri   ¬.’l 
Que   tout   va   biea,   dleonbia   iole;pi   nL2 
IL’Achiduoc   en   u   dans   l’épaube.   li   vo   nl   ie4   il 
Et   luy   bien   fol   de   s’eſtnesa   le   Aov   2 
  !ic   nii   
u   r   ime   E   quibon 
A   ſes   deſpens   comme   ie   penſeDpi2! 
qupar   ſa   vaillanb-..11   ..l 
Ane   glus.   abo 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-14.png_bin.png.txt


1   11. 
Par   la   more,   dit   atâtgp:   ’0   
  19 
  o   1 
Le   prouerbe   n’eſt   pas   mentef,   
A   bon   Chat,   bon   Rat,   bnogaehe   c!.! 
Vn   gaillard   ſe   leuant   detstre;i¬1 
Ho,   ho,   dit   il,   c’eſt   tous   de   o   ; 
.   1i 
Mais   maintenane   qu’en   dna   -i-l. 
Ce   Paice   eſt-il   patoolnefble-1a   i   i 
Qui   ne   reune   rien   d’implle   -¬ 
lqueu   le,   oua   cede   e   ee   le 
A   ce   grandt   Heos   d   ell¬ 
Rien   ne   peut   plus   luy   fie   tr   ¬ 
Il   a   dompt́   la   malebeſte;l.¬ 
On   eut   grand   tort   qu’iaelpe   eln-iu2 
VnGaegoior,   diaatethis   I   hue. 
Les   Eſpagnols   ſone   en   d&ouae   a   b   nta 
  L’Auare   dit,   il   noulaauee4   i   l2. 
i.   .   111 
Qu’importe   dilt   le   Liberal, 
Pout   vn   grand   biensauoas   v-ndi   li 
l’ay   chen   nenco   abadere 
Deux   ou   troiplans 
ſoleao 
e   donnerois   tout   ſſhie 
Pour   ayder   nos   brs   aaûo 
Ils   ſont   fi   riches,   mallaboaſ 
Ils   retournerent   en   earafe   ... 
A 
2,21i 
L! 
pres   ce   coup   victorieux.   ilo. 
Dit   vn   autrpraâs   lesau¬¬¬¬-,1¬ 
Chacun   dit   ce   qu’il   s’imagine, 
Ce   qu’on   ne   ſç̧ait   on   le   diuine, 
Et   n’eſt   pas   iuſqu’aux   Squeti   ¬ 
Aux   Rauaadeuſes,   axFrippie¬ 
Qui   n’en   diſe   ſa   ratellée, 
En   ceus   admiabe   aſfeablée. 
  
2l 

mazarinades_burlesques/La_gloire_familiere_ou_La_description_p.pdf-15.png_bin.png.txt


11   2 
aus   ce   eoamn   qsta:!   om!   
Oo   oit   crier   coofuſeaao:uo   en   doqoI 
Que   le   Pue   plafad.   i   l.   ennouA 
Que   l’Eſpagnol   faſſe   ſlén 
ohncol   elli.   n’ 
Etqu’il   aous   rende   le   aaosoi   ,   ll.   H1 
Ca   r   noas   lde   tenons   pae   ſ   ba-   no’up   aſne:ir   n   ieM 
Ainſi   grand   Pr   lamalgairai-ſi   oa   0 
Apneans   e   que   u   aaaoqni   in   nuon   on   0 
Te   dir   oille   Eloges   faneuxSbo   euo   vi   n   i1 
Et   tranſaet   iuſqu’à   ſoeos,   2o1   l2   A 
Tonſang,   ta   valeur,   loinleuiqueonni1 
Qi   reuereront   ta   memoire;   L   dlcmel   b   qobe   ll 
Ete   ſouuiendrogut   fqlooi’op   nor   bne   on0 
Du   plus   grand   Paeoiraaçabaion 
Qui   ſç̧ait   faire   tant   d   miahes,   o   notlone11 
Qui   force   les   plus   grapdabaſltacloo   iiboei.1 
Aqui   ie   e   eſiſte   plus.   leoi-d   il   -oqe0 
Qui   rend   les   plu’aillaaeoofasnoid   n1   nnno 
Deusaitqupçrl 
aaatoeopn   slai 
  hes   pa   auudemefadaaon   eo   ns 
Heuroux   d’eſtre   vancus   do 
e   veulent   ſoûmeooala   , 
  N’oſant   plus   épreauctaidal 
  n1 
lgr,   2 
Ainſi   vainqueur   de   tans   d’allones   o2i1 
Tu   n’as   plusqu’ateapoſer,e. 
  2   q¬A 
L’Europe   n’a   plus   rirqoelhd   afeinppaofcn   s   iI 
  
p   nute0 
.2.   l   2 
  yea   ne   p2O 
  re   e   ie   unie   aee. 
ioe   a’niD 
3l’eil   1ibe   n 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-06.png_bin.png.txt


LA 
CVERRE   BVRLESQVE 
OV 
LINIVSTICE 
I 
1   4 
TERRASSE’E 
AVX   PIEDS   DE   MONSIEVR 
DE   BEAVFORT. 
A   ¬ 
eſdanmx 
adrs 
A   PARIS, 
De   ’Imprimerie   de   NeoLAs 
one   renne   ſe   le   eu   e   rni   eleei 
  e   ,s   ee   r 
A¬ 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-08.png_bin.png.txt


  A,.   &   b   ue   l   &e   le   p   bhaa,   & 
  ela,   ooetfo   ef   s   e 
A   TRES-HAVT 
  ¬ 
ET   TRES   PVSSANT   PRINCE 
FRANCOIS 
  
DE 
VANDOSME 
DVC   DE   BEAVFORT, 
PAIRDE   FRANCE,   &c. 
Toesmorvn. 
  Voſtre   Naiſance   que 
aaſeous   les   honmmes   de   bon 
ſens   ſçauent   comprendre   au   delà   ducom¬ 
mun   repr̃d   de   nouuelles   &   fortes   racines 
par   voſtre   incomparable   magnanimité, 
  courage   &   vertu:   Auſſi   Meſsieurs   des 
  Cours   ſouveraines   &   auec   eux   tous   les 
bons   François   receurent   vne   grande 
conſolation   lors   qu’ils   reconnurent   que 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-09.png_bin.png.txt


vous,   MONSEIGNEVR,   eſtiez   diſ¬ 
T7T 
poſé   d’entreprendre   leur   défence,   ’eſt 
ſimplement   la   Iuſtice   de   la   cauſe   quivous 
y   induit:   Iuſtice   qui   ſeroit   demeurée 
ſans   l’éclat   qui   lui   eſt   conuenable,   ſi   vn 
Prince   comme   vous   qui   poſſede   tant   de 
belles   qualitez   n’avoit   reſolu   de   la   faire 
valoir,   ſi   quelque   bon   accommodement 
vient   à   ſucceder,   la   France   en   cueillant 
les   fruits   qu’elle   en   eſpere,   ſe   ſouviendra 
pour   toûjours   que   c’eſt   à   vous   qu’elle   en 
aura   la   plus   particuliere   obligation.   Ce¬ 
la   fait,   que   comme   bon   François   i’oſe, 
MONSEIGNEVR,   vous   preſenter 
vn   échantillon   de   ma   veine   Burleſque, 
laquelle   s’eſtant   toute   donnée   à   vous,   ne 
pourra   tarir   puis   que   vous   eſtes   la   ſour¬ 
ce   inépuiſable   de   toutes   les   belles   actions; 
ſi   vous   avez   agréable   de   le   recevoir,   ie 
croiray,   MONSEIGNEVR,   avoir   ob¬ 
tenu   ce   que   ie   ſouhaite   le   plus   au   mon¬ 
  de,   qui   eſt   la   permiſſion   de   me   pouvoir 
librement   dire, 
MONSEIGNEVR, 
TT 
Voſtre   tres-humble,   tres-obéiſsant 
&   tres-fiael   ſerviteur. 
DE   LA   FRENAYE. 
! 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-10.png_bin.png.txt


E 
9 
5 
Ais   dls   sds   es   ſs   ſ   ſ   l   dſp   ds   dp   l   dli   ds   dp   elgds   d   ſt   le   d, 
e   eſet   ana   ſooiſie 
Se   oe   ,   e   pe   ſre 
e4oejopeoejo2loe9 
lop   eoeeeteapeloeoo   e   
e   e   ſe   d   ſ   e   ſ   ſ   le   ſielſ   ſ   ſ   eſ   e   li   rſueeipe 
LINIVSTIC 
T 
  pPere   ¬ 
TT 
  D   D 
  l   ¬ 
HRAE   E 
1H   H 
I   L   D   L   
AVX   PIEDS   DE   MONSIEVR 
TE   E   A   YE   
  H   HM 
13   I   4 
L   DLV   I   L. 
T   T   T 
1   
TD   T   
ENVERS   BVRLESQVE. 
  MY   ſuis-   ie   pas   auſi   noir 
Le   Cieur   d’eau 
ld   eir   ieie   eien 
A   Change   l’exercice   duverre, 
e,   celles   des   armes   à   feu, 
Reduict   à   la   Croix   de   pardieu, 
Comme   ceux   de   la   Conference 
  Sont-ce   gens   de   grande   ſcience, 
Qui   nous   ont   boutée   ſi   auant 
  Qu’on   void   tous   les   Moulins   aà̀   vent, 
  Chaumer   faute   de   cette   graine 
  Qui   a   chacun   fait   tant   de   peine, 
Ouy-dea,   le   Seigneur   Cardinal 
Eſt   cognu   pour   homme   loyal, 
  Qui   vous   rendra   de   la   monnoye 
Pour   tant   de   juſte   qu’il   enuoye, 
Monſieur   leP.   Preſident 
  Eſt   ſans   doute   vnhomme   ſçauant, 
¬¬ 
Ee   Crocheteur. 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-11.png_bin.png.txt


1¬ 
Qui   ſçait   tout   le   nouueau   grimoire 
  Auſſibien   quenous   ſçauons   boire, 
Le   ſecond   ne   luy   cede   rien 
Si   tu   le   voi   ainſi   chagrin, 
C’eſt   qu’il   ne   bouge   dvne   place 
1   reur   d’eau   Le   Bourgeois   &   la   populace, 
d   ve. 
Craignent   fort   vne   trahiſon 
1e   Crocleten   Pour   le   loyer   deta   maiſon, 
Comme   pour   celui   de   ma   chambre 
N’eſt-il   pas   juſte   d’en   pretendre, 
Moitié   de   diminution 
,   le   Cieu   d’eau   Cela   eſt   mon   intention, 
  de   v.e. 
Depuis   le   bruict   du   boute-celle 
Mon   cul   n’a   pas   fait   vne   ſcelle, 
Eole   eſt   logé   dans   mon   corps 
oui   ne   fait   rien   que   des   accords, 
Le   crocheteur.   C’eſt   de   l’epargne   pour   ton   hoſte 
Nous   fiſmes   vne   grande   faute, 
De   n’aller   pas   à   ſainct   Germain, 
  Mais   quoi   c’eſtoit   le   lendemain, 
D’vne   ſolemnelle   Frairie 
L’on   eſtoit   dans   la   reſuerie, 
Le   Cieu   d’eau   Ceux   qui   ne   veulle   point   de   bois 
de   vie, 
Auoient   choiſi   le   iour   des   Rois, 
Pour   détruire   ceux   qui   s’en   ſerue 
Prians   Dieu   qu’il   nous   en   conſerue, 
Et   que   ce   Iulle   Italien 
Ne   ſoit   pas   le   nœud   gordien, 
Qui   autrefois   fit   tant   de   peine 
Leur   eſperance   ſera   veine, 
Noſtre   Alexandre   eſt   aſſez   fort 
I’entends   de   Monſieur   Beaufort, 
Il   fera   joüer   Iean   farine 
Malgré   le   grand   maiſtre   &   ſa   mine, 
Le   Ctrochetaul.   Et   puis   ny   à   rien   de   perdu 
Que   ſi   uazarin   n’eſt   pendu, 
  
. 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-12.png_bin.png.txt


18 
1 
7 
Nous   conmmancerons   de   plus   belle, 
Compere   on   nousla   baillebelle, 
Sç̧ait   tubien   qu’on   a   fait   la   Pais 
Quinous   perdra   pour   vn   jamais, 
Vne   Paix   pour   vne   autre   guerre, 
Et   remis   en   main   le   tonnerre, 
De   celui   qui   nous   afrappez, 
Ainſi   nous   ſerions   attrappez, 
Nous   ni   pourrons   prendre   les   armes 
Soit   pour   exceds,   ſoit   pour   alarmes, 
Sinon   par   les   commandemens 
Du   Mazarin   où   de   ſes   gens, 
Lon   lui   a   fait   la   reuerence 
Auec   la   demarche   en   cadence, 
Chacun   ayant   à   qui   mieux   mieux 
Compoſé   ſa   mine   &   ſes   yeux, 
Ceſt   vn   conte   à   ma   mere   Loye 
L’on   prendroit   Paris   pourvne   Oye, 
Où   ſi   tu   veux   pour   des   Oyſons, 
Il   nous   vient   de   biens   à   foizons, 
Et   les   Poſtes   ſont   comme   libres 
Pour   les   hommes   &   pour   les   viures, 
Tant   par   Corbeil   que   parS.   Clou, 
C’eſt   pour   mieux   riuer   noſtre   Clou, 
Ce   ſont   de   petite   amorces 
Pour   nous   faire   oublier   nos   forces; 
Il   a   ſigné   apres   Gaſton, 
Pardieu   ſi   i’auois   vn   baton, 
Et   que   ne   fuſſions   pas   compere 
Ie   te   traicteroient   comme   vn   here, 
Il   a   ſigné   apres   Gaſton? 
Quoy   ce   malhereux   Phaeton, 
Qui   n’attend   que   ſon   precipice 
Se   remettroit   encor   en   lice, 
Sçache   que   nous   ſommes   perdus, 
A   Eque   quelquvn   nousavendus, 
1 
l 
¬¬ 
Le   Crochteur. 
  Le   Crocheteur. 
Le   Crieur   d’eau 
de   vie. 
  Le   Crocheteur. 
  Le   Crieur   d’eau 
de   vie. 
  Le   Crocheteur. 
Le   Cieur   d’eae 
  de   viu. 
  Le   Crocheteus. 
Le   Crieur   à’eas 
de   vie. 
Ie   Crocheree?, 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
Qu’au   lieu   de   te   mettre   en   cholere 
Il   faut   leuter   noſtre   miſere, 
  le   Cn   deu   done   lonne   de   meier 
  de   r   ie. 
Adieu   le   voiſin   Sauetier, 
Qui   ſa   grand’   broche   auoit   coupée 
Pour   en   faſſonner   vne   épée, 
Adieu   les   principaux   Bourgeois 
Bien   toſt   lon   ioura   du   haut   bois, 
Adieu   les   Me   des   Enqueſtes 
L’on   met   à   prix   toutes   vos   teſtes, 
A   dieu   ceux   qui   auront   du   bien, 
Adieu   tous   les   plus   gens   de   bien, 
Adieu   Poiſſy   adieu   Gonneſſe, 
Adieu   des   humains   la   tendreſſe, 
Adieu   pBrouſſel,   adieu   Leſné, 
Adieu   Payen   l’infortuné, 
Adieu   ceux   quiont   du   courage, 
Deſormais   dedans   l’eſclauage, 
Adieu   diſciples   de   Brutus, 
Adieu   l’honneur   &   les   vertus, 
Adieu   Paris   adieu   la   France 
Le   ſeiour   de   la   violence, 
e   Crieur   den   Compere   n’allons   pas   ſi   viſte 
Noſtre   Lievre   eſt   encor   au   giſte, 
Et   pour   Mrs   les   Generaux, 
Le   Crochereur   Pour   recompenſer   leurs   trauaux, 
Ils   doiuent   donner   leur   memoire 
s   eieur   d’eau   Au   diable   ſi   i’en   veux   rien   croire, 
le   vie 
Le   braue   M   de   Beaufort, 
De   Paris   tout   le   renfort, 
Vn   Prince   que   chacun   honore 
Pour   nous   vne   naiſſante   Aurore, 
De   auriers,   tout   enuironné, 
Si   l’on   l’auoit   abandonné, 
e   ſie   peſenoo. 
1 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-14.png_bin.png.txt


9 
Il’peut   luy   ſeul   teut   emouuoir, 
Tout   Paris   fera   ſon   deuoir 
Pour   faire   à   la   troupe   gagée 
Manger   de   lavahe   enragée, 
C’eſt   vn   rince   tout   reueſtu 
Dhonneur,   de   cœur   &   devertu, 
Le   rejetton   du   plus   grand   Prince 
Qui   peut   conſeruer   la   l’rouince,. 
Contre   ces   Monſtres   deuorans 
La   erreur   deshonneſtes   gens, 
Sa   volonté   ſera   ſuiuie 
Pour   luy   chacun   perdront   lavie, 
Tout   Paris   luiura   ſon   deſtin, 
Les   vieux,   les   enfans   du   tetin, 
Feront   ſignes   à   leurs   Nourrices 
Voicy   l’autel   des   bons   auſpices, 
Monſieur   de   la   Mothe   Houdancour, 
Qui   mourra   l’honneur   de   la   Cour, 
Le   foudre   de   la   Catalogne 
Affin   de   luy   rauir   Cardonne;, 
Ne   là   il   pas   mis   en   priſon 
Sans   cauſe,   rime,   ny   raiſon, 
Voulant   que   cette   belle   teſte 
Fut   adiouſtée   à   ſa   conqueſte, 
Affin   d’aſſeurer   pour   touſiours 
Son   vol,   ſes   meilleures   amours, 
Qu’elle   plus   grande   tyrannie 
Cependant   la   troupe   honnie, 
N’a   penſé   qu’à   ſon   interreſt 
Qui   n’a   poinct   paſſé   par   Arroſt, 
Et   quelque   grimace   qu’il   face 
La   choſe   a   bien   changé   de   face, 
Et   puis   Meſſieurs   les   Generaux 
qui   ſont   informée   de   nos   maux, 
Mettant   la   ain   à   la   Balance 
En   repouſſant   la   violence, 
C 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-15.png_bin.png.txt


  10 
La   maintiendront   entre   deux   fers 
Malgré   les   diables   des   Enfers, 
Qque   l’on   baniſſe   de   la   France 
Ce   ſuperbe   non   d’hminence, 
Alfier   cruel   &   inſolent 
Pour   commander   abſolument, 
Le   Grang   Henry   dont   la   memoire 
Pour   vn   iamais   ſera   notoire, 
A   toute   la   poſterité 
N’ayma   point   la   ſeuerité, 
Auſſi   n’euſt   il   pour   ces   miniſtres 
Aucuns   de   ces   oyſeaux   ſiniſtres, 
Il   vouloit   &   auoit   raiſon 
Eſtre   le   maiſtre   en   ſa   maiſon. 
Nos   peres   auoient   pour   deuiſe 
Qu’ilsaimoient   bien   les   gens   d’Eg’iſe, 
  Reueſtus   de   leurs   ornemens 
Pour   chanter   ſur   les   monumens, 
Iamais   vn   bon   Luth   ne   s’accorde 
S’il   y   reſte   vne   fauſſe   corde, 
Comment   donc   faire   vn   bonaccord 
Si   cette   Eminence   ne   ſort, 
c’a   donc   eſte   à   la   bonne   heure, 
Que   i’ay   tracé   ce   pertit   eœuure, 
Du   nom   de   juſtice   Eſclairée 
Des   rets   de   la   voute   dorée, 
Dont   Dieu   vous   a   faie   tant   de   part 
Qu   aiſement   en   egros   ou   à   part, 
Auecques   ces   diuines   armes 
Vous   ferez   mettre   bas   les   armes,i 
Aux   plus   fiers   &   plus   arrogahs 
Aux   plus   ſubtils   &   plus   çaaafs, 
Touchant   les   cœurs   dé-la   uſtice 
d 
Ceux   qui   pour   quelqueenefiee, 
S’e   loigneront   du   droit   eerfihm 
Apres   grand   Prince   tout   dii   u. 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-16.png_bin.png.txt


Vous   verrez   lraffreuſe   iniuſticé 
l 
Reclamer   non   voſtre   Iuſtice, 
Mais   bien   la   douceur   d’vn   pardon 
d’auoir   offenſé   voſtre   non, 
A   vos   pieds   la   bouche   beante 
Criant   d’vne   voix   tremblotante, 
  Grand   Prince   faictes   que   nos   pleurs 
Puiſſe   moderer   nos   douleurs, 
Vn   empourpré   tout   plein   d’audace 
Demandera   de   trouuer   grace, 
Dans   voſtre   cœur   touu   genereux 
Vous   aduoüant   iſſu   des   Dieux, 
Celui   qui   ſe   meſle   dû   foudre 
Qui   autrefois   n’eſtoit   que   poudre 
Dira   ie   ne   puis   conteſte 
I’ay   affaire   au   vray   Iupiter, 
Celuy   dont   les   Eſles   de   Cire 
ui   n’auroit   aſſez   d   vn   Empire, 
Aprochant   prés   de   vos   rayons 
Verra   l’abiſme   iuſqu’au   fons, 
Tous   leurs   ſuppoſts   à   la   malheure 
S’eſcriront   que   maudit   ſoit   l’heure, 
Que   les   Miniſtres   ont   entrepris 
De   mettre   voſtre   teſte   à   pris, 
Grand   Prince   que   voſtre   lemence 
Ne   s’eſtende   point   ſur   l’engeance 
que   l’on   appelle   Maltoties 
Enuieux   des   Arts   &   Meſtiers, 
Ce   ſont   eux   par   leur   brigandage 
Ayant   donné   quelque   partage 
Au   Conſeil   pour   les   proteger 
Qui   nous   ont   cauſé   ce   danger, 
Par   vous   la   France   ainſi   purgée 
Ne   ſe   verra   plus   s’accagée, 
Par   tant   de   Vautours   affamez 
Par   vn   grand   Prince   renfermez, 

mazarinades_burlesques/La_Guerre_burlesque_ou_l_Injustice_[...]La_Frenaye_bpt6k5851853h.pdf-17.png_bin.png.txt


1   12. 
Deliurez-nous   d’vn   autreengeance 
Qui   a   perdu   toute   la   France, 
De   ces   Filouxd’Italiens 
Premiers   Autheurs   de   nos   liens, 
Qu’on   ne   parle   plus   de   l’imague 
De   Cantarini   de   lOrague, 
De   ces   fourbes   Maſcarany 
Encor   moins   de   Mazariny, 
Si   toſt   la   Muſique   des   Anges 
Ne   chantera   que   vos   loüanges, 
Comme   ayant   donné   le   moyen 
Aux   hommes   de   faire   du   bien, 
La   France   fera   tout   de   meſnme 
Ainſi   voſtre   grandeur   ſupréme, 
Sera   d   épreuue   à̀   tout   effort 
ie¬ 
Sous   le   Riche   nom   de   Beaufar   
e 
llil 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-03.png_bin.png.txt


  
.l   S 
A   c 
lj   l¬ 
A 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-04.png_bin.png.txt


47¬   T 
1   l 
LA 
E   R 
V   IL 
R 
B   RLESQES. 
A 
2   e 
e 
e   r, 
A   uiuant   la   Copie   imprimée 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   HVOT,   ruë   ſaint   Jacques,   proche 
les   lacobins,   au   pied   de   Biche. 
  M   D.   C.   XLIX. 
. 
(7 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-06.png_bin.png.txt


Vbe 
ege 
vee 
LA 
¬   TT   D 
H 
1   1   E   I 
D 
7¬7   T   T 
e 
.   L 
  1L   1L   L   LL 
EN   VERS 
3 
T   C 
T   C 
B   IRLESQES. 
A   Viſqu’on   dit   que   j’ay   l’humeur   folle 
  Puiſque   mon   ſtyle   eſt   aſſe   drole. 
  Et   qu’aprés   le   demy   ſextier 
naa   le   d’en   trait   ye   tois   roue   enier 
Reſuant   comme   vn   homme   d’affaires 
A   nos   politiques   myſteres 
l’aſſemble   des   termes   bouffons, 
Et   m’en   ſers   comme   de   chiffons 
Dans   le   temps   d’vne   apres   ſoupée 
Pour   en   baſtir   vne   poupée 
Qui   ne   diuertit   que   les   grands 
Et   non   pas   les   petits   enfans: 
luoieſen   eoeoene   deſe 
D   2 
Faiſant 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-07.png_bin.png.txt


Faiſant   pleurer   vn   Carnaual 
Qui   ſe   plaignoit   d’vn   Cardinal 
A   qui   je   n’ay   nul   ſoin   de   plaire 
Lecteurs   je   vous   veux   ſatisfaire; 
Et   puiſque   je   ſuis   de   loiſir 
Donner,   &   prende   du   plaiſir. 
Je   vous   veux   conter   la   naiſſance 
  Non   pas   des   guerres   que   la   France 
Fait   ſouuent   auec   ſes   voiſins 
Qui   quelquefois   ſont   les   plus   fins, 
Et   qui   jamais   n’auront   la   gloire 
D’vne   veritable   victoire, 
Mais   de   celles   ou   maintenant 
Le   pere   armé   contre   l’enfant 
Sur   vne   eſpaule,   ou   ſur   les   hanches 
Portent   tous   deux   eſcharpes   blanches: 
Il   n’eſt   pas   juſqu’au   Gazetier 
Pere,   &   fils   d’vn   meſme   meſtier, 
Dont   l’vn   à   ſaint   Germain   ne   crie 
Contre   nos   bons   conuoys   de   Brie, 
Et   l’autre   en   faueur   de   Paris 
Ne   face   de   contraires   cris. 
Je   chante   les   guerres   malines 
Que   nous   appellons   inteſtines 
Parce   qu’elles   cauſent   des   maux 
A   faire   plaindre   les   boyaux, 
Et   que   dans   ſes   propres   entrailles 
Vn   pays   voit   ſes   funerailles. 
Le   monde   encor   dans   le   berceau 
Comme   vn   jeune   chien   tout   nouueau 
Ne   ſongeoit   pas   à   la   fineſſe 
D’empeſcher   le   pain   de   Goneſſe, 
N 
  
e4 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-08.png_bin.png.txt


Ny   le   colloque   de   Poyſſi 
D’où   les   bœufs   nous   venoient   icy: 
Car   alors   qu’Adam   le   bon-homme 
Fit   collation   d’vne   pomme 
Dont   l’auoit   prié   le   ſerpent 
Qui   depuis   eſt   touſiours   rampant, 
Il   monſtra   bien   que   l’innocence 
L’accompagnoit   dans   ſa   naiſſance; 
Cette   innocence   toutesfois 
Merita   la   rigueur   des   loys; 
Et   ce   grand   Maiſtre   que   l’on   prie 
Qui   n’entend   point   de   raillerie 
Le   condamna   ſeuerement 
Comme   dit   le   vieux   teſtament. 
Noſtre   bon   Pere   deuint   ſage 
Par   ce   mauuais   apprentiſſage, 
Et   je   croy   que   ſa   femme   &   luy 
Sont   en   Paradis   aujourd’huy. 
De   ces   deux   premieres   perſonnes 
Il   en   vint   quantité   de   bonnes, 
Mais   de   meſchantes   il   en   vint 
Pour   vne   bonne   plus   de   vint. 
Caïn   le   premier   de   la   race 
Fuût   ſi   plein   d’envie,   &   d’audace, 
Que   viuant   en   determiné 
Il   tua   ſon   frere   puiſné. 
Et   ſçauez-vous   bien   la   querelle 
Qui   rompit   l’amour   naturelle 
De   ces   freres   qui   ſans   delit 
Pouuoient   receuoir   dans   leur   lit 
Vne   ſeur   faute   d’autre   femme 
Ce   qui   maintenant   eſt   infame? 
D   3 
S5 
C’eſt 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
C’eſt   que   Cain   ce   gros   vilain 
Dont   l’eſprit   fût   touſiours   malin 
Voyoit   que   d’Abel   les   oüailles 
Eſtoient   graſſes   comme   des   cailles, 
Et   celles   de   ce   fier   aſpic 
Auoient   moins   de   graiſſe   qu’vn   pic; 
Tellement   qu’vn   jour   ce   prophane 
Auec   la   machoire   d’vn   aſne 
A   ſon   frere   caſſa   les   dents 
Il   y   a   prés   de   ſix   mil   ans. 
Il   pourroit   bien   dire   au   Poëte, 
Vrayement   vous   n’eſtes   qu’vne   beſte, 
Car   contre   qui   pouuois-je   alors 
Faire   de   barbares   efforts, 
Que   contre   mon   pere   ou   ma   mere, 
Il   valoit   mieux   tuer   mon   frere. 
Mais   certes   c’eſt   vn   argument 
Digne   d’vn   mauuais   garnement. 
Car   moy   d’vne   replique   forte 
Je   le   confondrois   de   la   ſorte. 
Quoy   meſchant   hay   d’vn   châcun 
Il   n’en   faloit   tuër   pas   vn. 
Cependant   Abel   ſans   nul   crime 
A   ſon   frere   ſert   de   victime, 
Et   voila   le   commencement 
De   ces   guerres   ſans   fondement. 
Si   je   vous   racontois   en   ſuite 
Du   fameux   peuple   Iſraëlite 
Les   ſeditions,   les   rumeurs, 
Effets   de   mauuaiſes   humeurs 
Et   tout   ce   qu’en   conte   l’hiſtoire 
Que   l’oneſt   obligé   de   croire, 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-10.png_bin.png.txt


E.¬¬¬ 
Je   vous   ſerois   pour   le   certain 
Plus   long   que   n’eſt   vn   jour   ſans   pain, 
Tels   qu’aujourd’huy   durant   ce   ſiege 
Où   l’on   nous   a   tendu   le   piege 
L’on   voudroit   nous   faire   ſouffrir, 
Mais   il   faut   noblement   mourir. 
Si   je   feüilletois   auec   peine 
L’hiſtoire   Grecque,   &   la   Romaine 
I’entens   traduites   en   François 
N’eſtant   ny   Latin   ny   Gregeois 
Je   vous   ferois   voir   de   carnage 
De   brûlement,   &   de   pillage 
Plus   entre   freres,   &   couſins 
Qu’entre   les   eſtrangers   voyſins; 
A   cauſe   qu’entre   les   familles 
L’on   voit   touſiouts   mille   caſtilles. 
Vous   ſçauez   comme   il   en   alla 
Entre   Marius,   &   Sylla, 
Quand   ils   ſe   renuoyoient   les   teſtes 
Comme   bales   ſur   des   raqueſtes. 
Et   que   pour   gangner   de   l’argent 
Il   ne   faloit   qu’eſtre   ſergent 
Où   bourreau,   car   ſi   dire   on   l’oze 
Ceſt   oit   lors   vne   meſme   choſe; 
Et   meſme   en   ce   ſiecle   fameux 
Je   croy   que   ce   n’en   ſont   pas   deux. 
Vous   ſçauez   bien   quels   coups   d’épée 
Donnerent   Ceſar,   &   Pompée 
Qui   dans   les   champs   theſſaliens 
Mirent   ſi   bien   la   nape   aux   chiens. 
Tout   le   monde   ſçait   que   d’Auguſte 
Le   party   n’eſtoit   pas   tropjuſte 
7 
Quoy 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-11.png_bin.png.txt


Quoy   qu’il   deffit   les   aſſaſſins 
ant   caualiers   que   fantaſſins. 
Pour   Antoine,   &   ſa   Cleopatre, 
Se   trouue-t’il   d’Acariaſtre 
Qui   n’ait   quelque   compaſſion 
De   leur   fidelle   affection? 
Je   les   plains,   Dieu   me   ſoit   en   aide 
l’en   jure   par   la   Calprenede, 
Je   plains   le   ſerieux   Caton, 
Et   le   bien-diſant   Ciceron 
Morts   de   differente   maniere; 
L’vn   tendit   hors   de   ſa   litiere 
Le   col   qu’vn   pendart   ſon   client 
Luy   vint   couper   tout   en   riant, 
Et   l’autre   d’vncouteau   ſans   gaine 
Se   farfoüilla   dans   la   bedaine 
Quoy   qu’on   dit   qu’il   ne   fût   pas   gras, 
Mais   au   moins   voila   leur   trepas. 
Icy   le   lecteur   n’a   que   faire 
Dans   vn   ſtyle   extraordinaire 
D’examiner   ſeuerement 
Lequel   mourût   premierement 
Suffit   que   ſelon   ma   couſtume 
Je   ſuiue   l’ardeur   de   ma   plume, 
Et   que   pour   repaſſer   les   monts 
Ie   ramentoiue   encor   les   noms 
De   ces   meſſieurs   dont   l’ltalie 
A   veu   la   ſanglante   folie 
Des   Guelphes,   &   des   Gibellins 
Riche   rime   des   Gobelins. 
De   vous   parler   de   l’Angleterre 
Dont   la   Couronne   eſt   cheute   à   terre 
e 
Par 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-12.png_bin.png.txt


Par   vn   gra   nd   coup   de   coutelas 
Qu’a   donné   le   bourreau   Fairfax, 
Ie   croy   qu’il   ſeroit   inutile 
Ayant   le   feu   dans   noſtre   ville 
De   prendre   garde   aux   eſtrangers 
Qui   ſe   moquent   de   nos   dangers. 
Ne   diſcourons   que   de   la   France 
Qui   s’en   alloit   en   decadence 
Sans   le   ſecours   du   Parlement 
Le   ſiege   de   l’entendement. 
Parlons   de   ces   maudites   guerres 
Qu’elle   fait   ſur   ſes   propres   terres 
Au   lieu   d’attaquer   l’Eſpagnol 
Et   ſon   Archiduc   Leopol 
Dont   la   charité   m’eſt   ſuſpecte 
Auec   ſa   Lettre   tant   honeſte 
Qu’il   eſcriuit   au   Parlement¬ 
Qui   ne   s’y   fie   nullement. 
Ce   ne   ſeroient   pas   des   nouuelles¬ 
Que   de   vous   parler   d’Arteuelles.¬ 
Laiſſons   à   part   les   Maillotins, 
Caboche,   &   mille   autres   mutins,¬ 
Paſſons   viſtement   ſur   la   ligue 
Qui   de   corps   euſt   fait   vne   digue 
A   Montcontour,   où   à   Coutras 
Ou   l’on   coupoit   jambes,   &   bras, 
Laiſſons-là   la   vieille   querelle 
Pour   vne   creance   nouuelle. 
La   Rochelle,   ny   Montauban, 
Caſtelnaudarry,   ny   Sedan 
Ne   me   mettent   pas   fort   enpeine, 
Mais   parlons   de   Paris   ſur   Seine 
E 
93 
De 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-13.png_bin.png.txt


10O 
De   cet   vniuers   racourcy 
La   cauſe   de   tout   mon   ſoucy; 
Et   diſons   quelque   bonne   choſe 
Parmy   tant   de   Vers,   &   de   Proſe. 
Vn   Prince   qui   fût   triomphant 
Au   point   qu’il   ceſſa   d’eſtre   enfant, 
Et   qui   remporta   de   l’eſtude 
L’eſprit   poly,   &   le   bras   rude 
Cet   heros   qu’on   nomme   Condé 
Qui   ſans   jamais   quitter   le   dé 
Plein   de   la   chaleur   ordinaire 
Que   donne   le   jeu   ſanguinaire 
A   gangné   pour   les   fleurs   de   lys 
Les   Maſſes,   &   les   parolis 
Fût   perſuadé   que   l’hiſtoire 
Ne   proſneroit   pas   bien   ſa   gloire 
S’il   n’abbatoit   que   des   Flamans, 
Des   Eſpagnols,   des   Allemans, 
Qu’il   n’y   auoit   rien   que   la   France 
Qui   fuſt   digne   de   ſa   vaillance 
Et   qu’il   ſeroit   vn   grand   vainqueur 
S’il   luy   pouuoit   percer   le   cœur. 
Cet   homme   ſur   qui   tant   de   plumes 
Ainſi   que   marteaux   ſur   enclumes 
Donnent   tous   les   jours   tant   de   coups, 
Celuy   qui   nous   traitoit   en   foux 
Encor   qu’il   ne   ſoit   pas   fort   ſage 
Ce   Cardinal   au   beau   viſage 
Mais   à   l’eſprit   laid   &   malin 
Autrement   Iules   Mazarin 
L’amour   &   l’eſpoir   de   la   France 
Mais   c’eſt   à   dire   à   la   potance, 
Ce 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-14.png_bin.png.txt


Ce   diable   de   Sicilien 
Qui   vaut   moins   qu’vn   Italien 
Enpaumant   l’eſprit   du   jeune   homme 
Tel   que   jamais   n’en   porta   Rome 
Juſqu’à   l’engager   au   deſſein 
De   nous   faire   mourir   de   faim 
En   nous   oſtant   pain,   &   pitance 
Dont   pourtant   j’ay   pleine   la   pance. 
Ce   qui   me   fait   plus   enrager 
C’eſt   de   voir   Paris   aſſieger 
Qu’elle   pitié!   qu’elle   vergogne! 
Par   des   Diables   nez   en   Pologne 
Des   monſtres   ſeptentrionaux 
Qu’vn   jour   je   verray   bien   penaux; 
Car   ayant   pillé   les   villages 
Ils   croyoient   porter   leurs   rauages 
Juſques   dans   le   cœur   de   Paris 
Ou   reſte   encor   quelque   louys, 
Pourleur   epargner   donc   la   peine 
D’en   faire   autant   qu’au   Bourg   la   Reyne. 
Le   Parlement   qui   n’eſt   pas   ſot 
A   Themis   fit   prendre   le   pot 
Qui   ſied   mieux   dans   l’échaffourrée 
Qu’vn   bonnet   à   forme   quarrée, 
Et   troqua   contre   vn   juſte   au   corps 
Fourre   dedans,   &   ſur   les   bords, 
Sa   robe   d’hermine   doublée 
Dont   elle   eſtoit   emmitouflée, 
Iuſqu’à   luy   donner   en   ſoudart 
Vn   manchon   de   peau   derenard. 
L’on   trouue   qu’elle   a   bonne   mine 
Corcelet   moitié   ſur   poitrine 
E   2 
a1 
Et 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-15.png_bin.png.txt


  a   
  12 
Et   l’autre   moitié   ſur   le   dos 
Pour   ſe   garantir   d’Atropos, 
Et   pour   mieux   luy   faire   la   nique 
On   luy   mit   en   main   vne   pique, 
D’autres   diſent   vn   piſtolet 
Et   d’autres   diſent   vn   mouſquet; 
Selon   la   brauache   couſtume 
A   la   teſte   elle   mit   ſa   plume, 
Et   changea   ſi   bien   de   meſtier 
Qu’elle   prit   vn   autre   mortier, 
Ouy   la   bonne   Dame   Iuſtice 
A   quitté   juſqu’au   pain   d’épice, 
Et   ne   trouue   rien   de   ſi   bon 
Que   le   pain   de   munition, 
Le   Bourgeois   voyant   l’equipage 
De   la   Deeſſe   juſte,   &   ſage 
Qu’il   cherit,   &   reuere   tant 
D’abord   en   voulut   faire   autant, 
Et   d’vne   bonne   intelligence 
Pour   ſe   ſauuer   de   l’indigence’uOqrbu¬ 
  
Dont   le   menaçoit   Mazarin 
Voulut   combatre   pour   du   pains 
Car   du   reſte   de   la   cuiſine 
Il   ne   craignoit   pas   la   famine, 
Et   meſme   ſi   je   l’entens   bien 
Maintenant   il   ne   craint   plus   rien: 
.   Il   ne   parle   que   de   ſe   batre 
Chacun   ſe   fait   tenir   à   quacre 
On   veut   malgré   le   General 
Sorrtir   à   pié,   ou   à   cheual, 
Et   des   cohortes   ennemies 
On   en   veut   faire   des   roſties.4 
Il   eſt 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-16.png_bin.png.txt


Il   eſt   vray   qu’au   commencement 
On   eſtoit   dans   l’eſtonnement,. 
13 
Car   le   premier   jour   des   vacarmes 
Où   l’on   n’auoit   point   de   gendarmes¬iſ   y8 
Le   peuple   diſoit   tout   troublé 
Ie   ſons   pris   comme   dans   vn   blé. 
Moy   meſme   qui   vous   en   fais   rire 
Ne   me   voyant   pas   dequoy   frire, 
Je   diſois   ſi   le   pain   eſt   cher 
Le   pauure   n’en   ſçaura   maſcher. 
Car   le   riche   peu   charitable 
Ne   ſongera   que   pour   ſa   table 
Et   l’vzurier   faiſeur   de   pain 
Voudra   de   l’argent   auant   main. 
Tout   le   ſecret   de   mon   optique¬SneS 
C’eſtoit   de   voir   vne   boutique 
Qui   produiſit   dame   Cerez 
A   trauers   baluſtres,   &   rets;¬ 
Quand   j’en   voyois   vne   fermée 
Mon   ame   eſtoit   toute   alarmee, 
Et   croyois   que   le   boulanger 
Luy   meſme   n’eut   pas   à   manger. 
Peu   ſouuent   paſſant   par   la   ruë 
Quelque   pain   s’offroit   à   ma   veuë 
Mais   accompagne   comme   vn   Roy. 
Et   vous   euſſiez   dit   d’vn   conuoy, 
Non   pas   comme   celuy   qu’on   porte 
A   l’Egliſe   d’vne   autre   ſorte, 
Quoy   qu’il   fût   ſacré   pour   mes   mains 
Autant   que   reliques   des   Saints. 
Maintenant   ſans   aucune   garde 
Non   ſeulement   je   le   regarde, 
E   3 
Mais 

mazarinades_burlesques/La_guerre_civile_en_vers_[...]_bpt6k5542990f.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Mais   j’en   fais   craquer   ſous   mes   dents, 
Tous   les   repas   pour   mes   ſix   blancs, 
Et   non   pas   pour   vne   piſtolle 
Comme   dit   quelque   teſte   folle 
De   ces   flateurs   de   ſaint   Germain 
Qui   deuroient   tous   creuer   de   faim. 
Acheuons   donc   noſtre   burleſque 
D’vn   raiſonnement   non   groteſque 
Mais   plutoſt   fort,   &   ſerieux: 
Qu’allant   touſiours   de   mieux   en   mieux, 
Que   groſſiſſant   touſiours   nos   troupes 
En   mangeant,   &   vuidant   les   coupes 
Comme   on   faiſoit   au   Carnaual 
Par   diſpenſe   du   Cardinal, 
Et   qu’approchant   quoy   que   l’on   die 
Force   pommes   de   Normandie 
Ie   ne   croy   pas   que   de   long   temps 
L’on   nous   face   roüiller   les   dents. 
uec   permiſſion   de   vendre. 
F   IN. 
’A? 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-02.png_bin.png.txt


LA   GVERRE 
DES 
MENARDEAVX. 
LA   FAMEVSE   BATAILLE   DE   LA 
ruë   neuue   Saint   Louys,   donnée   entre 
quelques   brigades   des   Compagnies 
de   la   Milice   de   Paris, 
le   25.   Iuin   1652. 
Auec   ’Apologie   des   Vainqueurs,   &   l’Oraiſon   funebre 
  Es   Vers   ſaçon   de   Barleſques,   par   vn   Diſciple   de 
Monſieur   Scarron. 
M.   DC.   LI. 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-04.png_bin.png.txt


syyyjtfgy 
&’l   &   &&s   & 
LACVERRE   DES   MENARDEAVr, 
ou   la   fameuſe   Bataille   de   la   rue   nmeuue   Saint 
Louys,   donnée   entre   quelquet   brigades   des 
Compagnies   ds   l   Milce   de   Paris,   le   5.   Iuin 
6   j2. 
Auec   l’Apologie   des   Vainqueurs,   &   l’Oraiſo   funebre 
des   morts. 
Eis   Vers   façon   de   Burleſques,   par   vn   Diſciple   demaſiea 
  Scarre. 
  La   guerre   de   Menardeau, 
  Ha   mon   Lieu   qu’il   y   faiſoit   beae, 
G’elle   eſtoit   rude   cette   guerre, 
Il   ſembloit   qu’en   toute   la   terre 
Ne   ſe   fit   nul   autre   combat, 
Quel   intamare   &   quel   ſabat, 
Et   comme   à   lors   ſas   teconnoiſtre¬ 
On   faiſoit   voler   le   ſalpeſtre: 
Il   m’en   ſouuient   i’en   fut   teé́moin, 
Et   ne   la   veis   pas   de   fors   loin, 
4 
Veis   naiſtre   &   fondre   cet   orage, 
Havray   Dieu   qu’ils   ont   de   courage 
Ces   llluſtres   Parifiens, 
Mazarin   connoy.   ces   Chreſtiens; 
A   ij 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-05.png_bin.png.txt


  4 
Tu   ne   triompheras   s’ils   viuent 
Quelques   regiments   qui   t’arriuene, 
Le   Dieu   Mars   meſme   n’y   fait   rien, 
Iamais   le   terroir   Thracien 
Ne   le   vid   dans   ſon   char   de   diable 
Produire   vn   bruit   plus   effroyable, 
Si   braue   n’eſt   Turc   ny   Perſan. 
Ce   fuar   vn   lendemain   ſaint   lean, 
Ie   veux   dire   ſaint   lean   Baptiſte, 
Que   par   vn   ſpectacle   aſſez   triſte, 
Vinmgt   mille   hommes   crians   la   paix 
Enuironnerent   le   Palais, 
Et   s’en   vinrent   faire   d’enble 
nſulre   à   la   grande   Aſſemblée 
Des   ’rinces   &   de   Preſidents 
Qui   ne   parurent   imptude 
A   leur   faire   vne   repartie 
De   douceur   cres   bien   aſſontie. 
La   paix,   crioient   tous   ces   maraux, 
Montez   deſſusleurs   grandohecuau, 
La   Pair,   il   nous   la   faut   entiere, 
Ou   nous   mettrons   au   cimetiere, 
Des   Conſeillers   plus   de   ſix-   vingt? 
Croyez   qu’a   peu   de   choſe   tint 
Qu’vn   yurogne   au   viſage   paſle, 
Preſſant   ſon   Alreſſe   Royalle, 
Ne   le   retint   par   ſon   manteau: 
Ce   qui   ne   fut   ny   bon   ny   heau, 
Mai 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-06.png_bin.png.txt


4 
Mais   pour   lors   ſa   Royalle   Alreſſe, 
Teſmoigna   beaucoup   de   ſageſſe, 
Leur   diſans   aà   tous   mes   enfans,. 
Ne   faites   poins   tant   les   meſchans.. 
le   ſatisferay   voſtre   enuie, 
Ou   bieni’y   laiſſeray   la   vie, 
le   le   iure,   foy   de   Gaſton, 
Ce   ſerment   losealma   ſe   dit-on. 
Et   d’autre   part   Monſieur   le   Prinee, 
Dont   la   prudence   n’eſt   pas   mince, 
Et   dont   l’œil   eſt   aſſez   hardy. 
Diſt-il   eſt   auiourd’huy   Mardy. 
Vendredy   la   paix   ſera   faire 
Puis   que   tout   Paris   le   ſouhaite,. 
Il   faut   conteneer   ſon-   ardeur.2, 
Ce   fut   autanp   pour   la   bcodeue 
Mais   ainſi   les   Princes   ençrerent, 
Et   les   mutins   ſ-   cantonnerene¬ 
Mon   Dieu   qu’il   les   faſoit   beau   vois 
Veſtus   de   blape,   de   gtis,   doir, 
lurans   par   ſaint   l   en,   parS,   George.: 
Qu’ls   couperoiene   à   tous   lagorge 
S’ils   n’eſtoient   bien   toſt   laisfaits,.. 
Et   demandans   lapaix,   la   pa, 
En   diſant   il   n’en   faut   rien   croire:. 
Que   la   choſe   ne   ſoit   notoire.,?. 
2 
. 
¬   . 
l’oubliois   dans   ce   grand   rapport; 
Que   le   vaillant   Due   de   Bcaufon.¬ 
  . 
¬¬ 
r4; 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-07.png_bin.png.txt


6   4 
DeParie   I’Ange   Tutelaire 
Et   qu’on   cheris   à   l’ordinaire, 
Eſtoit   entcré   de   grand   matin, 
Et   n’auoit   ptis   qu’vn   doigt   de   vi, 
Auant   que   de   ſe   mettre   en   chaiſe, 
  ſe   trouuoit   fort   à   ſon   ayſe 
D’eſtre   éloigné́   de   la   rumeur, 
A   lors   qu’vn   grand   hõme   d’honeur. 
Grand   Codonel   &   Capltaines, 
Arriue   auecſa   Ginquantaines 
C’eſtoit   l   llluſtre   Menardeau, 
Ce   qui   parut   aſſeouueau 
  A   Beaufort   qui   dans   ſa   ſurprile 
Ne   luy   diſt,   vous   faites   ſottfe. 
Mais   Monſieur   cla   n’eſt   pasbie4 
Que   craignaeo   vout   ie   necrâns   rie, 
Dt   Menardeautout   en   coleres 
En   neſme   temps   ſon   Seeretaire, 
Prend   querleauae   ou   oargeai, 
Qui   ietrant   ſoudaia   feu   gregeois, 
Luy   lache   auecque   la   parole, 
Vneoup   de   fuſil   dans   l’eſpaule. 
Auſi   toſt   vn   combat   ſe   fait, 
Dont   Mena   deau   mal   ſatisfal 
Voyant   ſes   ſoldats   en   deroute, 
Dit   la   ville   perira   toute 
Ou   ie...   par   eos   mos   ſenlemeae 
ll   montra   lu   reſſeien, 
. 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-08.png_bin.png.txt


Et   eomme   il   eſt   d’umeur   diſcrene 
Il   tint   cette   douleur   ſecrette, 
A   l’inſtant   il   entre   au   Palais, 
Et   ſes   ſuiuants   fort   bons   valets,¬ 
S’e   võt,   mais   fort   peu   chargé   d’armes, 
Mettre   leur   quartier   en   alarmes, 
Cu   chacun   au   ſon   du   tambour 
Reprend   ſon   Martial   atour, 
Prend   hauſle-col,   mouſquet   &e   pique, 
Reſolu   de   faire   la   nicque 
A   ceux   de   l’lſle,   dont   l’effort 
Miſt   leur   beau   Secrerairt   à   mort. 
D’ailleurs   ſçachant   certe   nouuelle, 
Madame   qui   faiſoit   la   belle, 
e   cëoffant   deuane   ſon   miroir, 
Diſt,   à   raon   Dieu   qul   deſeſpoi. 
Voicy   ſans   doute   nn   ior   funeſte, 
Le   peuple   ioüera   de   ſoas   reſte, 
t   vamanunac   onſequ’ea¬¬ 
Sus   à   quelque   prix-   que   ceſoie 
On   tachie   de   touuier   du   monde 
Que   le   voiſineé   vous’leconde:¬ 
ou   ſfuumues   onſir   de   bne 
Et   ne   ceſſant   de   s’aflget. 
Elle   fait   vœu   dansſa   tiſteſſe: 
Qu’à   ore-ame   de   iaſs 
Hlle   fera   voyage   ap. 
Aais   aas   grand   boua   &eſaj 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-09.png_bin.png.txt


Cépendant   la   Cour   introduitte 
S’oceupe   à   trauailler   en   ſuite. 
Aux   affaires   plus   imortants 
Qu’exigeoient   les   malheurs   du   téps.: 
Lors   on   demande   à   leurs   Alreſſes 
Si   leurs   cœurs   ſuiuant   leurs   promeſſes. 
N’eſtoient   pas   portés   à   la   paix, 
Ouy,   dirent-ils,   plus   que   ianais, 
Pourueu   que   vous   faſſrez   en   ſorte. 
Que   de   France   Mazarinſorte,. 
Autrement   on   en   patle.   en   ain: 
Alors   Ga   on   meilleus   que   pain 
Leur   diſt,   ſus,,   qu’a   ſa   conſeience 
Châcun   de   vous   penfe   &irepenſe; 
Car   ſur-rout   nousvulons   ſçauoir. 
Quel   de   châcun   eſt   he   vouloir: 
Il   s’agit   icy   d’vne   affaire 
Où   l’Vnion   eſt   neceſſai:: 
C’a   meſſieurs   u’e   h   eeſolix   vous?::. 
Vous   n’auez   haleine   nyapouls 
Qui   fait   taire   icy   tant   d’racles? 
Mazarin   fait   il   ces   miraeles?. 
Ce   tant   renomoé   Maaarn. 
Vous   connoiſſez   le   peleria,.¬ 
2 
. 
Qu   du   moins   le   deueconnoiſtrs; 
Vous   plaiſt   il   poub   duef   &   pour   maiſtre? 
Ou   tiendres   vous   des   Deppez   1.l. 
Eacor   pedanà   paoſt-n   ¬ae3 
Ne 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-10.png_bin.png.txt


l.¬¬. 
3 
  ,,,,   .¬ 
Ne   voyez   vous   pas   qu’il   s’en   laſſe? 
Prenez   vne   plus   noble   audace, 
Soyez   Princes   non   Maaris, 
N’allons   point   par   quatre   chemins,. 
Nayons   plus   quvn   eœur   &   qu’vnee. 
Qu’il   ne   ſoitMonſieurny   Madame, 
Que   vous   eſcouciez   deſornaais: 
Quand   ils   choquent   vos   intereſts, 
Viuons   amis   &   comme   freres: 
Pourmoy   ie   vous   ptoteſte,   ô   Peres, 
Venerables   Peres   conſcris,: 
  l’ay   preſque   dit   Peres   proſcritss 
(Que   cela   ſoir,   ja   Dieu   ne   plaiſe, 
Qu’intention   ie   n’ay   mauuaile,2 
Et   ſuis   enuers   ſa   Maieſté́, 
Vn   vray   Licurgue   en   feauté. 
Pour   vous   conduiſez   bien   la   barque, 
Mais   ſivous   donnez   quelque   narq 
D’eſtre   Mazarins   à   demy,¬ 
l’our   vous   de   crainte   ie   reag 
I’entends   deſia   la   populace 
Qui   tempeſte,   gronde   &   menaſſe,. 
Et   vous   ſerez   de   fins   maaois 
Si   vous   vous   ſauuez   cette   fois: 
Leur   partie   eſt   certes   bien   fâte; 
Sur   tout   faitres   que   la   Ganete¬ 
Ne   celebre   l’aſaſſinse 
De   voſtre   my-parg   Senats¬. 
e 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-11.png_bin.png.txt


¬   1 
C’eſt   tout   ce   qe   i’eus   à   vous   dire.   
Lors   maint   vn   ſe   priſt   ̀   ſourire 
Et   maint   autre   le   priſt   d’vn   ton 
Qui   ſembloit   ſentir   le   Caton: 
Mais   leur   humeurvn   peucotrainte, 
Monſtroit   qu’lsn’eſtoit   pasſanxs   crainte 
Et   que   Mazarin   dans   leurs   cœurs, 
Sentoit   auſſi   uelques   terreurs. 
Enfin   Condeé   priſt   la   parolle,. 
Et   leur   donnantoainte   brioofle, 
Leur   dit,   Meſſieurs,   voyez   vous   lbié, 
La   fineſſe   n’y   ſert   derien, 
Ne   nous   mettons   point   en   colere, 
Vous   auez   commence   l’affaire, 
Et   c’eſt   pourquoy   ſans   y   reſuer, 
C’eſt   à   vous   ſeuls   de   l’acheuer, 
La   France   à̀   ſujet   d’eſtre   emuë, 
Toute   choſe   pronaiſe   eſt   deuë, 
Et   vos   Atreſts   vieux   &   nouueaux, 
Ne   ſont   pas   des   brides   a   veux, 
ſtans   donnez   il   faut   qu’ils   tiennent 
Enfin   les   peuples   s’en   ſouuiennent, 
t   ſi   vous   eſtes   ſatisfaits¬ 
Le   peuple   veux   auoir   la   Paix, 
t   d’v   ne   fureur   qui   vous   preſſe, 
Vous   ſomme   de   voſtre   promeſſe. 
Parlez,   Monſieur   le   Parlement,! 
N’auez   vous,   pas   fait   maiat   eraqt,:¬ 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
i 
Que   Mazarin   &   ſa   Caballe 
S’en   iroir   de   Sedan   à   Baſle? 
N’auez   vous   pas   auſſi   proſcrit 
Ce   traiſtre   par   maint   grand   eſcrit, 
Promettant   mainte   &   mainte   liure 
A   qui   l’empeſcheroit   de   viure? 
Il   met   vos   Arreſts   ſous   lepié́?   
  Comment   s’eſt   l   iuſtifi? 
Reduiſant   vos   villes   en   cendre: 
n   autre   ainſi   ſe   feroit   pendre,¬ 
  Si   bien   qu’il   ne   peut   eſtre   abſous. 
  Sans   faire   mal   iuger   de   vous: 
C’eſt   ce   qu   on   dit   parmy   la   ruë, 
Le   monde   certes   n’eſt   plusgrue. 
Et   i’en   connois   d’afſezhardis 
Pour   dire   plus   que   ie   ne   dis, 
Que   ſi   nous   leurs   laſchions   labride 
Nous   verrions   maint   grand   homicide. 
Ie   me   ry   de   vos   fins-matois: 
  Mais   fuſſiez   vous   lusfins   cent   fois, 
Il   faut   que   l’vnion   s’acheue, 
Ou   mener   tout   le   peuple   en   Greue, 
Puis   qu’autrement   il   iure   Dieu,: 
Que   ie   ne   ſuis   hommeà   merendre,.. 
  Et   quonque   Mazarin   &   moy¬ 
Ne   noaus   trouuerons   che   le   oy. 
! 
!2. 
Qu’il   vous   fera   guerre   en   out   lieu. 
Et   ie   vous   veux   de   meſmeaprédre, 
  . 
2 
.   

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-13.png_bin.png.txt


  i 
Illeur   parloit   en   cette   ſorte; 
Lors   que   ceux   qui   gardoi&t   laporte 
Vinrent   crier   à   ce   grand   Corps, 
Qu’on   s’entretüoit   au   dehors; 
Sur   quoy   la   Cour   diſt   toute   émeuë, 
D’ou   vient   qu’ainſi   l’   n   s’   atretue?i 
Si   penſerent   les   Mazarins, 
Qu’ils   eſtoient   Roys   de   nos   deſtis. 
Que   Tureſne   ſans   dire   garre, 
Eſtoit   venu   faire   gabarre: 
Ils   en   changerenr   de   couler;¬ 
Mais   bien   toſt   on   ſç̧eur   quel   malheur 
Auoit   cauſe   cette   meſlće, 
Dont   la   Cour   dermeura   troublée 
Voicy   comme   on   en   vint,dxc.!.. 
Ceux   de   l’ſle   fiers   &   ialoua 
D’auoir   bourré   léurs   câmarades.,. 
Eſtoient   diſpeeſez   par   brigades,. 
Diſoieme   par   droit   &   pa   raiſan. 
Chaſcun   eſt   maiſtre   enſa,   maiſor;. 
Nons   garderons   nos   aduenuës. 
Or   vn   bruit   courait   dans   lesrüs 
Que   des   Mazarins   à   millieus. 
Mouſquetaires   &   fuſiliers, 
Au   deſlein   de   faire   main-baſſ,. 
Eſperoient   leur-donner   la   chaſſe.. 
Que   des   courriers   toute   la   nait.... 
Allez&venus   ſana   grand   huis,: 
Auoient 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-14.png_bin.png.txt


13 
Auoient   termeé   pour   la   bataille. 
Cette   heure   où̀   toute   la   canaille.. 
Puſt   eſtre   priſe   au   erebuchee   2. 
Et   les   Printes   ſouffrir   eſchet 
On   diſoit   que   vingt   Capitaines. 
Auoient   poſé   leurs   cinquantaies 
Auec   mains   autres   argoulets 
Dans   les   lieux   voiſins   du   Palais, 
Et   le   peuple   dans   ce   tranſport. 
Meditoit   vn   cruel   -effort: 
¬ 
Nous   verrons   quſoront   lesmaiſtres,: 
Tout   Paris   eſt   remply-de   traiſtres; 
Diſoients   ils;   mais   ils   faut   ſç̧auoi 
Et   nous   venger   à   la   ſortie, 
Si   ſuiuant   noſtre   opinion: 
Ils   n’ont   tous   conclu   l’vnia:¬. 
ll   n’eſt   plus   moyen   de   viure, 
Le   painvaut   douzs   ſols   la   liure, 
i 
. 
L   nous   ne   gaignons   pas   vii   ſout,. 
Bref,   il   faut   vaincre   ou   perdretu;. 
Que   Mazarin   vienneou   nonvinne, 
S’il   vient.   nous   ſçauons   vneantienne: 
S 
! 
our’l’endormir   quandnous   voudrons.. 
Malheur   tombe   ſur   le   paltrons,e 
  D. 
E 
S’ils   auroient   touours   rtouopouuoi.. 
Il   faut   faire   vn   coup   de   partie,j 
4 
24¬ 
Qu’ils   vouloient   faite   vne   capur, 
On   adiouſtoit   à   l’impoſture; 
¬ 
e 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-15.png_bin.png.txt


  i 
Nous   auans   tropfait   les   eſclaues, 
Ainſi   diſcouroient   les   plus   braues, 
Et   ſur   tout   deux   grosmalotrus, 
Tous   deux   pelez   &   fot   ventrus, 
Dans   leur   graue   &   fiere   preſtance. 
Faiſoient   les   hommes   d’impartace. 
Ils   deuoiéttout   mettre   en   morcesu, 
Et   des   pelotons   à   moneeaux 
Les   enuironnoient   tefte   à   teſte, 
Lors   que   voicy   qu’vne   tampeſte, 
Cauſe   des   tcoubles   inoüs 
Dans   la   ruë   neuue   Saint   Louys, 
Où   de   mouſquers   vne   deſcharge 
Fiſt   qu’on   y   fut   bien   toſt   au   large 
Et   Dieu   ſç̧at   ſiles   Bateliers 
N   efuirent   pas   tous   les   premier? 
Auec   leurs   brutalles   eſoones, 
Et   ſi   les   feneſtres   &   portes 
Auec   vn   hoerible   fracas, 
Soudain   ne   ſe   fſermeront   pas: 
Qu’eſt-ce’aucun   ne   le   pounoitdire, 
Ie   peine   meſme   à   vous   l’eſcrire. 
Vn   feu   bourgeois   toſt   exciré 
Prodſit   cette   nouueaué: 
Ha!   que   n’ay-je   icy   l’eloquence 
D’vnde   ces   grands   Anacheurs.   de   Eoe, 
D’vn...:   ou   d’vn   Sandricburt, 
Pour   faire   nettement   au   Couau!2. 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-16.png_bin.png.txt


  ,,,,,bſaa,a,,,,,,   ¬ 
  Le   reeit   de   taint   e   meueilles; 
Dieux   que   d’actions   nompareilles, 
Et   que   de   faits   d’armes   hardis, 
Plus   que   ceux   de   nos   Amadis. 
Furent   cachées   par   le   tumulte 
  Dans   cette   memorable   inſulte. 
Mais   qui   furent   ces   combatans 
Non   les   ſGeans,   non   les   Tirans, 
Non   les   eſcadrons   de   Cadmée, 
Mais   vne   plus   vaillante   armée. 
On   vid   combattre   en   cét   aſſaut 
  Le   badaur   contre   le   badaut: 
Mais   non,   i’aperçoy   bien   quei’erre: 
On   vid   combattre   en   cette   guerre 
Des   lyons   contre   des   lyons, 
Non   des   chefs   de   rebellions, 
Des   Mars,   des   Coſars,   des   Hercules, 
Des   deſtructeurs   de   monſtres   lules 
Epous   dre   cnfindemoooueau. 
Des   Cheualiers   &   Menardeaux. 
Que   cete   bataille   fu   granda 
Des   aſſaillants   l’illaſtre   bande, 
Par   le   Pont-   Neufnaontant   tout   droit, 
Voulut   reuenià   l’endroit, 
Ou   fut   bleſſé   le   Secretaire: 
On   leur   diſt   que   voulés   vous   faire, 
Nous   poſftet   là,   dirent   lls,   tous: 
Naus   uous   garderansbiena   ſaas   vous, 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-17.png_bin.png.txt


  16 
Repartirent   ces   inſulaires; 
Ce   ne   furent   plas   que   coleres 
Et   que   fureur   des   deux   coſté́s, 
Dont   les   Menardeaux   tranſportez, 
Crierent   ſoudain,   tuë,   tuë, 
Ayant   ouy   parmy   la   ruë̈ 
Quelques   miſerables   mutins 
Qui   les   nommerent   Mazarine::. 
Mais   aux   premiers   cçoups   qu’ils   tirerent 
Quelques   bons   Anges   s’oppoſerent,.¬ 
Et   firent   que   portant   trop   haut, 
lls   ne   bleſſerent   qu’vn   maraut. 
Ie   vous   laifſe   à   iuger   du   trouble, 
Auſſi-toſt   le   combat   redouble,. 
Et   pour   bientoſt   les   mettre   au   pas 
On   les   prend   par   haut   &   par   bas. 
Croyez   que   daas   cette   eſcarmouche, 
N’euſt   volé   papillon   ny   mouſche, 
Qui   n’eſt   auſſi-   rtoſt   eu   ſonfait: 
A   voir   les   balles   de   mouſquet.e 
Voler   &   tomber   peſle-   mefle1. 
Haut   &   bas,   menu-comme   greſle, 
Et   que   portoitv   mauuais   vent... 
Derriere   auſſi   bien   que   douami 
Ce   fut   en   cette   heure   fatalle. 
Q’vne   pernicieuſe   balle¬ 
Vint   ferir   vn   pauure   boſſu, 
Qui   certes   ſe   vid,   bien   deceu;, 
A 
De 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-18.png_bin.png.txt


5y 
De   voir   qu’au   ſortir   de   ſaporte 
On   le   ſaſuü̈aſt   de   la   ſorte. 
D’où   vint   que   tombant   de   ſon   haut; 
  La   terre   cacha   ſon   defaur. 
Bellonne   toure   é́cheue   ſlé́e 
Se   meſa   parmy   la   meſlée, 
Et   reſpandit   dans   tous   les   cœurs, 
Le   fiel   de   ſes   triſtes   horreurs. 
Mars   luy   tint   auſſi   compagnie 
Et   tranſmiſt   ſon   cruel   genie 
Dans   les   eſprits   des   combatans, 
Qui   ne   le   garderent   pas   longtemps 
Pourtant   ne-   ſe   fiſt   grand   carnage, 
Mais   cependane   ce   fut   dommage. 
Du   peu   qui   ſans   ſuiet   s’en   fiſt, 
Puis   qu’aucun   n’enita   prcfit, 
Et   fut   vn   ſpectareur   Orfeure, 
Comme   les   autres   mis   hors   d’œuure, 
Le   Port-enſeigne   en   ſon   drapeau 
Reſpandit   -de   ſang   plus   d   vn   ſeau, 
Et   fut   aux   Auguſfins   en   ſuitre 
Porté   comme   horme   de   merite. 
Le   Lieutenant   nommé   l’Huillier 
Se   ſauu   chez   vn   Iouailler,. 
Mais   Sergent;   Caporal   Aaſpſade, 
ur   le   chump   reſta   bien   malade 
Et   furent   maints   fiens   Appointe 
Bien   eſtillez   &   bien   frotte, 
E. 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-19.png_bin.png.txt


s8 
uelqu’vn   pourtãt   en   cette   eſpreuue 
S’eſtant   à   ſainte   Gennenieuue 
Recommandé   deuorement 
Ne   ſouffrit   pareil   traittement: 
Mais   pour   des   armes,   ſauf   la   voſtre, 
Il   s’en   alla   comme   vn   Apoſtre, 
Et   ſi   i’ay   bien   fait   mon   caleul 
On   n’en   veid   rapporter   à   nul. 
Ainſi   s’acheua   cette   guerre, 
Ou   quatorze   portés   par   terre 
Payerent   ſur   le   champ   pour   tous. 
Alors   aux   tranſports   de   courrous, 
La   pitié   qui   touſiours   lamente, 
Succeda   triſte   &   languiſſante, 
Chacun   reconnut   ſon   voiſin, 
Amy,   feal,   fillol,   couſin, 
Pour   du   ſang   luy   donna   des   larmes 
On   deteſta   le   ſort   des   armes. 
  Ie   dy   de   ces   armes   ſans   fruit. 
Qui   ſans   effet   font   eant   de   bruit. 
La   rumeur   en   parut   accruë, 
Et   l’on   n’oyoit   parmy   la   ruë 
Que   cesmurmure   tres   frequents. 
Pourquoy   font   ils   tat   de   cãquants? 
A   quoy   ſeruent   tant   de   remiles! 
Apres   que   les   armes   ſont   priſes? 
que   ne   ftait-on   ou   guerre   ou   paix? 
Soutiendrons   nous   toû̂jours   le   fai? 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-20.png_bin.png.txt


19 
Du   mouſquet   &   de   la   cuiraſſe 
N’eſtant   payez   que   de   grimaſſe, 
Et   ſans   que   nous   puiſſions   ſç̧auoir 
A   qui   nous   rendons   ce   deuoir. 
Gardés   Meſſieurs,   qu’on   ne   les   choque, 
Vrayment   c’eſt   dequoy   l’on   ſe   moque, 
qu’ils   ſe   gardent   doreſnauant, 
Ou   quils   en   viennent   plus   auant. 
Nous   nous   cuërons   pour   leur   querelle 
Ou   reſterons   en   ſentinelle. 
Par   la   mort.   leur   rage   ſe   teut 
A   ce   penſer   qui   les   eémeut. 
  Ils   renforcerent   les   brigades, 
Firent   nouuelles   barri   cades, 
Et   ſe   reſmoignant   preſà̀   tout 
Reſterent   armez   &   debout. 
Tout   Paris   eſtant   plein   d’alarmes, 
De   ſeditions   &   vacarmes. 
Enfin   quelques   heures   apres 
Les   Princes   ſortant   du   Palais, 
  Firent   au   peuple   mine   bonne, 
Et   ne   ſe   trouua   plus   perſonne 
Qui   faiſant   le   ſeditieux 
Les   regardaſt   entre   deux   yeux. 
lls   crierent   la   paix   vaut   faite, 
Et   firtent   grauement   retraitte, 
Et   le   peuple   de   main   en   maln, 
Diſt,   c’eſt   lean   ieuſnera   demain,l 
  s 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-21.png_bin.png.txt


  20 
Nous   l’aurons,   repriſt   la   canaille. 
Quand   n’auroôs   plus   denier   ny   maille. 
Il   faut   en   vſer   utrement; 
Soudain,   Meſſieurs   du   Parlement: 
Sortirent   comme   de   couſtume,. 
Sans   auoir   donné   ſur   l’enclume,. 
Pour   former   la   ſainte   Vnion 
Ou   la   comaune   opinion¬ 
Ne   croit   pas   que   leurs   cœurs   enclinent 
Mais   comme   on   ſçait   qu’ils   y   rafinene, 
Le   peuple   à   demy   tranſportd 
Les   vid   d’vn   œil   fort   irrité́, 
Et   ſe   rua   de   grande   furie 
Sur   quelqu’vn   de   leur   confrairie;. 
Qui   ſe   ietta   toſt   à   quartier 
Dans   la   maiſon   d’vn   Eſpicier, 
D’vn   Eſpicier   Apotiquaire, 
Ou   s’y   l’euſt   beſoin   d’vn   cliſtere, 
Hl   en   eut   vn   à   point-nommeé:¬ 
Depuis   tout   Paris   alarmé, 
A   reſteé   fremiſſant   de   rage, 
Commevne   merapresl’orage, 
Et   le   Parlement   tout   tremblans, 
Atardé   ſous   ce   fauxſemblant, 
Sans   rien   concerterny   reſoudre, 
C’eſt   à   dire   former   la   foudre. 
Qu’il   lançaſt   ſur   le   Mazarin, 
Quedt-   on   ſera   le   plus   fin:¬ 
  Et 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-22.png_bin.png.txt


Et   qui   fait   pancher   la   balanee, 
  Pourtant   vn   Arreſt   d’impqrtance 
Seſt   donné   dans   e   Parlemest, 
Par   lequel   eſt   dit   hautement! 
Qu’information   ſera   faittse 
Du   ſuiet   de   noſtre   gazeee, 
Au   gré   du   ſieur   de   Meaarda. 
Mais   comme   eſt   encor   vn   fleau 
Qu’on   aioû̂te   auxnmaux   de   lha   guere;, 
le   croy   que   leParlement   erne. 
D’expoſer   au   iour   vn   pecb 
Qu’il   vaudroit   mieux   emie   cacbe. 
Mais   qui   la   coaamis   que   luy   meſme?e 
Sa   langueur   inuincibbe   xteſnm, 
. 
Abuſant   &   trompant   nos   vœun;,   :1 
A   ve   tous   ces   malhura1 
Ouy,   ie   le   iure   par   ſme   eorge,! 
eſt   ln   qui   leurcoupi   la   perore 
l’uis   qu’il   falut   pour   legarden   
luſqu’a   ce   point   fe   atder 
.¬¬ 
Ne   voit   on   pas   qu’il   nous-aboſe. 
Mais   non,   diſons   pour   fon   excuſe: 
que   c’eſt   vn   accidea   fata,l. 
1.   1 
¬ 
A1 
ue   le   deſt   a   fai   ce   mab   l   ijel 
Et   reiettons   ſur   la   foacune 
Ce   triſte   fujet   de   rancanen 
.   7¬ 
Plque   ee   n’eſt   pas   daouad’hay, 
Qu’on   la   cgondamneaus   abouyil   r;i 
1l 
  

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-23.png_bin.png.txt


e 
Et   qu’on   ne   ſcauroit   ou   la   prendee 
Pour   la   punir   ou   pour   la   pendre. 
Mais   que   dſ-je   dans   ce   chagi, 
Reiettons   tout   ſur   Maaarin, 
C’eſt   luy,   cette   maudite   engeéance, 
Ce   perturbateur   de   la   France, 
A   qui   ſeul   doit   eſtre   imputé 
Le   mal   de   toute   la   Cité. 
C’eſt   luy   qui   nous   met   en   alarmes 
Luy   qui   nous   feiſt   prendre   les   aras. 
Et   qui   fait   que   le   Parlemont. 
Ne   conclud   rien   padofaitement. 
uoy,   ces   pauures   deneuns   de   ’Iue, 
Dans   la   diſgrace   de   leur   ville, 
Ne   ſont-ils   point   aſſez   punis 
De   ce   qu’eſtans   ſi   mal   vnis., 
A   cent   perils   on   les   expoſent? 
Et   ne   feront-ils   aurre   choſe 
qu’auoir   les   armes   ſur   le   dos. 
Pour   empeſcher   que   les   ſuppoes 
De   Mazarin   on   ne   ſacage? 
Dont   grand   ne   ſeroit   dommage. 
Non   non,   pour   leur   peine   ſaffit. 
  De   manger   le   pain   ſi   petir, 
Et   le   mouſquet   à   qui   le   porte 
Fournit   vne   excuſe   aſſés   fort.: 
En   effet   Meſdames   les   -ox.i 
Il   fait   beau   d’oüiyr   oſtre   ape..2. 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-24.png_bin.png.txt


23 
Quandles   fifftes   ſont   en   campagne,. 
Allez   au   pays   de   Caucagne 
En   robbe   longue   pieſider 
  Sans   nous   venir.   icy   gronder 
Quand   nous   auons   d’autres   penſees, 
Et   n’eſtes   vous   pas   iacenſeés 
De   croire   eſtre   encore   de   faiſo¬ 
Quand   le   maiſtre   de   la   maiſon 
Qui   voit   tous   ſes   gens   en   déroute 
Parle   ſouuent   ſans   qu’on   l’eſcoute. 
ſeſſeuss   an   e   vou   engage. 
N’affligez   poinc   des   afligez, 
Croyez   que   leur   peine   eſt   eaxtreme, 
Souffrez   ſeulement   qu’oa   vousainme, 
En   connoiſſant   quel   eſt   leur   fore, 
’eueillez   point   le   chat   qui   dore. 
’enſez   qu’en   cet   eſtat   funeſte 
’eſt   vn   des   appuis   qui   vous   reſte, 
t   que   comme   ils   ſont   gens   de   bien, 
e   qu’ils   ont   fait   eſt   moins   querie¬ 
palogie   des   ainqueurs. 
Nfin,   Meſſieun,   oonſiderez   de   grace, 
4 
  uand   vous   penſez   à   punir   leur   àudace, 
e   i   preſſez   d’ennems   &   de   ſoins, 
  ce   deſordre   ils   n’ont   pſû   faire   moins, 
one   occs,   mais   qui?   des   temeuss, 

mazarinades_burlesques/La_guerre_des_Menardeaux_ou_la_Fameuse_b.pdf-25.png_bin.png.txt


  24 
Ile’   ont   occis,   mais   qui?   des   morcenaies 
Ils   ont   occis,   mais   qui’des   imprudens.. 
qui   ſe   montroient   à   la   Bataille   ardens¬ 
Et   qui   de   rage   &   de   paſſion   bleſmes, 
Dans   leur   tranſport   ſe   ſont   tuez   eux   meſmes. 
Qque   ſi   pourtant   leur   glaiuea   merité́. 
Qu’on   ſe   vengeaſt   leur   remerité, 
Si   ces   mutins   eurent   trop   d   iaſolence 
L’employ   de   Mars   cauſa   leur   violance, 
Est   leur   remords   enfant   de   leurs   courrous.. 
Pour   les   punir,   peut   icy   plas   que   vous. 
Ne   vous   mõſtrés   donc   poin   d’vn   nouueaa   ſang   auidtes. 
Scachant   que   la   railon,   qui   pour   les   parieides, 
Feiſt   qu’on   n’ordonna   poins   de   peimes   autrefois, 
Sauue   ces   malheureux   de   la   riguéur   des   Loix,. 
Leur   crime   eſt   innocent   &   oïille   voſtre   gloire 
Si   vous   n’en   eſtouffez   l’importune   rbemoite, 
Et   c’eſt   ſur   ces   malleurs   que   cauſe   vn   ſort   noaueu,3 
Qu’il   faut   paſſer   l’eponge   &   tirea   le   rideau¬¬ 
EPITAPHE   DES   MORTS 
  e 
rY   giſent   ccs   oules   Viimes, 
LQui   ſans   auoir   comms   de   Cripse 
Se   virent   par   le   fer   immoler   en   ce   leu, 
Paris   à   Mazann   en   fiſt   vn   Saorifice 
Paſſaut,   puur   leur   nends   luffice: 
Pardonae   au   bas   d   EPreſtrer   dele   le   . 
FIN. 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-2.png_bin.png.txt


GVERRE 
CANONS. 
RAILLERIE 
BVRLESQVES. 
s 
le   eieoie 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-4.png_bin.png.txt


¬-, 
  3 
aesaAaAtateéAé 
eEeeeeeetetteee 
eeepepiet   eepetveses 
7   T¬   
LA   GVEE 
SANS   CANONS. 
  Emper   ega   auditor   tantum?   numquam   ne   reponam, 
Py   arus   tories   rauci   Theſeïde   Codr? 
parbleu,   ſifait,   il   en   faut   dire 
Des   mots   qui   ne   ſont   pas   pour   rire; 
Car   qui   pourroit   rire   en   ce   temps 
Que   maints   &   maints   ſont   mecontens? 
Quon   n’entend   par   tout   que   chamade 
Nous   donner   de   rudes   aubades? 
Et   qu’outre   pot   &   corſelet 
A   lépreuue   du   piſtolet, 
ii   faut   s’armer   de   bonne   teſte 
Contre   l’inſtrument   de   la   feſte, 
u   fon   duquel   tant   ſe   plait   Mats 
Qui   n’aime   que   ieun   de   haars 
Et   qui   preſerant   la   ſeupure 
  excellent   Art   de   peinture¬ 
Ne   ſeait   que   rop,   le   malheureux, 
Taiſer   en   boſſe   ou   bien   en   creux, 
Faſant   ſtatuës   fort   antiques 
uee   ſes   coutelats   &   piques, 
S   e’et   eſtre   d’antiquite, 
e   nauoir   bras   que   dvn   coſte, 
Que   ’auoir   la   ceſte   caſee, 
ain,   pied,   iambe,   cuiſſe   froiſée, 
A 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-5.png_bin.png.txt


Ou   d’autres   pareils   aceidens 
Que   cauſe   l’iniure   du   temps. 
Ce   qui   me   fait   penſer   &   crére, 
Que   s’il   ſe   mettoit   a   portraire, 
Il   y   pourroit   bien   reüſſir, 
Puis   qu’il   ſcçait   l’art   de   racourcir. 
Ce   Dieu’   donc   nourry   dans   l’armée 
Qui   ſe   plaiſt   tant   à   la   fumée 
Du   feu   de   la   poudre   à   canon, 
Ron   pons   à   propos   de   ce   nom. 
Tant   que   nous   verrons   nos   re   creuës 
Courir   ſi   fort   parmy   les   rues, 
Eſtre   ſi   diſpos   &   ſi   promprs, 
Monſtrant   qu’ils   ont   bons   eſperons 
A   la   Thionuille,   ou   la   Guiche, 
Qui   fuit   iadis   comme   biche, 
Et   par   la   crainte   de   mourir 
Monſtra   qu’il   ſçauoit   bien   courir. 
Dieu   veuille   que   pas   vn   des   noſtres 
Ne   fuye   ainſi   deuant   les   autres: 
Mais   ces   Gens   ſur   noſtre   paué 
Ne   demeurent   pas   vn   Aue. 
Tant   qu’ils   feront   voir   que   leurs   mules 
N’ont   du   tout   au   talon   les   mules, 
Et   que   ſans   peur   de   bouë   ou   d’eau, 
Ils   courront   emmy   le   ruiſſeau. 
Tandis   qu’on   verra   renfermée 
Dans   Paris   vne   grande   armée, 
Il   ne   faudra   point   de   canon. 
Que   veux-tu   dire   par   ce   nom, 
Poëte   crotté,   qui   par   iactance 
Tcrige   en   homme   d’importance? 
Songe   à   ce   que   tu   dis   icy. 
Mercy,   ne   m’appellez   ainſi: 
Des   deux   cy,   lequel   faut-il   mettre 
Pour   bien   rimer?)   c’et   de   peur   d’eſtre 
D’eſtre 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-6.png_bin.png.txt


35 
D’eſtre   nommé   Poëte   erotte, 
Que   i’auance   vne   verité́. 
Suamd   le   dis   pout   vn   uray   preſese, 
Canons   ne   ſeront   en   vſage 
Tane   que   les   boues   dureron 
Et   que   cheuaux   ainſi   courr   on   
entends   de   ceux   qu’on   metaux   bottes 
Qui   blanes   ne   ſont   bons   pour   les   crotte¬ 
e   meſtois   propreuent   vetu, 
Pris   canons   à   pigeon   pattu 
L’autre   iout   pour   faire   viſire. 
e   narehois   lans   aler   trop   viſte, 
Faiſant   pour   ne   les   gaſter   pas¬ 
Vn   demiy   cerele   à   chaque   pas. 
I’eſois   auancé   dans   la   ruë 
oa   endant   vn   grand   col   de   grue 
De   lieatement   ie   vous   mets 
pous   e   nmes   pieads   ſut   pauez   nets 
Quamad   voicy   que   par   brauerie 
Vn   heual   pouſſe   de   furie 
Par   ſon   indiſcret   Caualier; 
ue   eſtois-   ie   lors   en   ſouli 
uee   vn   bon   gros   bas   d’eſtame, 
ais   ialois   põur   voir   vne   Dame. 
eude   mieux   dit   en   verit́, 
Que   n’eois-ie   lors   bien   boute 
Deſfus   vn   bon   bas   de   ratine, 
ou   de   ſerge   non   pas   ſi   fine: 
Ii   faloit   pour   ces   vers   lier 
TFouuer   vne   rime   en   lier. 
Cependant   cét   impioyable 
Vti   courant   comme   vn   beau   diable, 
Sams   reſpeaer   mon   port   diuin: 
Ie   me   retiray   du   che   min 
D’vne   viſteſſe   plus   atiue 
Que   ne   fait   l   ’herbe   ſenotiue 
3 
1 
. 
1 
! 
E 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-7.png_bin.png.txt


-   car 
6 
De   l’homme   qui   la   veut   toucher, 
Tant   i’auois   peur   d’en   approcher. 
Ie   recule   viſte   en   arriere, 
Auan   çant   bien   fort   le   derriere, 
Couurant   canons   de   mon   manteau, 
M’appreſtant   de   dire,s   tout   beau, 
Toy   qui   d’vne   courſe   inciuile, 
Au   honneſtes   gens   de   la   ville, 
Faiſant   la   guerre   par   ébat, 
  Les   mets   ſi-toſt   hors   de   combat, 
Car   Venus   ſe   plaiſt   à   la   guerre, 
Auſſ   bien   que   ſon   adultere. 
(Mais   tirons-nous   de   ce   penſer, 
De   peur   de   Careſme   offencer.J 
Ie   trouuay   plus   ſeur   de   me   taire, 
Et   de   retenir   ma   colere, 
Connoiſſant   que   i’ay   le   defaut 
D’appeller   coquin   ou   maraut 
Celuy   qui   mofence   oume   genne, 
Qui   ſouuent   ne   ſe   met   en   peine 
Si   ie   ſuis   enfant   de   bon   lieu, 
Teémoin   le   pont   de   l’Hoſtel-Dieu, 
Où   l’on   me   bailla   bien   l’alarme; 
Y   voulant   faire   le   gendarme, 
Quand   on   oſa   me   dénier 
Paſlage   faute   d’vn   denier: 
Qoy   que   pour   lors   ſans   hyperbole, 
I’euſſe   en   or   plus   d’vne   piſtolle. 
Qe   ne   ſuis-ie   en   mëme   danger, 
t   n’ay-ie   autant   d’or   à   changer, 
Qitte   pour   auoir   plus   de   hnte, 
ais   reuenons   à   noſtre   conte. 
Dns   vne   porte   recculant, 
Ie   priois   Dieu   que   le   galand 
Rencontraſt   quelque   chauſſe-trappe: 
Quand   ie   m’apperceu   d’vne   rppe, 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-8.png_bin.png.txt


¬¬ 
7 
  Ouurant   Art   prés   de   mes   talons, 
(   Car   i’auançois   à   reculons   y 
Vne   effroyable   precipice, 
Où,   ſans   aucun   autre   artifice 
I’allois   faire   vn   ſaut   perilleux 
Comme   ce   Romain   glorieux, 
Si   i’euſſe   reculé   d’vn   pouce.¬ 
Mais,   ſi   l’on   ne   ſçait   qui   nous   pouſe, 
On   ſçait   qu’il   y   a   quelque   main 
Qui   conſerue   le   corps   humain. 
Ma   pauure   carcaſſe   mortelle, 
A   cette   fois   l’échappa   belle: 
Et   i’euſſe   gaſteé,   ce   dit-on, 
Bien   plus   que.   bas   &   que   canon. 
Car   le   vin,   pour   fort   qu’il   ſe   diſe, 
N’euſt   pû   ſauuer   de   ma   chemiſe 
Le   moule,   de   ce   fier   deſtin, 
Qui   regne   auſfi   bien   chez   le   vin, 
Qu’il   fait   dans   vne   chambre   haute: 
Tant   y   a,   qu’ainſi   par   ma   faute 
Eſtant   pres   du   moment   fioal, 
Ie   tombay   de   fieévre   en   chaud   mal. 
Graces   à   vous,   horrible   entŕe, 
D’auoir   eſté   ſi   retirée. 
Graces   à   vous,   pieds   &   talons, 
De   n’auoir   pas   eſté   trop   longs. 
Bien   men   prit,   ie   vous   le   proteſte, 
De   tourner   tant   ſoit   peu   la   teſte, 
Et   d’oublier   pour   vn   moment 
  Des   iambes   le   blanc   ornement.. 
Qui   foin   de   moy.   dés   l’heure   meſme 
N’eurent   plus   la   couleur   ſi   ble   me: 
Et   l’on   euſt   dit   en   verité́ 
Que   mon   groin   l’auoit   emprunté. 
(   C’eſt   vne   pointe   ped   anteſque 
Q   ne   vaui   rien   dans   le   baitleſque 
Mes   canons   furent   aſpergez 

mazarinades_burlesques/La_guerre_sans_canons_raillerie_en_vers.pdf-9.png_bin.png.txt


Par   ces   Caualiers   enragez, 
Craignants   de   n’attirer   à   giſte, 
Vn   mechant   diroit   d’eau   beniſte, 
A   Dieu   ne   plaiſe,   ie   Ile   crains, 
Que   i’abuſe   de   mots   ſi   Saints. 
Ce   ne   fut   d’eau   de   eurs   doranges, 
Mais   de   l’eſſence   de   mélanges, 
D’vrine,   de   bran,   &   du   ux, 
Qui   tous   les   mois,   ny   moins,   ny   plus, 
Souuent   ramene   la   Mer   rouse, 
Quoy   que   l’Arabie   ne   bouge¬ 
Ny   n’auance   Monſieur   Paris, 
Pour   aller   voir   Dame   Memphis. 
Flux   qui   n’a   pas   l’odeur   ſi   bonne, 
Nonobſtant   le   nom   qu’on   luy   donne, 
Que   la   roſe,   ou   quelque   autre   fleur, 
Dont   elle   pproche   de   couleur; 
Si   nourrit-il   en   recompenſe. 
Vn   fruit   d’vne   autre   conſequence. 
Mais   que   ſommes-nous   deuenus? 
Où   eſt   le   paillard   de   Venus? 
Diſions-nous   pas   que   dans   l’armee 
Il   ſe   plaiſoit   à   la   fumée? 
Si   ie   ne   craignois   d’eſtre   long, 
Ou   ſi   i’eſtois   bon   violon, 
¬. 
Ie   chanterois   par   melodie 
Qve   ce   grand   Dieu,   quoy   que   l’on   die, 
Aime   plus   celle   du   tabaq, 
Que   des   inſtruments   qui   font   claq: 
Qu’au   iugemenr   de   ſes   narines, 
(   Que   chaeun   ſçait   eſtre   fort   vaines 
Vaut   mieux   fumée   de   renom, 
Que   tabaq   &   poudre   à   canon. 
Finiſſons   donc   ſur   la   fumeée, 
I’y   trouue   pour   rime   affamé́e, 
Rime   &   raiſon,   car   à   preſent 
On   voit   qu’on   ne   vit   pas   de   uent. 
F1N. 
1 
2 
laro 
N 
  

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-03.png_bin.png.txt


i 
lnoltleſtss 
Source   aulleal 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-04.png_bin.png.txt


TN7   J 
L   A 
50 
  T   ¬ 
  
1   A1 
IV   ILI   A   IL   
OV   DISCOVRS 
DE   L’EVROPE 
A   MONSEIGNEVR 
LE   DV   C 
T 
DORLEANS 
SVR   L’ESLOIGNEMENT   DV 
Cardinal   Mararin,   &   le   Retour 
des   Princes. 
i 
A   PARIS, 
¬ 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
  ſa. 
  
dhtoſugopfp¬ 
e   ae   i   ledl   ede   de   ae   aee   ſiait 
aſeepjepjppeoeeqlpmtu 
a   i’Aons   dl 
  
  
Ei0¬. 
2lln 
2   s 
¬2.? 
  u   
a   iElI   l¬ 
n   hn   eſ   H 
,,   
  A   L   a 
L   e   ,   d 
,..   oV. 
  u. 
OV   PrS   &   QVSo   ’l   es 
ln   uplou   o   onu   ! 
eyr-D   p   a 
T   
IDEE   VA   i1 
1 
l   i’   
A   MOQNSENEVR 
l   
Di   oii   oq   oreoa   om   ono   l 
Erlſrcle   e   en   el 
Qiyes   grn   
T’D   Tu 
1   E’ov   Ni   
  
lLL   ILo-oh,,   
o   onnoſlo   aaaaA   oV 
a   Rand   Prince,   ſi   grant   en   aiſſance,   n   
  Crand   en   Vertu   -rand   erilPaiſſance,   e 
Grand   en’bbté,   Grade   loneursi   M 
Ll   rand   en   creltlranefebonheur,! 
Grand   en   bien,   Grſd’e,   aragesu   onrptenA 
orand   en   eſprit,   Grand   edrq̧ouragé,   d   e 
orand   en   prudences   Srndeniniois   nn   ol, 
randen   gloire,   Grand   e’eos   oi   pre 
oand   enneeſtres,   SraſſufPetelsinail   ao   
Grand   en   ſes   mere   ſeuts   l&’frer,   n   in   am   ? 
En   femme   files   &’oarcon,j   iel   ior 
Enfin   gand   de   touſe   facoiui   ioi   l   o 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-07.png_bin.png.txt


A   vous   ſoit   reſpect   &   loüange. 
Iluſqu’au   pays   le   plus   eſtrange. 
  vous   ſoit   benedidion 
Salut,   paix   &   dilectlo   
C’eſt   a   voſtre   A   vEsse   RoAE2, 
Qui   ne   void   point   d’Aleſſe   égalle, 
Que   ie   viens   loin   de   compliment, 
ire   oreniſde   ene   enees¬ 
Auec   cette   humble   reuerence, 
Que   ie   vous   doi-paa   deference, 
Ie   ſuis   mais   le   croirez   vous   bien? 
Ie   ſuis:   ah   ie   ne   ſuis   plus   rien, 
Ie   fus   autrefois   quelque   choſe: 
Mais   qui   le   ſuidrjeio 
Ie   ne   lôze,   ny   ne   le   puis, 
Ie   neſçay   plus   ee   que   ie   ſuis, 
AEt   depuuis   ma,   niſere   extreme, 
lememe   eonoois   plus   nmo,   ndn 
Mais   puis   qu’il   vous   plaiſt   m’eſcouter, 
e   vay   tout   vous   reprefenter, 
Et   la   verité,toure   nue,. 
1 
Et   leuiet   de   ma   venuë. 
le   rpe   t   aefial 
Voſtre   ALTESSE   S’eſtonne   fort, 
pemenie   mnſideſnrée 
  
Si   maigre&.ſidefigurée 
iiais   ſeai   ten   ue   lſan   areiaiſipi   n   r   l 
Ie   ſuis   dersdopne   aiſona¬, 
  Aaa 
Ancienne   autant   que   le,   mopde,,   
L’air   &   le   feu,   la   terre   &   l’onde.. 
Ie   poſſede   vn   forr   ample   bien, 
Encor   que   ie   vienne   derien, 
Et   ie   fus   faite   par   qp   pere, 
Qui   me   mit   au   monde   ſans   mere, 
n 
ilieſne   due   eneonnln 
E 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-08.png_bin.png.txt


25 
Et   dont   ie   ſuis   la   plus   petite: 
¬15 
¬   J 
Mais   ie   les   ſurpaſſe   en   merite. 
I’ay   nourry   du   ſang   demes   flancsv   h   qo   
r1 
Depuis   bien   plus   de   cinq   mille   ans;   l   
Vn   nombre   d’enfans   innombrablene   vL   cnenI 
L   qu   nV 
Sans   que   la   vieilleſſe   m’accable:. 
qtoO   nV 
:21 
Car   ne   vous   imaginez   pas¬. 
Que   e   ſois   ſujette   au   trépas,C   quo   V 
Et   ſi   vous   voyez   mon   viſagei.   nv   qu   1V 
Si   fort   defait,   ce   n’eſt   paslage;qu   n 
,OHV 
Ny   le   temps   qui   me   l’agaſté. 
lAL   DnV 
Ie   ſuis   ne   viele   pbeaurees   r¬ 
Qui   ne   crains   point   d’aller   ſous   terre   dnqD   n 
  n1 
Mais   ie   crains   grandement   la   guerre, 
Voilà   d’ou   vient   tout   mon   mal-heu   1.or.   A 
C’eſt   le   ſujet   de   m’a   douleurv! 
.1! 
Comme   celuy   de   mon   voyage:e   1111-1 
Mais   ſans   me   cacher   dauantage! 
9 
Et   pour   vous   parler   tout   de   bon   .. 
.   v 
eſnie   e   eureoe   e   ſ   no   eandeo   ne   l   ieee 
Volant   de   Prouince   en   Prouince   u   sl1 
Et   cette   Dame   au   grand   muſeauS 
¬,   IL? 
Qui   va   plus   viſte   qu’vn   oyſeauAI2u 
Toute   langue   &   toute   empluméern   np2i 
Qu’on   appelle   la   Renommée   AM.   Vr 
Mont   fait   deſia   ſçauoir   aſſezli4¬ 
.   171 
Ce   qui   ſe   fir   ces   iours   paſſez.v 
.li   
Dans   Paris   par   voſtre   conduite1il. 
que   Iule   s’eſtoit   mis   en   uitezvn   o7 
¬.2   4 
le   1, 
Et   qu’il   s’eſloignoit   Dieumercy:. 
Du   Roy,   du   Conſeil   &   d’icy:tt. 
ni   1p. 
Ie   viens   auſſi   chande   que   brãiſe1.1L¬.-¬ 
Vous   dire   que   i’en   ſuis   tres-iſe.¬i2   nl. 
Et   me   reſ-iouir   auec   vous   n121   C 
D’vn   ſigrand   coup,   le   Roy   des   coups,, 
¬6   88   

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Vn   Coup   d   honneur   &   de   Courage, 
Vn   Coup   d’vne   ame   grande   &   ſage, 
r 
Vn   Coup   de   teſte   vn   Coupde   Cœur, 
Vn   Coup   d’adreſſe   &   de   vigueur,¬ 
Vn   Coup   d’vn   parfait   Politque   il 
Vn   Coup   d   vn   parfait   Cathiolique, 
Vn   Coup   de   grace   &   de   bonté, 
Vn   Coup   de   Generoſité, 
L¬ 
Vn   Coup   d’vn   eſprit   bien   ſublime,.:. 
Vn   Coup   d’vn   Prince   magnanime, 
1. 
  
Vn   Coup   bien   fort,   vn   Coup   bien   fin,. 
Vn   Coup   du   Ciel,   vn   Coup   Diuin,. 
2 
Vn   Coup   d’Eſtat,   vn   coup   de   maiſtre, 
¬.   A 
Vn   Coup   qui   vous   fera   oonneſtre.   .C.i.¬ 
  o’l1 
Au   monde   iuſqu’à   ſes   deux   bouts 
2N..1, 
Enfin   vn   coup   digne   de   vous:. 
Mon   cher   Prince   ie   ſuis   rauie   i   oun   i 
De   voir   ſignaler   voſtre   vieL.. 
Par   vn   acte   ſi   ſolemnel!. 
  o   l.,   o 
Qui   rend   voſtre   nom   éternel   ſl.l   l¬ 
i   C 
Et   vous   doit   d’vn   pouuoin   ſupremeT 
Faire   viure   apres   la   mortmeſme. 
¬ 
1. 
  Qu’à   iamais   ſoyez   vous   beny.. 
n1. 
Qqu’vn   contentement   infiny:   vo   vp2’   
Puiſſe   conronner   le   merite   leo2!   ’j 
li   
De   GASToN   &   de   MARGERITEI   I 
Car   vous   ne   ſerez   pas   ialouxIl 
Qu’elle   ait   ſa   part   auecque   vousi   1 
aus   benediſions   de   ioe   ol   ee   t   i   re   
Que   par   moy   chacun   vous   enuoye..   l2   uc3 
Non   vous   eſtes   trop   bon   maryreI 
Pour   teſmoigner   d’eſtre   marry:!   eD.I 
Des   viuat   qu’on   donne   à   Madame!:9 
7 
Puiſque   c’eſt   voſtre   digne   femme,no.   i0   
Femme   digne   certainementee   .1.1   1   1I 
D’eſtre   louée   infinimentbn   quo,. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-10.png_bin.png.txt


Car   des   femmes’elle   eſt   la   Reyne, 
La   perle   du   ſang   de   Lorraine, 
Qui   fait   tous   les   iours   des   ſouhaits 
Contre   la   guerre   &   pour   la   paix. 
Que   ie   dos   bien   benir   ſans   ceſſe 
Cette   belle   &   bonne   Princeſſe,! 
5 
Et   prier   Dieu   pour   ſa   ſanté, 
De   ce   qu’elle   a   tant   de   bonté, 
Et   de   voir   en   cette   occurrence 
Si   profitable   pour   la   France, 
De   quel   air   cét   Ange   ſi   doux 
Se   reſ-   ioüit   auecque   vous, 
De   ce   que   vous   pourſuiuez   Iule, 
Ce   Cardinal   ſi   ridieule: 
Mais   puis   que   nous   ſommes   en   ieu 
De   grace   raiſonnons   vn   peu,. 
(Pourtant   ſans   haine   &   ſans   colere) 
Que   diable   penſiez   vous   donc   faire 
De   ce   beau   Miniſtre   d’Eſtat 
Qui   ne   fit   iamais   nul   eſtat 
De   s’acquerir   la   Politique! 
Par   eſtude   ny   par   Prarique? 
Puis   qu’il   ne   ſçait   pas   ce   dit-on 
Seulement   d’où   vient   ce   grand   nom.. 
Il   eſt   vray   que   le   Miniſtere. 
Eſt   vn   grand   &   profond   miſtere 
Où   peu   d’Eſprits   peuuent   entrer, 
Et   que   chacun   veut   penetrer:, 
Puis   que   mon   age   eſt   tout   pareil 
A   l’âge   meſme   du   Soleil, 
Ie   puis   bien   dire   quelque   choſe, 
De   ce   bel   Art   que   l’on   propoſe 
Dans   Paris   meſme   d’enſeigner, 
Qui   s’appelle   l’Art   de   regner; 
  ¬ 
!;   
2! 
11 
i. 
.2   
¬2   . 
LIa2 
  A   . 
  1 
Mais   pour   moy   ſuiuant   ma   ceruelle, 
Qui   ne   doit   pas   eſtre   nouuelle, 
2..911. 
Lr.. 
2..1¬ 
.3 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-11.png_bin.png.txt


S 
Moy   qui   ſçais   par   expcrience,. 
Non   par   vne   ſimple   ſcience 
Tous   les   euenemens   diuers,. 
Qui   furent   dans   tout   l’Vniuers;.¬ 
Moy   qui   vis   iadis   les   rauages, 
o 
l.. 
Qui   furent   faits   dans   les   quatre   àge   
Moy   qui   vis   ſi   fort   enrichies 
Ces   quatre   vieilles   Monarchies, 
Moy   qui   vis   les   guerres   diuerſes 
Des   Aſſyriens,   &   des   Perſes,¬ 
2   C 
I1 
Qui   vindrent   tant   de   fois-aux   mains, 
Par   vne   gloire   ſans   ſeconde, 
1 
!1¬ 
Et   puis   des   Grecs,   &   des   Romains, 
Pour   s’aſſujettir   tout   le   monde 
212 
Qui   montoient   comme   par   degrez,   ¬ 
Suiuant   l’ordre   de   leur   progrez. 
l   
D’or,   d’argent,   de   euiure,   &   de   fer, 
Pour   Conquerir   &   Triompher. 
. 
¬ 
11 
Et   diſputer   iuſqu’à   la   mort, 
2 
Qui   ſeroit   enfin   le   plus   fort.’nI11u 
Moy   qui   ſ̧ais   ſur   toute   la   terre,   lo   rl   uo   9 
Tous   les   plus   fins   conſeils   de   guerre   j 
Des   Ninus   des   Salmanazars,¬ 
Cyrus,   Alexandres,   Cezars,! 
l. 
¬.¬A 
Des   Regnes,   &   des   Republiques,   i   1.i 
Tant   des   Payens,   que   Cathioliques4, 
Ne   me   ſera   t’il   pas   permis 
!h1, 
D’en   parler   auec   mes   amis, 
,   l   1n3 
Et   de   iuger   en   conſcience   1   o   Cq   11 
Iuſques   où   s’eſtend   la   ſciente,u   lo   ti 
Du   braue   Iule   Mazarin?! 
  o   r   np   ii 
Qui   feroit   bien   mieux   Tabarin,   h 
2 
Vn   Pantalon,   vn   Saltinbanque, 
  4l 
Vn   bouffon,   vn   porteur   de   blanque-¬!.2. 
  Vn   bon   gourmet   de   la   Cieutatii   . 
Qu’vn   ſçauant   Miniſtre   d’Eſtat?.: 
A 
Car 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-12.png_bin.png.txt


Car   en   quel   u   ceſte   Eminence 
A   t’elle   peſché   ſa   ſcience?1 
  2; 
Il   faut   donc   que   cét   Ignorant.   b   
Ait   fait   ſon   eſtude   en   courant,. 
Puis   qu’il   n’a   rien   fait   en   ſa   vie 
Que   courir   de   fait   ou   d’enuie: 
Courir   de   iour   courir   de   nuit: 
Mais   rarement   ſans   quelque   fruit,   a.28 
Et   c’eſt   ſans   doute   &   ſans   riſpoſte, 
l1¬ 
Qu’il   ayme   fort   d’alleren   poſte. 
Croyez   donc   qu’il   n’en   ſçait   pas   trop,. 
S’il   n’a   iamais   leu   qu’au   galop. 
Point   du   tout   non   pas   ſeulement. 
Le   petit   Lipſe   vn   ſeul   moment? 
l! 
1 
Comme   luy   meſchant   &   cruel 
Pernicieux   &   deteſtable. 
Il   eſt   vray   qu’il   eſt   fort   capable: 
Mais   c’eſt,   comme   on   dit,   in   libris, 
Témoin   ceux   qu’il   a   dans   Paris 
En   cetre   ample   Bibliotheque, 
Qui   reſte   icy   par   hypotheque 
Pour   l’vtilité   d’vn   chacun 
Dont   il   ne   leut   iamais   aucun, 
Si   ce   n’eſt   dedans   l’inuentaire,   ¬ 
Que   ſans   doute   il   ena   fait   faire; 
Ileſt   vray   qu’vn   eſprit   pointu 
Comme   le   fien   a   la   vertu 
Dapprendre   tout   ſans   nulle   eſtude, 
Sans   peine   &   ſans   inquietude. 
Témoin   qu’apres   plus   de   quinze   ans 
Qu’il   fut   parmy   vos   Courtiſans,. 
  1 
t4 
1 
  
8   l 
1 
i 
Plutoſt   que   par   quelque   lecture,-52 
Les   Regles   de   Machiauel, 
¬J 
A2   2 
3 
Il   eſt   vray   qu’il   ſçait   parnature,! 
.lI1 
  ,   I 
Quoy   cét   homme   à   rouge   Calote22 
A   t’il   veu   iamais   Ariſtote? 
1.   
  
1 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-13.png_bin.png.txt


10 
. 
C’eſt   merueille   comme   il   deſgoiſee 
Ouand   il   veut   en   langue   Françoiſe,l.l3A 
Il   ſçait   fort   bien   dire,   Buon   iour   noooli¬ 
Conme   ous   pourtezvous   Mouſſour1.   I!1,¬ 
.3.   v1 
Io   vous   faro   pour   aſſourance¬ 
Oun   iour   qulque   beneuolance.:¬ 
.37 
N’eſt   ce   pas   vn   beau   compliment 
122 
En   bon   François   &   bien.   charmant?   ¬¬ 
Auſſi   ſçait-il   la   Rhetoriquel 
2.   
Tout   anſi   que   la   Politique. 
Il   ſçait   étaller   ſes   raiſons¬ 
112 
Par   de   rares   comparaiſons. 
Témoin   les   glans   &   la   Calote.¬ 
C’eſt   là   l’Eloquance   falote, 
Et   le   fichu   raiſonnement 
De   ce   burleſque   iugement. 
1.l. 
Le   chemin   de   Meſſine   à   Rome,   l   n 
Tant   pis   pour   nous   qu’il   l’ait   appris, 
Tant   de   gens   morts   de   male-rage 
!.. 
  I. 
Il   ſçait   fort   bien   cét   habile   homme. 
Et   de   Rome   iuſqu’à   Paris, 
4   . 
- 
¬.. 
.¬ 
¬1A¬ 
En   ont   payé   l’apprentiſſage, 
Et   tant   de   monde   ſans   appuy.2¬9.¬ 
S’en   eſt   bien   mal   trouué   pour   luy.21 
Il   ſçait   encor   le   Seigneur   Iule, 
317 
Il   ſçait   fort   bien   ferrer   la   mule,,   1v.¬2. 
Et   voler   fort   adroitement, 
¬ 
l 
Sans   dire   pourquoy   ny   comment; 
Vous   l’auez   bien   veu   tous   en   France,i   t.1 
Qu’il   ne   fut   pas   dans   l’ignorance,i1 
.11 
De   ce   coſté-là   pour   le   moins, 
5.   ,.1 
Vos   Eſcus   en   ſont   bons   teſmoins,!1 
Et   ſes   artifices   iniuſtes. 
  1   .. 
Qu’il   eut   pour   attraper   vos   Iuſtes.. 
. 
Il   ſçait   fort   bien   iouer   duCroc.1r   I 
l 
Il   ſçait   encor   le   ieu   du   Hoc.. 
  A 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-14.png_bin.png.txt


1   l 
Puiſque   ſon   adreſſe   ſupreme   io¬.   q,. 
2   1..   I 
L’a   fait   nommer   Mazarin   meſme.¬! 
Il   a   l’eſprit   propre   à   ietter,   i   1 
Rabattre,   ioindre,   ſupputer,.1   iiu   ri.   A11 
  1   
  
Il   entend   fort   bien   la   lezine, 
Des   habits   &   de   la   cuiſine, 
t1 
1 
  L¬   À 
Et   compte   iuſques   au   dernier!   1¬ 
le   ne   dis   pas   ſou:   mais   denier.   u2E2.1A 
Il   poſſede   l’Aritmetique,   ei.1o12 
Cent   fois   mieux   que   la   Politique.   11   L¬ 
l,   l 
Il   ſçait   ſur   tout   l’addition, 
¬¬¬ 
... 
Qu’il   fait   par   la   ſouſtraction, 
Merhode   ſans   mentir   nouüelle   l 
Pourtant   fort   vtile   &   fort   belle.1...   lilil   l 
Cét   homme   illuſtre   ſçait   encor¬ 
¬.   I. 
  1b 
Parfairement   la   Regle   d’or,¬ 
Témoin   Gennes,   Rome   &   Veniſel2. 
  
  65 
.   
Ouù   voſtre   Finance   fut   miſe,   V, 
Comme   dans   l’infernal   ſeioutob1., 
¬.12   n.   
Sans   eſperance   de   retour,   ̀¬¬ 
Quand   de   Finance   Ciſalpine¬1¬. 
2   32.   
.¬3.   el.   1;AOSx   l 
Elle   fut   faite   Tranſalpine.. 
Ilentend   fort   bien   ce   trictfaca1ll   a   I 
Il   ſçait   auſſi   le   mic   &   macen   T   1 
e3   i   iD 
En   matiere   de   Benefiees; 
  l1   
De   Gouuernemens   &   d’Offices, 
Ll.A   1O 
Soit   de   l’Egliſe   ou   de   la   Cour,l¬ 
la   touſiours   quelque   rerou,. 
repmarvme   ionnque   fore   belé 
Il   en   tire   la   cuiſſe   ou   l’aile. 
Il   trafique   des   Eueſchez 
  i.. 
: 
Comme   on   fait   des   bœufs   aux   marchezi 
  A   
  1 
2 
,51 
Il   ſçait   troquer   Mitres   &   Croſſes.   li   13 
I   bigue   cheuaux   &   caroſſes,   laoii   ¬ 
.C..   I 
Paſſemens,   toiles,   gans,   habits,i 
.!121   
Perles,   diamans,   &   rubis, 
.   .   A 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-15.png_bin.png.txt


1   2¬ 
Parfums,   pommades,   confitures, 
Perroquets,   ſinges   &   peintures. 
Enfin   c   eſt   vn   marchand   meſlé, 
Bien   fin   &   bien   diſſimulé, 
Qui   fait   valoir   ſa   chalandiſe, 
En   toute   drogue   &   marchandiſe. 
Auſſi   ſçait-il   dans   ce   meſtier 
Tout   le   raffinement   entier, 
,   À 
Et   toute   la   plus   haute   adreſſe, 
1 
Quil   faut   ponr   vn   rour   de   ſoupleſſe. 
Il   ſçait   faire   le   Capitan. 
Il   ſcait   faire   le   Charlatan. 
11. 
2. 
42¬ 
.   4I 
1   3 
1 
Il   ſçait   peſter,   il   ſçait   ſe   plaindre. 
  l.   l 
Il   ſçait   grimacer,   il   ſçait   feindre,2.! 
Mentir   en   arracheurs   de   dents,. 
Rire   au   dehors,   mordre   au   dedans, 
Mettre   au   beſoin   tout   en   vſage, 
Demonter   ſon   plaiſant   viſage 
Diſputer   iuſqu’au   dernier   point,. 
Emprunter   &   ne   rendre   point, 
Donner   à   tous   la   gabatine,1 
Excroquer   à   la   Mazarine, 
.1.. 
(Caril   ſçait   promettre   &   promettre 
Sçauoir   primo   ſelon   la   lettre 
  i2 
Ou   promettre   verbalement;.   l1 
5   . 
’ 
â1J1 
Leurer   par   l’eſpoir   d’vn   grand   bien,,   . 
Promettre   tout   ne   donner   rien 
Li   
  111 
1J.¬ 
! 
on.. 
li. 
Secundò,   poſitiuement. 
  l   1uoIl¬ 
Feſmoini   alonſieus   de   lomueuile,   n 
Auquel   il   pront   vne   vlesi 
Et   puis   s’en   dédit   brauement,. 
  Faute   du   poſitiuement, 
... 
Pour   barguigner   ſur   les   ſemonces,, 
Galimatiſer   en   reſponſes,,, 
Equiuoquer   à   tous   propos,,. 
1. 
L11 
513.731 
Atraper   tous   les   iours   des   ſots,,. 
Inuenter 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-16.png_bin.png.txt


13 
Inuenter   par   tout   des   fineſſes, 
Chercher   de   nouuelles   ſoupleſſes, 
Songer   des   mots   aà̀   double   ſens, 
Pour   mieux   duper   les   innocens. 
Eſtre   adroit   à   ficher   la   colle, 
Point   eſclaue   de   ſa   parolle, 
Faire   en   tout   ſuiet   le   Normand 
Par   des   querelles   d’Allemand, 
Agir   contre   ce   qu’il   propoſe, 
Promettre   à   cent   la   meſme   choſe, 
Et   les   laiſſer   tous   meſcontens, 
C’eſt   ce   qu’il   a   fat   de   tout   temps: 
Car   il   fourba   des   ſa   naiſſance, 
Il   fut   Fourbe   dans   fon   enfance. 
Plus   fourbe   dans   ſa   puberté, 
Tres   Fourbe   en   ſa   virilité: 
Mais   plus   que   tres-Fourbe   en   cét   age, 
Fourbant   tous   les   iours   dauantage. 
EFourbe   dans   ſon   pais   natal, 
Fourbe   à   Rome,   Fourbe   à   Cazal, 
Fourbe   en   Eſpagne,   rourbe   en   France, 
Fourbe   par   tout   à   toute   outrance, 
Fourbe   lors   qu’il   eſtoit   Courier. 
Fourbe   depuis   fait   Camerier, 
Fourbe   dns   ſa   baſſe   fortune: 
Mais   quand   par   grace   non   commune, 
Pour   Cardinal   on   l’eut   choiſy, 
Il   deuint   Fourbe   en   Cramoiſy, 
Et   depuis   par   vnſort   ſiniſtre 
Plus   rourbe   eſtant   fait   grand   Miniſtre, 
Fourbe   dedans,   Fourbe   dehors, 
  Fourbe   dans   l’ame   &   par   le   corps, 
Fourbe   au   cœur   &   ſur   le   viſage, 
  Fourbe   chez   luy   dans   ſon   meſnage, 
Fourbe   à   l’Egliſe,   rourbe   en   Cour, 
Fourbe   entout   temps   &   tout   ſeiour, 
D 
¬¬ 
L   l 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
E   be   en   effets,   Fourbe   en   parolles, 
HFouibe   en   louis,   rourbe   en   pſtoles, 
Fourbe   aux   plus   fourbes   financiers, 
Fourbe   à   ſes   plus   grans   creanciers, 
Fobe   dans   toutes   ſes   promeſfes, 
Fourbe   dans   toutes   ſes   careſſes, 
Fourbe   aux   bons,   &   Fourbe   aux   mſchans, 
Fourbe   en   la   ville,   rourbe   aux   chmps. 
Fourbe   à   Paris,   rFourbe   aux   Prouidces, 
Fourbe   au   Parlem̃t,   Fourbe   aux   Princes, 
Fourbe   à   la   Reine,   Fourbe   au   Roy, 
Fourbe   à   vous   meſme,   &   Fourbe   à   moy. 
A   moy   pauure   &   dolente   Europe 
Que   touſiours   le   malheur   galope. 
Ouy,   Fourbe   aux   François,   aux   Flamans, 
Aux   Eſpagnols   aux   Allemans, 
Fourbe   à   ces   bonnes   gens   de   Suiſſes 
Apres   leurs   fidelles   ſeruices, 
  Fourbe   aux   belliqueux   Suedois, 
Fourbe   aux   fourbes   des   Hollandois, 
Aux   T’ranſalpins   Fourbe   ſupreme, 
Aux   Cardinaux   au   Pape   meſme, 
Fourbe   à   Meſſieurs   les   Barberins, 
Fourbe   iuſqu’à   ſes   Mazarins, 
Fourbe   ſur   l’eau,   Fourbe   ſur   terre, 
Fourbe   au   Conſeil,   Fourbe   à   la   guerre: 
Mais   ſur   tout   Fourbe   pour   la   Paix, 
Car   il   ne   l’a   voulut   iamais. 
Et   dans   le   mal   qui   me   deuore, 
Ie   puis   bien   l’appeller   encore 
Fourbe   en   tous   genres   &   tous   cas, 
Fourbe   per   omnes   Regulas, 
Fourbe   par   art   &   par   Nature, 
Fourbe   fourbant   outre   meſure: 
Mais   à   la   fin   Fourbe   Fourbé 
Qu’on   a   fait   venir   aà   lubé: 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-18.png_bin.png.txt


Car   apres   tant   de   Fourberies 
Et   tant   de   Mazarineres.. 
Il   a   delogé   Mazarin 
Sans   trompette   &   ſans   tabourin, 
15 
Sans   trompette,   non   ie   me   trompe: 
Car   on   ſe   at   bien   qu’à   ſon   de   trompe. 
De   ce   Royaume   on   la   banny 
Dont   Dieu   ſoit   à   iamais   beny. 
Enfin   enfin   ſon   Eminence 
Doit   promptement   vuider   la   Frances 
Et   cet   Illuſtre   Parlement, 
Selon   voſtre   commandement, 
Qui   ’a   preſſé   de   ſe   reſoudre. 
Enfin   enfin   d’vn   coup   de   foudre 
A   mis   à̀   bas   en   fulminant 
Et   l’Eminence   &   l’Eminent. 
Il   faut   au   plus   que   dans   quinzaine 
Il   s’en   aille,   Ribon   Ribaine. 
Il   penſoit   bien   faire   le   fin 
Meſſire   Iule   Mazarin, 
Faiſant   ſemblant   de   faire   gille: 
Mais   eſtant   ſorti   de   la   Ville,. 
On   l’a   ſanglé   d’vn   bon   Arreſt 
Quil   oblige   à̀   ſe   tenir   preſt 
De   ſortir   promptement   de   France 
Et   d’en   perdre   toute   eſperance, 
Puis   qu’il   eſt   ſorti   de   Paris 
Comme   ces   vers   me   l’ont   apris. 
J   Il   eſt   party   le   Seigneur   Iule: 
I   Mais   ce   depart   me   fait   douter 
Que   ce   ne   ſoit   pour   mienx   ſauter 
Que   ce   Maiſtre   Fourbe   recule. 
Il   eſt   plus   fin   qu’vn   vieux   Renard, 
Et   ie   crains   vn   tour   de   ſon   arts 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-19.png_bin.png.txt


Apres   cette   prompte   ſortie 
Pretend   il   nous   prendre   ſans   verd 
Non   non,   qui   qitte   la   partie¬ 
Selon   nos   Regles   il   l’a   perd. 
C’eſt   donc   vainement   qu’il   eſſaye 
De   ſouder   ſa   derniere   playe, 
Et   eeſt   vn   coup   mortel   pour   luy 
Sans   eſpoir   du   ſecours   d’autruy. 
Qu’il   s’en   aille   donc   &   ſes   Nieces 
Apres   auoir   fait   tant   de   pieces. 
Vray   ment   c’eſt   bien   à   ce   grand   fat 
De   Gouuerner   vn   grand   Eſtat, 
On   void   bien   par   experience,. 
Sa   conduitte   &   ſa   conſcience, 
Il   a   ſceu   ſi   bien   gouuerner 
Qu’il   le   faudroit   tres   bien   berner, 
Mafy   pour   toute   recompence,¬ 
Sauf   le   reſpect   de   l’Eminence, 
Et   du   bonet   rouge   en   chef   verd 
Qui   le   met   encore   à   couuert. 
Vrayment   il   a   fait   des   merueilles: 
Mais   c’eſt   à   vuder   des   bouteilles, 
De   la   verdere,   &   du   clairet, 
Le   plus   charmant   du   Cabaret. 
Ah!   qu’il   a   fait   de   belles   choſes, 
Que   de   rares   metamorphoſes, 
a¬¬¬ 
Car   par   des   coups   d’vn   bon   Cerueau 
Il   a   changé   le   Vin   en   Eau, 
Le   pain   de   froment   en   pain   d’orge 
oqui   n’eſt   bon   qud   racler   la   gorge, 
Il   a   changé   le   bien   en   mal 
Par   ſa   vertu   de   Cardinal.: 
Le   plus   haut   bon-heur   en   ruine,¬¬ 
L   abondance   en   triſte   famine, 
Lor   en   cujure,   les   ris   en   pleurs, 
Les   contentemens   en   douleurs, 
Et 
  
¬   

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-20.png_bin.png.txt


  7 
Et   des   Prouinces   preſque   entieres 
En   Hoſpitaux   ou   Cimetieres. 
Ne   voilà   pas   des   ations 
Dignes   de   ſes   perfections? 
Ne   voilà   pas   de   beaux   miracles 
Pour   ne   pas   trouuer   des   obſtacles, 
A   faire   admirer   ſon   Eſprit 
Vn   iour   au   moins   à   l’Ante-Chiit. 
Mais   tandis   qu’il   faiſoit   en   France, 
Tous   ces   Miracles   d’importance 
Il   en   fit   pour   luy   de   nouueaux, 
Tous   contraires   &   bien   plus   beaux. 
Changeant   ſa   baſſeſſe   importune 
En   ſublime   &   grande   forune, 
Vne   chambre   en   Palais   Royal, 
Vn   Courier   en   vn   Cardnal, 
Vn   Cheual   maigre   en   beaux   Carroſfes, 
Vn   Foüet   de   poſte   en   quinze   Croſſes, 
Le   mal   en   bien,   le   cuivre   en   or, 
L’indigence   en   vn   grand   treſor, 
Le   Miniſtere   en   fourberies, 
Leſang   du   peuple   en   pierreries 
Ses   doublets   en   gros   diamans, 
Ses   chiffons   en   bijous   charmans, 
En   plaiſirs   ſa   melancolie, 
Et   l’or   de   France   en   Italie. 
Voila   les   beaux   exploits   engros 
D’ovn   ſi   ſuperlatif   Heros: 
Mais   en   detail   il   faut   vous   dire 
Quelques   grands   coups   de   ſon   Empire. 
Sceut-il   pas   bien   cet   eſprit   fort 
Enfermer   Monſieur   de   Beaufort, 
  Sans   ſuiet   dans   vn   verd   boſcage 
Comme   vn   oyſeau   dans   vne   cage? 
Ou   ce   Duc   fut   pres   de   ſix   ans 
ans   voir   ny   Cour,   ny   Courtiſans. 
2 
1 
1. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-21.png_bin.png.txt


  18 
Et   quoy   que   par   tout   on   l’honore. 
Il   y   ſeroit   ſans   doute   encore,   1..1 
S’il   n’euſt   fait   le   ſaut   perilleux, 
Dont   le   ſuccez   fut   merueilleux. 
221 
Sceut   il   pas   lors   qu’il   fut   en   graee.... 
Faire   bien   toſt   donner   la   chaſſe 
Au   pauure   Monſieur   de   Beauuais., 
ui   ne   preſchoir   que   pour   la   Paix? 
N’euſt-il   pas   biende   la   malice, 
Du   pouuoir   &   de   l’artifice,¬ 
Pour   vn   cerueau   de   Poſtllon, 
Lors   qu’il   exila   Barillon, 
Barillon   ce   grand   perſonnage, 
Vn   des   plus   entiers   de   ſon   àge 
Sçeut-il   pas   bienadroitement, 
Pour   gouuerner   abſolument, 
2.¬. 
Eſloigner   d’abord,   des   affaires, 
Ces   deux   hommes   ſi   neceſſaires, 
Et   deux   ſi   prudens   Conſeillers,¬ 
De   Chauigny   &   des   Noyers?¬ 
. 
  t   3 
Mais   ̂   grand   Dieu   l’horrible   audace, 
D’vn   tel   homme   &   de   telle   race, 
D’vn   coureur,   d’vn   pauure   faquin, 
D’vn   farfante,   d’vn   arlequin, 
. 
Dvn   chetif   marchand   d’eau   de   Nafle, 
D’enleuer   par   vn   coup   de   Rafle, 
Trois   grands   Princes   d’vn   ſi   haut   Rang, 
Quoy?   ſaiſr   deux   Princes   du   Sang, 
Et   le   grand   Duc   de   Longueuille, 
  D’vne   humeur   ſi   douce   &   ciuile? 
Quoy!   le   bon   Prince   de   Conty 
De   tant   de   vertus   aſſorty, 
Qui   ſert   le   Royau   me   &   l’Egliſe 
Auec   vne   extreſme   franchiſe? 
Mais   ô   Cieux,   auoir   haſarde 
De   prendre   vn   Prince   de   Cond́.. 
¬   
  1 
A 
! 
¬ 
.   3 
. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-22.png_bin.png.txt


I9 
Vn   Conquerant   ſi   redoutable, 
Vn   autre   Alexandre   indomtable, 
Vn   Ceſar   vainqueur   des   vainqueuts, 
Vn   Cœur   le   miracle   des   eœurs, 
Vn   Heros   de   telle   importance, 
Ce   Mars   la   gloire   de   la   France 
Et   la   terreur   de   l’Vniuers, 
Qui   par   tant   de   beaux   faits   diuers 
A   ſignalé   ſon   grand   Courage. 
Vn   ſot   luy   faire   vn   tel   outrage? 
Vn   lache,   vn   fourbe,   vn   feneant, 
Vn   geux,   vn   homme   de   neant, 
Deffier   la   force   ſupreme, 
S’attaquer   à   la   Valeur   meſme,. 
Mettre   vn   ſi   grand   homme   en   priſon, 
Encor   ſans   rime   ny   raiſon? 
Auoit-il   commis   quelque   crime 
qui   rendit   ce   coup   legitime? 
Non   non   le   mal   qu’il   auoit   fait, 
C’eſtoit   d’eſtre   vn   Prince   parfait, 
D’auoir   forcé   maintes   murailles, 
D’auoir   gaigné   maintes   batailles, 
D’auoir   fait   tant   d’admirateurs, 
  D’auoir   ſeruy   ſes   ſeruiteurs, 
D’auoir   ſauué   ce   trompeur   meſme 
Auec   vne   chaleut   extreme: 
ar   ſans   luy   cent   fois   on   l’eut   pris 
Depuis   la   guerre   de   Paris, 
Et   la   Populace   ennemie 
En   eût   fait   vne   anatomie: 
Mais   l’ingrat   ſe   meſconnoiſſant 
Enuers   cet   llluſtre   Innocent, 
Sçeut   bien,   quoy   que   fort   incapable, 
En   faire   vn   Illuſtre   coupable, 
Pour   en   faire   d’vn   coup   derniex 
Vn   plus   Illuſtre   Priſonnier, 
  3 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-23.png_bin.png.txt


  2O 
Qqu’il-a   tenu   plus   d’vne   année 
Le   Corps   captif,   l’ame   geſnée, 
Sans   qu’il   peuſt   iamais   conſentr, 
Ale   ſaire   duout   ſortir: 
Mais   il   auoit   pluſtoſt   enuie 
u’il   acheuaſt’ainſi   ſa   vie, 
L’ayant   fait   changer   à   deſſein 
Dans   vn   lieu   funeſte   &   mal   ſain, 
qu’on   nomme   le   Haure   de   Grace: 
Mas   c’eſt   pluſtoſt   Haure   de   Glace,. 
Vn   ſepulchre,   vn   horrible   port, 
Vn   cachot   à   loget   la   mort: 
Mais   en   voicy   la   preuue   entiere,. 
En   vers   faits   ſur   cette   matiere. 
  Cieux   qui   vid   iamais   vn   ſort   plaus   inh   uain, 
  Que   ce   luy   d’vn   ſigrãd   &   ſi   gencreux   Prince. 
AX 
Com   me   vn   Tigre   qu   on   meine   aux   foires   St.   Germain, 
On   traiſne   ce   Captif   d’vne   à   l’autre   Prouince. 
Vincennes   a   braué   ce   Heros   ſans   pareil, 
  
8   
4   5 
Marcouſſy   (   quel   prodige)a   cachéce   Sole!* 
Dont   l’eſelatva   par   tout,   &   tout   autre   ſurpaſſe¬. 
Helasque   de   ſuiets   de   crainte   &   de   douleur, 
Et   maintenant   qu’ileſt   dans   vn   Haure   de   Grace 
Il   n’y   trouue   pour   luy   qu’v   Entre   de   malheur. 
Mais   enfin   ainſi   qu’vn   Theſée, 
Il   a   trouué   l’iſſuë   aiſée 
Pour   s’eſloigner   de   cet   enfer, 
Et   venr   icy   triompher 
Et   vous,   non   pas   le   Segneur   Iule, 
Vous   auez   eſté   ſon   Hercule, 
Monſeigneur   le   Duc   d’Orleans. 
ui   pourtant   ſans   entrer   leans 
L’en   auez   fait   ſortir   luy   meſme 
Par   voſtre   auhorité   ſupreme, 
Malrë 
  
-. 
1. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-24.png_bin.png.txt


  21 
Malgré   les   faux   ſoins   obligeans¬ 
Du   Mazarin   &   de   ſes   gens, 
Dont   l’Europe   vous   remercie 
Par   l’Europe   icy   racourcie. 
Ouy   tous   mes   Eſtats   &   mes   Roys. 
Vous   en   loüeront   mille   fois, 
Comme   d’vne   actioun   nouuelle 
La   plus   louable   &   la   plus   belle: 
Mais   c’eſt   ce   qui   fait   enrager 
Ce   pauure   Miniſtre   Eſtranger; 
De   voir   cette   illuſtre   ſortie 
De   ſa   plus   aduerſe   partie, 
Et   de   ſe   voir   d’vne   autre   part 
Sur   le   point   d’vn   honteux   depart: 
Mais   malgré   tout   ſon   artifice, 
Il   faut   qu’il   parte   ou   qu’il   periſſe. 
Il   n’a   que   trop   fait   le   ruſé, 
Il   a   trop   longtemps   abuſé 
Du   pouuoir   de   ſon   Miniſtere, 
Dequoy   ie   ne   ſçaurois   me   taire. 
Ah!   qu’il   a   fait   de   grands   exploirs 
Pour   l’auantage   des   François. 
Qu’il   a   fait   vne   belle   guerre, 
Soit   ſur   la   mer   ou   ſur   la   terre. 
Il   a   bien   leué   des   impors 
Pour   troubler   le   commun   repos. 
Il   a   bien   ruiné   la   France, 
Sous   le   pretexte   &   l’apparence 
De   payer   les   pauures   ſoldats, 
Que   pourrant-il   ne   payoit   pas, 
Et   dont   par   auarice   extreme 
3 
Il   s’accommodoit   bien   luy-meſme: 
Mais   quels   ſont   donc   ces   grands   hazards 
Où   s’eſt   porté   ce   nouueau   Mars? 
Où   ſont   donc   ces   grands   coups   de   teſte? 
Qu’on   me   monſtre   quelque   Conqueſte, 
. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-25.png_bin.png.txt


22 
Digne   de   loûange   &   d’honheur, 
Faite   par   ce   beau   gouuerneur, 
Parfumé   de   poudre   de   Cypre? 
Ah   qu’il   ſçeut   bien   conſeruer   lpre 
Ah   qu’il   ſçeut   bien   prendre   Cambray: 
Mais   diſons   qu’il   perdit   Courtray 
Par   vne   bien   laſche   pratique 
De   ſa   mauuaiſe   Politique. 
Et   vous   fit   perdre   cependant 
Landrecy   cette   forte   place, 
Qui   couſta   tant   à   Conquerir? 
Mazarin   l’a   laiſſé   perir. 
. 
C’eſt   ce   beau   Miniſtre   de   neige 
Le   miroir   du   ſacré   College, 
Et   le   falot   des   Cardinaux 
Qui   vous   a   cauſez   tous   ces   maux. 
Mais   en   voicy   bien   dauantage 
Produits   par   ſon   mauuais   meſnage 
Piombino   qu’eſt-il   deuenu, 
Qu’on   a   ſi   long-temps   maintenu 
Auec   vne   deſpenſe   extreme, 
Et   Portolongone   de   meſme? 
L’Eſpagnol   les   a   pris   tous   deux 
Et   Mazarin   s’eſt   defait   d’eux: 
Mais   deux   mots   encor   ie   vous   prie 
Parlons   vn   peu   ſans   raillerie 
  Non   pas   toutefois   ſans   raiſon. 
D’où   vint   la   perte   &   la   priſon 
Du   genereux   Monſieur   de   Guiſe 
Si   plein   d’ardeur   &   de   franchiſe?: 
Ce   fut   du   Braue   Mazarin, 
45 
Qui   touſiours   fourbe   &   touſiours   fin,. 
A   laiſſé   faute   d’aſſiſtance, 
Perdre   vn   Royaume   d’importance. 
1 
12.   1 
Vn   tresrbon   poſte   en   le   perdant.1 
He   qu’eſt-il   deuenu   de   grace 
t 
2 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-26.png_bin.png.txt


Qui   ſeroit   encor   vne   fois 
D’Eſpagnol   deuenu   François. 
Quant   à   la   pauure   Catalogne, 
Doit-il   pas   mourir   de   vergogne, 
D’auoir   ſi   fort   abandonné, 
Vn   beau   pais   qui   s’eſt   donné: 
Mais   parlons   des   Mazarinades, 
Qu   il   fit   du   temps   des   Barricades 
Icy   meſme   dedans   Paris, 
Ie   penſe   qu’il   fut   bien   ſurpris, 
Lors   qu’il   vid   grouiller   par   la   ville, 
De   gens   armez   plus   de   cent   mille, 
Comment   diable   ce   déloyal 
Trembloit   dans   le   Palais   Royal, 
Quand-on   luy   rompoit   la   ccruelle 
De   rendre   Monſieur   de   Bruſſelle, 
Et   que   chacun   crioit   ſans   fin 
Au   Mazarin,   au   Mazarin. 
Il   le   témoigna   bien   en   ſuite 
Lors   que   de   nuit   ilprit   la   fuite, 
Et   la   fit   prendre   encor   au   Roy, 
Pour   le   faire   mourir   d’effroy. 
O   Dieu   quelle   haute   inſolence! 
O   Dieu   l’eſtrange   violence! 
Et   l’abominable   attentat 
Pour   vn   grand   Miniſtre   d’Eſtat. 
Mais   luy   bien   plus   abominable 
Et   bien   plus   endiablé   qu’vn   diable, 
D’auoir   conçeu   dedans   ſon   ſein 
Ce   furieux   &   noir   deſſein, 
De   perdre   pour   perdre   la   Fronde 
Paris   le   plus   grand   lieu   du   monde: 
Mais   le   Ciel   qui   fut   lors   Frondeur 
Garda   Paris   dans   ſa   grandeur, 
Et   la   Fronde   bien   ſecondée 
Fut   aſſez   malcontrefrondée: 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-27.png_bin.png.txt


  24 
Mais   pour   volr   des   coups   plus   nouueaux 
Paſſons   de   P’aris   à   Bourdeaux, 
Et   conſiderons   la   prudence 
De   cette   burleſque   Eminence. 
Ne   fut   il   pas   bien   auiſé 
Pour   vn   Miniſtre   ſi   ruſé, 
D’expoſer   toute   vne   Campagne 
La   Picardie   &   la   Champagne, 
A   la   fureur   d’vn   Ennemy 
Qui   voloit   en   diable   &   demy? 
Et   laiſſer   la   ville   alarmée 
Pours’en   aller   auec   l’Armée, 
Auec   la   Reine   auec   le   oy, 
Se   planter   ſur   ſon   quant   à   moy, 
Deuant   Bourdeaux   quoy   que   fidello 
Le   faiſant   paſſcr   pour   rebelle, 
L   enuironner   de   toutes   parts, 
Faire   battre   Forts   &   Remparts, 
Pieſſer   les   fauxbourgs   &   la   ville 
  Par   ſa   guerre   plus   que   ciuile. 
Et   faire   mourir   en   deux   mois 
Pour   le   moins   ſix   rmille   François? 
Mais   tout   cela   pour   ne   rien   faire 
Si   ce   n’eſt   vn   peu   d’eau   bien   claire, 
Et   ſe   fre   mocquer   de   lûy 
Comme   on   fait   encor   aujourd’huy? 
Mais   ce   que   ie   plains   dauantage, 
C’eſt   que   pendant   ce   beau   voyage 
Il   a   laſſé   prendre   Mouzon, 
On   ne   ſçat   pour   quelle   raiſon. 
Peut-on   voir   plus   eſtrange   choſe, 
N’eſt   ce   pas   bien   faire   la   Roſe 
Et   ſe   mocquer   touſiours   des   gens, 
Par   des   coups   ſi   deſ-obligeans? 
N’eſt-ce   pas   bien   ioüer   la   France 
Par   vne   horrble   extrauagance, 
Et 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-28.png_bin.png.txt


25 
Ere   faire   paſſer   en   deux   mots’,¬. 
1.no 
Tous   les   François   pour   de   vrais   ſots, 
Auec   l’érernel   artifice1 
D’vn   bonnet   -fourré   de   malice 
!1   2l 
Ainſi   tous   nos   biens   &   nos   maux:   s. 
Sont   venus   de   deux   Cardinaux,   l   en1 
Dont   l’vn   eſtoit   ſorty   de   France,   do1t 
L’autre   eſt   d’vne   eſtrange   naiſſance,.1. 
Sorty   d’vne   gueule   d’enfer,   vi   b¬ 
Ou   bien   du   cul   de   lucifer,, 
Qui   le   ietta   deſſus   la   terre, 
4   I 
  
Par   vn   pet   gros   comme   vn   tonnerre., 
L’vn   eſtoit   vn   vray   demy-Dieu,   L2   t 
Né   de   bon   &   de   Riche-lieu.1L1.   L9   1   u   
L’autre   eſt   d’vne   pauure   origine   i   llob   
Et   pour   tout   dire   Mazarine:L.1 
1.,i 
L’yn   auoit   l’eſprit   excellent,. 
I   DI.12 
L’aAutre   l’a   bas,   groſſier   &   lent. 
4.   I 
vn   fut   en   tout   Sçauantiſſimed   e   
L’aurre   en   tout   ignorantiſſime.or   i   Llcu   3 
L’vn   grand   homme,   l’autre   vn   cheual,   , 
L’vn   fit   tres   bien,   l’autre   tres   mal.¬ 
4A   de 
L’vn   a   fait   triompher   la   France,   lp2. 
L’autre   l’a   miſe   en   decadencep   loqns!   ne 
L’vn   a   ce   Royaume   eſtendu,   rqe:   ., 
L’autre   au   contraire   a   tout   perdu.. 
L’vn   ruina   ſes   aduerſaires, 
I2 
Lautre   a   reſtably   leurs   affaires.¬!¬ 
! 
  L’vn   a   touſiours   eſté   Vainqueur,   L.. 
.   2 
L’autre   vaincu   touſious   ſans   cœur.   dn.   l   . 
L’vn   tenoit   toun   dans   l’abondance,.   . 
n3   
L’autre   a   tout   mis   dans   l’indigence..9 
L’vn   s’eſt   rendu   tres   glorieux,.LAp   n! 
L’autre   par   tout   tres   odieux.121   na   i   D 
L’vn   à   iamais   ſera   loüable, 
1   2IX11 
L’autre   à   iamais   ſera   blaſmable   . 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-29.png_bin.png.txt


  6 
Loüé   ſoit   donc   Armand   le   Grand, 
Et   fy   de   lule   l   ignorant, 
Ge   n’eſt   qu’vne   meſchante   peſte 
5.   ¬, 
Dont   le   Conſeil   eſt   bien   funeſte,. 
  . 
Et   le   naturel   bien   mauuais,?1211A 
Puis   qu’il   na   pas   voulu   la   Paix:.. 
Mais   quand   chacun   l’a   recherchée, 
Luy   ſeul   l’a   touſiours   empeſchée. 
Et   tranchant   du   grand   lupiter, 
  Il   rompit   celle   de   Munſter.. 
Auec   vne   audace   abſoluë 
Auſſi   toſt   qu’elle   fut   concluë: 
Mais   c’eſtoit   la   plus   belle   paix,¬ 
Qu’on   ait   veu   ny   verra   iamais, 
Et   de   la   plus   haute   importance 
Pour   l’auantage   de   la   France: 
Mais   luy   ſeul   dans   ſon   ſentiment, 
1 
Pour   voler   plus,commodement, 
1   
1   4   .4 
Ayma   touſiours   bien   mieux   la   guerre,2. 
Et   brouiller   la   mer   &   la   terre.0 
Apres   auoir   fait   vn   tel   mal 
i 
N’eſt   ce   pas-vn   grand   animal,; 
De   croire   qu’on   l’eſtime   encore,1 
1 
Qu’on   le   reſpecte   &   qu’on   l’adore27 
Comme   on   a   fait   par   le   paſſé?, 
C’a   qu’il   ſoit   promptement   chaſſé, 
Qu’il   ſorte   du   Havre   de   Grace. 
Pretendroit   il   dans   cette   place 
Faire   encor   le   mauuais   garçon, 
A   ſa   Mazarine   façon,. 
Et   mettre   ainſi   parvne   vile 
¬..3 
  Ld 
¬ 
1 
.3 
Tout   l’Eſtat   en   guerne   Ciuile? 
On   dit   qu’il   veut   aller   vers   Breſt;2.21 
Groit   il   en   faire   maiſtres   reſt   a   
Il   l’aura   comme   moy   la   lune,i. 
. 
Il   eſt   au   bout   de   ſa   fortune.Ll 
1.. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-30.png_bin.png.txt


Et   doit   ſe   retirer   de   là, 
27 
Qu’il   aille   encore   apres   cela, 
  Monſtrer   ſa   rouge   hongrelne, 
Vers   Donquerque   ou   vers   Graueline. 
On   pourroit   bien   l’en   deſpoüiller 
Er   ſi   l’on   vient   à   le   foüiller, 
Dans   vne   parelle   entrepriſe 
Son   bien   ſera   de   bonne   priſe. 
4. 
Ses   Louys   &   ſes   diamans 
Ne   ſont   ma   fy   que   trop   charmans,. 
Pour   qu’vn   gros   de   braue   Nobleſſe,¬ 
Luy   iouë   vn   tour   de   tirelaiſſe. 
Turenne   ce   Vaillant   Guerrier, 
Auroit   bien   plus   que   du   laurier,¬ 
S’il   l’attrapoit   en   embuſcade, 
Par   quelque   bruſque   caualcade.¬ 
Ah   qu’il   feroit   vn   beau   butin, 
D’enleuer   ou   ſoir   ou   matin, 
Cette   éclatante   Camiſole, 
Qui   vaut   plus   que   l’or   du   Pactocle. 
Et   ſi   par   vn   ordre   abſolu, 
  Monſeigneur   vous   euſſiez   voulu 
Qu’on   I’euſt   froté   malgré   l’eſcorte, 
On   l’eut   fait   de   la   bonne   ſorte.,. 
Au   moins   vn   peu   de   vos   Loüis 
Auroient   reſté   dans   le   pays: 
Mais   vous   auez   l’humeur   trop   franche, 
Vne   ame   bonne   &   bien   plus   blanche 
Que   n’eſt   pas   le   plus   fin   cotton, 
Vne   ame   digne   de   Gaſton: 
Mais   pour   luy   faire   plus   de   honte, 
Il   faloit   faire   rendre   compte, 
Au   voleur   icy   dans   Paris¬ 
De   tant   d’argent   qu’il   vous   a   prls, 
Et   le   mettre   tout   en   chemiſe 
1 
1   
Puis   le   renuoyer   vers   Veniſe,.   ! 
. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-31.png_bin.png.txt


2 
Ou   bien   vers   Rome   pauure   &   nu   
Ainſi   qu’il   en   eſtoit   venu.. 
N’importe   pas   vers   quelle   ville 
Pourueu   qu’au   moins   lueut   fair   gille: 
Mais   on   ſcait   bien   que   les   Bourbons 
Et   tous   les   François   ſont   trop   bons:l 
Car   ſi   l’on   vouloit   l’entreprendre, 
L’on   pourroit   bien   encor   le   prendre, 
Et   s’il   ptetend   ſe   conſeruer 
Il   fera   bien   de   ſe   ſauuer,¬ 
Sans   tourner   tourner   dauantage, 
Autour   du   pot   ny   du   potage. 
Il   doit   auoir   aſſez   mangé,¬ 
Puis   qu’il   vous   a   tout   rauagé, 
Et   ce   goulu   Roy   de   la   feue, 
Eſt   ſi   plein   &   ſi   gras   qu’il   creue.¬ 
I’ay   peur   que   ce   grand   poſtillon 
.. 
6   
11 
2   ( 
1. 
.. 
¬ 
22 
1 
  ,   
p   
  41 
Fera   comme   le   l’apillon, 
Qui   pour   trop   aymer   la   chandelle.¬¬¬ 
.¬ 
Se   perd   enfin   pour   l’amour   d’elle. 
qQu’il   aille   donc   ſe   promenetr 
Sans   venir   plunous   lanterner. 
132   ,   
2 
A’e, 
Qu’il   vuide   c’eſt   trop   de   Iuſtice, 
  l.2I. 
Et   ſi   ce   cœur   plein   d’artifice, 
e   enſa   le   one   queloue   eſpoir 
Il   eſt   temps   de   la   faire   voir: 
2S, 
Mais   que   ce   Rouzé   ſe   ſouuienne 
Qu’il   n’eſt   point   de   Rouze   qui   tienne,,2 
  n   lan2n 
Et   que   tout   eſt   deſabuſé; 
Ht   de   la   Rouze   &   du   Rouéu   h   orii 
Qu   ils’en   aille   doncce   viſage   
  i   
Etpour   rompre   vn   mauuais   preſage,! 
Qu’il   faſſe   s’il   n’eſt   du   tout   ſot¬ 
.A 
Comme   le   valet   d   Marot,¬i4p 
Puis   qu’il   a   fait   ce   deteſtable,-l1 
Bien   pis   que   le   valet   du   diable. 
Et 
si 
!   1 
  

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-32.png_bin.png.txt


  29 
Et   qu’il   faſſe   encor   de   nouueau 
Comme   fit   jadis   le   Corbeau. 
Sans   qu’il   retourne   dans   la   barque 
Faire   deſormais   le   Monarque.   
  311 
I’entends   la   barque   de   Paris, 
Bourgeois   vous   n’eſtes   pas   marris¬¬ 
Puis   qu’on   l’a   chaſſé   de   la   voſtre, 
Qu’il   s’aille   mettre   dans   vne   autre 
Qu’il   en   prenne   cent   s’il   en   veut,r 
Il   eſt   aſſez   riche,   il   le   peut, 
Et   qu’il   aille   en   Californie,. 
Eſtablir   vne   Colonie, 
Et   puis   au   ſon   du   flageolet, 
Nous   chanterons   le   Triolet. 
Qui   par   ſubtile   coniecture,s 
A   bien   predit   cette   auenture. 
IL’en   va   ce   grand   Cardinal 
l   Qui   n’a   ny   vertu   ny   ſcience,, 
Paris   tu   n   ’auras   plus   de   ma! 
Il   s’en   va   ce   grand   Cardinal, 
Vns   vaiſſeau   luy   ſert   de   Cheual 
Ne   crins   pas   qu’l   reuenne   en   France, 
Il   s’en   va   ce   grand   Cardinal 
Qui   n’a   ny   vertu   ny   ſcience. 
N’ayant   lcjence   ny   vertu, 
Ny   meſmé   de   belles   paoles? 
2211 
  s 
  
Mais   Iule   que   deuiendras   tu 
1.3   1 
1 
1 
i2 
  
. 
Il   eſt   bien   vray   que   les   piſtoles.1 
13 
O 
l 
  l.4.2 
Fontauec   leur   excellent   gouſt¬:12 
Qu’on   eſt   le   bien   venu   par   tout. 
Et   que   les   richeſſes   en   ſomme, 
Font   d’vn   maraud   vn   honneſt’homme: 
Mais   perſonne   ne   veut   de   toy, 
Parce   que   tu   nas   point   de   foy, 
H 
1 
41 
  A 
1 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-33.png_bin.png.txt


Et   dans   tout   païs   c’eſt   ſans   douteA   u   n 
Que   l’on   te   hait   ou   te   redoute.   o. 
Ie   ſçay   qu’vn   iour   à   ta   façon   
Tu   chantois   la   vieille   Chanſon:¬¬ 
1.2A2A 
Puis   qu’il   faut   que   ie   m’eſloigne, 
Ie   m’en   vay   droit   en   Pologne: 
l.¬   
Mais   tu   n’as   qu’à   t’y   en   aller¬ 
Tu   trouueras   à   qui   parler:¬ 
Car   ces   bonnets   de   peau   de   beſte 
T’oſtans   le   tien   deſſus   la   teſte1 
Et   ſe   mocquans   de   res   auis 
1   22* 
1.4 
7*   1 
2¬ 
. 
  I 
  
  1I 
Comme   indignes   d’eſtre   ſuiuis,   ¬ 
Crieront   apres   l’Eminence,¬¬¬ 
Point   de   Mazarin   comme   en   France. 
Et   tes   conſeils   ſeront   meilleurs 
Si   tu   te   retires   ailleurs: 
Mais   ne   va   pas   en   Italie: 
Car   tu   ferois   vne   folie 
De   retourner   en   vn   pais, 
2 
  N.. 
Ouù   les   tiens   meſmes   ſont   hays.¬ 
Et   tu   ſçais   comme   on   empoiſonne, 
En   ces   cartiers   vne   perſonne. 
  Va   t’en   pluſtoſt   en   Portugal 
Où   le   trafic   eſt   ſans   égal 
Dans   cette   ville   belle   &   bonne, 
I’entens   la   ville   de   Liſbonne, 
  2 
3 
  1. 
? 
.1 
7 
2   l. 
Qu’on   eſtime   par   tout   ſi   fort¬¬2 
Qeue   e   e   on   lene   plin   len   u 
Pour   trafiquer   iuſques   aux   Indes. 
C’eſt   t’on   fait,   mais   i’ay   belle   peuriv1 
Que   te   connoiſſans   pour   pipeur; 
¬   A 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-34.png_bin.png.txt


31 
Ces   Marchands   les   plus   francs   du   monde 
Te   ietteroient   vn   iour   dans   l’onde. 
Et   pour   Meſſieurs   les   Holandois 
Ils   te   donneroient   ſur   les   doirs, 
Si   par   ta   ſotte   Politique 
Tu   culbutois   leur   Republique, 
Et   ce   ne   ſeroit   qu’à   ton   dam, 
Que   tu   chercherois   Amſterdanm, 
Ainſi   que   la   maiſon   dAutriche: 
Car   quoy   que   tu   ſois   aſſez   riche, 
2   5¬ 
Ses   Princes   auroient   touſiours   peur, 
De   toy   comme   d’vn   grand   trompeur.¬ 
Sçachants   bien   par   experience 
La   bonté   de   ta   conſcience, 
Et   ſe   voudroient   venger   du   mal 
Que   tu   leur   fis   deuant   Cazal, 
Quand   tu   leur   fis   perdre   vne   place 
Tres   importante   pour   leur   race. 
Auec   ton   chapeau   de   mal-heur 
Qui   depuis   changea   de   couleur. 
Quant   à   l   Eſcoſſe   &   l’Angleterre 
Quoy   que   les   gens   en   cette   terre 
La   pluſpart   viuent   comme   toy, 
Sans   raiſon,   ſans   ame   &   ſans   loy, 
Ils   font   d’abord   ſauter   les   teſtes 
Aux   hommes   auſſi   toſt   qu’aux   beſtes, 
Si   bien   que   tu   n’y   ſerois   pas 
Sans   riſque   d’vn   cruel   treſpas. 
Veux-tu   donc   aller   en   Suede 
Chercher   quelque   mechant   remede 
Aux   rigueurs   de   ton   triſte   ſort, 
Tu   n’as   pas   l’eſprit   aſſez   fort 
Pour   ſouffrir   vn   païs   ſauuage 
Qui   te   feroit   mourir   de   rage? 
Que   penſe   u   done   deuenit 
Pour   ſubſiſter   à   l’auenir? 
¬ 
1 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-35.png_bin.png.txt


Regarde   s’il   te   prend   enuie 
De   te   changer   en   Moſcouie. 
Non   ces   gens   n’ont   point   d’amitié, 
lls   te   traitteroient   ſans   pitié 
D’vne   eſtrange   &   vilaine   ſorte, 
Veux   tu   voir   le   Turc   à   ſa   Porte, 
Et   changer   pour   eſtre   au   Diuan 
Ton   chapeau   rouge   en   vn   turban?¬ 
Ie   puis   dire   ſans   peur   de   blaſme 
Que   cela   te   chatoüille   l’ame, 
Et   que   ce   ſeroit   t’on   deſir, 
D’eſtre   fait   vn   iour   Grand-Viſir,. 
Pour   du   Sultan   auoir   l’oreille, 
C’eſt   ce   que   moins   ie   te   conſeille: 
Car   sil   t’auoit   oüy   parler, 
Il   te   pourroit   faire   empaler, 
Reconnoiſſant   par   ton   lengage 
Que   tu   n’es   ny   ſçauant   ny   ſage. 
Enfin   pour   ne   te   mentir   point, 
Tu   vas   ſouffrir   au   dernier   point, 
Et   dans   le   mal   qui   t’enuelope, 
Tu   ne   peux   viure   dans   l’Europe. 
C’eſt   l’Europe   qui   parle   à   toy, 
Va   t’en   de   grace,   &   laiſſe   moy. 
Va   t’en   demeurer   dans   l’Affrique, 
Dans   l’Aſie   ou   dans   l’Amerique: 
Mais   i’ay   le   cœur   trop   genereux, 
D’entretenir   vn   mal   heureux, 
Hay   ſur   la   terre   &   ſur   l’onde, 
Et   delaiſſé   de   tout   le   monde: 
Mais   qui   n’auroit   compaſſion 
D’vne   ſi   grande   affliction, 
  Et   de   le   voir   dans   cette   peine, 
De   courir   tant   la   pretentaine, 
Sans   qu’il   puiſſe   d’aucun   coſté 
Trouuer   vn   ieu   de   ſeureté 
Luy 
  

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-36.png_bin.png.txt


2   33 
Luy   qui   gouuernoit   vn   Royaume, 
Hl   va   du   Haure   vers   Bapaume. 
Graueline   le   tente   fort, 
Auec   ſes   murs   &   ſon   beau   port. 
Donquerque   dans   cetteoccurrencé 
Seroit   fort   à   ſa   bien-ſeance. 
Dieppe   ne   luy   plaiſt   pas   mal 
Contre   vn   deſaſtre   ſi   fatal. 
Il   voudroit   bien   tenir   roüage 
A   n’y   manger   que   du   fromage,: 
Apres   tantde   ſi   bons   repas: 
Mais   pourtant   il   ne   l’aura   pas. 
Pour   Doulans   ilb   y   peut   bier   eſtre 
1.4 
Comme   paſſant   non   comme   maiſtre: 
Car   enfin   chacun   craint   ſa   peau, 
Et   pour   vn   ſot   rouge   chapeau, 
Vn   homme   n’eſt   iamais   ſi   beſt 
Que   de   vouloir   perdre   ſa   teſte. 
Sedan   luy   ſera   bien   ſalé;. 
A   ce   Cardinalraualé. 
Il   voudroit   bien-par   l’eſcarcele,. 
Gaigner   Peronne   la   pucelle: 
Mais   chacun   luy   tournant   le   dos. 
Luy   dit   par   tout   ne   ſeio   vos.. 
Point   de   Mazarin   dans   la   Frfte, 
Point   de   voleur,   point   d’Eminenece. 
Tire   tes   chauſſes   Cardinal. 
Ton   cas   eſt   ſale   &   va   bien   mal. 
  Vous   diriez   que   c’eſt   quelque   diable,, 
Et   ſon   nom   eſt   plus   effroyable! 
Que   celuy   du   Moine-bours 
De   qui   le   bruit   a   tant   eouru: 
Mais   puis   qu’il   cherche   vne   retraite: 
Que   ne   va-til   tout   d’vne   traite. 
On   ly   receura   de   bon   ceur.¬ 
1 
A   Bourdeaux   dont   il   fut   vainqueur, 
Bl 
2 
1 
  A2 
l.¬ 
¬ 
r 
. 
.V 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-37.png_bin.png.txt


34 
Et   s’il   arriue   qu’on   l’y   voye 
On   luy   fera   grands   feux   de   ioye, 
Ie   parle   ſans   diſſimuler: 
Mais   ce   ſera   pour   l’y   bruſler. 
Voilà   comme   par   touton   l’aime,5 
  C’eſt   ce   qui   l’a   rendu   ſi   bleme, 
Et   ſi   changé   que   le   plus   fin 
¬ 
Ne   le   prend   plus   pour   Mazarin. 
Ah   qu’ilſouffre   vne   eſtrange   peinoi 
Il   ſe   tourmente   il   ſe   demeine, 
Il   eſt   plus   que   deſeſperé, 
Il   eſt   pis   qu’vn   peſtiferé, 
Par   tout,   le   monde   le   rebute, 
Le   baffouë   ou   le   perſecute. 
O   Dieux   qu’il   eſt’   embarraſſé, 
Il   meurt   de   regret   du   paſſé, 
Le   preſent   le   met   dans   la   rage, 
L’auenir   rabar   ſon   courage, 
Il   craint   tout,   tout   auſſi   le   craint, 
Et   pas   vne   ame   ne   le   plaint. 
Il   ne   ſçauroit   toucher   perſonne, 
Chacun   le   hait   ou   le   ſoupçonne. 
Il   veut   tout   &   ne   trouue   rien, 
Il   eſt   pauure   auec   vn   grand   bier. 
Il   eſt   dans   ſa   douleur   fatale 
Comme   vn   miſerable   Tantale, 
Sans   dormir,   boire   ny   manger,¬ 
  Et   rien   ne   peut   le   ſoulagen¬ 
5 
Ah   que   ſon   ame   eſt   eſtonnée! 
Ah   que   ſa   chance   eſt   bien   tournée 
Il   ne   void   plus   ces   gens   de   Cour 
Qui   l’enuironnoient   nuit   &   iou, 
Qui   regardoient   ſon   Eminence 
. 
Auecque   tant   de   reuerence,; 
Des   qu’il   faiſoit   ſemblant   d’aller.!¬ 
  - 
1¬2 
l¬ 
Qui   le   ſouleuoient   preſqu’en   l’air,: 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-38.png_bin.png.txt


215 
Qui   l’adoroient   comme   vne   lIdole,, 
Rauis   de   ſa   moindre   parole: 
Mais   ils   n’adoroient   qu’vn   Cheual 
Sous   les   habits   d’vn   Cardinal. 
Témoin,   (&   c’eſt   ſans   raillerie,   ) 
Qual   nus   fſait   quvne   eſeuene¬ 
Pour   ſe   loger   tout   iuſtement 
Selon   ſon   brutal   ſentiment: 
Car   par   l’eſprit   &   par   la   Teſte 
Onques   ne   fut   plus   groſſe   beſte: 
Mais   d’vn   fauory   tout   eſt   beau 
Ne   fut-il   qu’vn   Aſne   ou   qu’vn   veau. 
Tous   ſes   conſeils   ſont   des   Oracles, 
Tous   ſes   effets   ſont   des   miracles, 
l   Tous   ſes   diſcours   valent   de   l’or, 
Et   ſes   regards   plus   qu’vn   threſor. 
O   Dieux   l’eſtrange   impertinence: 
Mais   adieu   la   pauure   Eminence, 
Iule   eſt   perdu   ce   coup   icy 
Son   credit   eſt   bien   racourcy. 
Il   ne   fait   plus   ſigrande   chere. 
Il   ne   boit   plus   de   la   Verdere, 
Ny   de   ce   vin   plus   delicat 
  1   
Que   leCoindrieu   ny   le   Muſcat. 
l   s’accouſtume   à   la   fatigue 
Depuis   que   l’on   luy   fait   la   figue. 
Voyez   où   le   mal-heur   l’a   mis, 
Il   ne   trouue   pas   deux   amis 
Parmy   cette   foule   importune 
Des   gens   qui   ſuiuoientſa   fortune,. 
Et   de   ces   faux   adorateurs 
ui   ſe   diſoient   tant   ſeruiteurs.   
Luy   donner   des   bona-diés:1 
  
1 
i 
  ¬ 
3 
  1.   
1... 
Chacun   court   tournoyer   ſaſoupep1.2 
Et   par   des   ſoins   eſtudiés, 
. 
Quand   vn   homme   à   le   venr   en   poupe,¬ 
9 
!J 
2   11 
.   .8.3 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-39.png_bin.png.txt


t6 
Mais   on   change   bien   de   penſée¬ 
Quand   la   marmite   eſt   renuerſée, 
Et   tous   ces   amis   d’intereſt 
N’ont   plus   d’amitié   n’y   d’arreſt. 
Depuis   que   Iule   eſt   miſerable, 
Adieu   tous   ſes   amis   au   diable, 
D’abord   les   plus   grands   Maarins 
Ont   diſparu   comme   lutins, 
Renonçants   au   Mazarinage 
Pour   faire   vn   autre   perſonnage, 
Et   ſe   trouuans   bien   eſtonnez 
Qu’il   les   euſt   emmazarinez.. 
Le   plus   fin   des   fins   ils   affinent, 
Et   treſtous   ſe   demazarinent. 
Si   bien   qu’en   cette   extremité, 
Ses   ſinges   meſmes   l’ont   quitté, 
Et   ne   le   voyans   plus   pareſtre, 
Ils   ont   auſſi   changé   de   maiſtre. 
Quant   a   ſes   illuſtres   parens, 
Ils   ſont   tous   Cheualiers   errants. 
Et   pour   les   trois   belles   Foireuſes, 
Des   Princes   meſmes   amoureuſes. 
Ellés   vont   apres   ce   depart. 
Chercher   des   maris   autre-part, 
1 
Et   ſans   faire   plus   les   Deeſſes 
Quittent   les   Prmces   aux   Princeſſes,. 
Voilà   les   effets   du   mal-heur, 
4 
12 
1. 
Qui   les   fait   mourir   de   douleur. 
l 
1 
Voilà   comme   le   ſort   ſe   ioué12   1.   i 
Des   gens   qu’il   tire   de   la   boùẽ: 
i1 
2 
Tantoſt   il   les   porte   au   plus   haut,i 
¬I 
Puis   il   leur   fait   faire   vn   grand   ſaut   i1. 
rD 
Et   d’vn   coup   de   piéd   par   derriere:   nl. 
Il   les   remet   dans   la   pouſſiere. 
.6..   1 
C’eſt   par   là   que   ce   mal-heureux 
Souffre   vn   tourment   bien   rigoureux; 
De 
  !.! 
1 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-40.png_bin.png.txt


De   ſe   voir   en   perdant   la   France, 
Perdre   encore   toute   eſperance. 
Trop   heureux   parmi   ſes   tourmens, 
Qu’il   ſauue   tant   de   diamans. 
Trop   heureux   parmy   ſes   detreſſes, 
Qu’il   emporte   tant   de   richeſſes: 
Car   s’il   eut   reſté́   dans   Pari, 
Il’   euſt   enfin   eſté   ſurpris. 
On   euſt   tué   ce   pauure   Cancre 
Comme   on   tua   le   Marquis   d’Ancre. 
Mais   s’il   a   du   mal,   à   ſon   dam. 
Ne   ſutor   ltra   Crepidam. 
Pourquoy   vouloir   l’Inſatiable 
Faire   plus   qu’il   n’eſtoit   capable, 
Chacun   doitIaire   ſon   meſtier, 
Iuſques   au   moindre   Sauetier. 
Et   pour   bien   faire,   &   pour   bien   eſtre, 
Il   faut   qu’on   ſache   ſe   conneſtre. 
S’il   euſt   eſté   moins   imprudent, 
S’il   euſt   eſté   moins   impudent, 
S’il   euſt   fait   la   Paix   generalle 
D’vne   façon   franche   &   loyalle. 
S’il   euſt   ſceu   gagner   les   eſprits 
Il   ſeroit   encor   dans   Paris 
Bien   mieux   que   le   Pape   dans   Rome, 
Conſidereé,   comme   vn   grand   homme, 
Aimé   des   petits   &   des   grands: 
Car   les   François   ſont   touſiours   franes, 
Il   eſt   beſoi   qu’on   les   manie 
Non   pas   auecque   tyrannie: 
Mais   pluſtoſt   auecque   douceur, 
Et   c’eſt   ce   qui   gaigne   le   cœur: 
Mais   luy   viuant   tout   au   contraire, 
A   deſcrié   ſon   Miniſtere. 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-41.png_bin.png.txt


Depuis   l’vn   iuſqu’a   l’autre   bout, 
En   ſe   faiſant   hair   par   tout. 
  Etpreſentement   quoy   qu’il   faſſe, 
Chacun   le   fuit   dans   ſa   diſgrace. 
Ainſi   dans   ce   grand   deſeſpoir 
Ou   le   monde   rit   de   le   voir, 
Il   ſouffre   vne   peine   mortelle, 
La   peur   luy   trouble   la   ceruelle, 
Il   tremble   à   pié   comme   à   cheual, 
Son   bien   meſme   luy   fait   du   mal. 
Il   a   peur   de   ſes   pierreries 
Acquiſes   par   des   tromperies. 
Il   iette   maint   ſoupir   nouueau, 
Il   pleure   comme   vn   pauure   veau, 
Soit   d’auarice   ou   de   triſteſſe, 
Il   regretre   tout   ce   qu’il   laiſſe, 
Et   voudroit   emporter   encor 
Ioute   la   France   auec   lon   or. 
Il   eſt   dans   ces   douleurs   cruelles.. 
Le   cul   à   terre   entre   deux   celles, 
Il   veut   partir,   il   ne   veut   pas, 
Il   marche   &   puis   retient   ſes   pas, 
Il   luy   ſemble   oüyr   le   tonnere, 
antoſt   il   veut   aller   par   terte, 
Puisſur   la   mer   il   veut   courir 
Et   par   tout   il   craint   de   perir. 
Tantoſt   vn   rayon   d’elperance 
Le   fait   tourner   deuers   la   France. 
Puis   le   deſeſpoir   luy   reuient, 
Et   ie   ne   ſçay   ce   qui   le   tient 
Qu’il   ne   ſe   poignarde   de   rage., 
C’eſt   qu’il   n’en   a   pas   le   courage 
Mais   ſon   mal   touſiours   empirant 
Le   force   à   dire   en   ſoupirant. 
  
  

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-42.png_bin.png.txt


Ahime   che   ſon   sfortunat0 
D’eſſer   giamai   nell’   mondo   nato 
Et   per   il   popolo   Franceſe 
Quitar   vn   tanto   buon   paeſe. 
En   ſuitte   il   maudit   hauſtement 
Et   le   Peuple   &   le   Parlement, 
La   Cour,   les   Frondeurs   &   la   Fronde, 
Il   donne   au   diable   tout   le   monde, 
Il   eſt   ſi   fort   enuenimé 
Qu’il   voudroit   voir   tout   abiſmé, 
  Tout   Paris&   toute   la   France, 
Puis   quil   n’en   aplus   l’Intendance. 
Apres   il   ſonge   à̀   demeurer 
Sur   ce   qu’il   entend   murmurer 
  Quelques   flateurs   de   ſon   Eſcorre: 
De   ee   qu’il   s’en   va   de   la   ſorte. 
Car   dans   vn   tel   euenement 
Chacun   en   dit   ſon   ſentiment. 
L’vn   le   blaſme,   l’autre   le   loüe, 
L’vn   le   flate,   l’autre   le   ioü̈e: 
Et   meſmes   icy   dans   Paris 
I’eus   hier   l’eſprit   bien   ſurpris, 
D’entendre   au   milieu   de   la   ruë 
Vne   vendeuſe   de   morüe, 
Qui   diſoit   auec   vn   garçon 
Cctte   crouſtilleuſe   Chanſon. 
l   l,   aaaa   lmé 
I   ’VN   dit   par   tout   pour   luy   complaire 
A   Que   Iule   eſt   fort   homme   de   bien, 
Vn   autre   dit   tout   au   contraire 
Que   iamais   il   ne   valut   rien, 
Pour   moy   ie   ſuis   dans   ce   rencontre, 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-43.png_bin.png.txt


Contre   le   Pour,   &   pour   le   Contre. 
L’vn   dit   par   tout   pour   luy   complaire 
Que   c’eſt   vn   eſprit   fort   charmant, 
Vn   autre   dit   tout   au   contraire 
Qu’il   n’e   ut   iamais   du   iugement, 
Pour   moy,   ie   ſuis   dans   ce   rencontre 
Contre   le   Pour,   &   pour   le   Contre. 
  L’vn   dit   par   tout   pour   luy   complaire 
Qu’evn   iour   en   France   il   reuiendra, 
  autre   dit   tout   au   contraire 
Que   iamais   il   n’y   petera, 
Pour   moy   ie   ſuis   dans   ce   rencontre 
Contre   le   Pour,   &   pour   le   Contre. 
Mais   quoy,   n’en   veut-il   pas   ſortir, 
Il   eſt   tantoſt   temps   de   partir, 
La   quinz   aine   eſt   toute   paſſée, 
Et   ceſt   ſa   plus   rude   penſée: 
Mais   ſes   regrets   ſont   ſuperflus. 
Ie   luy   predis   encor   bien   plus, 
C’eſt   qu’à   la   fin   s’il   n’y   prend   garde, 
L’Eſcorte   meſme   qui   le   garde 
Quand   il   ſeroit   cent   fois   plus   fin 
-uy   va   voler   ſon   ſaint   Creſpin, 
Encor   qu’il   l’ait   ſur   ſon   cœur   meſme 
Pour   teſmoigner   combien   il   l’aime. 
  On   ne   laiſſera   pas   pourtant 
De   l’abatte   en   le   culbutant, 
Et   de   ſauter   auec   furie 
Sur   ſa   brillante   friperie: 
Car   pour   des   obiets   ſi   charmans, 
Les   Picards   ſoat   par   fois   Normans. 
2 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-44.png_bin.png.txt


31¬ 
Il   ſe   trouue   peu   d’ames   franches, 
Et   chacun   court   touſiours   aux   branches 
Deſlors   qu’vn   pauure   arbre   eſt   a   bas: 
Mais   pourquoy   n   y   courroit-on   pas? 
Si   ce   malheuteux   en   eſchape, 
Il   le   peut   aller   dire   au   Pape, 
Et   quoy   qu’il   en   peuſt   eſchaper, 
Ie   ſçay   qui   ſcaura   l’atraper, 
  Ieſcay   que   des   vaiſſeaux   d’Eſpagne¬ 
Sont   depuis   long-emps   en   campagne, 
Ie   preuoys   que   les   Oſtendois, 
Ceux   de   Doue   &   les   Hol   andois, 
Attendent   touſiours   au   paſſage 
Ce   Richaid   qui   ne   fut   pas   ſage, 
Et   guettent   ce   grand   fauory. 
Comme   le   Chat   fait   la   Soury: 
Encor   que   ſur   tout   il   afine, 
Encor   qu’il   ait   l’ame   tres   fine; 
Ie   preuoy   pourtant   qu’à   la   fin, 
Ils   tireront   le   fin   du   fin 
Sur   ſes   Rubis,   &   ſes   Agates, 
Ou   pluſtoſt   ſur   ſes   Diamans 
Qui   ſont   encor   plus   animans, 
Et   mon   threſor   s’eſt   enuolé. 
Apres   pour   l’acheuer   de   peindre, 
i 
Quoy   qu’il   ne   ceſſe   de   ſe   plaindre¬ 
Et   quoy   qu’il   rende   malgré   luy 
Tout   le   bien   qu’il   a   pris   d’autruy., 
On   le   fera   ſauter   dans   l’onde 
Ainſi   qui   pilla   tout   le   monde, 
1   2 
¬   ..¬ 
Et   le   fourbe   en   cetre   poſlure 
Le   voleur   eſt   enfin   volé, 
1 
.   9   l 
* 
¬, 
Pourra   dire   adieu   la   voiture, 
2   
naa,.,   aaas   aae-   apîp   a   aao’ 
v   ¬ 
En   ſe   ettant   auec   leurs   pates, 
  
r 
1 
  
¬ 
¬ 
8   ¬ 
. 
. 
9 
... 
¬ 
, 
. 
2   
..2A 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-45.png_bin.png.txt


..   48 
Et   le   mangea   de   cent   facons, 
Sera   mangé   par   les   poiſſons. 
Voyla   ce   que   ie   luy   preſage, 
Et   s’il   s’arreſte   dauantage¬ 
Il   va   faire   naufrage   au   port:. 
Car   telle   vie   &   telle   mort. 
I’en   ay   meſme   fait   l’Epitaphe, 
Non   pas   comme   d’vn   Coſmographo:. 
Mais   bien   d’vn   Coſmometre   etran, 
Qu’on   à   pris   meſmes   en   courant 
Et   voicy   ſur   cette   auanture 
Vn   dixain   pour   ſa   ſepulture. 
ad,,,   P’faaeaeamaa   ear¬ 
  D   7   
  D   
  AE   I   1 
¬ 
de   Mazarin. 
re   yes   e 
ryY   git   dans   ce   vaſte   Tombeau, 
LCe   grand   Amateur   de   laguerre 
Qui   ſe   laiſſa   prendre   ſur   l’eau. 
Ce   qu’il   auoit   pris   ſur   la   terre. 
Ceux   quilontvolén’ontpas   or, 
C’eſt   iuſtenment   qu’vn   pareil   ſort 
De   pareils   hommes   perſecute. 
  Adieu   le   pauure   Mazarin. 
Ainſi   ce   qui   vient   par   la   flute 
  S’en   va   tout   parle   Tabourin. 
e. 
  
¬ 
  1 
1 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-46.png_bin.png.txt


Mais   qu’il   ſe   ſauue   ou   qu’on   l’atrape;. 
Qu’il   perſſe   ou   bien   qu’il   eſchape, 
Ce   n’eſt   pas   la   mon   plus   grand   ſoin: 
Mais   qu’il   ſe   retire   bien   loin, 
Qu’il   ait   petite   ou   grande   flotte. 
Ce   blanc   homme   à   rouge   calotte, 
Qu’il   trouue   vn   bon   ou   mauuais   port, 
Qu’il   ait   vn   bon   ou   mauuais   ſort,. 
Qu’il   entende   ou   non   la   marine,. 
Qu’il   aille   comme   vn   Iuif   errant, 
. 
Soit   pour   rire   ou   bien   en   pleurant 
Faire   parcourir   tout   le   monde 
A   ſa   fortune   vagabonde. 
  
Qu’il   ſuiue   la   terre   ou-les   mers, 
L’eau   douce   ou   bien   les   flots   amers, 
Qu’il   connoiſſe   ou   non   les   eſtoiles, 
Pourueu   qu’il   bande   toſt   ſes   voiles 
Et   qu’il   s’eſloigne   bien   de   moy 
Ie   ſuis   ſans   peine   &   ſans   effroy. 
Mais   s’il   loge.   parmy   les   Suiſſes 
Ils   metrront   ſa   chair   en   ſauciſſes. 
Et   feront   vn   iour   des   boudins 
De   ſes   horribles   inteſtins. 
l 
Qu’il   s’en   aille   ſi   bon   luy   ſemble 
Loger   dans   la   nouuelle   Zamble, 
Et   qu’il   en   ſoit   le   conquerant 
Tout   cela   m’eſt   indiferent. 
Qu’il   s’en   aille   vers   la   Guinée 
.2   ¬ 
¬ 
Quil   faſſe   bonne   ou   griſe   mine, 
Auec   ſa   gueule   enfarineée, 
Qu’il   coure   commevn   loup   garou, 
Chercher   de   l’or   vers   le   Perou. 
8¬   
22 
. 
3¬ 
1   1 
1 
!2. 
11 
l 
1 
I 
8   A 
11. 
1 
  A 
11.1   t. 
u’il   prenne   la   nouuelle   Eſpagne,   beL 
S   
¬2   . 
Qu’il   aille   au   pays   de   Cocagne. 
1 
.!9’.LA 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-47.png_bin.png.txt


4   4 
D’autres   Madrids   &   Ler   das 
Pour   y   faire   le   Roy   Mids. 
Auec   ſa   pompeuſe   ſoutane: 
Mais   aue   ſes   oreilles   d’aſne, 
Et   manier   l’or   à   plaiſir 
Suiuant   ſon   auare   deſir, 
3. 
Comme   ayant   la   vertu   ſupreme 
De   transformer   tout   en   or   meſme.. 
C’eſt   là   qu’il   pourra   librement 
Faire   vn   ſi   riche   changement. 
C’eſt   là   qu’il   pou   rra   ſans   replique 
Gouuerner   la   choſe   Publique. 
Fare   vne   Cour   de   Mazarins 
  2. 
ous   nouueaux,   &   par   tant   moins   fins. 
Faire   adorer   ainſi   qu’en   Fi   anee 
Deſlors   ſa   Royale   Emience, 
Et   tenir   tout   deſſous   ſa   loy: 
Car   il   ſeroit   Cardinal   Roy. 
Mais   qu’il   ttenne   au   moins   ſa   parole, 
ue   iamais   le   peuple   il   nevole, 
De   peur   d’eſtre   encore   chaſſé 
Et   qu’il   y   ſoit   fort   careſſé, 
l’en   ſeray   touſiours   ſatisfaite 
Pourueu   que   ie   m’en   ſois   defaite.. 
Et   pour   l’eſloigner   de   ces   lieux¬ 
Ie   vay   luy   faire   mes   Adieu. 
Adieu   l’Honneur   de   ta   Patrie, 
Adieu   l’Homme   à   tant   d’induſtrie, 
Adeude   Maiſtre   des   pipeurs, 
Adieu   le   Prince   des   trompeurs, 
Adieu   le   Voleur   de   Finance, 
Adieu   le   Tyran   de   la   France, 
Adieu   le   rare   Original, 
  
  ¬ 
r! 
n¬ 
2l   
2 
Adieu   le   fourbe   Cardinal, 
  ¬ 
Adiea 
  
¬1l   ¬ 
  j 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-48.png_bin.png.txt


Adieu   l’ignorant   Politique, 
3¬¬ 
Adieu   Charlatan   Auenuque,. 
1. 
e. 
Adieu   nouueau   Mars   ſans   lauriers,,l 
Adieu   la   perle   des   Courriers, 
Adieu   grand   picqueur   de   Mazetes, 
Adieu   grand   porteur   de   Gazetes,¬ 
Adieu   le   Dieu   des   Partiſans, 
Adieu   Veau   d’or   des   Courtiſans, 
Adieu   le   lIoüet   de   la   Fronde, 
Adieu   lHorreur   de   tout   l̂monde, 
Adieu   le   Chancre   des   Eſtats, 
„ 
Adieu   Serpent   des   Potentats,   
Adieu   le   Mimſtre   chaſſé, 
Adieu   l’Eminent   abaiſſé, 
Adieu   l’Eminence   abatuë, 
n1 
  ¬A 
Adieu   l’Autheur   de   tous   nos   maux, 
Adieu   la   Haine   de   larerre, 
Adieu   le   Tiſon   de   la   guerre, 
Adieu   l’Ennemy   de   la   Paix, 
Adieu   Mazarm   pour   iamais. 
2 
  
Qu’il   ne   puile   plus   reuenir, 
Ny   gouuerner   aà̀   l’auenir, 
Et   que   voſtre   Alteſle   Royale. 
Me   donne   la   Paix   Generale, 
A   moytriſte   comme   ie   ſuis, 
Pauure   Europe   pleine   d’ennuis, 
A   moy   qui   ne   ſuis   plus   moy   meſme, 
Eſtant   plus   maigre   qu’vn   Careſme, 
  
I 
  
.   3 
! 
1. 
Et   Vous   dont   les   genoux   i’embraſſle, 
Gaſton   faites   moy   cette   grace 
. 
. 
Adieu   la   Peſte   quitouttué,l.¬ 
Adieu   le   Diable   de   Bordeaux, 
.. 
?¬¬¬ 
Adieu   l’Artiſan   de   malices,1 
Adieu   l’Inuenteur   d’artifices, 
A 
¬ 
. 
1 
. 
¬3 
l 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-49.png_bin.png.txt


1 
2   46 
Et   plus   ſeche   qu’vn   haran-ſor, 
Sans   bien,   ſans   argent   &   ſans   or. 
A   moy   qui   n’ay   plus   dequoy   rire, 
A   moy   qui   n’ay   plus   de   quoy   frire, 
Car   on   m’a   ſans   aueun   repos 
Rongé   le   corps   iuſques   aux   os, 
Et   mangé   toute   ma   ſubſtance, 
Loin   de   me   donner   aſſiſtance. 
Ie   n’ay   que   des   membres   perclus,¬ 
La   France   meſme   n’en   peut   plus.¬ 
La   France   ſi   fort   eſtimée, 
La   plus   aimable   &   plus   aimée 
Des   Prouinces   de   mon   reſſort, 
A   ſenty   la   rigueur   du   ſort,. 
La   guerre   l’a   ſi   bien   pelée 
¬ 
Que   tout   dt,   la   Gaula   eſt   gaulde.. 
Ayez   pitié   d’elle   &   de   moy, 
Vous   l’Oncle   &   l’appuy   d’vn   grand   Roy 
Enuoyez   cette   guerre   au   diable, 
Faites   la   Faix   ſi   deſir   able 
  Et   ſi   deſirée   en   tout   lieu, 
Ie   vous   en   prie   au   nom   de   Dieu. 
Aunom   de   cette   rare   Femme.¬ 
Qui   vous   ayme   plus   que   ſon   ame, 
  Et   de   ce   cher   Enfant   ſi   beau 
Que   vous   auez   eu   de   nouueau. 
Dans   la   douceur   de   cette   attente, 
Ie   m’en   retourne   tres   contente,. 
En   vous   ſouhaitant   tout   bon-heur, 
O   grand   Prnce   remply   d’honneur, 
Et   ie   vay   pendant   mon   voyage 
Chanter   par   tout   de   bon   courage. 
2 

mazarinades_burlesques/La_Juliade_ou_Discours_de_[...]_bpt6k433142s.pdf-50.png_bin.png.txt


47 
T   Iue   Marguerite   &   Gaſton, 
  Viue   Gaſton   &   Marguerite, 
Qu’on   chante   ſur   le   plus   haut   ton 
Viue   Marguerite   &   Gaſton: 
ar   autrement   qu’en   diroit-   on 
Puis   que   leur   vertu   le   merite, 
Viue   Marguerite   &   Gaſton, 
Viue   aſton   &   Marguerite. 
  
  T 
  52   N. 
  . 
2 
  
Hec   olim   meminiſsſe   Iuuabit. 
oilà   l’Illuſtre   Iuliade, 
Qui   plaira   plus   que   l’Iliade. 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-03.png_bin.png.txt


ſi   néstve 
2 
l71 
V   l   8e6s 
l7   
3.   
e   
Source   galllcabnffr!   Bibliotne   que   nationale   de   France 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-07.png_bin.png.txt


,   dpoudad   d   ur   -d   dvr   oua 
oq   ermnu   unu,   c   duae   pauaue6 
na   ae   ddoypaq   craomA 
ay-   nquoma   yr   u-   vt   qu¬ 
-duuyvuuamt   aqd   &   a   ud 
  couduar   d-eonu   d   ouo   avyau 
  A   ur   auuut   vud   udur   aA 
Anpahar   ĺu   d   u-a¬ 
  de   quuq   aua   v   cono   ms 
auu   vo   d   ou:   ma   oryaocov 
ueuuyu   m   ad   dlaes   paurtn   mee   j¬ 
  ſeoeuuudmt   de   ud   ade   ouemeee 
  uu   oe   todr   eue,   ćn-qe¬ 
ue   duA   ryl   aouua   d 
  ur   duu   em-   oa   v   voom 
ar   ouyp   unA   A-   ¬ 
udeu   ſeſ   Ae   deue 
dr   u   ueou   eu   id 
o,-   ootqoe   m   e   eo   o-aveoey¬ 
rda4.   &   puod   peuetv-yeo¬ 
dpu,   uyp.   a-6,   n   A 
t   ſly 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-12.png_bin.png.txt


7y 
Z   A   &¬ 
¬ 
¬   f¬ 
  0 
11. 
a 
3 
  ) 
0 
e   

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-13.png_bin.png.txt


  L   A 
D   TT 
A   TT 
IAA 
l   
1   H 
AOAILV   LI 
ËLOGE   U   CARDINA   L 
M   AS   AR   IN, 
  Es   BURLESQUES. 
All 
  Par   le   Sieur 
ſ’ 
  SCA   RON   u 
lſſoi 
i 
  re   é   an   la   lone   orogreſfe 
ooeg 
o5 
AAMSTREDAN, 
.... 
Aus   dẽpans   é   de   l’Inprimerië   de   Sr   M0 
MoINET,   dans   la   ruële   de   la   Sérviete, 
vulgairemant   Servetſteeg,   joi¬ 
gnant   le   Pié. 
M.   DC.LXIII. 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-15.png_bin.png.txt


’A 
ſ   A,SARINADE. 
1 
E!i 
  Uſe,   qui   pinices,   e   fais   rire, 
V   in   ̀   oipde   grace,   e   m’inſpire 
L’eſprtlqCale   inſpira, 
Quant   il   antreprit   Mamura. 
J’an   veus,   auſſi-biin   que   Catule, 
Au   Tiran   qui   s’apele   Jule: 
Mais   mon   Jule   n’et   pas   Ceſar; 
c’êt   un   caprice   du   haſar, 
Qui   nâquit   garçon,   é   fut   garce; 
Qui   n’etoit   né   que   pour   la   farce, 
pour   les   cartes   é   pour   lês   dés, 
EÉ   pour   lês   plaiſirs   debordés, 
e   pour   la   përte   du   Roiaume, 
si   quelque   Maitre   Jan-Guillaume 
Ne   nous   an   delivre   à   la   fin: 
  ma   foi   il   ſera   bin   fin, 
s’il   s’an   ſauve   le   galant-ome 
Hai   dans   Paris   é   dans   Rome: 
où   diable   poura-t-il   trouvér 
vn   lieu   qui   le   puiſſe   ſauvér? 
Bon,   je   ſans   echaufér   ma   vêrve, 
ca,   ne   diſons   riin   qui   ne   ſerve, 
E   que   chaque   vers   ait   ſon   trait 
pour   biin   achevér   le   portrait 
neer   noie   e   oſeuee 
A   toi   donc,   Calabrois   Romain, 
A   2 
Bon 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-16.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬   ſ 
4   LA   MASARINADE. 
on   pié,   bon   eull,   é   bone   main: 
are   le   cou   que   je   te   porte, 
ou   que   le   gran-Diable   t’anporte. 
É   toi   mon   brave   Marignmi, 
Qi   plus   qu’aucun   ſur   le   ani 
As   decoché   mainte   Balade, 
Ecoute   ma   Maſarinade. 
À   la   mal-eure,   Maſarin, 
pu   Païs   d’ou   vint   Tabarin, 
Eis-tu   venu   troublér   le   notre! 
on   te   prenoit   biin   pour   un   autre, 
on   t’avoit   fort-mal   deviné, 
Lorſqu’on   te   croioit   rafiné 
é   de   ſiãnceé   de   pratique, 
Tu   n’ês   pas   un   gran   Politique, 
Tous   tês   deſſeins   prênent   un   rat 
Dans   la   moindre   afaire   d’Etat; 
Singe   du   Pŕlat   de   Sorbone, 
Ma   foi,   tu   nous   la   balles   bone, 
u   n’és   à   ce   Cardinal   Duc 
conparable   qu’an   aque-duc; 
1luſtre   an   ta   partië   honteuſe 
Ta   ſeule   braguête   êt   fameuſe: 
outre   cete   vêrtu   de   Coq 
on   te   tiint   Invanteur   du   Hoc, 
Du   beau   Jeu   de   trante-eé-quarante, 
De   cêrtaine   Chaiſe-courante, 
Autre   Cheval   de   Pacolêt; 
  de   plus   de   ce   chêr   Balet, 
ce   beau,   mais   mal-eureus   Orféc̈, 
ou 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-17.png_bin.png.txt


.¬¬¬¬¬¬¬ 
LA   MASARINADE.   5 
ou,   pour   mieus   parlér,   ce   Morfée, 
puiſque   tant   de   monde   i   dormit, 
Ma   foi,   ce   beau   ché-d’euvre   mit 
An   gran   crêdit   ton   Eminance, 
ou   plutôt   ton   inpertinance. 
Tês   Courtiſanes,   tês   Châtrés, 
1   furent   dês   mieus   chapitrés. 
pour   avoir   fêrmé   tês   bougetes 
Aus   Gueus   qu’on   apele   Poë̂tes, 
Si   chers   au   feu   Rouge-Bonet, 
Qui   ſavoit   le   mal   qu’un   Sonét, 
Qu’on   a   mal-rẽconpanſé,   cauſe, 
E   qu’il   craignoit   ſur   toute   choſe, 
Que   par   cés   divins   Afamés 
sSês   Beaus-fais   fuſſent   difamés: 
pour   avoir,   di-je,   anvers   Pêgaſe 
Eté   par-troraquedenaſe, 
N’an-as-tu   pas   biin   dans   le   cu? 
Au   lieu   qu’an   donant   quêlque   ecu, 
Ton   imort́le   renoméë 
Par   l’Europe   ût   été   ſeméë, 
E   ne   paſſerois   point   par-tout 
pPour   un   Forfante,   é   haië-au-bout: 
Au   lieu   dês   vërtus   Cardinales, 
Tu   n’as   riin   que   lês   Animales, 
Le   vain   Orgueull   d’un   Pantalon, 
E   tu   n’és   qu’un   franc   Etalon, 
vn   viell   Bougre   anté   ſur   Bardache, 
E   par-deſſus-touit,   un   Gavache; 
Ton   Eſprit,   Eſprit   de   coiôn, 
A   3 
POur 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-18.png_bin.png.txt


6   LA   MASARINADE. 
pour   quelque   froide   aluſiõn, 
Que   par   haſar   il   a   ſu   faire, 
ont   on   a   fait   un   gran   miſtêre, 
T’a   fait,   mais   je   ne   ſé   comant, 
Succedér   à   feu   Mâtre   Arman¬ 
na,   ne   tranche   plus   du   Miniſtre, 
Tu   n’etois   né   que   pour   le   Siſtre;, 
Mais   la   Fortune   an   bone   umeur 
T’a   fait   Prince,   de   parfumeur. 
caſſe   ta   garde   de   ſoudrilles 
va-t’an   travallér   an   paſtilles, 
va-t’an   travallér   anjaſmin, 
pigne   anploi   de   ta   blanche   main, 
E   que   ta   téte   chauve   é   blonde 
se   mete   à-couvêrt   de   la   Fronde: 
euilés   Arés   du   Parlemant, 
rouſſe   bagage   é   vitemant, 
qQue   ton   Alteſſe   Maſarine 
cigne   le   deſtin   de   Conchine. 
Va,   va-t’an   dans   Rome   êtalér 
Les   biins   qu’on   t’a   laiſſé   volér; 
va,   va-t’an,   Gredin   de   Calabre, 
Eilocoron,   ou   Filocabre;, 
vn,   Va-t’an,   repaſſe   lês   Mons, 
VA   v,   é   lai   ronpre   les   Pons: 
cri   lt   que   quelqu’un   te   ſuive, 
Q   ln   te   demande,QUI   VIVE? 
Que   tu   repondes,   MASARI; 
cC’et   fait   de   toi,   chẽr   Tabarin, 
on   te   coupera,   pauvre   Jule, 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-19.png_bin.png.txt


LA   MAsARINADL.   7 
  l’un   é   l’autre   teſticule: 
é   lors,   ô   Cardinal   pelé, 
cardinal   deteſticulé, 
N’étant   plus   ni   Fame,   ni   Ome, 
comant   paroîtras-tu   dans   Rome, 
Mutilé   du   fatal   boudin, 
Qui   t’a   fait   Prince,   de   Gredin? 
etes   fautes   dans   la   Police, 
pe   tês   ordres   pour   la   Milice, 
Je   ne   te   reprocherériin: 
Mais   je   te   veus   Ome-de-biin 
Reprochér   la   cruêle   guêre 
Que   tu   fais   vivre   an   céte   Tére, 
ou   tu   prêtans   malgré   lês   dans 
De   tant   é   tant   de   braves   geans, 
Tenir   contre   vanté   maréë; 
on   ignorance   êt   avëréë, 
  tu   n’es,   pour   tranchér   le   mot, 
quoi-qu’un   gran   Prélat,   qu’un   gran   ſot. 
Te   ſouviins-tu-biin,   Sẽgneur   Jule, 
u   raiſonemant   ridicule 
que   tu   fis   un   jour   ſur   dés   Glans? 
cela   te   mit   an   beaus   dras   blans: 
epuis,   la   Natiôn   Françoiſe 
A   mepriſé   la   Calabroiſe. 
Te   ſouviint-il   biin   d’Alcala, 
Quand,   Ganimêde,   ou   Quinola, 
L’Amour   de   certainc   Fruitiëre 
Te   cauſa   mains   cous   d’êtriviere? 
Quand   le   Cardinal   Colona 
De 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-20.png_bin.png.txt


g   LA   MASARInNADE. 
De   paroles   te   mal-mena, 
E   qu’à-beaus-piés   come   un   Bricone 
Tu   te   ſauvas   à   Barcelone, 
De   Barcelone,   tu   gagnas 
Ton   Païs,   où   tu   beſognas 
Si-biin,   que   tu   devins   la   Gouge 
D’un   autre   Bougre   à   Bonet   Rouge? 
o,   que   s’il   t’ût   abandoné, 
ou-biin,   s’il   ne   t’ût   riin   doné! 
Ton   incroiable   deſtinéë 
Par   ce   três-ſortable   Imênéë, 
pe   toi   Prince   dês   Maquignons, 
Avec   la   Vandeuſe   d’ognons, 
uUt   été   bornéë   an   Eſpagne 
À   revandre   quélque   châtagne, 
Sans   nous   faire   un   Prince,   d’un   Fou, 
E   nous   le   mêtre   ſur   le   cou: 
Mais   ton   Altêſſe   Maſarine 
N’êt   qu’une   Alteſſe   Triveline, 
La   Fortune   ſe   changera, 
  ſon   ouvrage   dêfera, 
Par   quelque   rude   cou   de   Fronde 
Feſant   raiſon   à   tout   le   Monde. 
o   que   l’aveugle   rêvoit   bin, 
qQuant,   au   mal-eur   des   geans-de-biin, 
Ele   fit   du   Val   de   Maſure 
Sortir   ce   Miniſtre   ſi   rare! 
De   Maſare,   viint   Maſarin; 
e   heoe   e   lſ   uuſieu   ouein¬ 
e 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-21.png_bin.png.txt


LA   MASARINADE.   9 
LeTourangeau,   de   la   Touraine; 
aſque,   Chanpagne,   ou   le   Picart, 
ou   quêlque   autre   Non   d’autre   part, 
come   an   uſent   an   notre   France 
Les   Faquins   de-baſſe-naiſſance. 
Tu   nous   as,   par   adreſſe,   ou   non, 
Eſcamoté   quelque   Renon; 
Moi,   je   croi   que   c’êt   par   Fortune: 
Ne   m’an   porte   point   de   rancune, 
je   défére   à   la   Verité 
plus   qu’à   la   Cardinalité: 
va,   va-t’an   donc   où   l’on   t’anvoië, 
Qu’ici   jamais   on   ne   te   voië; 
va   randre   conte   au   Vatican, 
De   tés   meubles   mis   à   l’ancan, 
u   vol   de   nos   Tapiſſeriës, 
e   celui   de   nos   Piereriës, 
pu   ſale   trafic   de   Mondin, 
Autre   Gredin   fis   de   Gredin, 
e   tês   deus-çant   robes-de-chanbre, 
e   tês   êxtrais   de   muſcé   d’anbre, 
De   tês   abis   vieus   é   nouveaus, 
u   beau   Palais   de   tês   chevaus: 
D’étre   cauſe   que   tout   ſe   pêrde, 
pe   tês   caleçons   pleins   de   mêrde, 
De   tous   tês   manquemans   de   foi, 
e   la   nouriture   du   Roi, 
pe   l’inpudante   Simonië 
Qque   tu   fais   ſans   cêré̂monië: 
e   tês   consells   ſi   violans, 
  B 
De 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-22.png_bin.png.txt


10   LA   MASARINADR. 
e   tes   procêdés   inſolans. 
pu   dêſordre   de   nos   Armées, 
De   nos   Provinces   afaméës, 
pe   Courtrai,   d’ou   par   trahiſon 
Tu   fis   ſortir   la   garniſon. 
e   Lêrida   deus-fois   manquéë, 
quoi-que   deus-fois   biin   ataquéë: 
Du   fruit   du   gran   Conbat   de   Lans, 
pêrdu   par   tes   consé̂lls   tro-lans: 
De   la   Catalogne   reduite 
Au   deséſpoir   par   ta   conduite. 
Du   Duc   de   Guiſe   mal   logé 
Dans   Naples   qu’on   a   negligé. 
De   la   diſete   dês   Provinces, 
Du   perill   que   courent   nos   Princes, 
Qui   ſont   à   la   guêre,   tandis 
Qu’an   ton   Palais   tu   t’ebaudis: 
Du   Ducde   Beaufort   mis   an   cage, 
Digne   efet   de   ton   gran-courage: 
D’un   Marechal   de   France   pris, 
pour   la   rêconpanſe   é   le   pris 
’avoir   bin   fait   à   Barcelone: 
pu   vol   du   Duché   de   Cardone. 
D’avoir   fait   prandre   un   faus-boullon 
Au   feu   Prêſidant   Barillon. 
De   la   Rêne   pérſuaidéẽ 
e   ta   ſincerité   fardéë: 
es   Anglois   qui   n’ont   point   de   pain, 
Que   tu   laiſſes   mourir   de   fain; 
E   de   leur   Rêne   deſoléë, 
e 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-23.png_bin.png.txt


LA   MASARINADE.   I1 
e   ses   bagues   par   toi   voléë, 
u   vénërable   Parlemant 
Traité   par   toi   peu   dignemant; 
  de   la   pauvre   France   etique 
par   ton   avarice   idropique: 
e   l’argeant   qu’on   a   detourné 
Au   non   de   Portolongoné: 
D’avoir,   Couretiér   de   Priàpe, 
suprimé   lês   Neveus   du   Pape, 
pour   plaire   à   ce   beau   Cardinal 
à   qui   tu   ſervois   d’urinal: 
De   la   Pais   que   tu   pouvois   faire, 
  l’Europe   ſi   nëceſſaire, 
É   qui   fut   par   toi   neânmoins 
nefuſéë   aus   ieus   de   têmoins, 
Qui   come   ils   ſont   tous   Geans   notables, 
Ne   peuvent   être   reprochables: 
De   notre   Monarque   anlevé, 
An   quoi   ton   Altëſſe   arêvé: 
pe   la   grande   Vile   bloquéë, 
De   toute   la   France   ataquéé, 
La-qúle   te   l’a   biin   randu, 
ontje   te   tiin   três-confondu; 
D’avoir   apaiſé   la   Guiëne 
Selon   ta   metode   anciêne; 
  de   Richon   qui   fut   pandu, 
plaiſe   à   Dieu   qu’il   te   ſoit   randu: 
come   auſſi   du   pauvre   Canole, 
puiſſe-tu   pêrdre   la   parole, 
De   lafaçon   qu’il   la   pérdit, 
B   2   Qat 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-24.png_bin.png.txt


12   LA   MASARInNADE. 
Quant   à   Bordeaus   on   le   pandit. 
D’avoir   pêrdu   par   ignorance 
L’autorité   des   Rois   de   France: 
pD’avoir   au   ſoldat   êtrangér 
ofert   la   France   à   ſacagér, 
Mais   par   gran-bon-eur   Lëõpolde 
s’et   dëfié   d’un   manigolde, 
Dont   la   parole   é   le   cachêt 
Ne   ſervent   que   de   trebuchët; 
E(defandés-lui   la   Cabale) 
Qui   n’êt   qu’un   Miniſtre   de   bale. 
D’avoir   fait   eloignér   Séguiér, 
ce   gran,   ce   digne   Chanceliér. 
De   Gondi,   dont   tu   prans   outrage 
pour   ſon   Eſprit   é   ſon   Courage, 
é   çant   Vërtus   que   tu   n’as   point; 
De   toi   difërant   an   ce   point, 
Que   la   dignité   Cardinale 
’un   Cardinal   Sardanapale, 
An   tous   sês   plaiſirs   criminel, 
Reçoit   un   oprobre   etérnêl; 
E   que   de   ce   Prélat   Iluſtre 
La   pourpre   recevoit   du   luſtre. 
’avoir   oſé   choquér   Gaſton, 
Prince   an   ſagëſſe   un   vrai   Caton, 
An   valeur   un   autre   Alêxandre, 
Etoit-ce   à   toi   de   l’antreprandre? 
Pauvre   rat   qu’on   vit   autrefois 
an   petit   pourpoint   de   chamois, 
Qand   de   Sachéti   ſegretaire, 
onora¬ 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-25.png_bin.png.txt


LA   MASARINADE.   13 
onorable   anploi   pour   unhere, 
Tu   ſervois   aus   plus   débauchés 
Au   miniſtêre   dês   pêchés 
pe   Cremone,   é   de   ſon   ſot   ſiêge. 
De   la   Principauté   de   Liege, 
ont   ût   êté   Coädjuteur 
Le   Frere   de   ton   Protecteur, 
Si   par   mile   pratiques   ſourdes 
Ton   êſprit   tro   fertile   an   bourdes 
N’ût   traitreuſemant   éludé 
Lés   deſſeins   du   vallant   Condé, 
Qi   depuis,   ô   le   plus-gran-traître 
e   ceus   qui   ſe   mêlent   de   l’etre! 
pour   t’avoir   ſi-biin   protégé 
se   voit   dans   le   Havre   logé: 
Lui,   dont   le   Bras   fut   ton   Egide, 
Qui   te   tira,   come   un   Alcide, 
pês   mains   du   Peuple   un   autre   Idra, 
Le-quêl   anfin   ſe   prevaudra 
ês   fureurs   dont   il   et   capable: 
E   lors,   Miniſtre   deteſtable, 
ougre,   dês   Bougres   le   majeur, 
pês   Politiques   le   mineur; 
Par   qui   la   France   êt   décriéë, 
ne   sês   Amis   deſaliéë, 
Par   qui   le   Comêrce   êt   pêrdu, 
Anfin,   tout   l’Etat   confondu: 
Alors,   di-je,   le   plus-ſot-Ome 
qui   ſoit   jamais   ſorti   de   Rome, 
Rejeton   de   feu   Conchini, 
B   3 
pour 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-26.png_bin.png.txt


14   LA   MASARINADE. 
pour   tout   dire,   Maſarini, 
Ta   Carcaſſe   deſantrallée, 
par   la   Canalle   tiralléë, 
A   nſanglantera   le   pavé, 
Ton   Priäpe   haut   elevé 
-la-pêrche   ſur   une   gaule 
ans   la   Capitale   de   Gaule, 
Sera   le   jouêt   dês   Laquais, 
L’ojet   de   mile   ſobriquês, 
e   mile   peintures   groteſques, 
  mile   Epitafes   Burléſques. 
Hé-bin,   ô   Cardinal   pelé! 
N’êt-ce   pas   à   moi   biin   parlé? 
Tu   ne   ſauras   pas   qui   te   tire 
par-dêriere   cete   Satire, 
Jule   jadis   l’Omnipotant, 
Tu   voudrois   biin   m’an   faire   autant, 
  tu   me   voudrois   biin   pis   faire, 
pince   mal-gré-toi   debonaire, 
pouvant   biin-faire   à   tous,   di-moi, 
pourquoi   n’as-tu   fait   biin   qu’à   toi? 
Sergeant-à-verge   de   Sodome, 
EXploitant   par   tout   le   Roiaume, 
Bougre   bougrant,   Bougre   bougré, 
  DBougre   au   ſuprême   degré, 
Bougre   au   poil,   é   Bougre   à   la   plume, 
Bougre   an   grant   é   petit   volume, 
  Bougre   ſodomiſant   l’Etat, 
  Bougre   du   plus   haut   carat, 
rnveſtiſſant   le   monde   an   poupe, 
c’et¬ 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-27.png_bin.png.txt


L   MASARINADE.157 
c’êt-à-dire,   baiſant   an   croupe; 
Bougre   à   chevres,   ougre   à   garç̧ons, 
nougre   de   toutes   les   façons, 
Bougre   venant   an   droite   ligne, 
’Onan   maſturpateur   inſigne, 
Bougre   Docteur   in   utroque, 
pipeur,   Magiciin   quoque: 
ome   aus   Fames,   é   Fame   aus   Omes, 
Pour   dês   poiresé   pour   des   pomes, 
come   defunt   Jan   Foutaquin, 
Pisé   petit-Fis   d’un   Faquin, 
Qui   difames   la   Caſe   Urſine 
Par   l’Aliance   Maſarine, 
Qui   de   Maraus   fais   dês   Abés, 
Aus   Livres   préferes   lês   Dés, 
  tous   lês   geans-d’éſprit   ês   rogue, 
  pourtant   d’un   Roi   Pedagogue. 
Ha,   que   ne   pui-je   d’un   revêrs 
Aconpagnér   cês   petis   Vêrs, 
ou   ſur   ta   tête   chauve   é   fole 
Apliquér   une   craquignole! 
Mais   le   tans   tout   amêneraz, 
  la   Fronde   t’achêvera. 
iniſtre   à   la   tête   de   courges, 
An   fauteull   lés   Armes   de   Bourges, 
on   te   revêra   dans   Paris, 
Elà   come   au   trébuchet   pris, 
  de   ta   rapine   publique, 
e   e   e   eoſienuea 
Al 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-28.png_bin.png.txt


16   LA   MASARINADE. 
Au   redoutable   Parlemant, 
Dont   tu   feſois   ſi   peu   de   conte, 
ultramontain,   tu   randras   conte; 
puis   aprês   ton   conte   randu, 
chêr   Jule,   tu   ſeras   pandu 
Au   bout   d’une   viëlle   Potance, 
Sans   remors   é   ſans   repantance, 
Sans   le   moindre   mot   d’examen, 
come   un   Incorigible.   Amén. 
Copie   d’   une   Letre   d’un   Amï 
a   un   autre. 
R   Onſieur,   Vous   ſaurés   que   la   nuit   de 
1 
V   Lundi   dêrniér,   le   Cardinal   ſortit   de 
cete   Vile   an   abit   dẽguiſé,   é   etoit   atandu 
hors   du   Faubour,   par   cinq-çans   chevaus, 
qui   l’eſcortérent   juſqu’à   Saint-Germain¬ 
an-Laië,   é   voulant   antrér   dans   le   Château, 
on   lui   an   refuſa   l’antréë:   lês   Abitans   du 
Bourg   prirent   lês   armes,   é   fut   contraint   de 
logrér   dans   une   otélerië.   Mais   peu   de   tans 
aprês,   ceus   du   Château   reçurent   ordre 
de   le   recevoir.   Le   landemain   le   Parlemant 
s’aſſanbla,   é   fut   dêliberé   que   l’on   iroit   re¬ 
merciér   la   Rene,   de   ce   que   le   Cardinal   s’ê¬ 
toit   eloigné   de   Paris;   é   fut   três-unblemant 
ſupiiéë   de   le   faire   ſortir   hors   du   Roiaume: 
l   e   neueon   eſ   e¬ 
  dona 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-29.png_bin.png.txt


Lé̂tre   d’un   Ami   à   un   autre,   17 
dona   Arêt   contre   le-dit   Cardinal,   sês   pa¬. 
ransé   doméſtiques   etrangérs,   pour   vidér   le 
Roiäume,   ainſi   qu’il   s’i   voit   au   lon.   Pan¬ 
dant   ce   jour-la,   on   fit   courir   le   bruit,   que 
la   Rene   devoit   ſortir   de   cête   Vile,   é   anme¬ 
nér   nuitamant   le   Roi;,   de-quoi   éle   voulut 
dëſabuſér   le   peuple,   é   pour   cêt   efet   ele   man¬ 
da   ier   au   ſoir   lês   ſis   Cors   dês   Marchans,   é   lês 
aſſura   quele   n’avoit   jamais   u   la   panſée   de 
le   faire,   é   qu’êle   demeureroit   à   Paris   avëc. 
le   Roi.   Cepandant,   au   préjudice   de   céte   pa¬. 
role   on   l’a   voulu   anlevér   cête   nuit   dêrniëre, 
é   le   Roi   eroit   dẽja   ſorti   de   ſa   chanbre   pour 
montér   an   caroſſe,   ſans   que   quêlques   perſo¬ 
nes   l’aïant   apêrçu,   é   voiänt   tous   les   prêpa¬ 
ratifs   que   l’on   feſoit   pour   cête   ſortië,   an 
ſont   venus   avêrtir   ſon   Alteſſe   Roiale,   Mon¬ 
ſieur   de   Beaufort,   é   autres,   lés-quéls   ſont 
montés   à   cheval   avêc   quantité   de   Noble¬ 
ſſe,   qui   ont   anpêché   cête   ſortië.   Pandant   ce 
tans-la   pluſieurs   Quartiérs   ont   êté   an   alar¬ 
me,   é   pluſieurs   Conpagniës   de   Bourgeois 
ont   eté   ſous   lês   armes,   é   l’on   a   fait   garde   à 
quelques   Portes   juſqu’à   l’aube   du   jour.   Ce 
matin,   le   Due   d’Epérnon   ſortant   du   Palais 
Roial   a   capoſſe   aété   rancontré   par   lapo¬ 
puldce,   qui   s’et   jeté?avec   grande   viôlance 
ſu   ſon   croſſe,   qu’ils   ont   briſé   an   morceaus 
el   enedip   eneine   e   ſoe   elnee 
Palais. 
C 
u 
l 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-30.png_bin.png.txt


18   Létre   d’unAmià   un   autre. 
  Palais.   Depuis,   le   Conte   de   Harcour   ſor¬   
tant   quêlque   tans   apres   du-dit   Palais   Roial,   
aêté   rancontré   parellemant;   mais   come   il 
avoit   du   monde   reſolu   é   armé,   ils   ont   mis 
l’êpéë   à   la   main,   é   ont   bleſſé   trois   ou   qua¬ 
tre   perſones   de   baſſe-conditiôn.   An-ſuite 
de-quoi   il   s’êt   retiré   audit   Palais.   Depuis   ce 
que   deſſus   écrit,   la   Rene   a   mandé   le   Prevôt 
dês   Machans   é   Echevins   é   Conſellérs   de 
Vile,   à   qui   éle   a   confirmé   la   bone   volonté 
qu’ele   avoit,   de   ne   point   ſortir   Paris;   que   
ſi   l’on   ne   vouloit   pas   s’aſurér   ſur   ſa   parole, 
qu’ele   conſantoit   que   l’on   fit   garde   la   nuit, 
de   douſe   pêrſones   ſeulemant,   pour   ne   point 
alêrér   lés   eſpris.   Ce   que   l’on   a   comancé 
d’êécutér   céte   nuit.   La   Rêne   a   anvoié   à 
Son   Alteſſe   Roiale   une   Létre   de   Cachêt 
pour   la   libẽrté   de   Méſſieurs   les   Princes,   Me¬ 
ſſieurs   de   la   Rochefoucaut,   de   Cominges,   é 
la   Vriliëre   ſont   partis   pour   le   Havre;   De¬ 
ſorte   qu’on   lês   atant   ici   ſeudi   au   plus-tard. 
Monſegneur   le   Duc   d’Orleäns   a   aſſiſté   an 
Perſone   dans   toutes   lês   Aſſanbléës   du   Par¬ 
lemant,   où   il   a   dẽclaré,   que   ſon   avis   ne   fut 
jamais   de   faire   anpriſonér   lês   Princes,   é   que 
pour   êvitér   d’an   venir   à   une   éxtrémité   dan¬ 
gereuſe,   il   avoit   tolëré   beaucou   de   choſes, 
ſur   l’eſpérance,   qu’eles   ſeroient   rêmediéës 
avec   un   peude   tans,   par   lês   voiës   de   douceur, 
qui   ſe   ſont   mal-eureuſemant   trouvéës   inu¬ 
tiles 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-31.png_bin.png.txt


  ¬¬-   ¬ 
Arét   de   la   Cour   de   Parl.   19 
  tiles,   à   cauſe   des   mauvais   Consells   dont   leuirs 
  Majéſtés   ont   êté   toujours   prevenuës. 
De   Paris,   le   Vandredi   diſieme 
de   Févriér,   16̃5I. 
  EXTRAIT   Ee   REGTREs 
DE   PARLEMANT. 
  N   Ejour   la   Cour,   toutes   lés   Chanbres   aſ¬ 
i   L   ſanbléeis,   aiant   dëliberé   ſur   le   Recit   fait 
  par   lês   Geans-du   Roi,   de   ce   qui   leur   a   êté 
  dit   par   le-dit   Sêgneur   Roi   é   la   Rêne   Re¬ 
  geante,   ſur   l’êxecutiõn   des   Arëtés   dës   sêt   é 
  huitieme   dês   mois   é   an;   é   dêclaration   de   la 
e   volonté   du-dit   Sẽgneur   Roié   de   la-dite   Da¬ 
  me   Rene,   que   l’eloignemant   du-dit   Car¬ 
e   dinal   Maſarin   ét   ſans   eſpërance   de   retour: 
E   oui   ſur   ce   les-dis   Geans-du-Roi:   A   arêté 
é   ordoné   an   conſequance   de   la-dite   dêcla¬ 
ratiôn   é   volonté   du-dit   Sêgneur   Roié   de   la¬ 
dite   Dame   Rêne   Regeante,   que   dans   quin¬ 
ſaine   du   jour   de   la   publicapôn   du   preſant 
Arêt,   ledit   Cardinal   Maſarin,   sês   paransé 
domêſtiques   Etrangérs,   videront   le   Roiau¬ 
me   de   France,   Téres   é   Places   de   l’obẽ̈ſſan¬ 
ce   du   Roi:   E   faute   de   ce   faire,   le-dit   tans   paſ¬ 
  ſé,   ſera   contre   eus   procédé   extraôrdinaire¬ 
i   mant,   përmis   aus   Comunes,   é   tous   autres, 
  de   leur   courir   ſus,   ſans   qu’ils   puiſſent   reve¬ 
  nir   pour   quelque   prétexte,   cauſes,   anploi   é́ 
OC¬ 

mazarinades_burlesques/La_Masarinade_ou_Eloge_du_[...]Scarron_Paul_btv1b8626232m.pdf-32.png_bin.png.txt


1 
l 
l 
20   Arét   de   la   Cour   de   Parl. 
otaſiõns   que   ce   ſoit.   Fait   dẽfanſes,   le-dit 
tans   paſſé;,   à   tous   Gouvërneurs   de   Provin¬ 
ces,   Maires   é   Echevins   des   Viles   é   autres   Su¬ 
jês   du   Roi,   de   le   retirér   é   recevoir.   Ordone, 
que   le   preſant   Aret   ſera   afiché,   lué   publié   à 
ſon   de   tronpeé   cri   public   par   tous   les   care¬ 
fours   de   cête   Vile   é   Faubours,   é   anvoié̈   aus 
Ballages,   Sënechauſſéés   é   Siëges   de   ce   Re¬ 
ſſort,   pour   iêtre   parêllemant   lu,   publiéé 
exêcuté   à   la   Requête   du   ProcureurGênerl 
du   Roi,   é   diligeance   de   ses   Subſtitus:   E   qu’il 
an   ſera   doné   avis   aus   autres   Parlemans. 
Fait   an   Parlemant,   le   neuvieme   Fêvriér, 
mil-ſis-çant   cinquante-é-un. 
  Siné, 
N 
  FIN. 
GUIT. 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-02.png_bin.png.txt


  A 
tiroo   
  AlE 
E 
e 
  auu8   pA 
  ¬ 
1   AL¬ 
  1-e 
N 
1 
NN 
e 
. 
2 
AA 
  S1 
ſ 
- 
  
  
¬ 
J¬ 
  y 
a   
¬ 
J7   
. 
IR 
1 
  
yr 
1   
  - 
  
  
L 
  N 
C 
A- 
  
- 
- 
N3 
A 
I 
  2é 
uL 
1 
eQN 
  
46   ’A 
  
I   
aea 
goo 
  e   A¬ 
  
  
  
Pa. 
¬ 
2Z 
4   & 
1 
¬ 
1   A 
  
  . 
2L 
  Ae 
  u 
AN 
  ag 
N 
r   ,   ¬ 
  3 
aa& 
O 
  N 
- 
A   dR 
¬ 
Z 
aa 
5 
N 
-4 
2 
e 
  
  . 
e 
  
-A   
u 
e 
AAs 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-03.png_bin.png.txt


g 
  nl 
-4 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-06.png_bin.png.txt


  LA 
MAZARINADE 
  Sur   la   copie   imprimée   à̀   Bruxelles. 
  M.   DC.   LI. 
  1261-B 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-07.png_bin.png.txt


A 
AMIAAM 
ollonxn   oomiiqi   oiqoo   sl   u? 
I   o   M 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-08.png_bin.png.txt


.. 
AA   aa   Abdaûp 
A?   .¬ 
¬ 
L   led   a   n   a   ue 
  lA4 
V   A   AL. 
belLL? 
D   T 
u 
r 
Ill 
e   te,est 
ſ   Vs   qui   pinces   aiainn   -oi   av   O 
  Vien   à   moy   de   gracaainlpion   i   ; 
I   L’eſprir   qui   Catulle   iupicab   Ia   n   nei   o   
Quand   il   entreprit   Mamurra.   .opis   qol   .   nil2   b 
I’en   veux   auſſi   bien   que   Catulpnilo   lLomg   n   a’a   nT 
Au   Tyran   qui   s’appelle   Iulas   nvnonr   anio   aauo   T 
Mais   mon   ule   n’eſt   pas   Caſasâ:ni.   bn   !n 
  C’eſt   vn   caprice   du   hazard:nnol.   Ll’i   u   9n 
Qui   naquit   Gargçon,   &   fut   Saoade!   li   el   uon   i.   vo   2 
Qui   n’eſtoit   né   que   pour   la   farce   linbeO   o   é   ao’   uT 
Pour   les   cartes   &   pour   les   dez,,.   ubnpe   n’up   aldneq 
Pout   cous   les   plaiſirs   desbordeiual   oi:   eqens 
Et   pour   la   perte   du   Royaumeoluoma   i   otgde!..   T 
Si   quelque   Maiſtre   Iean   GuillauoO   abuv   on   . 
Ne   nous   en   deliure   à   la   fin:aohl   ub   uosnuai   ni   O 
Et   vrayment   il   ſera   bien   fioannstp   nasb   ui   u-d   u 
S’il   s’en   ſauue   le   galant   hommo.o   sida   nis   e 
Hai   dans   Paris,   &   dans   Rome,oloeo   le   onlA 
Ou   Diable   pourra-t’il   trouuer   olle   2b.   aulq   ohl 
Vn   lieu   qui   le   puiſſe   ſaiàd   uouol   ua   aisn.   uod   sD 
Bon   ie   ſens   eſchauffer   maedpgM   ol   qxroin   uoq   u 
Ca   ne   diſons   rien   qui   ne   ſeruiub   b   nom   b   s   aul 
Et   que   chaque   vers   ait   ſolionao’:   l   us   d   v   ’d 
Pourbien   acheuer   leportraioon   nmi.   bn.:   
De   ce   prodige   de   Forune,   ornoqi   n   ſloſe!,   n 
Sans   en   oublier   choſe   aucunn!e   Do,   eannaxooT 
A   toy   donc   Calabr   is   Romaiaiqd   uoa   aane   l   1 
Bonpied,   bo.   œil,   &   bonne   at   odao   am   iou 
Pare   le   coup   ue   ie   te   porteoo   iqe   n   pauo   u 
Ouque   le   grand   Diable   t’empo   rte 
t.   A   ij 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-09.png_bin.png.txt


t   4 
  raoornea;e 
Qui   plus   qu’aucuaſut   i¬ 
  ae....8 
As   decoché   aaiate   baa,.1 
Eſcoute   ma   Mazarinade.. 
ppepais   J   
IA3 
tteeP   n 
EIE   vẽnu   brouillér   le   aofre: 
Qn   ſrni   lepnea 
Lors   qu’on   te   croyair   raiaé, 
Ooe’auoit   ſoat   nmal   deo 
  ¬ 
Edeſoienes   ,e   de   puiqu   neia   i   
Tu   n’es   pas   vn   graaid   PoliiqlaueD   p   a   i 
Eoua   daſaispennayn   m   l   lier 
Dans   la   maoldre   aaire   d’eta4 
  Singe   du   Prelat   de   Sorboanesled   e 
Ma   foay,   u   nous   la   baillesbaaaes   .   noeo   ureni 
Tu   n’esà   ce   Cardinail   Daea   luoq   oupn   ioin 
Conparable   qu’en   aquedue..!   l   oq   2onel.0   l 
IIluftre   en   a   parie   hoateuſso:l   liiql   uo   
Taſeule   braguette   eſt   faaeuſe,nevo   un   el   uo,1 
Outre   ceue   vertu   de   Cnu;luO   I   ſilMuplp   ; 
On   tetien   iuemeur   dus   Hoc,:   n   sl   é   es   non;M 
Du   besu   jeu   detonte   &   qaaatil   i   e   ii   notv 
!   ui   i? 
De   certaine   chaiaze   coutaato-r   rol   ce!a 
uus   eheulds   Pueſlesi,   l   oe   
Et   de   plus,   de   ce   cher   Ballet   o 
nel 
biauili   Eao   boi   lie 
Qa   pur   aieux   parler   ce   Moaoen’ 
Puiſquaaac   deaonde   y   doraiile   io   nno   on 
Maſoy   ce   beau   ef   d’enuzaiini   evpeil 
gand   credison   aaineac,   im::oq!en   n1 
Oa   plaûaſt   co   apertenc,.   onon   o.   ad 
Tes   Courciaaanes,   as   Chaftaauuoue   odiduo   nen.? 
  fureat   des   oeux   chaapen   2i   Ono   o   A 
lPour   auois   feraaétes   bougaas   nod   s.   lio   bo   
o   2l   Ll 
Agat   qa’aa   appell   Paët:.oi   i 
oq’   o   isl.   uou 
!. 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-10.png_bin.png.txt


Si   hers   au   feu   rouge   bonnet 
Qi   ſçauoit   le   mal   qu’vn   Sonnet 
Qona   mal   recompenſé,   cauſe 
Et   qul   craignoit   ſur   toute   choſe 
Que   par   ces   Diuins   affamez 
Ses   beaufaits   fuſſent   diffamez: 
Pour   auoir,   diſie,   enuers   Pegaze 
Eſté   par   trop   raquedenaze, 
N’en   as   u   pas   bien   dans   le   cu, 
Au   liou   qu’en   donnant   quelque   aſcu 
Ton   immortelle   renommée 
Par   l’Europe   euſt   eſté   ſemée, 
Et   ne   paſſerois   pas   par   tout 
Pour   vn   Farfante,   &   haye   au   bout. 
Au   lieu   des   verus   Cardinales 
Tu   n’as   rien   que   les   Animales, 
Le   Vain   orgueil   d’vn   Pantalon, 
Et   tu   n’es   qu’vn   franc   Eſtelon, 
Vn   vieil   Bougre   anté   ſur   bardache, 
Et   pa   deſſur   tout,   vn   Gauache. 
Ton   Eſprit   Eſprit   de   coyon 
Pour   quelque   froide   alluſion 
Que   par   hazard   il   a   ſçeu   faire 
Dont   on   a   fait   vn   grand   mſtere, 
Ta   fait,   mais   ie   ne   ſçay   comment 
Succeder   à   feu   Maiſtre   Armant. 
Ha   ne   tranehe   plus   du   Miniſtte 
Tu   n’eſtois   né   que   pour   lé   Ciſtre: 
Mais   la   Fortune,   an   bonne   humeur 
Ta   fait   Prine   de   Parfumeur 
Caſſe   ta   gardae   de   ſoudrilles, 
Va   t’én   trauailler   en   Paſtilles, 
Va   t’en   trauailler   en   Iaſmin 
Digne   employ   de   ta   blanchae   main, 
Et   que   ta   teſte   chauue,   &   blonde, 
Se   nmette   à   couuert   de   la   Fronde. 
B 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-11.png_bin.png.txt


A1 
AMIASAM 
2olloxnd   é   obnniqmi   oiqoo   el   u 
I   M 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-12.png_bin.png.txt


.?. 
AAAAâ   Aô   dbepe 
b   Ai   .   -   J! 
1’A 
  A 
V   L 
IL   Aad   ’   li   uu; 
abeneE? 
A   D   
R   H 
ii 
  I   E 
SeeEtre 
Vs   qui   pinces,   ufaiaini   iou:   
  Vien   à   moy   de   graceamiuſpian   tp1 
1   L’eſprit   qui   Catulle   iuſpicab   la   r   ou   
Quaod   il   entreprit   Mamurra.   oupis   q   l   .   22   ailb 
I’en   veux   auſſibien   que   Catulpisilo   lLomy   nv   q   aa   uT 
Au   Tyran   qui   s’appelle   Iulas   nvnon   ani   Tol   ao   auoT 
Mais   mon   lule   n’eſt   pas   Cſarûe’i.   bni   !n2 
  C’eſt   vncaprice   du   hazard:nnoel.   Ll’i   ub   od 
Qui   naquit   Garçon,   &   fut   aaad   elia   al   auon   .   vo   s’ 
Qui   n’eſtoit   né   que   pour   la   farced   l   nmba   o   é   as’r   l 
Pour   les   cattes   &   pour   les   dez,,.   ouboupe   n’up   aoldmequ 
Pout   tous   les   plaiſirs   desbordealunl   oi:   sqe   n:!¬   l 
Et   pour   la   perte   du   Royaumeoluoul   l   ornde!.1 
Si   quelque   Maiſtre   Iean   Guillaunao   bovon. 
Ne   nous   en   deliure   à   la   fin:,ooh   ub   uonouai   noii   n 
Et   vrayment   il   ſera   bien   fisannop   nb   uid   u 
S’il   s’en   ſauue   le   galant   hommono   tida   nis¬   sd 
Hai   dans   Paris,   &   dans   Rome,   loa   o.   l   l   oiA 
Ou   Diable   pourra-t’il   trouuer   olle   a   .b.   ul   ohl 
Vn   lieu   qui   le   puiſſa   ſaiàd   usuol.   aa   aisn.   usd   s 
Bon   ie   ſens   eſchauffer   maeûâgbgM   ool   qxuoiauoq 
Ca   ne   diſons   rien   qui   ne   ſeruiub   g   aom   ’au   opi’1 
Et   que   chaque   vers   ait   ſoiaisu’   da   ua   d   v   zd 
Pour   bien   acheaer   leportraitaon:   nm   i   bn..   
De   ce   prodige   de   Fortune,   oanoq   nos   ſloe!,   u 
Sans   en   oubſier   choſe   aucunl,   aonnm’T 
A   toy   donc   Calabr   is   Romaaoiqa   da   uos   e   bnae   1 
Bonpied,   bo.   cil,   &   bonae   at   daem   ior 
Pare   le   coup   ue   ie   te   porteao   uqs   nopuogu 
Ou   que   le   grand   Diable   t’empo   rte 
te   A   ij 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-13.png_bin.png.txt


6 
Fuy   les   Arreſts   du   Parlement, 
Ttouſſe   bagage   &   viſtement 
Que   ton   Alteſſe   Mazarine 
Craigne   le   deſtin   de   Conchine. 
Va   va   t’en   dans   Rome   eſtaller 
Les   biens   qu’on   ta   laiſſé   voller, 
Va   va   t’en   Gradin   de   Calabre 
  Filocabron,   ou   Filocabre, 
Va   va   t’en   repaſſé   les   monts, 
Va   viſte   &   fay   rompre   les   Ponts: 
Car   s’il   faut   que   quelqu’vn   te   ſuiue, 
Que   l’on   te   demande,   QVI   HVE, 
Que   tu   reſpondes   MAZARIN, 
C’eſt   fait   de   toy   cher   Tabarin, 
On   te   coupera   pauura   Iule 
Et   l’vn   &   l’autre   Teſticule, 
Et   lors   ô   Cardinal   Pelé. 
Cardinal   deteſticulé, 
N’eſtant   plus,   ny   femme,   ny   homme 
Comment   paroiſtras   tu   dans   Rome, 
Mutilé   du   fatal   boudin 
Qui   t’a   fait   Prince   de   Gredin. 
De   tes   fautes   dans   la   police 
De   tes   ordres   pour   la   milice 
Ie   ne   te   reprocheray   rien: 
  Mais   ie   te   veux   homme   debien 
Reprocher   la   cruelle   guerre 
Que   tu   fais   viure   en   cette   terre 
  Ou   tu   pretens   malgré   les   dens 
De   tant,   &   tant   de   braues   gens, 
Tenir   contre   vent   &   maree; 
Ton   ignorance   eſt   aueree, 
Et   tu   nes   pour   tranch   er   le   mot 
Quoy   qu’vn   grand   Prelat   qu’vngrandſot. 
Te   ſouuiens   tu   bien,   Seigneur   Iule, 
421   
Du   raiſonnement   ridicule 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-14.png_bin.png.txt


Que   tu   fis   vniour   ſur   des   Glans, 
Cela   te   mit   en   beaux   draps   blancs 
Depuis   la   Nation   Françoiſe 
A   meſpriſé   la   Calabroile. 
Te   ſouuient-il   bien   d’Alcala2 
Quand   Ganimede,   ou   Quinola, 
L’anour   de   certaine   Fruictiere 
Te   cauſa   maint   coup   d’eſtriuiere, 
Quand   le   Cardinal   Colonna 
De   paroles   te   mal   mena, 
Et   qu’a   beaux   pieds   cõmevn   Bricone 
Tu   te   ſauuas   à   Bareelone, 
De   Barcelono,   eu   gaignas 
Ton   Pays,   ou   cu   beſoignas 
Si   bien   que   tu   deuns   la   Gouge 
D’vn   autre   Bougre   à   bonet   rouge. 
O   que   s’il   t’euſt   abandonné, 
Ou   bien   s’il   ne   t’euſt   rien   donné, 
  Ton   incroyable   deſtinée 
Par   ce   tres   ſortable   l’Himenée 
De   toy   Prnce   des   Maquignons 
Auec   la   vendeuſe   d’oignons, 
Euſt   eſté   bornée   en   Eſpagne 
A   reuendre   quelque   chaſtaigne, 
Sans   nous   faire   vn   Prince   d’vn   fou, 
Et   nous   le   mettte   ſur   le   cou: 
Mais   ton   Alteſſe   Mazarine 
N’eſt   qu’vne   Alteſſe   Triuiline, 
La   fortune   ſe   changera, 
Et   ſon   ouurage   deffera, 
Par   quelque   rude   coup   de   fronde 
Faiſant   raiſon   à   tout   le   monde. 
O   que   l’aueugle   reſuoit   bien 
Quand   au   malheur   des   gens   de   bien 
Elle   fit   du   val   de   Mazare 
Sortir   ce   miniſtre   ſi   rare 
8 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-15.png_bin.png.txt


3 
De   Mazare,   vient   Maza   rin 
Des   Cananies,   Canarin 
Comme   on   dit,   le   Manceau   duMaine 
Le   Tourangeau,   de   la   Touraine, 
Baſque,   Champagne,   ou   le   Picart 
Ou   quelque   autre   nom   d’autre   part, 
Comme   en   vſent   en   noſtre   Franee 
Les   faquins   de   baſſe   naiſſance. 
Tu   nous   as   pas   adreſſe,   ou   non. 
Eſcamoté   quelque   renom 
Moy,   ie   croy   que   c’eſt   par   Fortune 
Ne   m’en   porte   point   de   rancune 
Ie   deffere   à   la   verité 
Plus   qua   la   Cardinalité. 
Va   va   t’en   done   ou   l’on   t’enuoye 
Qu’icy   iamais   on   ne   te   voye, 
Va   rFendre   compte   au   Vatican, 
De   tes   meubles   mis   à   l’Enaan. 
Duvol   de   nos   tapſſeries, 
De   aeluy   de   nos   Pierreries, 
Du   ſalle   craffic   da   Mondin 
Autre   Gredin   fils   de   Gredin, 
Deces   deux   cens   robes   de   chambre 
De   tes   excez   de   muſque   &   d’ambte, 
De   tes   habits,   vieux.   &   nouueaux¬ 
Du   beau   Palais   de   tes   cheuaux. 
D’eſtre   cauſe   que   tout   ſe   per   de. 
De   tes   canegçans   pleins   de   merde. 
De   tous   tes   manquemans   de   foy¬ 
De   la   nourriture   du   Roy. 
De   l’impudente   ſimonie 
Que   tu   fais   ſans   ceremonie. 
Detes   conſeils   ſi   violens. 
De   tes   procedez   iſolens. 
Du   deſordre   de   nos   armees. 
De   nos   Prouinces   affamées, 
-¬¬ 
  De 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-16.png_bin.png.txt


7 
De   Courtray   d’où   par   trahiſuDe41 
Tu   fis   ſortit   la   gatniſon. 
l’   
De   Lerida   deux   fois   manque 
1 
:1 
Qoy   que   deux   fois   bien   attaquee.. 
  fruict   du   grandcombat   de   es¬1.i 
.. 
  - 
.   1 
Perdu   par   tes   conſeils   trop   lena.   1   . 
De   la   Cataloigne   reduite   ueoni   it   i 
Au   deſeſpoir,   parta   conduite   l   n.1. 
  . 
Du   Duc   de   Gaize   mal   logé, 
Dans   Naples   qu’on   a   negligé.1. 
1 
.1.1 
De   la   dizette   des   Prouinces,pii   i-ui21 
Du   peril   que   courent   nos   Princos2l 
i1   2i2 
Qui   ſont   à   la   guerre,   tandis 
Qu’en   ton   Palais   tu   t’ébaudis.. 
1 
? 
Du   Duc   de   Beaufort   mis   en   cage9 
Digne   effect   de   ton   grand   courage.!1 
1!.3 
D’vn   Mareſchal   de   France,   prsn   1. 
Pour   la   recompenſe,   &   le   Pri, 
D’auoir   bien   fait   à   Barceloau   
Du   vol   du   Duchée   de   Cardonne. 
1 
D’anoir   fait   prendre   vn   faux   boüûlloa! 
Au   feu   Preſident   Barrillon..n 
De   la   Reyne,   perſuadée   al 
De   ta   ſineerite   fardée. 
.12 
Des   Anglois,   qui   n’ont   point   de   pain 
Qee   u   laiſes   mouir   de   faim 
Et   de   leur   Reine   deſolée   2’. 
De   ſes   baeue   par   toy   vollee. 
Du   Venerable   Parlement 
Traitcé   par   toy   peu   dignemene. 
Et   de   la   pauure   France,   Etique, 
Pareon   auarice   Hydropique.! 
De   l’argent   qu’on   a   deſtourné 
Au   nom   de   Portolongoné. 
D’auoir,   Courretier   de   Priape, 
Supprié́   le   Neveu   du   Pape, 
i2i 
1 
:i..1 
.¬.2.I. 
  1 
1 
12. 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-17.png_bin.png.txt


- 
Pour   plalre   à   ce   beau   Cardina¬? 
A   qui   tu   ſeruois   d’vrinal. 
De   la   Paix   que   tu   pouuois   faie. 
A   I’Europe,   ſi   neceſſaire, 
Et   qui   fut   par   toy   neantmoins. 
Refu   ſee,   aux   yeux   de   témoias,i 
Qui   comme   ils   ſont   toas   gens   notahles 
Ne   peuuent   eſtre   reprochablese. 
De   noſtre   Monarque   enleué,. 
En   quoy   ton   Alteſſe   a   reſué. 
De   la   grande   Ville   bloquee.. 
.1. 
De   toute   la   France   attaquee, 
Laquelle   te   l’a   bien   rendu, 
Dont   ie   te   tien   tres   confondu.. 
D’auoir   appaiſé   la   Guyenne   
Selon   ta   methode   ancienne. 
Et   de   Richon   qui   fu   penduael. 
Plaiſe   à   Dieu   qu’il   te   ſoit   rend.. 
Comme   auſſi   du   pauure   Canolo! 
Puifſe-tu   perdre   la   parole 
De   la   façon   qu’il   la   perdi 
Quand   à   Bordeaux   on   le   pendit.. 
D’au   oir   perdu   par   ignorance 
  L’autorité   des   Rois   de   France. 
D’auoir   au   Soldat   eſtranger 
Offert   la   France   à   ſaccager,... 
... 
¬ 
Mais   par   grand   bonheur   Leopolde 
S’eſt   defhe   d’vn   manigolde,. 
Dont   la   parole   &   le   cachet 
Ne   ſeruent   que   de   rebuchet. 
Et   (   deffendez-luy   la   Caballe) 
Qui   n’eſt   qu’vn   Miniſtre   de   balle. 
D’auoir   fait   éloigner   Seguier 
Ce   grand,   ce   digne   Chancelier.... 
¬ 
1 
1 
!. 
. 
2... 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-18.png_bin.png.txt


195 
De   Gondy   dont   tu   prens   omborage 
Pour   ſon   Eſprit   &   ſon   courage, 
Et   eent   vertus   que   tu   as   point, 
De   toy   different   eu   ce   point. 
Que   la   dignité   Cardinale 
D’vn   Cardinal   Sardanapale, 
En   tous   ſes   plaiſirs   criminel, 
Recçoit   vn   opprobre   eternel, 
Et   que   de   ce   Prelat   illuſtre: 
La   Pourpre   receuroit   du   luſtre. 
D’auoir   ozé   choquer   Gaſton, 
Prince   en   ſageſſe,   vn   vray   Caton, 
En   valeur   vn   autre   Alexandre, 
Eſtoit-ce   à   toy   de   l’entreprendre?. 
Pauure   rat   qu’on   virt   autrefois 
En   petit   pourpoint   de   chamois, 
Quand   de   Sachetti   Secretaire 
Honoable   employ   pour   vn   here, 
Tu   leruois   aux   plus   débauchez 
Au   Miniſteredes   pechez. 
De   Cremone,   &   de   ſon   ſot   ſiege, 
De   la   Principauté   de   Liege, 
Dont   euſt   eſte   Coadjuteur 
Le   frere   de   ton   Protecteur. 
1. 
Si   par   mille   pratiques   ſourdes 
Ton   eſprit   trop   fertile   en   bourdes, 
N’euſt   traireuſement   eludé 
Les   deſſeins   du   Vaillant   Condé,¬ 
. 
Qui   depuis,   ô   le   plus   graud   traiſtre 
Ds   ceux   qui   ſe   meſent   de   vere, 
Pour   r’auoit   ſi   bien   protegé 
Se   voit   dans   le   Havre   logé: 
1. 
..1: 
Luy,   dont   le   bras   fut   ton   Egide 
Qui   te   tira   comme   vn   Alcide   le   ¬i. 
l 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-19.png_bin.png.txt


  
Des   mains   du   peuple’vn   autreyd,, 
Lequel   enfiu   ſe   preuaudta¬ 
Des   fareurs   dont   il   eſt   capable,   . 
Et   lors,   Mniſtre   deteſtable,. 
Bugre,   des   Bougres   l   majeur, 
Des   Politiques   le   mineur; 
Par   qui   la   France   eſt   décriee,. 
De   ſes   amis   des   alliée, 
1. 
  Par   qui   le   commerce   eſt   perdu,¬ 
Enfin   tout   lEſtat   confondu:. 
Alors,   dis   je,   le   plus   ſot   homme 
Qui   ſoit   iamais   ſorti   de   Rome, 
Rejetton   de   feu   Conchini, 
Pour   tout   dire   Mazarini,! 
Ta   carcaſſe   des-entraillee 
Par   la   canaille   tiraillee 
Enſanglantera   le   paué, 
Ton   Priape   haut   eſeue 
A   la   perche   ſur   vne   gaule,. 
Dans   la   capitale   de   Gaule, 
Sera   le   joü̈et   des   laquais,. 
L’objet   de   mille   ſobriquets, 
De   mille   peintures   groteſques,. 
Et   nlle   Epiraphes   burleſques.. 
Hé   bien,   Cardinal   pelé! 
Ne   ee   ipasà   moy   bien   pane? 
Tu   ne   ſçauras   pas   qui   te   tire 
Par   derriere   eetre   Satyre,. 
Iule   iadis   l’omnipotent 
. 
T   voudrois   bin   m’en   faire   autanu. 
Et   tu   me   voudrois   bien   pis   faire, 
Prince   malgre   toy   debonnaire. 
Pouuant   bien   faire   à   tous,   dy-moy? 
Pourquoy   n’as-tu   fait   ie   qu’   toy?. 
  Sergeat 
.. 
  

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-20.png_bin.png.txt


13 
Sergent   à   verge   de   Sodome 
E   xploittant   par   tou   le   Royaume;¬ 
Bougre   bougrant,   bougre   bougreé, 
. 
Et   bougre   aulupreme   degré, 
Bougre   au   poil,   &   bougre   à   la   plume. 
Bougre   en   grand,   &   petit   volume. 
Bougre   Sodormſant   l’Eſtat, 
Et   bougre   du   plus   hau   arat, 
Inueiſſant   le   monde   en   pouppe., 
C’eſt   à   dir   e   baiſant   en   crouppe,. 
1 
Poue   àehevren,   boouge   l   aispni¬ 
Bougre   detoutes   façons, 
. 
Bougre   venat   en   droite   ligne 
D   Onam   maſturpateur   inſigne; 
Bougre   Docteur   in   vtroqe. 
Pippeur,   Magicien   quoque, 
Hormme   aux   Femmes,   &   Femme   aux   Hommes 
Pour   des   poires,   &   pour   des   pommes, 
Comme   deffunt   lean   Fouaxin, 
Fils,   &   pent   Fls,   d’vn   Paquin 
Qui   dffames   la   Caze   Viſine 
Par   l’alliance   Mazarine, 
Qui   de   Maraux   fais   des   Abbez, 
Aux   liures,   Preſeres   les   Dez, 
A   tous   les   gens   d’eſprit   es   rogue, 
Et   pourtant,   d’vn   Roy   Pedagogue. 
Ha   que   ne   puis-ie   d’vn   reuers 
Accompagner   ces   petis   vers 
Ou   ſur   ta   teſte   chauue,   &   folle 
Appliquer   vne   craquignolle: 
Mais   le   rmps   tout   amenera, 
Et   la   fronde   t’achenera, 
Miniſtre   à   la   teſte   de   Courges, 
En   fauauil,   los   ames   de   Bourges. 
On   te   reuerra   dans   Paris, 
Et   laà   commeau   ebuchet   pris. 
D 
. 

mazarinades_burlesques/La_Mazarinade_Sur_la_copie_imprimee_a.pdf-21.png_bin.png.txt


Et   deva   rapine   publique, 
Et   de   ta   fauſſe   Politique. 
Et   deton   ſot   gouuerneaent, 
Au   redoutable   Parlement. 
2 
Sont   ofaifois   ſi   peu   de   cone¬ 
Vtramonain,   u   rendras   compte 
Pois   apres   ton   compte   rendu., 
Cher   Iule   tu   ſeras   pendu 
boout   d’vne   vieile   potence, 
an   remors,   &   ſans   epentance 
Sans   le   moindre   mot   d’examen¬ 
Conme   vnincorrigible,   me¬ 
PI 
l! 
.1 
2.. 
¬ 
  
11   . 
..1 
  I 
.. 
1 
¬i 
¬, 
1 
,. 
1 
  1 
1 
1;   
  1 
5 
  .   I 
! 
d 
2 
1A 
.   1l   
ij 
e.! 
o1   I 
D.2ii?. 
  ne   el.   .isn.   nd 
luah   mo1   u 
n.14 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-04.png_bin.png.txt


--e-eeeeeeeeeeeeeeE 
3 
  L’AMENTATIONS 
D’VN 
DD   oD   T 
  IIV   I   V   I 
viſitant   les   ſacs 
dé   ſon   Eſtude, 
ETLE   REcoNFRT   QV1 
receut   de   ſa   femme. 
E   Eel   ES   QrE3 
e 
M   DC   XLIX 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-06.png_bin.png.txt


¬   ..¬¬ 
3 
d   u,   ,e   e   d,   ,   bo   e,e   po,r   rtip 
adi,   ’’dd   eſſbe’ſle   l   e   pn   e   otteittet’dtte 
LAAeVTAToON   PN   PRoCVREVR. 
vſitant   les   ſaics   de   ſin   eſtudes,   &   le   reconfort 
qu’il   receut   de   ſa   femme. 
  Eſſieurs   accourez   viſtement 
Vſ   Soit   à   cheual,   ou   autrement, 
ell   ouhien   ainſ   que   va   ereure, 
  Pour   voir   vn   Procureur   qui   iure, 
Plus   fort   que   ne   fait   vn   demon, 
  Quand   on   l’appelle   par   ſon   nom) 
De   ce   que   la   chicanerie 
Ie   veux   dire   larongerie, 
N’a   plus   maintenant   la   vigueur 
qu’elle   auoit   auant   la   rumeur, 
Qui   arriua   dans   cette   ville, 
Nommée   Paris   la   gentille, 
Pource   que   le   pauure   manan 
N’ayant   plus   vn   denier   vaillant, 
Sera   contraint   quoy   qu’il   enrage 
D’adoucir   vn   peu   le   courage,! 
qu’il   a   à   pourſuiure   vn   procez 
ui   fort   ſouuent   rend   les   platsnets, 
. 
Meſme   de   beaucoup   de   perſonnes 
Quoy   qu’elles   ayent   grandes   ſommes, 
et   qu’il   ne   ſoit   ainſicontraint 
De   porte   en   porte   trucher   pain, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-07.png_bin.png.txt


20   ? 
4 
at   qu’au   lieu   de   poulles   ruſtiques 
De   ſe   repaiſtre   de   poix   chiques. 
Viuez   donc,   ie   vais   commencer 
Et   taſchez   de   bien   enfoncer, 
Ce   recit   dedans   voſtre   teſte, 
Car   ie   vous   iure   par   ma   Feſte, 
qu’il   eſtS.   Iean   &   S.   Nicolas 
Qque   iamais   vnfi   plaiſant   cas, 
N   eſt   arriuie,   ou   bien   emeure, 
En   auecun   lieu   qui   ſoit   àl’heure 
Habité   de   ce   nonde   iey. 
Mon   Chicaneur   s’eſtnt   aſſy 
Dans   ſon   poüillé,   nbn   ſon   eſtude, 
Car   ce   mot   n’eſt   pas   aſſezrude, 
Pour   ſignifier   ce   lieu   là 
Qui   d’ordures   deça   dela 
Eſtoit   remply   comme   vne   eſtable, 
Meſme   le   deſſus   de   ſa   table 
En   auoit   plus   que   de   raiſon 
Pour   ne   vous   pas   dire   à   foiſon. 
out   d’vn   coup   s’oſtant   de   furie 
De   ſon   ſiege   ou   la   réuerie 
L’auoit   contraint   de   ſe   placer, 
Il   ſe   mit   à   tout   fracaſſer,l 
N’eſpargnantpase   ſl   eſeitoiPe, 
Beau   fait   pour   lejrelvne   bſtote, 
Deuroit   nous   eſtre   miſe   au   iour; 
Quoy   n   Procureurdé   laqout, 
Rompre   toutes   ſesſfdeſlesi 
i   ſ. 
¬, 
  Qui 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬---¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-08.png_bin.png.txt


Qui   auoient   eſté   vtiles, 
Pour   attraper   le   Vilageois, 
Et   par   fois   auſſi   le   Bourgeois. 
Ayant   donc   finy   ſon   carnage 
Il   ſe   mit   a   crier   i’enrage, 
Ie   voudrois   que   les   Mazarins 
Auec   les   Diables   &   Lutins, 
Qui   ſont   les   Polonois,   Herlaque, 
Euſſent   paſſez   dedans   la   barque 
De   ce   ſal   vilain   Caron, 
Qui   ne   pardonne   tout   de   bon 
A   aucun,   non   pas,   mes   aux   Princes, 
Qqui   perſecutent   les   Prouinces, 
Où   habites   de   bons   ſujets, 
Qui   deuroient   eſtre   les   objets 
De   leur   amour,   non   de   la   haine, 
Et   qui   ſont   cauſe   que   l’eſtreine, 
Qu’on   donnoit   a   chaque   ſaiſon 
A   moy   qui   ſuis   certs   vn   larron: 
Mais   non   pas   des   plus   grands   du   monde 
A   ceſſé   dés   qu’on   fit   la   ronde, 
Au   tour   des   mures   de   Paris: 
Qu’au   diable   ſoyent   les   Antechriſts. 
Car   ie   connois   que   ma   pratique, 
Qui   attiroit   quelqueruſtique 
Qui   me   graiſſoit   par   fois   la   main 
AMe   fait   quaſi   mourir   de   faim, 
Et   que   faiſant   durer   ſa   cauſe, 
l’attrapois   touſiours   quelque   choſe, 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Tantoſt   dix   ſols,   tantoſt   vn   Franc 
Qui   ne   le   rendoit   pas   content, 
Ie   ſçay   bien   que   c’eſt   volerie 
D’alonger   la   chicanerie, 
Mais   qui   dit   eſtre   Procureur 
Dit   auſſi   eſtre   grand   voleur. 
Sa   femme   ſur   cet   entre-faite 
Vint   veoir   pourquoy   ſon   mari   peſte, 
A   pourquoy   par   vn   ſi   grand   bruit 
Il   romp   le   repos   de   la   nuit, 
Car   ce   fut   a   dix   où   onze   heures, 
Qu’on   l’entendit   &   des   demeures 
Loing   de   celle   du   Procureur, 
Sujet   d’vne   telle   rumeur, 
Enuiron   de   douze   bons   milles. 
Et   pourquoy   mon   bon   amy   Gilles, 
Fais-tu   vn   ſi   grand   bruit   pour   rien? 
Pource   que   tu   n’a   pas   de   bien, 
Et   que   par   ſes   tours   de   ſoûpleſſes, 
Tu   peut   acquerir   des   richeſſe: 
Va,   va,   le   bon-temps   reuiendra 
Qqui   poſſible   en   peu   te   rendra, 
Riche,   car   tu   ſçay   la   maniere 
De   chicaner   dans   vneaffaire; 
Et   ſi   quand   il   ne   viendroit   pas, 
l’ay   ce   me   ſemble   aſſez   d’appas, 
Pour   pouuoir   gaigner   noſtre   vie 
Laiſſe   moy   faireie   te   prie, 
Ie   ſçay   comme   on   doit   ſi   porter. 
L¬¬ 
1 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Pluſieurs   voudroient   me   frequenter. 
Mais   iuſques   icy   iete   iure 
Qu’on   ne   t’a   point   fait   cette   iniuare; 
Permets   donc   que   dés   maintenanr: 
On   me   voit   pour   de   l’argent, 
Et   qu’à   mon   tour   ie   te   nourriſſe 
M’ayant   fait   manger   de   leſpice, 
A   ce   diſcours   le   Chicaneu 
Luy   teſmoigna   grande   froideur, 
Et   qu’il   ne   vouloit   que   ſa   femme 
L’entretient   d’vn   meſtier   infame, 
Qu’il   aymeroit   pluſtoſt   mourir 
Que   de   ſe   veoir   ainſi   nourir. 
Apres   vne   longue   diſpurte 
La   fenme   de   cet   homme   brure, 
Le   conuinquit   par   ſes   raiſons, 
qQui   furent   que   dans   les   maiſons 
De   ſa   rüe   qui   eſt   fort   belle, 
Et   dans   Paris   qui   n’eſt   pucelle, 
Les   Compagnes   des   Procureurs 
S’addonnoient   aux   ieuxamoureux, 
Et   quelle   n’auoit   point   fait   faute 
N’ayant   iamais   logé   d’autre   hoſte, 
Que   luy,   ſans   la   neceſſité 
On   ne   l’auroit   point   viſité. 
A   le   beau   diſcours   ce   nicaiſe 
Croyant   ia   ſe   voirà   ſon   aiſe, 
Et   depoſſeder   vn   grand   bien 
Conſentit   que   par   le   moyen, 
Elle   taſchaſt   dé   faire   ſomme 

mazarinades_burlesques/Lamentations_d_un_procureur_visitant_les_[...]_bpt6k58488238.pdf-11.png_bin.png.txt


9 
3 
Pour   apres   vn   honneſte   homme. 
Mais   ayant   fait   vn   peu   cela 
Elle   ne   peu   le   quitter   là. 
O!   vous   autres   qui   n’auez   rien 
Si   vous   voulez   auoir   du   bien, 
Acquerezx   en   d’vne   autre   ſorte: 
Car   vrayement   ſi   l’on   ſe   comporte 
Comme   a   fait   cette   femmeicy 
le   vous   iure   parla   mercy; 
Non   pas   de   Dieu,   mais   de   ma   vie 
Qu’on   ne   perdra   iamais   l’enuie, 
Du   mal,   teſmoin   le   Maarin; 
Car   quoy   qu’on   ait   mis   vnfrein, 
A   ſon   enuie   inſatiable 
ll   appelle   à   teſmoin   le   Diable, 
u’il   n’e   ſortira   de   ces   lieux, 
que   malgré   tous   les   enuieux. 
Il   n’aye   encor   ruinéla   France, 
Pour   nous   faire   voir   ſa   puiſfance, 
It   qu’il   pouroit   enbonne   foy 
Emmener   s’il   vouloit   le   Roy. 
le   ne   crains   pas   fort   ſes   brauades; 
Car   ſi   l’on   ſe   met   en   boutades, 
On   l’enuoira   bien-toſt   au   loin 
N’en   ayant   iamais   eu   beſoin. 
le   n’apprehende   que   les   cornes, 
Qui   ne   pardonnent   à   perfonnes. 
Mais   ie   les   prie   à   haute   voix 
D’eſtre   au   bourgeois   de   quinquampoi   
EIN 
3 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-02.png_bin.png.txt


.   L   A 
METAMORPHOSE 
MAARIN 
ENLAFIGVRE 
  DV   DRA   GON 
NOSTRE-DAME. 
EN   VERS   BVRLESQE 
1 
APAR1S 
C¬ 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-03.png_bin.png.txt


1 
1 
t 
Aës 
v 
  
  
l- 
4 
s 
  
é:   
  S’e   e   
1   
a¬ 
1 
aî 
I   
. 
  4¬ 
js. 
¬ 
. 
e   p 
  p. 
  
2 
i 
  ¬ 
.¬ 
8, 
¬ 
s. 
¬ 
j 
,e 
. 
¬ 
3 
  , 
és 
a.... 
:   ¬ 
  ¬ 
  4 
eê 
a¬ 
  
. 
E   
  1 
  a   
  t   ae   
  ¬3 
a 
  
¬ 
’   
. 
5t 
  E.   S   A   t.   .   
  
2 
a   
  aesaua 
a 
  -osgadeénô,-sé 
,   e 
l   e   
  
i 
L   t   
8 
t 
? 
’a 
a 
¬ 
noeao   GooQle 
1 
5 
  3   a   
.   l   .   a 
1 
2 
  T 
t   ee   ar   
  
, 
éi 
  g 
.   eſi   u   u1   ’   
  
  p9 
  
P 
E   
a 
A   a   A   
,   g- 
  t   e   ni   e   de 
4   s   a   Sa4   e   
  A   as¬   p 
. 
se¬ 
4 
  e 
i 
i 
4   

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-04.png_bin.png.txt


  &   V, 
gggggy,t 
&   &Qs   e 
VQe 
VVVVops 
LA   META   MORPHOSE 
  de   Mazarin,   en   la   figure   du   Dragon 
Noſtre-Dame. 
En   Vers   Burleſque. 
  EVPLE   à   mes   vers   preſtez   l’oreille, 
  Ievay   vous   dire   vne   merueille, 
e   Qui   vous   rendra   le   ſiecle   d’or, 
Merueille   qu   n’eſt   pas   encor; 
Mais   merueille,   enfin   qui   doit   eſtre 
Et   dont   vous   auez   veu   paroiſtre, 
N’aguere   le   ſigne   euident, 
Que   ie   deſcriray   çependant. 
Vous   auez   veu   parmy   la   ruë, 
Ce   Dragon   à   teſte   bouruë; 
CeDragon   qu’au   bout   d’vnEpieu, 
Belle   Proceſſion   de   Dieu, 
Fat   portervn   ſuperbe   monſtre: 
A   quiconque   vientà   l’encontre. 
Ce   Dragon   auſſi   gros   qu’vn   bœuf, 
  OQui   cdaque   oili   qgroseomnme   vnous 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-05.png_bin.png.txt


1 
2: 
Oeil   qui   comme   vn   charbon   eſt   rouge, 
Et   qui   dans   la   place   ne   bouge, 
Au   lieu   qu’exeittant   rmointe   vois, 
L   gucule   i!   entrouuerpar   fois, 
Et   tire   vne   langue   effroyable, 
Que   l’on   croiroit   celle   d’vn   Diable, 
Qui   fait   crier   à   maint   gredin, 
Au   Mazarin,   au   Mazarin. 
Ce   Dragon   diſ-je,   qui   la   queuë, 
A   verte,   reuge,   iaune   &   bleué: 
Auec   trente   replis   diuers: 
Et   qui   le   corps   à   iaune   &   pers, 
Auec   vn   ventre   de   harpie, 
igne   d’vn   animal   impie, 
Ayant   les   griffes   d’vni   oiſeau, 
Mais   d’vnoiſeau   qui   n’eſt   pas   beau, 
Icnrens   d’vn   ſale   oiſeau   de   proye? 
Bref   à   le   voir   on   à   grand   ioye, 
Le   voyant   qui   tourneſouuent, 
Ainſi   qu’vn   nauire   à   toutvent, 
Qui   le   corps   à   ſemé   d’eſcailles, 
Non   de   plumes,   com   me   les   Cailles, 
Et   qui   monſtre   par   tout   Paris, 
Ses   Aiſles   de   chauueſounis,   ? 
ans   parleriey   de   la   eeſte, 
Qui   ſert   de   Couronne   à   ſa   teſte: 
Voun   laues   veu   car   eeſtenſn, 
Vn   ſpecacle   vrymonmtluin 
Vn 
1 
8 
1 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-06.png_bin.png.txt


5 
Vnſpectacle   aà   creuederire, 
Qui   me   donne   ſuietldedire;, 
  Quecomme   cér   oiſeau   poiſſon, 
utcertes   vn   mauuais   garçon: 
Qui   deuoroitgarçons&   filles, 
Les   beaux   Meſſieurs   comme   les   drilles; 
les   cöffes,   &   les   chaperons, 
les   belles,   &   les   laiderons, 
Lslubriques   comme   les   ſages, 
loEſeyerscommelesPages; 
leosPages   comme   les   Laquais, 
Dontil   faiſoit   ſes   entremets: 
Sanseſpargner   meſme   les   ca   les, 
Desilluſtres   Reynes   des   halles, 
obant   auſſi   dans   le   beſojn, 
lescourtiſans   du   port-au-foin; 
Comme   tel   il   eſt   la   peinture, 
Pe   laMazarme   figure: 
Quproceſſionnellement, 
luha   nour   pareillnent. 
Severra   de   meſme   couruë, 
Despetits   garçons   parla   ruë, 
Faſant   dire   comme   autrefois. 
  Maarin   iettant   feugregeois 
  luteſes   brutales   cohiortes 
uſoit   meurtres   de   routesſortes, 
loitoeres   Meudon,S   Cou. 
lplus   aſfreus   qu’vn   loupgarou, 
E 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-08.png_bin.png.txt


37 
Le   Dragon   diſ-je   Noſtre-Dame 
Duquel   ie   chdhſteſcy   la   game, 
  Dragon   effroyable,   hydeux; 
Aſez   grand   pour   en   faire   deux. 
Diſons   vn   mot   de   ſon   hiſtoire: 
Saint   Marcel   en   ait   la   victoire, 
Etm’eiſt   ce   Mazarin   à   bas: 
Que   cela   ſoit   ou   ne   ſoit   pas, 
La   choſe   paſſe   pour   certaine; 
Et   deſſus   les   bords   de   la   Seyne, 
Ce   Dragon   aux   frers   appetits, 
Man   geoit   dit   on   Grands   &   petits, 
De   tous   enfin   faiſoit   vendange, 
Et   meſmes   ſur   le   Pont   au   Change, 
Les   aloit   prendre   en   plain   midy: 
lLe   coup   certes   fut   bien   hardy, 
Sainct   Marcel   auec   ſon   eſtolle, 
Saiſis   incontinent   le   drolle, 
Et   feiſt   vn   tel   coupde   ſa   main, 
Que   feiſt   autresfois   ſainct   Romain, 
lLors   qu’il   deconfit   la   Gargoüille, 
Dnton   voit   encor   la   dépouille, 
ANoſtre-Dame   de   Rouen, 
Qui   de   roü   exempte   chaque-an 
Vn   Braue,   à   qui   grace   et   offerte, 
  A   cauſe   qu’à   leuer   la   fierte, 
  Ce   Mettriet   r   force   d’Amis, 
  Eſt   fauorablement   admis, 
1 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-09.png_bin.png.txt


8 
Or   certe   Gargoüille   ſubrile,2¬ 
En   mangeoit   rant   que   tout   l5s   ille, 
Et   de   la   Foreſt   tous   lesjours,i 
l 
Paſſot   dans   la   Vvile   &   Faut-   bours, 
Ou   Die   ſçait   ſi   la   Lauandiere, 
Neftoit   pas   auſſi-   toſt   enbiere, 
Er   comme   vn   infame   eſqeil, 
. 
Paſſoit   dans   vn   viuant   œeueil, 
e   rrouuant   ſoudain   dans   le   centre, 
Du   plus   abominable   ventre,. 
.¬ 
Que   iamais   narure   ait   produit. 
Mais   n’en   faiſons   point   tantdebuit, 
Puis   qu’il   eſt   certain   que   la   Seyne, 
Dans   lvne   ny   dans   l’autrepline, 
Prés   de   Rouën   &   de   Paris, 
Ou   rant   de   corps   furent   meurtfis, 
Ne   veid   oncques   rien   de   ſemblable, 
A   ce   que   fait   ce   maiſtre   Diable, 
Ie   veux   dire   ce   LoppMai,2 
Surnommé   ules   aœarin, 
Eſprit   ne   leſçauroip   comprendre. 
Oreille   ne   ſç̧aurprlentendre, 
1 
! 
.i! 
1! 
Langue   ne   ſçauroit   l’expner, 
Et   ſi   ne   ſont   couto   en   lir 
Comme   l’on   dit   coquecigrue; 
Mais   des   veritez   recgneuës, 
. 
Touchant   lesfortsqu’Il   nousa   faits,   l 
  Pa 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-10.png_bin.png.txt


  3 
Par   d’abominable   foHfaits, 
Et   d’effroiables   Sacrileges, 
  Plus   grand   qu’en   la   guerre   des   Neiges! 
Autrement   guerre   de   Paris, 
Ne   feiſt   ce   proſcrit   des   proſcrits. 
Lycaon   onc   n’eut   tant   de   rage, 
Cacus   ne   feiſt   pareil   rauage 
lLes   Phalaris   &   les   Nerons, 
Aluy   comparez   furent   bons, 
Puiſque   Neron   ne   pilla   Rome, 
Conme   ce   Tyran   nous   conſomme, 
Etsil   la   brula   par   depit, 
Duſienapres   il   la   refeit, 
Enfin   ce   fut   Ieu   de   Ieuneſſe? 
Mais   pour   cecy,   parDieuleune   n’eſt-ce, 
Puiſque   Paris   manque   de   pain, 
Qu’on   porte   tout   à   ſainct   Germain, 
Ou   le   Dragon   fait   ſaretraitte, 
Sans   qu’il   arriue   icy   charette, 
De   ce   coſté   la,   ny   batteau, 
Ny   du   coſté   de   Loniumeau, 
D’ou   Sortent   ſes   noires   furies 
Qui   font   par   tout   cent   voleties, 
Sans   qu’ils   eſpargnent   Villageois, 
Noble   Marchant   Preſtre   ou   Bourgeois, 
Manant   paſſant   fille,   ny   femme, 
Bauolet   Damoiſelle   ou   Dame, 
Dont   ils   font   ſuiuant   leut   deſir,¬ 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-11.png_bin.png.txt


1e 
Car   tel   du   chef   eſt   leplaiſir, 
De   leur   Chefqui   creue   de   ire   ,’¬ 
  Quand   quelqu’vn   des   ſiés   heiy   leht   dire 
Que   quelque   poſte   eſt   detrouſſé, 
Ou   quelque   riche   Bourg   forcé́. 
Bref;   oncques   ne   fut   pareille   peſte, 
Ny   qui   plus   la   terre   deteſte, 
Ny   dont   quelque   ſuite   qu’il   euſt, 
Le   meurtre   dauantage   pleuſt. 
Cependant   qui   ſera   l’Hercule, 
Qui   defera   le   monſtre   lule? 
Serace   le   Ptelat   du   lieu? 
Ha!n’en   diſons   mot   de   par   Dieu, 
Puis   qu’il   eſt   amy   de   la   beſte, 
  Et   comme   elle   leuela   creſte. 
Non,   ce   ſeravous   grand   Condé, 
De   voſtre   vertu   Secondé, 
Ce   ſera   vous   Prince   inuincible, 
Prince   à   nos   maux   vrayement   ſenſible, 
De   noſtre   ſiecle   de   Ceſar, 
Qui   vous   ſouuenant   que   de   Bar, 
Par   ſes   Ordres   vous   tint   en   cage, 
Vangerés   ſur   luy   cét   outrage. 
  Sus   auancez   donc   hardiment, 
Sçachant   que   comme   vn   Regiment, 
Tout   vn   grand   Peuple   à   voſtre   ſuitte, 
Matchera   ſous   voſtre   condutre, 
Et   ſi   vous   tuez   le   Dragon, 

mazarinades_burlesques/La_metamorphose_de_Mazarin_en_la_figvre.pdf-12.png_bin.png.txt


  Contre   les   autres   tiendra   bon, 
En   fera   cruelle   vandange, 
Et   leur   ſçaura   rendre   le   change, 
  Sans   ſe   laſſer   de   les   meurtrir. 
Courez   donc,   pour   nous   ſecourir, 
A   ſainct   Germain   la   droirte   voie, 
Diſons   Amen,   que   Dieu   L’octroye. 
FIN 
1 
ll 
1 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-2.png_bin.png.txt


M   onR   
  LA 
FVNERAILLES 
VERRE 
ele   ailile 
vle   ’ſe   uele   eilo 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-4.png_bin.png.txt


,ht 
ep&péi 
la   Mo   E   LES   rnNELLES 
de   la   gmerre. 
E   ES   ErEsQres. 
Er   engeance   de   proſerpine 
LPleine   de   rage   &   de   ruine. 
La   pepiniere   des   malheurs 
Et   la   mere   de   nos   douleurs: 
Cette   compagne   de   Pandore 
Qui   ſeule   deſtruit   &   deuore, 
Les   biens   qui   ſont   dans   l’Vniuess 
Par   ſes   artifices   peruers, 
Par   la   greſle   des   mouſqueades 
Par   la   pluye   des   canonades, 
Par   les   bombes   &   par   les   fex, 
Et   par   ſes   combats   rigoureux, 
Eſt   moe   dans   ce   grand   Empire 
Nous   ne   redoutons   plus   ſon   ire, 
Sa   cruauté   ny   ſon   courroux 
Puis   qu’elle   iey   n’a   plus   de   poulx: 
Ouy   cette   guerre   inteſtine 
Qui   tranchoit   tant   de   la   maline,¬ 
Eſt   morte   d’vn   coup   de   eareau 
  A   ij 
aeaaeads   2 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-5.png_bin.png.txt


4 
Que   par   vn   iugement   nouueau! 
Oo   a’lance   deſſus   ſa   eſte, 
Et   d’abord   cete   afreuſe   beſte 
A   perdu   ce   fatal   venin 
u’elle   nourriſoit   dans   ſon   ſein: 
Cette   tigreſſe   qui   la   France 
Vouloit   reduire   en   decadence, 
Et   vouloit   rauager   ces   champs 
Par   ſes   aſſauts   les   plus   meſchans. 
A   refſenti   le   choe   d’vn   foudre 
Qui   la   reduite   ſur   la   poudre, 
Pour   rendre   les   derniers   ſouſpirs 
Deſſus   les   aiſles   des   Zephyrs? 
Cette   megere   fut   ateinte 
Vn   iour   de   la   ſepmaine   ſainte, 
D’vn   coup   mortel   dedans   le   cœur 
qui   luy   fit   quitter   ſa   rigueur, 
Enfin   cette   fierre   Maduſe 
algré   ſon   inſolente   ruſe, 
Eſt   maintenant   dans   le   treſpas 
Qqui   la   detient   dedans   ſes   lacs, 
Elle   ne   pourra   plus   rebelle 
Se   monſtrer   eontre   nous   cruelle, 
La   mort   la   miſe   au   monument 
A   noſtre   grandcontentement; 
Elle   vouloit   faire   vne   breſche 
aea 
  Dan 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-6.png_bin.png.txt


Dans   nos   cœurs   auec   vne   fleſche,. 
Eſguiſée   dans   les   enfers 
Pour   nous   faire   viure   en   des   fers; 
Mais   le   Ciel   qui   nous   eft   propice 
Pour   exterminer   ſa   malice, 
A   rompu   ſon   peruers   deſſein 
Luy   donnant   la   mort   dans   le   ſein: 
Courage   la   guerre   eſt   finie 
Nous   ne   ſentirons   plus   ſa   manie, 
Ses   malheurs   ny   ſa   cruauté 
Qui   chaſſoient   la   proſperité, 
Pour   faire   reigner   la   miſere 
Le   ſeul   efſet   de   fa   colere, 
Qui   nous   menacoit   mais   à   tort 
D’vne   tres   deſaſtreuſe   mort: 
C’a   courage   la   guerre   eſdmorte 
Elle   n’a   pas   eſté   bien   forte, 
Pour   reſiſter   contre   le   Ciel 
qui   la   noyée   dedans   ſon   fiel, 
N’entendez   vous   pas   la   trompette 
Qui   nous   dit   que   la   paix   eſt   faite, 
Que   la   guerre   eſt   dans   le   neant 
Auee   la   rage   du   geant, 
Voyez   les   corbeaux   &   les   grailles 
Aſſiſter   à   ſes   funerailles, 
Quatre   demons   portent   ſon   corps 
haaaa 
-aae 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-7.png_bin.png.txt


g 
plus   vne   ſuitte   de   remords, 
De   chagrins   d’ennuys   &   de   peine. 
Accompagnent   cette   inhumaine, 
Des   lutins   eſprits   ſuborneurs 
Soat   ſes   gentil-hommes   d’honneurs, 
La   rage   auecque   la   diſcorde 
Entourent   ſon   corps   d’vne   corde: 
On   oit   Pandore   auec   ſa   ſœur 
Deteſter   le   ſort   rauiſſeur, 
Et   tous   les   eſcadrons   du   vice 
Luy   rendent   le   dernier   ſeruice, 
L’inſolence   ſonne   ſes   clats 
Le   deſeſpoir   baiſe   ſes   pas, 
Les   trois   parques   creuſentſa   tombe 
Et   Cerbere   ſert   d’hecatombe; 
Les   furies   portent   le   dueil 
Quaend   on   la   conduit   au   cercueil, 
  Megere   qui   porte   vne   torche 
Par   ſes   larmes   ſes   yeux   eſcorche. 
Et   la   terre   a   fendu   ſes   flancs 
Pour   la   receuoir   au   dedans, 
Vn   loup   garroux   ſon   corps   endoſſe 
Et   puis   le   iette   dans   la   foſſe, 
Que   l’on   couure   d’vn   gros   rocher 
A   deſſein   de   mieux   l’empeſcher, 
  De   retourner   plus   dans   ce   monde 
. 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-8.png_bin.png.txt


Pour   deſtruire   la   pair   feconde, 
En,   bien   en   richeſſe   en   honneur 
En   ſanté   lieſſe   &   bon-heur: 
Ici   donc   ne   vit   plus   la   guerre 
Son   deſſein   foible   comme   vn   verre, 
Et   deſtruit   d’vn   commun   accord 
Par   le   iuſte   arreſt   de   ſa   mort, 
La   France   que   le   Ciel   conſerue 
Auecque   Themis   &   Minerue, 
Ne   pût   pas   perdre   ſa   ſplendeur 
Ny   ſon   ancienne   grandeur, 
Que   par   vne   guerre   ciuille 
Qui   vouloit   la   rendre   ſeruille; 
Mais   Dieu   qui   cherit   noſtre   Roy 
Comme   le   pilier   de   la   foy, 
Ne   voudra   plus   que   cette   guerre 
Reſſuſcite   dans   cette   terre: 
Elle   eſt   morte,   elle   eſt   au   tombeau 
Nous   ne   ſentirons   plus   ſon   fleau, 
Nous   auons   veu   ſes   funerailles 
La   fin   des   ciuilles   batailles: 
Prions   Dieu   qu’il   veüille   benir 
Ceſt   Empire   &   le   maintenir, 
Aſi   forſant   que   feriles 
ais   qu’il   le   rende   fterille, 
Pour   nous   produire   deſormais 
B   i 
1 

mazarinades_burlesques/La_Mort_et_les_funerailles_de_la_guerre.pdf-9.png_bin.png.txt


-g¬¬¬ 
  
La   guerre   qui   tuë   la   paix. 
Nous   eſperonsque   ſss   obſequs 
Remettront   les   desbauches   gregue.   it   g 
Et   les   orgies   dans   Paris 
Ou   font   les   plua   grands   fauors.   
Du   bon   Bachus   &   de   Cyprine 
C’eſt   ainſi   qu’il   faut   qu’on   termine: 
Toutes   ſortes   de   deſplaiſirs 
.. 
Nous   deuons   chercher   nos   plaiſirs,A 
Dans   les   jeux   &   les   promenades 
Nos   corps   ne   ſeront   plus   malades, 
Ny   charges   d’vn   nombre   d’ennuys 
  Qui   venoient   des   mauuaiſes   nuits, 
Qu’il   falloit   paſser   à   la   garde 
C’eſt   maintenant   que   ſans   mouſtarde 
Nous   aurons   fort   bon   appetit 
Autant   le   grand   que   le   petit, 
Et   ſi   nous   commençons   la   guerre: 
Ce   ne   ſera   qu’à   eoups   de   verre 
.. 
  IN. 
eéi 
e   eae   a 

mazarinades_burlesques/La_Nappe_renversee_chez_Renard_En_vers_b.pdf-02.png_bin.png.txt


  3 
  APPE   RENVERSEE 
chez   Renard. 
  Ea   vors   Burleſques. 
AſſVan   qui   m’erauceaz   touſiour 
Von   que   iimplore   eon   ſeoun 
Pir   pouuni   dine   ieoe   eonu   lr 
aurdea   ſuiu   qui   leroent   rlu 
Vn   acariaſte   Caton, 
Qui   ne   fit   iamais   ce   di-o¬. 
aeoune   moy   eue   queii. 
. 
Qe   ner   ant   de   nondan   enle, 
’our   auoir   renuerſe   des   piu, 
Iſen   en   en   niſun   nnin. 
A   douie   nmodermes   poi 
Ques   inquen   ben   niut   que   le   aure, 
E   qu   ne   nmareheet   pas   pas   nuu 
’are   quils   oue   dls   e   ee   euns 
’a   ſani   dans   lea   ruyſleſen 
eu   res   propoaus   olaae¬ 
leirenpnr   onnod   preu¬ 
ſolu   d   pre   ſnnue 
Qns   l’eſat   de   lalenn   eine 
L   
oupoient   che   Rae   los   g 
e 
? 
1 
li 
l 
l 
1 
l 
le 
il 
ſiſl 
flil 
ll 
iat1 
ll 
iſeſ 
el 
ll 
des 
Jaes 
l 
Leedl 

mazarinades_burlesques/La_Nappe_renversee_chez_Renard_En_vers_b.pdf-03.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬ 
4 
Soit   auec   argent   ou   credit 
Du   moins   auee   grand   appetit, 
Deſia   les   biſques   entamées 
.   ¬.,, 
Enbaumoient   l’air   de   leurs   fumées, 
Et   deſia   de   tous   les   coſtez 
On   faiſoit   raiſon   des   ſantez. 
Alors   qu’vn   homme   au   blond   viſage 
Qui   plus   qu’Horcule   a   de   ourage, 
Et   qui   ie   penſe   eſt   auſſi   fort 
Il   vaut   autant   dire   Beaufort, 
Entrer   dedans   le   Refectoire 
A   ce   magnifique   repas, 
. 
Sans   y   vouloir   manger   nboire;l 
Auſſi   ne   l’attendoit-on   pas: 
3 
Toute   la   trouppe   fut   apriſe¬ 
1¬. 
Se   doutant   de   quelquoontrpniſe,   vn 
D’abord   toutcgrandbruit   ceffe, 
Et   le   ſilence   commença, 
Toute   la   ioye   fue   banne   o   v   . 
De   cette   noble   compagleehe. 
l. 
L’on   ne   ſceut   plus   dé   lemotl   n 
L’on   neſceut   plusvuider   l   ppt,1 
L’interdiction   genoraleol 
S’empara   de   cette   gabale,   Te   enh 
Lors   que   Beaufodnton   dvoinoq   u 
Qui   marque   la   race.des   Roya,   -2 
e’eoer   der   u   dle   e   ſenlueplel   e   a   u   ione 
Qu   nle   furemn   laniſondand   l   iſiri   n 
t   de   qui   les   maoui’odo   noioquo? 

mazarinades_burlesques/La_Nappe_renversee_chez_Renard_En_vers_b.pdf-04.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬ 
Les   font   paſſer   pour   violons, 
En   voila   quare   de   la   bande 
on   Zanis   pour   la   Sarabaade, 
Qui   veulent   faire-les   railleucs 
Sur   la   milice   des   frondeure: 
l   et   vray   que   d’vacou   de   fnonde, 
l’abbarols   bien   ce   poit   monde 
Mais   ie   n’ay   garde   d’en   venir 
A   cette   ſorte   de   punir. 
Eeroy   que   les   plus   grand   ſupplice 
Et   de   les   priuerdu   delice 
Quils   efperoient   dans   ce   repas, 
Que   beaucoup   ne   meritentpas, 
Ce   diſant   il   leue   la   nappe 
Couuerte   comme   pour   vn   Pape, 
E   renuerſe   dauſi   bons   me, 
Que   Bautru   mangera   iamais. 
..1 
iſques,   champiguons   &e   ſalades, 
Qu’onn’ordonne   pas   aux   malades, 
Poules,   oyſons,   &   pigeonnaux, 
Et   ie   croy   meſmesdas   levraux., 
Sans   onte   lea   agouſta   poubite 
Ace   que   recite   l’hſteire:¬ 
1 
Carpour   rmoy   ’a   eſtois   abſent,. 
Et   du   tout   ſuis   fort   innocent: 
p¬ 
QSe   le   e   ie   tde   lheſdleuei 
Qui   ne   delaiaslpas   aux   filltes; 
Quolquesainsde   beaux   garçon 
Eu   auoient   cobs   ploîns,   leurs   canons, 
B. 
.   8..¬ 
t 
1 

mazarinades_burlesques/La_Nappe_renversee_chez_Renard_En_vers_b.pdf-05.png_bin.png.txt


6? 
D’autres   dſeatquleles   orayeos, 
1 
’aucuns   s’en   trélaueteae   mahnnasl   l 
Et   que   tous   es   uens   gala¬ 
Qui   paroientAien   leums-duan. 
ne   neu   n   u   un   eneree   
Tant   deaſt   us   depetage: 
Meſme   dit-n   qe   eobüillos   l 
Penetrerent   iuſqu’aux   dolan 
Que   les   ourils   de   la   neutel¬ 
E   fret   hia   oateeemſe,   p   ve 
Ee   n   ene   en   eneroeneeer   li 
D’y   porter   preipement   lsains: 
Efin   de   la   gallatde   bnde   .? 
La   confuſion   fulen!   giaudl! 
Ne   ſcachant   que   detpnaaor. 
2! 
De   rire   ou   de   fé   mutier;¬ 
Quelqu’vn   vottprndleſpe, 
Mais   ſa   vaiſlandefa   dule. 
En   voyht’   teaet   lebato 
Tout   preſt’enreteoilafiat, 
Quelques   vns   ſet   quelamae 
Deſu-queeſpalepofahe   a   ns 
no 
Fit   vne   forte   imprefſfio;l 
Mais   d’aus   aſſeureat   quonon 
Et   que   la   nape   renmaſie!¬ 
Il   fut   ſeruy&bbsiplats   dep   le   rvupl   
Ie   ne   ſçay’l   lat   papſttadebipd   on   i 
Ou   mſfis   e   lar   utoiannilesido. 
Enfin’esgenslell’aſſabdlée1 
¬   Aailſ 

mazarinades_burlesques/La_Nappe_renversee_chez_Renard_En_vers_b.pdf-06.png_bin.png.txt


2 
Voyant   leur   feſte   aàſs   esa¬l 
l   nT 
Et   toute   raillerie   àpa:,, 
1 
Se   voyant   pris   cheaRnsd 
Dont   ils   ndaant   pablaaeſfe, 
’leins   de   colere   ,   olaidtneſſe 
De   ne   s’eſtnspasſbions   ep 
’nragez   d’eſtre   interrompus 
’ar   Meſſieurs   de   lafrnderie 
Dont   ils   auoient   fait   raillerie 
’en   allerent   ie   ne   ſçay   où 
l   Chaliot   ou   à   ſainct   Clou, 
ù   meſme   à   Paris   la   grand   ville 
Qui   de   braues   ſoldats   fourmille 
e   noſtre   Roy   bons   ſeruiteurs 
u’Amiens   appelle   frondeurs 
eſolus   de   fermer   la   porte, 
lu   d’auoir   touſiours   grande   eſcorte 
ors   qu’ils   mangeroient   chez   Renard 
t-ce   le   matin   ou   le   tard, 
lais   pour   moy   dedans   ce   burleſque 
noſtre   braue   ſoldateſque 
veux   donner   vne   leçon 
ui   fera   voir   que   i’ay   raiſon, 
eſt   de   perdre   toute   memoire 
u   de   deffaite   ou   de   victoire 
ndant   tous   nos   troubles   paſſez 
  nous   faiſions   lesinſenſez 
e   bannir   de   nos   conferences 
ant   de   badines   mediſances 
e¬: 
L 
¬..   é 
l 

mazarinades_burlesques/La_Nappe_renversee_chez_Renard_En_vers_b.pdf-07.png_bin.png.txt


Et   de   ne   plus   pidaer   n! 
  
De   frondeur   ny   de   Maarin, 
Qui   ſont   des   de   diſcorde, 
Sous   peine,   nba   pas   de   la   corde 
Du   coutelas,   iay.   de   laihart1 
i 
Mais   de   mal   ſauiper   cheReqan.:: 
E   1N.. 
1¬¬ 
¬ 
1 
  
2   2o¬ 
u 
: 
1   i   vl 
i   e   ’u 
le   il¬ 
¬h   n   viit   u 
2’:.on   euo   nnbnl 
.   2noi   non   O 
inuil 
liu   m   a2.ed   b   t 
aila   -¬¬e¬2.   -et..   Aaamaſial 

mazarinades_burlesques/La_nouvelle_mazarinade_ou_Le_[...]_bpt6k56103334.pdf-04.png_bin.png.txt


LA   NOVVELLE 
MAZARINADE. 
O   V 
LE   BRVIT   QVI   COVRT 
de   Mazarin. 
EN   EQS   BVRLESQES. 
M 
  
DC 
LII 

mazarinades_burlesques/La_nouvelle_mazarinade_ou_Le_[...]_bpt6k56103334.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
&   A   &   dA   e   AA&   n   &   u   
  eaSii   r   le   e   e   eé&s   ee   e   aẽ   e   e   r   
oeeee’:tee 
LA   NOVVELLE 
MAZARINADE 
174 
O   V 
LE   BRVIT   QVI   COVRT 
de   Mazarin. 
En   Veys   Burleſques. 
J   Ln’eſt   point   de   ſoir   ny   matin, 
Qu’on   ne   parle   de   azarin, 
Qu’au   diable   ſoit   faict   ſa   balaffre 
Car   c’eſt   vn   vray   geant   Galaffre 
L’vn   l’appelle   Magicien, 
L’autre   vn   bourreau   d’Italien 
L’autre   qu’ila   les   Caracteres 
Et   l’eſprit   tout   plain   de   Chimeres 
L’vn   maudy   ſa   Natiuité, 
Et   lors   qu’en   France   il   a   eſté 
leoene   eoeneileae   ſein 

mazarinades_burlesques/La_nouvelle_mazarinade_ou_Le_[...]_bpt6k56103334.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Par   ſes   fines   inuentions, 
Ses   fourbes   &   ſes   trahiſſons, 
Par   ſon   Conſeil   Diabolque 
Ennemy   de   la   joye   publique, 
Ne   s’eſtudiant   qu’à   faire   mal, 
Puis   que   Neron   &   Annibal 
Ne   reſpirant   que   la   vangeance 
Et   la   racine   de   la   France, 
Ne   cherchant   rien   qu’a   s’enrichir, 
Ettous   les   François   aſpauurir, 
De   touſiours   emplir   ſes   Bougettes 
Etrendres   nos   Bourges   biennettes, 
Semblable   a   celles   des   Chaſtrez 
Mais   bien   nos   maux   ſont   bien   empirez 
Car   voyant   noſtre   Bource   vuide, 
On   voudroit   auoir   ce   perfide, 
Pour   luy   monſtrer   ſes   petis   ſauts 
Qui   ne   ſeroit   pas   de   Bordeaux, 
Mais   bien   ceux   là̀   d’vne   Potence 
Qui   auroit   fort   belle   preſance, 
Et   de   l’y   pendre   par   honneur, 
Comme   vn   tres-Illuſtre   Seigneur, 
Car   enfin   ſi   il   ne   s’eſquiue: 
Il   faut   qu’vn   mal-heur   luy   arriue 
Car   pour   en   parler   finement, 
Il   cauſe   tout   le   remuement 
Car   ainſi   qu’vne   beſte   attroce, 
Il   a 

mazarinades_burlesques/La_nouvelle_mazarinade_ou_Le_[...]_bpt6k56103334.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Il   a   mis   par   tout   du   diuorſe 
Toute   la   France   en   General, 
Endure   pour   ce   Cardin   al 
La   parole   eſt   bien   ſerieuſe 
Qui   dict   qu’vne   brebis   galeuſe, 
Eſt   pour   gaſter   tout   vn   Troupeau 
Brefc’eſt   ce   qu’ieyfaictle   Boureau, 
Car   par   ſa   grande   fourberie, 
Sa   ruſe   &   ſuppercherie 
Il   cauſe   le   trouble   entre   nous, 
Et   met   tout   s’en   deſſus   deſſous 
Mais   il   aura   cette   deuiſe, 
Qu’on   croit   que   chacun   a   aſpriſe, 
C’eſt   enfin   qu’il   aura   ſon   tour, 
Et   qu’il   ſera   puny   vn   iour 
Car   des-ja   ſon   Ame   eniablée, 
Se   trouue   éperduë   &   troublée, 
Il   croy   deſia   qu’vn   diablotin,: 
Va   de   luy   faire   ſon   butin 
Il   voy   vaines   ſes   entrepriſes 
Cela   le   faict   tumber   en   criles 
Il   ſe   meure   d’haprehenſion 
D’eſtre   mis   en   d’eſtruction, 
Car   ce   traiſtre   mal   encontreux 
A   rendu   bien   du   monde   geux, 
Il   faut   qu’il   en   morde   ſes   pouſes 
Pour   auoir   tropvuidé   nos   bources 
B 
¬¬¬   ...¬.   ¬ 

mazarinades_burlesques/La_nouvelle_mazarinade_ou_Le_[...]_bpt6k56103334.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Cars’il   ne   veut   eſtre   hauſſéo 
Et   de   tout   le   monde   gauſſé 
Il   faut   bien   viſte   qu’il’engilles, 
En   trouſſant   ſon   ſaeq&   ſes   qu’illes, 
Sans   derriere   luy   regarder, 
Qu’il   ſe   depeſche   de   bende 
Et   que   fut   il   aux   Anripodes,1 
Lié   auec   de   groſſes   oordes 
Car   enfin   ſon   eſloignement 
Sera   noſtre   oulagement, 
On   dict   qu’il   a   grande   vezarde, 
u’on   ne   luy   iouë   quelque   Naarde, 
C’eſt   que   ſon   diable   familier 
L’y   a   dict   en   particulier 
Qu’il   prit   bien   garde   a   ſa   vaiſſelles 
Et   qu’il   failloitbendre   ſes   voyles, 
Sans   autre   fo   mes   de   proces 
Qu’ilſera   bien   mieux   loingt   que   prés 
Si   bien   qu’vnc   telle   nouuelle, 
La   tient   grandement   enceruelle 
Ne   ſçachant   quel   coſté   tournes, 
Au   diable   il   ſe   pourra   donner, 
Auſſi-bien   la   trouppe   infernale 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
Prendra   ſon   ame   d’eſloyale, 
Affin   de   luy   faire   ſentir 
Le   mal   qu’il   nous   affaict   paſtir 
Enfin   voyla   comme   l’on   ayme 
  a¬ 

mazarinades_burlesques/La_nouvelle_mazarinade_ou_Le_[...]_bpt6k56103334.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Cegrand   diable   de   Polipheme, 
Qu’on   ſouhaite   en   tout   l’Vniuers, 
Qu’il   faict   des-ja,   dans   les   enfers, 
Oubientout   au   haut   d’vne   Butte 
Pour   y   fare   belle   culbuſte, 
Ou   de   peur   quel   ne   fut   oyſif, 
Fut-il   le   tourment   de   ſi   ſif, 
Ou   bien   la   peine   de   tentalle 
Ou   fut   de   meſme   qu’vn   Dedalle, 
En   vn   mot   voyla   le   ſouhait 
Qu’a   preſent   tout   chaeun   luy   faict, 
Car   il   nous   à   donné   les   peines 
qu’on   faict   aux   Brebis   pour   leur   leines, 
Car   nous   ſommes   ſi   bien   Tondus 
Que   nous   n’enpouuons   preſque   plus 
Car   luy   tout   ſeul   eſt   l’origine 
De   la   perte   &   de   la   ruine, 
D’vn   Royaume   ſi   floriſſant, 
Qui   a   ce   coup   eſt   languiſſant 
Et   ſi   plus   en   France   il   arreſte 
Et   qu’il   ne   plie   ſa   Toillette, 
Il   verra   au   beau   carrillon, 
Receuant   des   coups   vn   million 
Car   bref   toute   la   populace, 
Fera   de   ſon   eorps   vne   farce 
Car   cnfin   hacun   ſe   pormet 
Luy   fire   danſer   vn   Palet. 
E   1   N. 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-04.png_bin.png.txt


T   
¬ 
  
  I 
L   . 
  7   T   
V 
  eoe 
  
, 
  
ENV   E   9 
T   V 
  
1   H   H 
r   rr   e 
eee 
l 
V   r 
ESQ 
. 
  
A   PARI   S, 
  
Chiez   PIERE   DV   PoT,   au   Mont   S.   Hilaire, 
rû̃   d’Eſcoſſe. 
T   T   T   5 
4   M.   DC.   XLIX. 
-gp 
  
¬ 
g-aſaaoaaaoaaa¬¬-¬¬¬-oa¬-ae¬¬¬¬-a¬   ama-o¬¬aaan   ſ¬ 
Auec   Permißiou. 
1 
  9 
1¬ 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
eepepoeee3 
:ad-   e3 
T,. 
  J   T   E 
L’   A 
1T1   
I   u   1 
I1   ILD   L   
en   tre   sselſa   
eI   verS   DuIeIques. 
  
A1s   Iupiter   n’a   pas   le   bras 
  Touſiours   preſt   aà   noſtre   treſpas, 
Sans   qu’on   modere   ſa   puiſſance 
  Il   modere   ſa   violence, 
Il   ayme   mieux   voirrepentir 
Qui   il   ne   fairpas   de   voir   foufrſ,   r 
Le   regret   fleſchit   ſa   colere 
Et   le   grand   Roy   ce   digne   pere, 
Touché́   de   ſentimens   nouueaux, 
Quant   nous   pleurons   comme   des   veaux, 
Euſſions   nous   fait   cent   petarades, 
Euſſions   nous   grimpé   nos   boutades, 
Iuſques   ſur   ſon   authorité 
Son   incomparable   bonté, 
Laiſſe   auſſi-toſt   tomber   ſes   armes, 
Quant   elle   voit   tomber   nos   larmes. 
Enbonne   foy   meritiez   vous, 
Engeances   de   nouueaux   filoux, 
Qui   ne   cherchiez   que   Ia   tempeſte 
De   voir   briller   ſur   voſtre   teſte, 
  Les   rayons   de   ce   beau   Soleil, 
Dont   vous   vouliez   arracher   l’œil, 
Pour   mettre   l’eſtat   en   tenebres, 
Et   logermille   oyſeaux   funebres, 
Dans   ce   pays   ou   les   mal-heurs 
Ont   fait   place   à   cent   mille   fleur, 
Ou   de   melodies   nouuelles, 
Mille   charmantes   Philomeles, 
A   i 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-07.png_bin.png.txt


  ¬ 
.   ¬ 
  4. 
Nous   entretiennent   tous   lesiours 
Ou   les   oyſeaux   font   des   diſcours, 
Et   s’apreſtent   d’en   faire   d’autres. 
  Cent   fois   bien   plus   doux   que   lesvotres,, 
Que   de   boté   ſur   des   ſuiets,   
Dont   les   temeraires   projets, 
Ont   medit́   tantde   malice, 
Ont   merité   tant   de   ſupplice, 
L’ar   tiquité   n’a   point   produit, 
D’exemple   de   Monarque   inſtruit,, 
Ade   ſi   douces   procedures 
Contre   des   ceruelles   ſi   dures; 
Les   meilleurs   Princesdes   germains¬ 
Les   meilleurs   Conſuls   des   Romains.. 
Les   plus   grands   Heros   de   l’Attique 
Ny   de   gent   Lacedemonique, 
Ny   de   antiques   Perſions 
Ny   des   vieux   Babyloniens, 
Ny   des   Chinois   ny   des   Tartares, 
Ny   des   Indois   les   moins   barbares,, 
N’ont   iamais   paru   ſi   clemens. 
A   reprimer   des   mouuemens 
Qui   ſembloient   ſelon   l’apparance. 
Deuoir   à   crauanterla   France.. 
Eſt-il   pas   vray   qu’en   dictes-vous 
S’il   tient   à   quelqu’vn,   eſtce   àvous. 
Auez-vouspas   de   voſftre   verue 
Cette   inſolente   antiminerue; 
Taſché   d’en   ſlamer   nos   douleurs¬ 
Auez-vous   pas   beaux   diſcoureurs,, 
De   vos   plumes   mpoiſonnées¬ 
Sollicité   les   deſtinées, 
Avomir   toute   deſſus   nous 
L’amertume   de   leur   courroux; 
Vous   n’oſeriez   vous   en   deſdire 
En   mille   endroits   on   peut   le   lire, 
¬A 
0 
2 
. 
n 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-08.png_bin.png.txt


  5 
I   reſte   encor   de   vos   eſcriits 
  Aſſez   bon   nombre   dans   Paris, 
Quoy   qu’on   ne   les   eſpargné   gueres 
Et   qu’on   s’en   frotte   lés   derrienes. 
Auecques   liberalité 
Ee   que   le   monde   deſgouhs 
D’vn   ſi   groſſier   &   ſiſouleurre 
Le   laiſſe   auxvendeuſes   de   beurre, 
Penſſiez-vous   orateurs   cornus, 
Auortans   du   Demon   Ianus, 
De   vos   caprices   infidelles! 
Donner   le   branle   à   nos   querelles, 
Penſſiez-vous   monſtrede   la   mort 
Regler   les   mouuemens   duſort,, 
Qui   regle   les   plus   grands   Empires, 
Qui   les   rend   ou   meilleuresoupires, 
ar   qui   ſeul   onles   voit   puiſſans, 
Qu   qui   fleſtris   ou   floriſſans, 
De   ſa   colereoude   ſa   grace 
Tiennent   le   trouble   ou   la   bonnace, 
  Chetifs   &   foibles   enchanteurs 
On   a   bien   veu   d’autres   Autheurs, 
On   a   bien   veu   d’autres   genies 
Prendre   des   peines   infinies; 
Courre,   compoſer   diſcourir 
Solliciter,   prier,   gemir, 
Vſer   de   milleadrettes   faintes 
Pour   ſeconder   leurs   iuſtes   plaintes, 
A   toutesfois   n’arreſter   pas 
Les   deſordres   &   l’embarras,. 
Et   les   troubles   deleurpatrie 
A   qui   leur   forte   idolatrie 
Oupluſtoſt   leur   iuſte   ferueu 
Taſchoit   de   rendre   lebon-heur;. 
a   ’on   a   bien   veu   d’autosteſtes 
L’opoſer   aux   fieres   tempeſtes,, 
S 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-09.png_bin.png.txt


¬ 
¬ 
e 
6 
  Qui   la   menaçoient   de   perir   i 
Sans   la   ſauuer   ny   la   guerir,! 
  j   r. 
Et   cependant   eſpritsmalades 
Teſtes   de   bonde   &   de   gambades, 
Vous   pretendiez   par   vos   diſcours,   
Vrayment   vous   auiez   blen   lamine   l 
  Sous   qui   nous   allions   ſuccombere 
L’eſtat   eſtant   preſt   à   tomber 
2 
Que   faiſiez   vous   ſoufflant   la   gure,   liii¬ 
Qu’acheuer   de   le   mettre   ̀’terre, 
La   guerre   ce   fier   animal 
Qui   fait   tant   de   peur   &   de   mali 
Qui   biuſle   qui   tue   qui   caſſe   r   
Qui   porte   ſon   barpie   main, 
e 
  Iuſques   aux   herbes   du   iardin,. 
Apres   auoir   vuidé   ſa   chambre 
De   diamant,   &   d’or   &   dambre,l 
Devaiſſeaux   d’argent   &   deſtain,l 
De   lits   de   Damats   de   ſatin, 
  De   tapiſſeries   de   chaiſes 
De   couſſins   ou   l’on   prend   ces   aiſes,i 
Detableaux   ou   l’on   voit   dépeints   i 
Les   meſmes   effets   inhumains, 
D’autres   guerres   iadis   cruelles 
A   preſent   à   la   veue   belles, 
Enfin   de   tout   ce   qui   ſevoit 
Qui   prendre   ſe   peut   ou   ſe   doit,   
i 
Ne   peuuent   ny   doiuentſe   prendre: 
Mais   quant   tout   le   meilleur   eſtpris 
1 
Quoy   donc   cette   guerohasbaſe 
Eſfoit   vne   inuentionrare,   ſ   e 
  
Car   les   murs   ſans   trop   entreprendrei 
On   les   laiſſe   gardé   au   logi   ail 
lC1 
l   i   oni   l 
  e 
Qi   tput   reduit   à   la   beſaſſs 
  lil   
Luy   procurer   vn   prompt   ſecours;jnllr 
  D’arreſter   la   rage   inteſtine; 
i 
e 
lni 
6 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-10.png_bin.png.txt


Pour   loger   la   tranquillit́ 
Dans   noſtre   vaiſſeau   tourmenté 
Allez   pillottes   à   goguettes 
Vrays   Philoſophes   à   ſornettes,   ili 
Vrayment   nous   ſerionsdagranlsfoux 
De   nous   laiſſer   conduire   àvous 
Avous   deſgueulleurs   de   bourraſques;   oi¬ 
Donneurs   de   bourdey&   defraſques, 
  Qui   pour   animer   aux   comhatse 
1I’ 
Mentez   auſſi   long   que   le   bras 
Si   nos   teſtes   eſtoient   ſi   ſottes,¬ 
De   defferer   àvos   marottes 
Si   nous   vous   auions   eſcoutez, 
Si   vous   nous   auiez   embaſtezd 
o1i   nſ 
Nous   aurionseu   le   tempas   deplaindre;en1 
Vous   auriez   eu   celuy   de   craindtre,l 
1 
Nos   furieux   reſſentimens 
Ip 
r 
De   vos   laſc   hes   raiſonnemensii   i 
Compoſez   à̀   perte   d’alainen 
ip   x 
Vous   auriez   toſt   porté   la   peine 
Parbieu   vous   en   auriez   paty 
Diable   ie   n’aurois   pas   manty   . 
Si   nous   euſſions   ceſſédepire; 
or1oi 
Vous   euſſiez   toſt   finy   d’eſcrires   rn 
Mais   enfin   tout   à   mieux   ſte; 
Le   nutage   s’eſt   eſcarté,   
1 
Faiſeurs   de   proſe   à   la   douzane 
Faiſeurs   de   vers   à   la   centàine, 
¬i 
Ou   doncques   auez   vous   laiſſé 
Depuis   que   la   paix   eſt   venü, 
i 
i’ 
  n9 
  ¬ 
Grands   Eſcriuains   du   tempsaſſé,   ; 
Voſtre   manie   entretenue5;¬ 
eeE 
e 
ille 
ee1 
  i 
Voſtre   ſçauoir   duquel   dit-usy 
li! 
Vous   attrapiez   quelque   teſton 
ibol   oinone2e 
En   bonne   foy   faut-il   qu’opeſs   rfien   alf 
  Que   vous   ayez   aymé   la   France,t 
1 
2 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
8 
Si   la   paix   dont   nous   iouyſſonsj’ 
Vous   rend   muets   comme   poifſons 
Cà   que   chacun   de   vous   auouë 
Eſprits   derocher   ou   de   bouii 
Que   le   Ciel   vous   ſeble   trop   doux 
Et   que   viuans   par   ſon   couroux, 
Sa   miſericorde   impreueü 
Qui   nous   fait   tous   viure   vous   tue, 
Que   ſi   le   malſert   à   quelqu’val   . 
Le   bien   ne   yous   eſt   pas   commun   
Auec   lereſte   de   la   France,i 
Que   vous   allez   en   decadence, 
Lors   que   nous   nous   reſtabliſſons 
Que   le   temps   que   nous   beniſſons; 
Vous   eſt   vntempsplein   de   difgraoe   l 
Qui   vous   fait   faire   la   grimacees 
Et   qu’vn   Soleilſiradieux,, 
Sans   doute   fait   cligner   vosyoux, 
Oyſeaux   qui   viuez   en   tenebrés¬ 
Hyboux   oufrayes   eſprits   funebress 
Allez   confondre   vos   deſtins 
Dans   le   ſupplice   des   lutins,   i 
Enfondrez   dans   l’ombre   eternelles, 
Ou   d’une   fureur   immortelle   ¬ 
  Si 
La   guerre   regne   inceſſamméti 
Ou   plein   de   peine   &   de   tourmenee 
Vous   la   verrez   en   vos   ſupplices 
Celle   qui   forma   vos   delices, 
Celle   qui   cauſant   nos   douleurs 
Meſloit   vosris   auec   nos   pleuis, 
Et   qui   par   de   plus   dures   arines,. 
Dans   nos   ris   meſlera   vos   larmes 
C’eſt   la   que   devos   heaux   eſeri, 
Vous   receuiez   le   digne   prix, 
C’eſt   là   que   le   maiſtreaſfmodée   
D’vn   triçots   long   d’vne   coüdée, 
¬ 
  ots 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-12.png_bin.png.txt


  9 
Lors   que   vous   gemirez   d’ardeur 
Eſſuyera   voſtre   ſueur, 
N’en   doutez   point   eſprit   decrotte,. 
En   quiquelque   muſe   marmote, 
Muſe   eſprit   de   rebellion. 
Qui   ne   vit   iamais   Pelion, 
Qui   ne   monta   iamais   Pegaſe 
Et   qui   ne   ſe   ſert   rien   que   d’aſs 
Encor   legere   comme   vent, 
  Va-t’elle   à   pied   le   plus   ſouuent, 
Muſe   ſourde   borgne   &   boiteuſe 
ui   porte   des   haillons   de   gueuſe, 
Muſe   au   nez   ſans   ceſſe   morueux 
A   qui   chaſtie   outre   les   yeux, 
ui   ſur   ſa   roigne   &ſurſa   gale 
Porte   ay   mains   en   canibale 
Et   fait   coulerſon   ſang   maché 
ue   ces   ongles   ont   arraché. 
  Muſe   dont   les   cheueux   en   teſte, 
Sont   beſte   d’vne   pire   beſte 
Sont   ſerpent   d’vn   autre   ſerpent, 
Dont   le   venin   eſt   plusardent, 
Que   n’eſt   le   venin   d’yn   vipere, 
ue   n’eſt   le   venin   d’vn   cerbere; 
uoy   que   ce   monſtre   anx   affreux   cris, 
Eſt   pourtant   d’vn   meſme   pays: 
Car   cette   noire   miluſine 
Eſt   ſuiette   de   proſerpine, 
lle   eſt   engendrée   en   Enfer, 
Son   grand   pere   c’eſt   Lucifer 
  Et   n’eſtoit   montée   ſur   terre, 
que   pour   y   fomenterla   guerre, 
C’eſt   là   bourrue   &   fols   eſprits 
L   genie   devos   eſcrits, 
C’eſt   là   le   vers   Antouſiaſme, 
aui   ſouffloit   ſon   feu   daas   voſtre   aine 
C 
  

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-13.png_bin.png.txt


0 
C’eſt   là   le   ver   de   vos   cërmeaue, 
  Dont   les   ́lancemens   nouueaux, 
Quine   paroiſſoient   que   la   brune 
Tiroient   leur   vigueur   de   la   Lune. 
ACet   fAſtre   des   eſprits   confus, 
Cauſoit   le   flux   &   lereflux 
De   voſtre   fantaiſiepleine 
De   monſtres   pis   que   labaleins, 
De   cette   Muſe   à   tous   allans, 
Fantaſques   &   nonchalans, 
0 
Qu’auiez-vous   entrepris   de   faire 
Portant   vos   nez   à   nos   affaires, 
Affaires   dont   l’empeſchement 
Troubloitaſſez   le   Parlement, 
Affaires   qui   mettoient   en   peine 
Le   grand   eſprit   de   noſtre   Reynes; 
Dont   noſtre   Prince   aplus   lié, 
qQue   le   grandhomme   Ioſué, 
Dedans   cette   grande   iournée, 
Dont   deux   cens   feroient   vneannée; 
Certes   vous   nous   auez   apris 
De   beaux   deſſeins   dans   vos   eſcrits, 
Ha!   des   belles   capilotades, 
Les   beaux   friteaux   d’eſprits   malades, 
Les   beaux   remedes   à   la   faim 
uel   pain   s’il   auoit   du   leuain, 
S’il   eſtoit   fait   de   bonne   paſte 
S’il   n’eſtoit   point   cuir   à   la   haſte, 
S’il   ecſtoit   petry   doucement 
Auec   vn   peu   de   iugement: 
Vertu   bien   les   bonnes   ceruelles, 
Ilen   faudroit   dans   nos   ruelles, 
Pour   nous   apprendre   à   gouuerne,¬ 
Pour   ne   faire   plus   mutiner, 
  Ceux   là   qui   d’eſtoc   &   de   taille, 
  
Frapent   impoſt,   gabelle   &   taille;. 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-14.png_bin.png.txt


  0 
1 
  ui   les   fait   beâui   voir   raiſonner,¬ 
Sur   le   foudre   qu’on   oyt   tonner., 
Cette   exalaiſon   allumée 
Et   dans   la   nuée   renfermée, 
Grande   &   murmurevainement, 
Par   leur   droſle   raiſonnement, 
Il   faut   que   ſa   flame   finiſſe, 
Ilfaut   que   ſon   ardeur   periſſe, 
Les   nuées   la   ſuffoqueront, 
Et   belle   nique   luy   feronts 
Ils   ont   dreſſé   milles   trophées, 
Contre   ces   flames   eſtouffées, 
Ils   ont   chantémlle   airs   nouueaux; 
Mais   ces   prophetiques   cerueaux, 
En   nous   diſtribuant   leurs   ſonges 
N’ont   rien   predit   que   des   menſonges. 
Le   foudre   eſt   ſorty   de   priſon, 
Aquoy   querecques   petit   ſon, 
Sipouuoit-il   pour   ſes   yſſuës 
Briſer   en   cent   endroits   les   nuës, 
Il   pouuoit   vous   exterminers 
Vents   ſoufflans   pour   nous   mutiner, 
Fiers   ennemy   doux   zephire 
ui   meine   au   bord   noſtre   nauire, 
Et   malgré   la   malignité, 
Qui   conduiſoit   vos   fols   courages; 
Vous   eſtes   plus   heureux   que   ſages, 
Toutesfois   Docteurs   renguainés: 
Vous   auez   plus   d’vn   pied   de   nez, 
Voſtreveine   à   preſentrepoſe 
Et   ne   ſcait   plus   faire   autre   choſe 
Si   c’eſt   repoſer   voirement 
ue   de   trembler   inceſſamment, 
que   d’eſtre   touſiours   en   vredaſſe, 
Que   d’eſtre   froid   comme   la   glaſſe; 
  Mais   non   ceſſez   de   friſonner 
7 
  2 
. 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_Anti_libelle_en_vers_burlesques__bpt6k5577346b.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
ui   peut   punir   ſçait   pardomer, 
Et   vous   n’aurez   d’autre   ſupplice, 
que   d’auoir   créu   voſtre   caprice, 
que   d’auoir   fait   les   entendus, 
D’auoir   crié   comme   perdus, 
Pour   chaſſer   au   loin   la   tempeſte, 
C’eſt   aſſez   d’auoir   fait   la   beſte, 
C’eſt   aſſez   contre   vos   efforts, 
ue   la   douleur   de   voſtremort, 
S’arreſte   que   contre   vous   ordonne 
C’eſt   enfin   que   l’on   vous   pardonne: 
Vous   viurez   pauure   malotrus, 
Mais   vous   viurez   honeux   confus, 
par   la   Bonté   quivous   fait   grace, 
ae 
EtpPar   lhorreur   de   voſtre   audac 
.   
e 
  h   
1ter   le 
sie? 
E 
  3 
5 
  nee   aene 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-2.png_bin.png.txt


LAL   ¬¬¬¬ 
LAPAI   X 
D   p 
AV   R0V 
  E   YNe 
8   BVRL   ESQVES. 
CLIX 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-4.png_bin.png.txt


  
LA   PAI   X 
DEMAN   DEE 
PAR   LES   BONS   FRANCOIS, 
RO   Y 
A   V 
  ET 
RE 
YNE 
  En   Vers   Burleſques. 
N’ileſli   nel   ſe 
i   
eieilrn   u¬¬ 
SQs   ſerinieſl   enrrs   eleoue 
Au   moade   coammandes. 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-5.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
Les   bons   François, 
Sire,   vous   demãndent   qu’elle   ſoie 
Par   vous   conûinuee 
Que   Dieu   vous   a   fait   aaiſtre 
  preſent   regnant 
Sotyde   la   tige   illuſtre 
Be   enty   le   &rand 
Ce   lenty   le   Pnenix   des   Rys, 
Quidurant   ſon   reigne¬ 
A   fait   leurir   &   naiſire   ecette   Paix. 
  et   luy   qui   eſdoi   la   eraur 
Des   Eſpagnole 
Que   Dien   protegea 
En   la   bataille   d’Iuty 
Pont   le   Due   Dmaine   s’enfuit, 
lpientout   ſon   bagree   enon 
Etprie   le   Suiſſes   a   pardo 
Comme   vn   Roy   debonnaite 
Qu!   n’eſtol   pnt   fnGuinaire. 
E   t   lors   qu’il   fut   Cauronne 
En   ſa   viſle   de   Paris   vine   mer, 
Et   s   tous   ſeaeanemis   pardona, 
Et   lots   qu’il   tfut   enre 
A   Noſie   ame   ’en   et   ae 
uar   la   ps   ue   ledimuur 
vn   eur   tour   eIi, 
ee   qu’il   pleue   a   i¬ 
De   faite   eurir   sFane 
En   toute   abonce, 
l   eſtar   e   erandnony 
Ee   le   fit   pee   de   ouil; 
Puninendint   de   es   rnnnees 
Etenamuiſri   a   runae   oenie.. 
Vne 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-6.png_bin.png.txt


Vne   piqueen   quatré 
Sans   ſon   peuple   foule 
  
Ces   ſuiets   ce   reſiouiſſans 
Vn   diſois   tous   d   vnevois, 
Fiue   ce   grand   Henry   de,   Bourbon 
Qoous   eſt   ſi   benie   &   bon, 
Les   Suiſſes   vindrent   en   FPance 
Pour’enouueler   I’allianece 
Au   changément   de   la   Couronne 
ITls   allerent   à   notre-Dame 
  Faire   ſerment   &   preſter   la   foy, 
  Qu’ils   ſroient   fidelles   au   Roy 
Le   peuple   faiſoit   les   feſtes   de   viſles 
Enfns   femmes   &   filles, 
C’eſtoit   vn   ſiecle   de   reſiouyſſanee 
Et   Dien   donnoie   toute   abondance, 
Ils   donnoient   des   bourees 
De   velours   Acarne 
Brodez   d’or   &   d’argent 
Eſcharpes   &   rubans 
Voſtre   grand   Roy   Louys 
Craint   &   redoute,   fera   ſes   ennemis. 
tenuerſer 
Auſſi   grande   Reyne   Regente 
Qui   auez   le   manteau   Royal 
Les   fleurs   de   Lys   de   Frances 
Que   Henry   le   Grand   a   aymé 
ar   ſa   vaillance 
Que   la   paix   ſoit   par   vous 
En   france   continuee, 
Grand   Duc   Dorleans 
Faites   paraiſtre   vos   vertus   en   cetéps, 
Vous   qui   d’vn   grand   Roy   eſtes 
Aide   à   cette   paix 
A. 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-7.png_bin.png.txt


Et   lors   chaenn   dira 
pPour   vous   prira, 
Et   ſur   la   terre 
Dieu   yos   iours   continura 
Soyez   toucheé   &e   continâé, 
De   cette   eſprit   glorieux, 
Vous   ſerez   eſtimé   de   tous 
Les   peuples   valeurex, 
Ne   nous   prenons   à   mal   viuant, 
De   tous   nos   uaux   paſſez 
  Iuſques   a   preſent 
Deuant   Diou   nospechez, 
Oiat   monté 
Et   ſa   iuſte   naine 
Nous   a   chaſtié, 
  He   las   Madamie 
t   puis   nous   plainderons   nous 
Qu’à   vous   qui   auez   la   charge 
Sur   nous 
pPonr   nous   oſter 
De   ce   peſent   fardeau 
Qui   en   a   deſia   pris 
Crand   nombre   au   tombeau, 
Madame   eſclerés   nous 
Du   flarmbeau 
Que   Dieu   a   fait 
Tomber   ſur   vous? 
Qui   eſte   mere   Regente 
De   L   ouys   noſtre 
Grand   Roy   de   France, 
Peur   nous   remetrtre 
Dans   la   franchiſe 
De   voſtre   Maieſté 
Tant   re   quiſe: 
  
2   
s 
4 
1 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-8.png_bin.png.txt


  
  Car   qi   auſe, 
Bien   que   l’eftat 
De   noſtre   ieune   patantat 
N’euaſt   renuerſe   par   la   mort 
De   Richelieu   l’impitoyable 
Ne   deuſt   finir 
Et   ariuer   à   la   Franee 
Vn   grand   ſuport, 
Mais   au   li   eu   d’vn   theatre 
De   delices, 
Nous   ne   voyons 
Que   douleurs 
Et   ſapplies. 
Pauure   Franee 
Tu   as   eſté   eſprouuee 
Dans   l’hiuer   de   cette   année 
Tu   as   eu   de   fanaine 
Grand   froid. 
Grandes   eaux 
Et   grande   guerre 
Mere   &   ſource   de. 
Tous   maux 
Comae   a   ſety 
Cetre   noble 
Et   grande   Ville 
Ville   ineomparabſé 
De   toute   la   Chreſtienté 
e   ſiege   demeure   des   Roys 
Et   rous   Prilnces 
Et   Magiſtras 
Prenez   en   aai   la   auſe 
De   noſtre   ieune   potentat 
uſque   Dieu   luy   aye   donné 
L’age   conmpetante 
  ¬.¬ 
ae 

mazarinades_burlesques/La_paix_demandee_par_les_bons_francois.pdf-9.png_bin.png.txt


1 
l 
1 
1¬ 
1 
  Crande   Reyne 
C’eſt   de   vous   que   l’on   attend 
Cette   vctoire, 
Car   voſtre   courage   eſt   trop   ialoux 
Pour   abandonner   la   gloire, 
Car   vn   peuple   irrité́ 
Ne   cognoiſt   plus   d’actorité. 
Vous   pouuez,   Ma   dame,   ſaeilement 
Fairc   continuer   l’hautorité 
Des   parlemens 
Afſin   que   tous   vos   peuples 
Vous   reſpectates 
D’vne   pax   parfaiéte 
Q   grand   Roy   de   Frace 
Conmbien   eſt   adaité   la   vertu 
Et   la   puiſſance 
  Que   noſtre   grand   Die 
La   veille   continuer 
Affin   que   la   paix 
Durant   ſon   reigne 
Soit   en   vers   les   peuples   continuez¬ 
Et   que   Dieu   beniſſe   la   Princeſſe 
Tout   le   cours   de   tes   ans, 
  Et   la   Reyne   ta   mere   parellement, 
Et   Monſieur   le   Duc   Daniou 
Et   Monſeigneur   ls   Due   dO’orleans 
Madame   ſon   Eſpoaſe. 
Et   tous   nos   Seigneurs 
Les   Prinees   da   Sang 
Les   beniſent   tous   eternellement. 
F   I   N. 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-04.png_bin.png.txt


..   .r¬ 
T 
  A 
  3 
T   E 
1   H 
L   A 
7e 
44   
LlAALA 
V   A 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
¬ 
r 
ll 
1 
rſle 
M.   DC.   L. 
.   LLL¬-.   ¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬.¬ 
...4¬¬¬.¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-06.png_bin.png.txt


3¬o-eaeq-ae-e--   reeeee-p,.. 
3 
  
5 
  A   DJ 
  ¬ 
L   HLE 
HH 
  
D   E 
y?   A 
L   
  7   ¬ 
1   L 
  J   
! 
  J1   
IVIHE 
7   
D   7D   7T 
EN   VERS   BVRLESQVES 
  7D   
oa. 
TAv-il   que   ie   pone   l’endoſſe, 
  N’ay   ie   point   aſſez   de   ma   boſſe, 
Eſtant   delicat   &   fuet 
N’aymant   rien   tant   que   le   duvet: 
De   quoy   puis-ie   eſtre   mis   en   peine, 
N’ayant   point   deſeruy   la   Reyne, 
Pour   auoir   eſté   dans   Panis; 
C’eſtoit   pour   prendre   les   ſoûris 
Qui   euſſent   rongé   ſes   panchartes, 
Et   euſſent   trop   meſlé   les   cartes 
Et   n’euſſent   que   trop   connivé, 
Et   les   lmpoſts   eſcanillé: 
Mais   &   l’vn   &   l’autre   Cabale 
M’appelloient   General   de   balle, 
I’auois,   c’eſtoit   mon   intention 
De   ne   ſeruir   que   d’Eſpion. 
  Elle   ſç̧ait   bien   que   mon   Efpée. 
Sans   auor   eſté   deſgainée, 
A   meſme   ſouuentes   fois   mis 
En   deſroute   ſes   Ennemis, 
Oüy   pour   elle   ie   me   vente 
D’auoir   donné   de   l’eſpouuente 
  a   -   aa   aa   aa   a   a   , 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-07.png_bin.png.txt


.   4 
. 
Toute   l’armée   s’alarmet 
Quand   on   m’a   veu   me   gendarmer 
Lors   que   monté   à   l’aduantage 
Pour   vn   General   de   mon   âge 
I’éfarouchay   tous   les   cheuaux, 
Auecque   leurs   brides   à   veaux; 
Que   tous   ceux   meſme   de   ma   troupe 
S’entaſſoient   comme   des   harangs, 
Et   iamais   tant   de   Diablerie 
Ne   fuſt   dans   la   gendarmerie, 
Que   lors   que   ie   donnay   l’effroy, 
Et   les   mis   tous   en   deſarroy. 
Paroiſſant   ainſi   qu’vn   phantôme, 
Deuant   tant   de   beſtes   de   ſommes; 
Quoy   puis   que   tous   les   Garnemens 
Qui   eſtoient   dans   mes   Regimens, 
Ont   franchement   quitté   les   armes 
Dans   le   choe   &   dans   les   alarmes; 
Et   que   moy-meſme   ſuis   tombé, 
Pour   reduire   tout   à   lubé; 
Faut-il   que   ces   exploits   de   guerre 
Faſſent   craindre   mon   Cimeterre? 
Madame,   ie   iure   ma   foy 
i 
Que   ſi   vous   ne   eraignez   que   moy,   i 
Que   voſtre   terreur   eſt   Panique, 
Vous   ay   ie   iamais   fait   la   Nique? 
A-t’on   ouy   que   dedans   le   Cours 
l’aye   tenu   mauuais   diſcours;   ev 
l 
Pourquoy   me   faire   mettre   en   Cage? 
¬   a. 
Croyant   que   i’eusvn   Diableen   croupe, 
Eſtans   ſortis   hors   de   leurs   rangs 
  ¬ 
i2 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Ie   n’aurois   certes   le   courage 
D’entreprendre   quoy   que   ce   ſoit 
Qui   requiſt   quelque   grand   exploit. 
Si   mon   frere   s’eſt   voulu   rendre 
Maiſtre   de   tout,   comme   Alexandre, 
le   ne   ſuis   pas   ambitieux, 
  Comme   luy,   ny   ſi   vicieux; 
Ie   ſuis   aſſez   grand   pour   mon   àge, 
Et   vous   promets   que   ſeray   ſage, 
S’il   ne   tenoit   pour   eſtre   hors 
Qu’à   dire   des   Confiteors, 
l’en   dirois   plus   d’vne   douzaine, 
Pourueu   auſſi   que   pour   ma   peine 
L’interceſſion   d’vn   Flaeur 
Reſponde,   Miſereatur; 
Voyez   comme   ie   me   confeſſe, 
l’ay   du   regret   en   ma   détreſſe; 
Et   ſcar   que   ley   beaucoup   pan, 
Pour   auoir   eſté   mal   bafty, 
Que   i’ay   receu   dans   la   matrice 
Toutes   les   ſemences   de   vice; 
Iamais   ie   ne   ſuis   allé   droit, 
Et   au   chaut   comme   dans   le   froid 
Ie   me   tieas   plus   ſerré   qu’vn   chiche, 
Veſtu   comme   le   mauuais   Riche. 
En   montant   les   degrez   il   faat, 
Pour   ſuppléer   à   mon   defaur, 
  
Qu’on   ’eſleue   auec   plus   de   peine, 
Que   l’enfant   d’vn   an   qu’on   promeinme. 
  Deux   me   ſouſleuent   par   les   bas   i 
B 
..,- 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Vn   autre   me   pouſſe   par   bas, 
Et   ainſi   ie   ne   monte   guere, 
Que   ie   ne   ſouffle   du   derriere. 
Par   là   l’on   peu   bien   regarder 
Si   ie   ſuis   homme   à   m’azarder, 
De   monter   au   Ciel   ſans   eſchelles, 
Ou   de   vouloir   voler   ſans   aiſles 
Ie   dois   eſtre   tout   excufé   
Enuers   ceux   qui   m’ont   aceuſé;   : 
D’eſtre   l’Autheur   &   le   Complice 
De   cét   horrible   malefice. 
Helas,   ſi   l’on   ne   m’euſt   poité,   
Ie   ne   ſuis   pas   ſi   tranſporté, 
Par   l’éguillon   de   vaine   gloire 
Que   ie   veüille   reuoir   l’Hiſtoire; 
Afin   de   deuancer   le   rang 
Auee   quelques   marques   de   ſangs 
Si   i’ay   peché   c’eſt   de   peaſée, 
Pour   moy   l’œuure   eſt   trop   mal-aiſée; 
Si   iamais   i’en   ay   dit   vn   mot, 
le   veux   que   lon   m’eſtime   ſot;   ¬ 
Ma   Coulpe   done   n’eſt   pas   ſngribfaé   p   
Que   par   vne   peine   tropriefue;i 
En   demandant   à   deux   genoux, 
Pardon   &   mercy   à   trétous,. 
Ie   n’appaiſe   voſtre   clemenoe,   
En   faiſant   quelque   penitenceoh   i 
Comme   recitant   Triolets; 
Que   les   Maiſtres   &   les   Valets 
Diſent   pour   nous   parm   les   ës   ,   ’il 
8 
sli 
  iet 
1 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-10.png_bin.png.txt


Ou   autres   Chanſons   ſogrenues: 
  Car   de   me   punir   autrement 
Ce   ſeroit   trop   ſeuerement. 
Ie   trouue   encore   vne   Ordonnance 
Toute   claire   pour   ma   deffence; 
Qui   dit,   qu’en   France   par   nos   Loix, 
On   ne   peut   faire   aucuns   exploits; 
Aſſignations   &   contraintes, 
Non   pas   meſme   dreſſer   des   plaintes, 
Contre   ceux   qui   manquant   leur   coup 
Ont   laiſſé   ſauuer   quelque   loup; 
Dieu   ſeul   punit   par   ſa   iuſtice, 
Et   fait   reſſentir   le   ſupplice, 
A   ceux   qui   pechent   ſeulement 
Par   vn   mauuais   conſentement; 
Et   ce   n’eſt   point   Maiſtre   Barthole, 
Mais   Ceux   d’vne   meilleure   eſchole 
Qui   ſe   trouuent   ſi   empeſchez, 
A   dillinguer   tous   les   pechez, 
Et   reduire   toutes   offences 
Que   Dieu   punit   par   ſes   vengeances; 
En   reelles   commiſſions, 
Et   ſemblables   obmiſſions; 
S’il   n’y   auoit   Miſericorde, 
On   depenſeroit   bien   en   corde, 
Mon   fait   a   plus   de   manquement 
Pour   n’auoir   rien   fait   qu’autrement! 
Quoy   pour   n’auoir   rien   fait   vn   Prince 
Se   verra   ſuiet   à   la   pinſe; 
Que   le   ſort   ſe   monſtre   ialoux, 

mazarinades_burlesques/L_apologie_de_l_autruche_en_vers_[...]_bpt6k56514349.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
De   l’aiſe   &   de   l’heur   de   nous   tous, 
On   ſçait   auſſi   que   la   Fortune 
Eſt   plus   changeante   que   la   Lune, 
Le   bon-heur   eſtant   dans   les   Cieux, 
Le   ſeul   appanage   des   Dieux. 
Pour   la   fin   ie   pourrois   bien   dire, 
Choſe   qu’on   ne   peut   contredire, 
Qu’en   moy   ne   ſe   trouue   de   fait,, 
Rien   qu’on   ne   voye   contrefl 
e.1 
FI 
e 
e 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-04.png_bin.png.txt


LA 
T   
D   
PROMENADE 
7 
DES 
D   IC 
H 
  V   I 
I   FH   I 
DE   PARIS,   AVCAMP 
T   II   LINI 
LI   V   L   LALV   L’   VLD. 
EN   E21 
R   ESE. 
un 
1 
o 
J   rr   7 
M.   DC.   XLIX 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-06.png_bin.png.txt


a:   é&a   é&   e&a   peA: 
LA   POMENADE   D   BoVGEoiS 
au   camp   de   ille-luifue. 
En   Vers   Burleſques. 
Ompere   que   le   temps   eſt   beau 
Veuxtu   pas   quitter   ton   manteau, 
Et   pour   aller   voir   l’equipée 
T’armer   d’vne   petite   épée, 
Prens   ta   ſangle,   ou   ton   baudrier, 
N’importe   pas   pourle   meſtier: 
Mais   ne   prens   pas   ce   baudrier   large 
Qui   te   pourroit   ſeruir   de   targe, 
Et   par   qui   les   plus   phanfarons 
Pourroit   paſſer   pour   des   poltrons. 
Car   ce   Diable   de   Zodiaque 
Vaut   la   moitié   d’vne   caſaque 
Et   le   Buffle   d’vn   ancien 
Aupres   de   luy   ne   monte   rin. 
Es-tu   preſt?   Me   voyla   de   meſme. 
Paſſons   vnbon   iour   de   Careſme, 
Et   Paris   eſtant   debloqué, 
Qui   rend   noſtre   ennemy   moqú 
Dans   le   temps   delaſurſeanee, 
Où   l’on   dit   mieux   ce   que   l’onpenſe 
Où   les   Meſſieurs   de   SainiOermail 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Pouir   retourner   le   lendemain, 
Viennent   icy   pour   ſe   refaire, 
L’vnpour   voir   ſon   pere   &   ſa   mere 
Amis,   Maiſtreſſes,   oû   Parens, 
L’autre   pour   acheter   des   gands, 
Du   linge,   des   chapeaux,   des   botes, 
Des   colets,   des   coëffes,   des   cotes: 
Car   les   deux   ſexes   de   delaâ¬ 
Ont   grand   beſoin   de   tout   cela. 
Et   meſmeà̀   ce   que   l’on   murmure, 
Et   qu’on   reuoque   à   grande   iniure 
Quelques-vns   y   viehnbnt   querir 
Dequoy   nous   faite   tous   perit. 
Comme   ſeroit   plomb,   meſche,   poudre, 
Qui   forme   la   petite   foudre 
Qu’vn   ſimple   goujaofaitpeter 
Comme   la   grandeupixet. 
De   vous   parler   d’vne   autrethſe 
Qui   vaut   mieux   queVers   py   que   Peoſe, 
Et   qui   fait   parler   &   rimef;   lol 
C’eſt   de   l   argent   ausleonur 
1 
Ie   ne   ſçay   pas   ſi   l’fenporte¬ 
A   Saint   Germais   paquelque   potrte,   
Et   ſi   les   caches   auiousd’ſl   l 
Sont   toutes   outpcesrtup   lay.ion   b   i 
En   ce   temps   donooehſereicopete5 
En   chantantſiere-dardere,   ¬ 
Air   de   Paiſs   dtl6drpl 
2i 
Allons 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Allons   ioüir   de   ce   beau   iour. 
Pluſieurs   nous   diſent   qu’il   arriue: 
Force   troupes   à   Ville-Iuifue, 
D’autres   nous   diſent   au   rebours 
Qu’on   s’y   debandetous   les   iours, 
Quelques-vns   diſent   que   les   lignes 
Que   l’on   tire   dedans   les   vignes; 
Les   baſtions,   &   les   foſſez 
Ne   leur   ſemblent   pas   forts   aſſez, 
Et   d’autres   diſent   au   contraire 
Qu’ils   ſont   comme   il   eſt   neceſſaire 
Tout   cela   me   rend   curieux 
De   ne   m’en   fier   qu’à   mesyeux.¬ 
Mais   vne   paſſion   plus   forte 
Encore   audit   lieume   tranſporte,¬ 
C’eſt   de   trouuerquelque   bon   trou 
Ou   ie   puiſſe   boire   mon   ſou. 
Faiſons   done   mon   chere   Camarade 
Vn   defilé   vers   l’eſtrapade. 
Encor   que   ne   ſoyons   quedeux, 
Car   c’eſt   vn   chemin   raboteux 
Et   par   ou   bien   ſouuent   le   Drille 
Va   faire   danſer   ſa   guenille. 
Ce   chemiqui   n’eſt   pas   fort   beau 
Conduit   aux   faux   bourgſainct   Marceau; 
Pour   mieux   fournir   noſtre   carrire 
lrions   nous   boire   vn   doigt   de   biere 
Chez   les   Gobelins   ſi   fameux, 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-09.png_bin.png.txt


¬¬ 
Et   prendre   du   tabae   fuimeux. 
Tu   n’en   dis   rien:   mais   le   ſilance 
Nous   dit   aſſez   ce   que   l’onpenſe. 
Nous   y   voila,   c’eſt   aſſez   bû 
Et   de   la   pipe   fait   bu,   bu, 
Allons   ſortirà   la   campagne 
Sautant   comme   geneſts   d’Eſpagne, 
Qui   maintenant   eſt   vn   pays 
Ou   nous   n’auons   plus   d’ennemis. 
Nous   voila   donchors   de   la   ville 
Et   du   faux   bourg   qui   dure   vn   mille: 
Mais   apres   beaucoup   d’embarras. 
Helasl   quel   Diable   de   tracas, 
Voit-on   icy   pour   vne   armée 
D’aſſez   petite   renommée 
I’entends   en   nombre   de   ſoldats, 
Car   du   reſte   i’en   fay   grand   eas. 
Que   deuoitdonc   faire   la   Perſe 
Iadis   pour   celle   du   grand   Xerxe, 
Ou   pour   celle   de   Darius 
Qui   faiſoit   tant   l’Olibrius? 
L’on   voit   trepigner   dans   ces   crotes 
Hommes,   femmes,   chargés   de   hotes 
Caroſſes,   charretes,   &chars 
  Bourgeois,   Payſans,   &   Soudarts. 
L’on   y   voit   meſme   quelque   fille 
Quis’enva   viſiter   le   Drille 
A   pié   ſans   nulle   vanité 
ſlll   ,,,,,,, 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-10.png_bin.png.txt


Pour   faire   acte   d’humanité. 
Nous   voila   donc   hors   de   la   preſſe; 
Et   ſans   aueun   beſoin   d’adreſſe. 
  Il   ne   faut   qu’aller   tout   dulong 
Et   ſuiure   la   Proceſſion. 
Quel   plaiſir   de   voir   cette   plaine¬ 
Ou   l’vn   pouſſe   à   perte   d’haleine, 
L’autre   fait   tourner   ſon   cheual, 
Comme   luy   fort   bon   animal 
Et   l’autre   auec   ſon   eſcopete 
Tire   ſur   la   pauure   aloüete?. 
Ie   voy   paroiſtre   vn   eſquadron 
A   plus   de   dix   Maiſtres   de   front, 
Qui   marche   de   fort   bonne   gracey 
C’eſt   quelque   General   quipaſſe, 
Et   ſes   Gardes   marchent   deuant 
Visà   vis   d’vn   moulin   à   vent. 
Ce   n’eſt   pas   fort   loin   de   Biceſtre, 
Ou   jadis   des   Sorciers   le   Maiſtre 
Faiſoit   ordinaire   ſejour. 
Et   tenoit   l’infernale   Cour: 
  n 
Car   on   dit   que   Meſſieurs   les   Diables 
S’ayment   dans   les   lieux   effroyables, 
Tel   qu’eſtoit   ce   triſteChaſteau 
Que   l’on   voit   maintenant   ſi   beau. 
Ha!   ie   connoy   cét   equipage, 
De   Gardes,   de   Laquays,   de   Page: 
C’eſt   le   braue   Due   de   Beaufort 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-11.png_bin.png.txt


  3 
Que   tout   Paris   ayme   ſifort, 
Qui   reuenans   de   Ville-luifue 
Vot   ou   ſa   vaillance   captiue 
A   demeuré   cinq   ou   ſix   ans 
Il   en   doit   bien   ſçauoir   le   temps, 
Et   croy-je   qu’a   preſent   il   iure 
De   ſe   vanger   de   cetteiniure 
Contre   vn’infame   Cardinal’ 
Qui   n’a   iamais   fait   que   du   mal, 
Il   ne   peut   regarder   la   Seine 
Sans   voir   le   Chateau   de   ihcense, 
Et   ne   ſçauroitvoir   eeluy-ey 
Sans   ramenteuoir   fon   ſouey. 
Car   qu’elle   douleur,   qu’elle   peine 
Ne   ſent   pas   vn   grandCapitaine 
De   ſe   voir   ainſi   renfermé 
Pendant   que   le   Franç̧ois   aſmé 
Forçoit   les   Villes   à   ſerendre 
Dans,   l’Allemagne,   &   dans   la   Flandre, 
Et   qu’il   donnoit   tant   decombats¬ 
Ou   Beaufort   ne   ſe   trouuit   pas. 
Que   le   regret   de   cettegloire 
Eſt   bien   auan   dans   ſa   memoire; 
Car   il   en   perd   ſa   baniepi 
Eſtant   Capitaine   &   Soudarn. 
Mais   pourſuiuons   noſtre   voyage, 
Ie   me   ſens   defia   tout   en   nage, 
Ie   trouue   qu’il   fait   aſfochaud, 
E 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Et   ſinous   faut   gagner   ce   haut. 
Nous   voila   pourtant   à   l’entrée 
De   la   place   tant   deſiré. 
Nous   voila   deuant   la   Cité 
Où   ie   n’auois   iamais   eſté, 
Et   ne   croy   pas   que   de   ma   vie 
  D’y   retournerme   prenne   enuie.. 
Entrons   donc   d’vn   air   non   Bourgeois, 
Feignant   de   n’eſtre   pas   courtois, 
Et   d’entendre   mieux   l’exerciee 
Que   cette   nouuelle   milice. 
Il   ne   faut   pas   deliberer 
Par   quelle   porte   il   fautentrer, 
Ny   ſur   quoy   porternoſtre   veue 
Que   ſur   le   monde   d’vne   ruë, 
Ou   pourtant   l’on   fait   plus   de   cris 
Qu’en   la   plus   grande   de   Paris. 
C’eſt   la,   qu’au   milieu   de   la   Place 
qui   n’eſt   pas   de   fort   large   eſpace, 
L’on   voit   de   petits   Gargotiers 
Et   Marchands   de   tous   les   meſtiers 
ui   vendent   pour   la   maigre   chere 
La   viande   qui   n’eſt   pas   chere, 
C’eſt   là   qu’on   debite   le   mou 
Et   que   pour   la   moitié   d’vn   ſou 
Le   phantaſſin   auec   chopine 
De   biere   ſe   ruë   en   cuiſine 
Pour   le   pain   de   munition 
e 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-13.png_bin.png.txt


Manque   quelquefois   ce   dit-on 
Et   ces   braues   porteurs   de   glaiues 
Se   creuent   de   pois   &   de   feves. 
Allons   voir   les   retranchements, 
Eſcoutons   bien   les   iugements 
DesMarchands   des   Preſtres   desMoines, 
Des   Proecureurs,   &   des   Chanoines. 
  L’vn   des   fortifications 
N’approuue   que   les   baſtions, 
L’autre   vante   les   demy-lunes, 
Celuy-cy   n’en   voudroit   aucunes 
L’autre   regarde   les   foſſez 
Et   dit   qu’ils   ne   ſont   creux   aſſez. 
En   fin   tous   ſans   raiſon   ny   rime: 
Comme   s’ils   eſtoient   de   l’eſcrime, 
Diſent   quand   le   Prince   viendra 
Et   l’endroit   qu’il   attaquera, 
Marquent   le   foible   de   la   place, 
Et   ſçauent   plus   qu’il   ne   ſe   paſſe. 
Les   Dames   meſmes   de   Paris 
Auec   leurs   Galands,   ou   Maris 
Meſme   auec   tous   les   deux   enſemble 
En   diſent   ce   que   bon   leur   ſemble. 
Carc’eſt   la   mode   de   ce   temps, 
De   ſe   promener   dans   dans   les   Camps, 
Où   l’on   voit   plus   qu’au   Cours   la   Reyne 
Le   long   du   riuage   de   Seyne. 
Or   ſus   Compere,   iſe   fauit   tar 

mazarinades_burlesques/La_promenade_des_bourgeois_de_[...]_bpt6k5427569d.pdf-14.png_bin.png.txt


12 
Retirons   nous:   car   le   Soudart 
Malgré   la   ſeuere   Ordonnance 
Des   grands   Protecteurs   de   la   France, 
Malgré   le   ſoin   des   Generaux 
Ne   ſonge   qu’à   faire   des   maux, 
Sans   ſe   ſouuenir   d’eſtrapades 
De   potances,   de   mouſquetades 
Lors   qu’vn   mouchoir   deuant   lesyeux. 
Le   Colimailla   ſerieux 
Reçoit   des   amis   ſecourables 
Dans   la   teſte   coups   fauorables 
Si   ſon   cher   Parrain   de   trois   pas 
Ne   luy   ſçait   donner   le   repas. 
Malgré   tout   cela   noſtre   armée 
Ainſi   que   l’autre   eſt   diffamée 
Et   l’on   a   peur   que   les   François 
Ne   deuiennent   tous   Polonois: 
Ne   voila   pas   vne   querelle? 
Regarde   comment   on   ſe   meſle? 
Entends   ſur   l’air   des   Triolets 
Les   dagues,   &   les   piſtolets 
ODieu!   quel   bruit,   quel   tintamarre, 
Quelle   foule,   quelle   bagarre, 
Compere   hapons   le   taillis, 
Ie   n’ayme   pas   le   chamaillis 
Et   ne   fay   plus   le   Politique 
Que   ſur   vn   contoir   de   boutique. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/La_Raillerie_sans_fiel_ou_[...]_bpt6k54259376.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
LA 
ATT   T   T 
111 
  HRl 
I   I   lL   A   L. 
7   
SANS   FIEL 
0V 
  y   
1 
LINNOCENT 
IEV   DESPRIT. 
EN   VEBS   BVRLESQES. 
en 
5ſ 
é3 
A   PARIS, 
¬¬ 
1 
.AAaa   gaaaaaaae.   au¬. 
e   x 

mazarinades_burlesques/La_Raillerie_sans_fiel_ou_[...]_bpt6k54259376.pdf-06.png_bin.png.txt


eh:,:t,t,&,   &   ,   ,   ,,A 
  te’td’t’tepeddddi   t   tli   feo 
L   A 
AIIL 
11 
  
T 
I 
  
  I 
.   A   
LL   L   A   R   
O   V 
A.¬ 
L’INNOCEN 
  J¬   
IN 
  ¬ 
Y   7   T   ¬ 
DD   ¬ 
1   4   I   M 
IEV   IEDII. 
ENVERS   BVRLESOVES. 
T   D   C 
elS   qu’il   eſt   defrendu   d’eſerire 
sſe   Ny   Paſquin   mordant   ny   Satyre, 
lo   s   ue   e   ueen   lne   ſe   e   reunenen 
  Quoy   que   ſuiet   ſoit   aſſez   ample 
Mais   loyons   ſages   par   exemple, 
Voyons   la   Caille   ou   ien   Monet 
Dont   le   premier   fut   mis   tout   net, 
Dedans   vne   ffreuie   demeure 
Où   la   nuict   ſe   trouue   à   toute   heure, 
Meſme   loit   ſerot   pour   Rimeur 
Que   fut   celuy   de   l’lmprmeur, 
Et   Rimeur   veut   humer   ſans   peine 
Et   par   les   monts   &   par   la   plaine,. 

mazarinades_burlesques/La_Raillerie_sans_fiel_ou_[...]_bpt6k54259376.pdf-07.png_bin.png.txt


(Affin   d’entonner   mieux   ſes   chants) 
Le   doux   air   qu’on   reſpre   aux   champs, 
Rimeur   au   bord   d’vne   fontaine 
¬ 
Prend   plaſir   quand   il   voit   ſa   veine, 
Comme   l’eau   parmy   les   cailloux 
Couler,   ou   le   bruit   des   verroux, 
Eſtonne   vne   muſe   catiue 
Qui   ne   cherche   que   bois   ou   riue, 
Et   ne   croit   pas   que   la   raiſon 
Accopagne   vn   Poëre   en   priſon, 
Quand   ie   ſeros   où   Theophle 
A   fat   des   vers   d’vn   ſi   beau   ſtile, 
Qua   peine   voit   on   rien   d’égal 
Ie   ſerois   plus   ſot   qu’vn   cheual, 
Qui   ne   voit   point   dans   ſa   mangeoire 
De   quoy   mettre   ſur   la   grugeoire, 
I’ayme   bien   meux   dans   mon   cabiner 
M’alambiquer   ſur   vn   Sonnet, 
Quand   en   hurmeur   i’ay   mis   ma   verue 
Pour   obtenir   de   ma   mmerue, 
Des   vers   graues   doux   &   polis 
Ou   pour   Sophie   ou   pour   Pilis. 
Graces   au   grand   Dieu   que   i’adore 
On   ſçait   que   ie   n’ay   fait   encore 
Pas   vn   vers   qu’on   puiſſe   biaſmer 
Deſpuis   que   l’on   ma   veu   rimer, 
Et   c’eſt   ce   qu   fait   que   i’expoſe 
Dans   mes   Carmes,   &   dans   ma   proſe, 
Auecque   tant   de   liberté 
Le   nom   que   mon   Pere   a   porté, 
Car   ie   veux   viure   auec   franchiſe 
Foin   des   Autheurs   que   l’on   deguiſe 
Pour   moy   e   marche   hardiment 
(Au   Diable   ſoit   celuy   qui   ment 
Aprend   auſli   toy   qui   vient   lire 
Ce   que   ſans   Art   ie   viens   d’eſcrire, 
Sue   eun   lteo   l   l   eiue   oie¬ 
Que 

mazarinades_burlesques/La_Raillerie_sans_fiel_ou_[...]_bpt6k54259376.pdf-08.png_bin.png.txt


Que   toute   la   cour   idolaſtre 
Pluſque   s’ils   eſtoient   Saincts   de   plaſtre, 
Ie   ne   fay   point   le   pied   de   veau 
Car   i’ayme   mieux   ne   boire   qu’eau 
Qu’a   leur   rable   bien   appreſtée 
A   ller   iazer   ma   ratelée 
Pour   excroquer   quelque   bon   metz 
Comme   fait   le   plaiſant   Gomes 
Gomes   chez   qui   les   belles   muſes 
Nous   monſtrent   ſçiences   infuſes, 
Qui   fait   Odes   mieux   que   Ronſard 
Nature   en   luy   fait   plus   que   l’art 
Car   ſans   liures,   car   ſans   eſtude 
Il   fait   des   vers   en   mu!titude 
Qu’à   courtiſans   fort   bien   ornez 
Sans   rien   auoir   il   a   donnez, 
Ce   qui   n’eſt   pas   pour   le   bien   dire 
Vn   moyen   pour   nous   faire   eſcrire 
Dedans   ce   ſiecle   malheureux 
Ou   maint   Aurheur   eſt   froid   &   gueux, 
Peſte   contre   Dame   fortune 
Qui   pour   Poëte   à   touſiours   rancune, 
Et   tant   que   ſiecle   durera 
Pour   Poëte   toujours   aura. 
Lepuis   qu’Adam   manga   la   pomme 
(Ie   dis   Adam   le   premier   homme) 
Non   pas   maſtre   Adam   de   Neuers 
Qui   fait   coffres,   &   qui   fai   vers, 
Depuis   Adam   ce   premier   Pere 
Le   ſort   ne   fut   iamais   proſpere 
A   ceux   qui   ſous   des   lauriers   verds 
S’amuſent   à   compoſer   vers 
Car   à   Pans   gens   de   flnance 
Qui   ne   ſont   que   gens   d’gnorance, 
N’ont   que   rancune,   &   que   mépris 
Pour   les   ſçauans   &   leurs   écrits 
Deſpuis   qu’Armand   n’eſt   plus   au   monde 
Armand   qui   lur   terre,   &   lur   Onde 
B 

mazarinades_burlesques/La_Raillerie_sans_fiel_ou_[...]_bpt6k54259376.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
A   far   connoiſtre   ſon   pouuoir 
On   ſçait   que   les   gens   de   ſçauoir. 
N’ont   pû   rencontrer   de   Miniſtre 
Qui   ne   fut   au   docte   ſiſtre: 
On   voit   en   cét   àge   brutal 
Maint   eſcriuain   dans   l’hoſpital 
La   France   aux   ſçauans   eſt   inique 
Mas   auſſi   ſçauans   font   la   nique 
A   ces   marauts   de   partiſans 
Qui   ne   ſont   que   mauuaiſes   gens 
Pour   deſoler   n   ſtre   Patrie, 
Arreſtonus-là   noſtre   furie 
S   nous   voulons   qu’vn   imprimeur 
Faſſe   voir   au   iour   ce   labeur 
Que   ienfante   de   ma   ceruelle 
Sas   que   femme   ſage   on   appelle 
Ainſi   qu’on   dt   que   Iupiter 
Voulut   ſa   Minerue   enfanter 
Ms   cependant   à   ſi   haut   titre 
N’ayant   pont   de   voix   en   chapitr 
Ie   n’oſe   aſpirer   que   ie   croy 
Car   lupin   eſt   bien   plus   que   moy, 
C’eſt   vn   Seigneur   à   double   eſtage 
Q   geſle   fait   choir,   qui   fat   rage 
Et   qui   plus   rbaud   (   ſur   ma   foy) 
Sç   t   excroquer   bien   mieux   que   moy 
Pcelage   à   eunes   fillettes 
Qui   ſont   &   tendres   &   bien   nettes 
  ’.lL 
MS   apres   tont   dans   mon   cerueau 
Ie   ſens   quelque   trouble   nouueau, 
Alors   que   i’apprens   que   mon   Prince 
Va   courir   en   autre   Prounce, 
Quen   à   Paris   ie   l’attendois 
Ly   qui   depuis   le   iour   des   Roys 
A   qutté   Parns   ſa   demeure 
(   Peuts’en   faut   que   Paris   n’en   pleure 
Et   pour   moy   s’l   m’eſtoit   permis 
D’armer   à   l’encontre   ennems, 

mazarinades_burlesques/La_Raillerie_sans_fiel_ou_[...]_bpt6k54259376.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
I’irois   pour   prendre   ancre   bien   noire 
Et   m’armerois   d’une   écritoire, 
Ie   marcherois   bien   viſte   aux   champs 
Pour   aller   punir   ces   meſchans 
Toutes   fos   Autheurs   ſont   timides 
N’eſt   ns   pas   de   ces   intrepides, 
Q   ſans   ſortir   d’entre   de   draps 
Couent   teſtes,   iambes,   &   bas, 
Er   d’vn   pet   pouſſé   par   furie 
En   font   plus   que   l’Arrillerie, 
N’en   delplaiſe   à   ce   braue   Mars 
Dont   le   nom   va   de   toutes   pars, 
Et   ſans   qu’en   ce   eu   e   le   nomme 
Chacun   connoiſt   bien   ce   braue   hommee 
Autheurs   pour   le   dire   tout   net 
Ne   ſont   propres   qu’au   cabinet 
Que   l’Eſpagnol   faſſe   done   rage 
Que   l’Archidue   grand   Perſonnage 
Prenne   Villes   comme   en   filets 
Et   les   gros   bourgs   comme   Poulers, 
Fort   peu   ie   m’en   veux   mettre   en   peine 
Pourueu   que   ma   bource   ſoit   pleine 
I’entans   d’argent,   non   autrement; 
Qu   en   écriuant   burleſquement 
  Burleſque   en   ce   remps   on   demande 
Ie   gaigne   d’argent   ſomme   grande, 
  Mas   en   ce   temps   gain   eſt   petit 
Quoy   qu’Autheur   ayt   bon   appetit, 
On   ne   vend   rien,   car   dans   la   France 
On   rrouue   bien   peu   de   finance, 
Poëre,   &   Libraire   ie   croy 
En   ce   temps   n’ont   pas   trop   de   quoy. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-04.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬e   -a¬¬¬¬¬ 
PMIERE   PART1E 
DELA 
T   T   
I   H   
  I   D   IN   
d 
.A 
TTIT 
CTT 
VINIVLLE 
H 
DES 
  Y 
COVRTISANS: 
Qui   conſiſte   dans   les   declinaiſons 
  de   leur   Grammaire. 
EN   ERSBRESQES. 
leee 
lie   s 
A   PAR1S. 
c.   x1 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-06.png_bin.png.txt


  
3 
e,ee   
ti’fee’ttete   deedde   te’iAe’det 
1 
Premiere   partie   dela   ſeience   vnjuerſelle   des   Couriſans, 
  quiconſiſte   dans   les   declinaiſons   deleur   Gammaire, 
En   er   utleſques. 
  Es   Courtiſans   de   qpui   lieuie 
J,Eſt   eſſentielle   à   la   vie, 
De   paroiſtue   &   de   pruenir, 
Souuent   ne   ſe   peuuens   tenir 
Dans   le   meſme   rod   qu’   leus   tige, 
Le   droict   d&   la   raiſom   exige 
Ils   ſont   cotraines   de   déliner, 
Lors   qu’ils   ne   veulent   s’incliner 
Au   bon   plaiſir   de   la   fortune, 
Laquelle   n’eſt   iamais   commane, 
  Pour   monſtrer   leurs   declinaiſons, 
De   leurs   diuerſes   oraiſons, 
le   dois   deſcouurir   les   paties, 
Dont   touſiours   elles   fone   baſties; 
Vous   ſçauez   que   les   Rud̂imens, 
qui   contiennent   les   Elemens 
Des   langues   que   lon   veut   apprende,. 
Ont   huict   parties   a   nous   rendre, 
A   ſçauoir   les   noms   &   pronoms, 
A   ij 
s 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-07.png_bin.png.txt


8 
! 
4 
Verbes   &   participans   noms, 
  S 
Qu’on   decline   ou   conjugue   encore, 
Selon   Donat   &   Dioſcore, 
Auerbes   prepoſfions, 
Copules   interjections,   
  Sont   quatre   parties   dernieres, 
Que   l’on   void   en   pluſieurs   matieres, 
La   grammaire   du   Courtiſant, 
A   huict   parties   en   diſant, 
Telles   que   ie   viens   de   deſcrire, 
Qui   peut-eſtre   vous   feront   rire, 
1 
. 
Les   noms   ſignifient   leurs   corps, 
Qui   ſont   ſouuent   plains   des   remords, 
  Les   pronoms   prouiennent   des   terres, 
Qui   ſont   acquiſes   par   les   guerres, 
Ou   bien   par   les   faueurs   des   Roix, 
Par   la   nature   ou   par   les   loix; 
Ces   pronoms   ſont   autant   de   tiltres,¬ 
Qui   les   diſtinguent   de   belitres, 
Des   Artiſans   &   Roturiers; 
Et   les   font   paſſer   grands   guerriers;ii 
Hommes   d’honneur   &   de   merire,   
Et   dont   l’extraction   inuite 
  Les   peuples   de   leur   rendre   honneurs 
Les   recognoiſſans   pour   Seigneurs, 
  En 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
5 
en   v   mot   ſont   des   Gentilshommes,   
Qui   dans   les   terres   où   nous   fommes 
Ont   du   pouuoir   deſſus.   nos   bieus,2 
1 
Par   droit   &   par   phaſiaurs   moyensili 
Leurs   verbes   qui   ſont   des   parls 
Qui   ne   ſentent   point   nos   eſcolesi 
Sont   des   mors   biendits-&   clhoiſis   ,y 
u 
Par   qui   nos   eœurs   eſtansſaiſis, 
Suiuent   leurs   plaiſis   &   leurs-modes, 
Et   nous   viuons   à   leurs   meflõdes 
  Les   participes   de   las   Cour,   llo   2 
l 
  Sont   des   bons   mots   qu’aechaueiour,¬ 
On   inuente   dans   noſtre   langue 
Pour   rendre   plus   douce   vneharangue, 
Leurs   aduerbes   font   leurs   accensi 
Diuers,   ſelon   le   diuars   temps, 
Et   le   ſujet   qui   ſe   prononce,   i 
Soit   pour   demande   ou   pour   reſponce, 
Ou   pluſtoſt   leurs   aduerbes   ſont 
La   delicateſſe   qu’ils   ont 
A   parler   dans   la   compagnie, 
Qui   rend   plus   douce   leurt   manie, 
Toutes   leurs   propoſitions, 
Sont   des   fourbes   &   fictions; 
Qu’ils   inuentent   d’vn   artifice; 
  Subtil   pour   coaurir   leur   malice, 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Les   conjonctions   en-apres 
Sont   les   moyeas   les   plus   ſeerets, 
Qu’ils   ont   inuencez   daas   leurs   ames, 
Qui   ſemblentviure   dans   les   flammes, 
Comme   la   Salemendre   au   feu, 
Ces   Meſſieurs   quand   ils   ont   conçeu 
  Quelques   moyens   pour   bien   conioindre 
Leurs   affaires   par   lart   de   feindre, 
Pour   aſſouuir   leurs   paſſions, 
Vſent   des   interiections, 
oui   ſont   des   eſlans   pitoyables, 
Triſtes,   ioyeux   au   lamentables, 
  Plein   de   ſouſpirs   ou   bien   de   rits, 
  C’eſt   ſelon   comme   leurs   eſpris, 
Ou   le   ſuiet   des   ioyes   ou   des   larmes 
Pour   les   plaiſirs   ou   les   allarmes, 
Parmy   ces   huict   voix   d’oraiſon, 
Nous   n’en   trouuons   dans   la   ſaiſon 
que   trois   qui   ſont   bien   declinables, 
E   qui   ſont   fort   conſiderables, 
l’ay   deſſein   de   vous   eſclaircir 
qQuelles   ſont   pour   bien   réüſſir, 
On   les   nomment   dans   les   principes, 
Les   noms,   pronoms   &   participes, 
En   ces   trois   paries   en   chef, 
Il   faut   regarder   derechef, 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Le   genre,   eſpece   &   la   figure, 
Les   cas,   le   nombre   par   nature, 
Les   articles,   les   accidans 
Qui   ſe   treuuent   touſiours   dedans, 
Ayant   conſiderez   les   eauſes 
De   ces   trois   principalles   choſes 
Nous   viendrons   aux   declinaiſons 
Qui   feront   voir   que   leurs   raiſons 
Sont   quelquesfois   fort   legitimes, 
  Et   bien   ſouuent   plaines   de   crimes, 
Pour   bien   commencer   comme   il   faut 
t   pour   ne   faire   aucun   defaut, 
Les   articles   ſeront   mes   guides 
Qui   ſont   trois   qui   comme   trois   brides, 
Regiſſent   ces   trois   voix   par   tout 
Du   commencement   iuſques   au   bout, 
Les   articles   ſont   les   trois   ſorte 
De   nobleſſe   que   ie   tranſporte, 
A   la   partie   qu’apres   ſuit, 
Où   ſans   faire   beaucoup   de   bruit, 
Ie   deſcouuriray   l’excellence 
Du   genre   ou   bien   de   leur   naiſſance, 
Qui   par   vn   moyen   rauiſſant, 
Fera   voir   la   beaaté   du   ſang, 
ui   vous   deſcouurira   l’eſpece 
Et   la   figure   qui   la   preſſe 
Auee   les   acoidens   quiſont 
Snp 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-11.png_bin.png.txt


s3 
Auoir   d’honneur   ou   de   l’affront, 
Iey   ſeulemét   ie   deſire 
Traiter   du   cas   heureux   ou   pire,   l 
Du   nombre,   mais   pour   bien   parler;   e23 
Faut   aux   declinaiſons   aller, 
  
On   a   couſtume   dans   les   claſſes, 
Principalement   les   plus   baſfes, 
De   faire   le   meſme   diſcours,¬ 
Si   bien   que   i’ay   là   mon   recoüs, 
Et   m’enfonçant   dans   la   ſixieſme,l 
I’apperçois   vn   enfant   tout   bleſme,i 
Qui   me   dit   que   dans   chaque   nonm   
On   treuue   ſix   cas   enenom’ 
Leſquels   communement   on   nommes,, 
Nominatif,   genitif,   come   ¬ 
Datif   auec   l’accuſatif, 
Le   vocatif   &   l’ablatif; 
En   ces   ſix   cas   il   me   fait   eroire 
Que   le   nom   y   trouue   ſa   gloire, 
Et   que   l’on   trouue   dans   ces   cas, 
Ses   vertus   auec   ſes   appas, 
En   ſuitte   ce   Docteur   friuolle, 
M’enſeigne   que   dans   leur   ſoolle, 
On   treuue   dans   les   noms   Latins, 
Deux   nombres   qui   font   les   deſtins, 
D’vne   ou   bien   de   pluſieurs   petſonnes, 
Soient   elles   meſchantes   ou   bonnes, 
¬¬   ¬ouan¬¬ 
  Le 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Le   premier   eſt   dit   ſinglie   l 
nt   l’autre   eſtappellé   pluriot, 
Il   me   raconte   d’auaneagejioi 
Qe   parmy   les   Cre   ſoarlaiegagos   
dioüte   aces   deue   proededesy   l 
n   troiſieſme   par   aeidaes 
Qui   duél   touſiours   on   appelle,   
Sans   que   l’on   rendecrhinelle,   ? 
La   claſſe   pour   ce   ſuietla, 
Ie   vous   diray   pourquoy   cea4 
Apres   que   i’auray   fait   leconte 
1 
ITouchant   pluſieuts   edlinaiſons, 
Qui   ſelon   lesrerminaaſons. 
et   leurs   genitifs   ſontdiuerſes; 
Ainſi   que   les   couleurs.   des   Perſes 
l   m’a   dit   que   communemene,¬ 
On   en   faitcinqentieremen, 
Dans   ces   Latins   &   dans   larece, 
Comme   appertpanlaregleexpreſſê, 
Ces   declinaiſons   ntleus   cas   i 
Plus   differants   qu’ohneoroicpas   ;   
Tanr   au   plurier   qu’e   l’auuenombre; 
t   meſme   dans   le   duelſormbfe,   i 
Ce   ieune   enfant   m’ayaneappris   
La   valeur&   le   iuſte   pruei   n   iil 
¬,   ae¬   ¬d   a,¬¬ 
8 
De   ce   que   l’enfant   ous   raonte, 
C 
, 
i¬ 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-13.png_bin.png.txt


  109 
Des   declinaiſons   differentes,   ii 
En   cas   &   nombres   ineonſtantes 
Apres   dans   mon   entendemens   s   
I’ay   conçeu   forti   gaillandelment   l   vte 
Les   Declinaiſons   plus   bi-iarmse   
Des   Courtiſans   où   des   Icarres, 
Qui   volent   à   Paris   au   tour 
Des   Princes,   &   Dames   de   Cour, 
l’ay   recogneu   leurs   cas   encore   ii 
Qui   font   bien   que   la   Cour   i’honores   i¬ 
Mais   que   i’ayme   mieux   tenir   loing, 
Eour   iure   ecrant   de   ant   de   ſoaung 
Qu’il   faut   auoir   en   eeſte   claſſe; 
Où   iamais   vn   eſprit   ne   paſſe,. 
N’y   ne   prend   entiers   ſes   degrez: 
Si   ce   n’eſt   celuy   des   ſecrets, 
I’ay   tracé   la   fidelle   image   
De   leurs   nombres   de   qui   l’vſage, 
Eſt   difficile   dans   ce   temps, 
Et   dont   tous   ne   ſont   pas   contants. 
Maintenant   ilfaut   que   iiexplique, 
Et   que   ie   reduiſe   en   pratique, 
Ce   que   ie   viens   de   propoſer 
  A   fin   de   ne   plus   abbuſér 
De   voſtre   bonne   patiene 
l   i 
nrendes   dons   ceſte   ſcienoe,   l 
ie 
¬ 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-14.png_bin.png.txt


  1 
  Les   cinq   declinaiſons   de   Cour, 
ouel’on   renconteoà   chaque   iour,¬ 
Ont   vne   difference   grande,¬ 
Ainſi   que   le   deſtein   demande   
La   premiere   Decdinaiſ̂n   de   la   Cou. 
Le   Courtiſant   en   premier   lieu 
Commence   à   decliner   quand   Dieu, 
Pour   la   punitiondes   crimes, 
Par   ſes   iuſtes   ſaintes   maximes 
lInterromptſes   pretenſions; 
  Et   les   met   en   confuſions, 
Vous   ne   ſçauries   iamais   biencroire; 
Comme   il   pert   de   ſa   vaine   gloire 
u   le   eie   eonl   eileſl 
  La   ſeconde   Declinaiſon. 
  n   ſecond   lieu   le   Courtiſaat; 
Quand   pour   parroiſtre   bien   diſant. 
Parle   de   Dieuſans   reuerence,! 
Où   bien   quand   porte   d’arrogance: 
le   lus   nen   e   ieonenepen 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-15.png_bin.png.txt


H2 
dloe   i1 
Dieu   pour   rabaiſſet   ſe   ſopebe,   
Le   rend   digne   de   pjaiſtre   Plerbe, 
la0 
Il   voit   ſes   maux   entrtensoi   ibouv   n0 
Ayant   decliné   Doiaop   uiflab   olnpiniA 
La   troiſiefme   Deelmael’   suq 
  Enſuite   noſtre   Gëatilehoamete   siie09 
no8 
Ainſi   dans   laCôur   iE   ſeſfonoélh   
¬ 
Decline   encore   de   rëhef,   a¬ 
iuo 
Lors   que   ſans   crairde   néchef   lli1 
Il   veut   viure   à   ſa   Phansaeiſie   p   oluqnmnl 
Et   que   ſon   ame   n’eſt   ſaifieolulo   ron   i1 
1 
Que   d’vne   vilearbifioui   e   l 
ir9   l   i 
De   viure   à   ſa   deaeioe   
0 
Er   de   n’obeir   à   ſon   perelûs   os   oli 
Le   Ciel   animé   de   coles   uIoeb   iu   vl92 
Tache   ſes   deſſeins   arreſter 
  Pour   auoir   decliné   Patedi 
  La   quatmieſme   Doliaiſil   
il   b   r 
  oidlie 
  ſin 
Bien   ſouuent   il   decllneecoe   lii 
¬ 
Alors   que   ſans   hotge   ildeuorel 
Les   biens   qu’il   a’a   pis-dmaſſ   e 
Comme   ſon   para   treſpaſſo,   h   ́ 
  

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-16.png_bin.png.txt


13 
Il   ſe   voit   reduit   dans   la   honte, 
Et   la   rage   qui   le   ſurmonte, 
Le   rend   confus   en   vn   telpoîné. 
Que   le   deſplaiſif   quile   pouinr, 
Fait   meſme   qu’il   ſe   deſeſpere: 
Voila   ce   qu’il   a   pourſalaire, 
Il   voit   ſes   deſſeins   abbatus, 
Pour   auoir   decliné   fructus. 
  La   cinquieſme   Déclinaijfon 
Enfin   dans   la   Cour   on   decline, 
Quand   pour   auois   fortbonnemine; 
L’on   ſe   mocque   deſeségaux, 
De   la   prouienent   des   grands   maux, 
Comme   le   meurtre   &   la   diſgrace: 
OQnpeutr   bienauoir   de   l’audace; 
Mais   il   faut   auoir   de   l’eſprit 
Pour   prendre   le   ſort   quand   ilrit, 
Et   parvne   main   violante, 
Saiſir   l’occaſion   preſente, 
Autrement   on   paſſe   pounniés, 
Pour   auoir   decliné   Dies. 
Le   nombre   ſingulierduel   plurier. 
Le   premier   leur   eſt   méoriſable 
Soit   dans   le   ieu,   ſoit   à   la   tahle 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-17.png_bin.png.txt


,LLaamm--rr 
14 
Dans   leurs   charges   &   qualitez, 
Ils   abhorrent   les   vnitez 
,1 
1 
Croyant   quelles   leurs   ſont   funeſtas 
Pour   monſtrer   dans   les   plus   hautes   feſtes   
Des   merites   &   de   l’honneur, 
Chaeun   d’eux   tranche   du   Seigneur, 
Le   plurier   conuient   à   ldeur   mode: 
Parce   qu’il   leur   eſt   plus   commode   i 
Pour   bien   paroiſtre   dans   la   Gour 
Où   l’orgueil   baſtit   ſon   ſejour, 
Le   duel   parmy   le   delice, 
De   l’amour   leu   ſemble   propiee   ’i 
Et   parmy   les   defits   de   Mars   
C’eſt   la   que   comme   descefats; 
Ils   font   paroiſtre   leur   vaillanoe, 
A   leur   honneur,   &   de   la   Ftance. 
Les   diuers   s   des   Noms. 
Les   nombres   du   nom’on   des   oas   ,   
Qui   ſouuent   mettentau   treſpas   
Ceux   à   qui   le   nom   s’attribuë,’ 
Quand   leur   ame   ſe   treuue   imbuë 
D’vn   deſſein   mauuais   &   peruers 
i 
Que   ie   veux   taire   das   mes   vers,   ’¬ 
  Ce   cas   qui   ne   ſont   autres   chſes, 
  s   ¬..   a¬ 

mazarinades_burlesques/La_science_universelle_des__courtisans_courtisants_[...]_bpt6k57078100.pdf-18.png_bin.png.txt


15 
que   des   accidents   qui   des   cauſes, 
Arriuent   inopi   nement 
Cauſent   bien   de   l’eſtonnement, 
Ils   ſont   bien   plus   que   ſix   en   nõbre: 
Et   qui   cauſent   du   mal-enconbre, 
Plus   de   ſix   fois   aux   Courtiſans 
dans   la   Cour   paſſent   leur   remps. 
e   pinide   la   premiere   partie. 
  l 
u 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-04.png_bin.png.txt


..¬¬¬ 
¬¬¬¬ 
3 
pR 
.   . 
  ¬ 
  L   V 
  
H   H   
L.AL   V 
r   
  
R   ſis   ſiteA. 
A.   Ll   
ENVERS   BVRIL 
¬ 
QrES. 
Ae 
ſe 
Aern   
ei   eter   e 
  J¬ 
  lL 
  A 
D   7 
A   PARIS, 
  T   
MDC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-06.png_bin.png.txt


¬.¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
E 
T7   
7   I 
LI   V   IL 
3 
es 
¬ 
e 
L’ASNE 
  v   D   ED 
  
IUVEV 
H   
  ſ 
Reſſuſcité. 
  Laton   parloit   bien   à   ſon   aiſe 
  De   ſa   rare   Palingenaiſe, 
Lors   qu’il   diſoit   qu’vn   corpspuant 
Pouuoit   reuiure   bien   ſouuent, 
A   pres   vne   certaine   eſpace 
Du   temps   qui   iamais   ne   ſe   laſſe, 
Dans   ſa   carriere   &   dans   ſon   cours 
Pour   nous   faire   voirtous   les   iours 
Quelques   prodigieux   miracles 
Ou   pluſtoſt   des   grands   ſpectacles, 
Auiourdhuy   meſme   dans   Paris 
La   Palingeneſe   eſt   enpris, 
Chacun   le   ſç̧ait,   chaun   l’admire 
Eeleſln   ue   eae   iuieun   uni 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
On   l’on   n’auoit   pas   du   pain   cuit, 
Souuent   a   faute   de   farine 
Et   que   quelque   fois   la   cuiſine, 
Des   gens   du   Palais   auoit   peu, 
De   la   viande   pour   mettre   au   feu, 
¬¬ 
Vn   Procureur   de   qui   pour   gorge 
N’auoit   pas   meſme   du   pain   d’orge, 
pour   ſe   raſſaſier   vn   iour 
Fit   mourir   l’Aſne   de   la   Tour, 
Apres   de   ſa   main   tres   barbare 
Il   luy   leua   ſa   peau   tres   rare, 
Dont   il   fitfaire   vn   grand   manchon 
Pour   noſtre   petite   nichon, 
En   apres   auec   vn   grand   glaiue 
Sa   barbarie   il   paracheue, 
VMettant   ce   pauure   Aſne   en   cartiers 
Ne   pouuant   lemanger   entiers, 
Il   mit   la   teſte   en   la   marmitte 
Ses   roignons   dans   la   lichefritte, 
Le   reſte   apres   il   fit   roſtir 
Afin   de   ne   vous   point   mentir, 
Des   gros   boyaux   fit   vne   corde 
Que   ſur   le   violon   on   accorde, 
Ainſi   ce   braue   Procureur 
Dans   ſa   rage   &   ſa   fureur, 
Fit   paſſer   cetre   faim   extreme 
oui 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
Qui   rendoit   ſa   face   ſi   bleſme, 
Mais   les   Meuſniers   ayant   apris 
Qu’vn   procureur   dedans   paris, 
uoit   fait   mourir   vn   pauure   aſne, 
Bien   qu’il   eut   vn   manteau   de   panne 
rindrent   la   reſolution 
De   faire   vne   execution, 
Contre   ce   Procureur   bijarre 
Qui   s’eſtoit   monſtré   trop   barbare, 
La   pitié   leur   ſaiſit   le   cœur 
Ils   laiſſerent   ce   Procureur, 
Sans-   luy   porter   aucun   dommage 
Bien   que   pour   ſa   trop   grande   rage, 
Il   euſt   me   ité   de   mourirl 
Il   ne   laiſſa   pas   de   courir, 
Pendant   certe   guerre   Cimlle 
  Parmy   les   ruës   de   la   ville, 
A   deſſein   de   ſaiſir   par   corps 
Les   Aſnes   qui   ſeroient   dehors. 
  Sa   femme   mourroit   de   triſteſſe 
Qui   ne   la   prit   pour   vne   neſſe, 
Ou   qu’il   ne   tua   ſes   garçons 
Hes   prenant   pourdes   niſſons, 
lamais   on   n’a   veu   barbarie 
Qui   peut   eſgaller   ſa   furie, 
Si   bien   que   les   pauures   Meuſniers 
5 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-09.png_bin.png.txt


e¬¬¬-. 
9 
De   peur   que   ſans   aueuns   deniers, 
Ce   Proeureur   prit   leurs   montures 
Dans   des   cauernes   bien   obſeures 
Cachoient   leurs   Aſnes   ſur   le   ſoir 
Afin   qu   il   ne   les   peut   auoir, 
Les   Clers   qui   gardoient   ſon   eſtude 
Eſtoient   dans   vne   inquietude 
u’il   ne   mangeaſt   meſmes   les   ſacs 
De   leur   parties   en   tous   cas, 
Ceſt   enragé   mordoit   ſa   leuire 
Alors   qu’il   voyoit   vne   cheure, 
Croyant   qu’il   futeeſt   animal 
A   qui   ſon   cœur   vouloit   du   mal, 
De   meſme   en   faiſoit   d’vne   ulle 
Faché   de   ne   la   voir   pas   ſeule, 
D’vne   Iument   &   d’vn   Mulet 
Il   euſt   voulu   que   le   valet, 
ui   conduiſoit   ces   pauures   beſtes 
Euſt   eſté   priſonnier   des   Geſtes, 
Des   Tures   ou   bien   des   Poulonois, 
On   le   voyoit   ſouuentesfois 
Par   vne   action   tres   atroce 
Courir   apres   quelque   Caroſfe, 
Penſant   que   les   cheuaux   de   prix 
Feuſſent   les   Aſnes   de   Paris, 
Sa   haine   eſtoit   tellement   grade 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-10.png_bin.png.txt


  7 
Que   quand   ils   voyent   vne   bands 
es   hommes   qui   ne   diſoient   mots 
Il   les   prenoit   pour   des   Bardots, 
La   faim   auec   ſon   auarice 
Luy   faiſoient   auoir   ce   eapriee, 
Il   eſtoit   fou   lors   qu’en   ee   temps 
Falloit   a   beaux   deniers   contens, 
Achepter   de   gros   pain   d’auoine¬ 
Donton   n’en   auoit   pas   qu’à   peine, 
  Le   ſouuenir   des   temps   paſſez 
Et   le   deffaut   de   ſes   procez, 
Tenaient   ſon   ame   en   la   torture 
Ie   vous   proteſte   &   ie   vous   iure, 
Si   ee   temps   ſe   fuſt   maintenu 
  Il   fuſt   vn   aAſne   deuenu, 
Seulement   par   grandes   merueilles 
Il   n’auroit   pas   eu   les   oreilles 
Si   grandes   qu’vn   Aſne   parfaict 
Bien   qu’il   l’euſt   eſté   contrefaict 
On   ne   parloit   en   compagnie 
  Que   de   ſa   barbare   manie, 
Et   l’on   ſlçait   meſme   qu’il   a   pris 
Vn   pauure   homme   habillé   degris, 
Pour   cette   beſte   d’Areadie 
La   cauſe   de   ſa   maladie, 
le-   metto   en   deſeſpait 
  uee 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-11.png_bin.png.txt


Ee 
8 
Eſtoit   le   deſplaiſir   de   voir, 
oue   la   chicane   eſtoit   perdü. 
que   la   guerre   l’auoit   tonduë 
Ou   pluſtoſt   l’auoit   miſe   à   bas 
par   ſes   querelles   &   debats 
Ou   bien   ieugeoit   que   la   chicane 
Fuſt   metamorphoſee   en   Aſne, 
Mais   depuis   que   Paris   a   veu 
que   le   Ciel   a   receu   ſon   vœut, 
Et   depuis   que   la   guerre   eſt   morte 
Il   s’eſt   manié   d’autre   ſorte, 
Il   a   perdu   tous   ſes   ennuys 
Qui   luy   faiſoient   paſſer   les   nuicts, 
Dans   la   douleur   &   la   triſteſſe 
Maintenant   rien   plus   ne   le   blaiſſe, 
Il   eſt   content   dans   ſon   eſprit 
puiſque   tous   les   iours   il   eſcrit, 
Et   fait   de   belles   procedures 
Il   ſe   plaiſt   dans   les   grands   murmu¬ 
res, 
que   cauſent   ſes   pauures   plaidurs 
Il   ſe   mocque   de   leurs   ardeurs, 
Et   de   leurs   folles   entrepriſes 
ui   leur   fait   vendre   leurs   chemiſes 
Alors   qu’ilsont   faute   d’argent 
rour   le   payer   &   lea   Sergent, 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
93 
Le   pain   molet   eſt   ſur   ſa   table 
Et   le   pain   chalan   agreable, 
Plſieurs   mes   ny   reuuent   aui 
Il   vit   maintenant   ſans   ſouey, 
Et   le   plaiſir   de   la   chicane. 
A   faict   qu’il   a   chié   ceſt   Aſne; 
ui   auparauant   auoit   mangé 
Lequel   le   rendoit   enragé 
Ceſt   Alne   par   grandes   merueilles 
Arepris   ſes   longues   oreilles, 
Sa   peau   ſes   bouyaux   &   ſa   chair 
En   vn   moron   le   voit   marcher, 
Porter   du   blé,   de   la   farine 
par   vn   prodige   tres   inſigne, 
Le   Meuſnier   dict   en   verité 
  Que   fſon   aſne   eſtreſſaſeiré, 
Et   qu’il   commence   de   reuiure 
Vniour   que   ce   Proceureur   yure, 
Chia   ſa   chair   auec   ſes   os 
A   pres   luy   donna   ſur   ſon   dos; 
C’eſt   Aſne   d’abbord   prit   la   courſe¬ 
  Comme   faictvn   coupeur   dé   bour¬ 
ce, 
Il   s’en   alla   droit   au   Moulin 
e   Meuſnier   le   receut   enfin, 
Il   luy   fit   dire   ſa   fortune 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-13.png_bin.png.txt


  O1 
Car   ceſt   Aſne   eſtoit   affligé 
D’auoir   eſté   mort   &   mangé, 
A   pres   le   Meuſnier   par   office 
La   reſtably   dans   ſon   ſeruce, 
Il   luy   promit   que   ſans   chagrin 
Il   porteroit   ſes   petits   grains, 
Quand   ceſt   Aſne   va   par   la   ville 
Il   marche   d’vn   pas   fort   habille, 
Et   chacun   luy   dit   à   ſon   tour 
Bien   vous   ſoit   l’aſne   de   la   Tour, 
Le   grand   fardeau   qui   l   incom¬ 
mode 
De   remereier   à   la   mode, 
Luy   permet   par   tout   de   bramer 
Pour   ſigne   qu’il   veut   bien   aymer, 
Ceux   qui   ne   veulent   qu’en   leur 
ventre 
  Encore   mal   heureux   il   entre, 
  On   ne   le   ſcç̧auroit   conſoler 
A   l’inſtant   qu’il   entend   parler, 
D’vn   Procureur   grand   mangeur 
d’aAſne 
Ceſt   animal   bien   que   prophane 
Ayme   tant   la   ſimple   douceur 
Que   ie   crois   que   ſon   rauiſſeur, 
Eſt   digne   qu’auee   la   marotte 

mazarinades_burlesques/L_Asne_du_procureur_ressuscite_[...]_bpt6k5577097m.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
La   troupe   des   Aſnes   le   frotte, 
Bel   Aſne   l’eſpoir   d’vn   Meuſnier 
I’ay   le   deſſein   de   t’enſeigner 
De   bien   exercer   ton   offiee 
Vis   ſans   chagrins   &   ſans   malice, 
Ne   hantes   point   ce   Procureur 
qui   te   veut   rauir   ta   fureur 
Qui   fera   que   dans   l’a   ſnerie 
Ta   belle   humeur   ſera   fleſtrie. 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-02.png_bin.png.txt


a¬ 
LASTROLOGVE 
BVRLESQVE. 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-04.png_bin.png.txt


ttis 
&ev&gg 
LASTROLOGVE 
  r   
  BVRLBSQVE. 
  7 
  LoOGVe. 
L’ASTROLOGVE.   LE   pAYSanN. 
LE   PYSAN. 
E   s   boajou   onſieurl’Aſrologue. 
l   le   nnſounilſenſeie   oneuipe 
  Etdiſeconriraue   vou   ¬ 
  De   laforane   denos   choux, 
o   dus   ſiun   denne   rnn 
e   nunse   nſoui   lun 
lie   e   aiſlen   puieun 
pnrn   edrange   dſcaeron 
lourompunanaſon¬ 
ſeoun   nr   nenuiſen 
ouveſn   ieu   plenrn 
enune   onrluioiensſinue. 
oende   lrue   ni   enne 
uieluoi   unpre   de   vn   oenre, 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-05.png_bin.png.txt


Nos   eſchalas   ſont   tous   bruſlez, 
Et   tous   nos   champs   ſideſole2z 
Que   l’on   iugeroit   à   la   veuë 
Qu’ils   n’ont   point   ſenty   la   charuë 
Depuis   plus   de   trois   ans   d’icy, 
Ce   qui   me   met   en   grandſoucy. 
L’Aſtrologue. 
Mon   bon   homme,   je   vous   aſſeure, 
Quil   viendra   quelque   iour   vne   heure 
Ou   vous   verrez   aſſeurement. 
Vn   agreable   changement, 
Ne   faut   ſeulement   que   permettre 
Au   Ciel   qu’il   nous   puiſſe   remettre, 
Au   temps   que   noſtre   aſtre   malin 
Se   crouueta   ſur   le   declin, 
Et   que   le   bon-heur   de   la   Frane 
Rabonnira   noſtre   eſperance.. 
  Le   Payſan. 
Mais,   Monſieur,   ſera-ce   bien-tot? 
Car   vn   homme   m’a   dit   cantoſt, 
Qui   venoit   d’auprés   la   Sorbonme, 
Que   chacun   dans   Pariss’eſtonne, 
Et   qu’on   n’eſpere   deſormais 
Qu’on   vuoille   maintenir   la   paix, 
Et   que   le   Roy   va   à   Compienne, 
Quand   penſe-vous   qu’il   enreuienne? 
A 
L’Aftrohogue. 
¬   a 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-06.png_bin.png.txt


L’ſtrologue. 
Mon   amy,   l’affaire   des   Roys 
Neſt   pas   celle-là   des   bourgeois, 
Croyez,   car   ie   vois   que   voſtre   aage, 
Vous   doit   rendre   pruden&   ſage, 
Qu’il   y   a   quelque   grand   deſſein 
Que   la   Reyne   a   dedansſon   ſein, 
Et   quela   force   Archiducal, 
Doit   ceder   à   ſa   main   Royale 
Qui   le   contraindra   pour   iamais 
Bientoſt,   ou   d’accorder   la   paix, 
Ou   de   bien   viſtement   deſprendre 
Des   Villes   qu’il   voudroit   reprendre. 
Mais   pour   reuenir   à   Paris, 
eque   vousen   auez   appris 
Neſt   rien   qu’vne   puce   fadaiſe, 
epeuple   doit   eſtre   à   ſon   aiſe, 
Eteroyez   que   deuant   long   temps 
Tous   les   eſprits   ſeront   cohtens, 
lLeſimple   peuple   aura   la   vogue, 
Leſoldat   neſera   plus   rogue, 
L’on   verra   florir   la   Iuſtiee, 
Les   meſchans   quitteront   le   vice, 
le   Patlement   plus   aſeure, 
  Ne   ſe   verra   plus   afferé, 
1 
  A 
!, 
le   llarchandenfm   gaigner. 
ChiqueMeſierſe   remettta, 
1 
?. 
1 
  9 
¬ 
1 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-07.png_bin.png.txt


5 
Les   Princes   auec   diligence 
uiendronten   inteſligence, 
Et   ſeront   la   crainte   &   l’effr0y 
e   ennemis   de   nore   Roy, 
Qui   les   precedant   en   courage 
e   ſouſrtaplus   quou   l’outrage. 
Car   en   ſe   voyant   abſolu 
Ce   jeune   Princereſolu.¬ 
Suiuant   la   trace   de   ſon   pere 
oura   que   ſa   France   proſper, 
Ettaſchera   par   tous   moyen 
De   bien-heurer   ſes   Citoyens. 
Le   Payſan. 
Cependant   que   faudra   il   faire? 
Car   ie   vois   bien   que   cérafaire, 
Nepeur   auoir   ſi   promptement 
ain   n   ſoncommeicement. 
Noſtre   oy   n’ayant   pas   l’annee 
Compeanè   ſa   eſtinee, 
Car   touſiour   quelque   ſuborneur 
ouda   luyralir   cethonneur 
Puoirveuſon   bien&tſaer 
ondesmiſeres   de   la   guere, 
Et   qu   il   nous   ae   mis   emepo. 
L’Aftrologae. 
E   usdeſeourea   torta   propo. 
eie   loue   votre   proudleaer 
Caneſtant   dans   la   dennmdanee 
! 
A 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-08.png_bin.png.txt


Cejeune   Roy   ne   nous   ſç̧auroit 
Faire   du   bien   quand   il   voudroit, 
Mais   attendez   que   ievous   die 
Ou   giſt   toute   la   maladie. 
Le   Payſan. 
Apropos,   Monſieur,   on   m’a   dit 
Que   vous   auez   bien   du   credit, 
Etque   vous   liſez   dans   les   aſtres, 
Noſtre   bon-heur   &   nos   deſaſtres, 
Ie   voudrois   bien   ſç̧auoir   devous 
Cequi   peutarriuer   de   nous, 
Carſi   la   paix   eſtoit   bien   ſtable 
le   rebaſtirois   noſtre   eſtable 
u   y   nettre   des   pourceaux   gras. 
Carles   ſoldats   l’ont   miſe   à   bas. 
L’aſtrologue. 
lMon   amy   puis   quevoſtreenuie 
Debonne   grace   m’y   conuie, 
Puis   quevous   deſirez   ſi   forps 
Peſ̧auoir   aà   droit   ou   à   tort! 
Oi   doit   tourner   noſtre   forcune, 
Equ’ellenous   ſera   commune 
Ea   faiſant   tous   vn   meſme   eſſay, 
levous   diray   ce   que   i’ea   ſçay. 
chez   donc   qu’en   iettant   ma   veue 
Sur   vne   lune   deſpourueuë 
Deſon   ordinaire   clarté́ 
Ts 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-09.png_bin.png.txt


DPuirantles   plus   beau   ious   dnne. 
Par   la   rerre   qui   s’y   oppoſe 
Ie   ne   preuois   que   bonne   choſe, 
Cette   Eclypſe   entrant   au   Dragon 
Qui   ne   fait   iamais   rien   de   bon. 
V   ne   encore   beaucouppire 
Pout   arriuer   ſur   cere   empire, 
Mais   elle   ſera   ce   Soleil 
..L 
Qui   nous   retirant   ſon   bel   œil 
Ira   ietrer   ſon   influence, 
Sur   les   Frontieres   de   la   France, 
lſtant   non   bien   loin   du   Lyon, 
Qui   nous   doit   faire   vn   mlion 
D’apprehenſions   inhumaines, 
Mais   pourtant   elles   ſeront   vaines, 
Car   lupiter   le   regardant 
En   trine   aſpect,   va   d’ardant 
a   foudre   ſur   vne   autreterre 
’cer   y   faire   re   gner   laguerre, 
Ce   Dieu   ſe   ſeruira   de   nous 
Pour   y   ietter   ſes   plus   grands   coups, 
Et   delaiſſant   noſtre   campagne 
S’en   ira   ſur   celle   d’Eſpagne 
Ceſt   ce   qui   vous   doit   reiouir, 
Puis   qu’on   ne   vaplus   rien   oair 
De   tous   ces   mots   à   la   ſygongne 
Qui   ne   faiſoient   rien   que   vergongn.. 
Et 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-10.png_bin.png.txt


Et   qu’on   n’attendra   deſormais 
Que   la   victoire   ou   que   la   paix: 
Saturne   &   ſa   melancholi 
Me   fait   paroiſtrevnefolie 
Qui   pourtants’éuanoüira 
Quand   l’Eereuice   sen   ira, 
Car   cé   Aſtre   qui   mareheà   peine, 
EEdonlatouehe   eſt   inhumaine, 
Hpouuantant   deſa   couleur, 
Portera   bienloin   le   malheur 
Qundilira   dans   la   Contré́e, 
Qù   premier   il   fit   ſon   entrée. 
Enfin   ie   voy   comme   Venus 
Receura   des   hommes   ventë 
Ige, 
ourluyendre   vn   tre-iſte   homma? 
Quramandratounte   dommage 
Quela   rance   à   iamaisrecen,? 
Etſiie   neſuis   poine   deeen? 
al’apparancede   mon   tre, 
l’omue   reue   à   tour   deſaſtre 
ebanisla   guerreoiy   
toi   que   lei   eladoy 
ea   tournertoure   eſphee 
epontleplus   doun   Se   proſpe 
lounous   ſnte   aoir   liani 
labondance   auec   la   paix 
. 
e   ’ayſan. 
’ment,   Monſiett,   tous   ces   beaux 
mots 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-11.png_bin.png.txt


¬¬¬¬ 
Ne   ſont   pas   pour   des   idiots, 
Le   Curé   de   noſtre   Village 
Ne   parla   iamais   langage 
Mais   pourtant   ie   reconnois   bien 
Que   vous   nous   promettez   du   bien. 
Continuez   voſtre   harangue, 
Et   Dieu   benira   voſtre   lague. 
L’Aſtrologue: 
Ie   prendrois   les   choſes   plus   loin, 
Mais   comme   noſtre   plus   grandſoi¬ 
Eſt   de   ſçauoir   ce   qui   nous   touche 
I’ouuriray   ſeulement   labouche. 
Etvous   feray   voir   clairement. 
Le   plus   prochain   euenement. 
Ie   vois   Ganimed   qui   verſe. 
Du   vintoutnudalaenueſe, 
Pour   la   bouche   de   lupiter, 
Que   Baceus   luy   vient   preſenter. 
ous   auons   fort   bonne   vendange. 
De   plus   ie   vois   Cerez   qui   range 
Des   eſpics   le   long   des   ſillons, 
Eſpais   comme   des   bataillons, 
C’eſt   que   nous   aurons   abondance. 
De   bleds   &   de   toute   ſemence. 
  Le   Payſan. 
Ponne   nouuelle   que   cela, 
Monſieur,   il   faut   demeurer   là̀ 
  Qn   m’attendà   noſtre   Village, 
Où   ie   vay   dire   au   voiſinage 

mazarinades_burlesques/L_astrologue_burlesque.pdf-12.png_bin.png.txt


Quei’ay   rouué   dans   non   chemin 
Vn   honme   ſage   &   tout   diuin 
Lequel   m’a   predit   que   la   guerre 
’Doitſortir   hors   de   noſtre   terre, 
Et   que   nous   aurons   pour   iamais 
L’abondance   aueclapaix. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/L_avant_courier_francois_En_vers_burlesques__bpt6k5667619f.pdf-04.png_bin.png.txt


L’AVANT   COVRIER 
  T 
T   T 
FRANCOIS. 
  HM 
2 
En   vers   Burleſques. 
A 
ipi 
1 
2 
̀ 

mazarinades_burlesques/L_avant_courier_francois_En_vers_burlesques__bpt6k5667619f.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
E 
L’AVANT-COVRIER 
OIS. 
  En   vers   Burleſque. 
  E   viens   de   bat   tre   la   Campagne 
ſds   de   de   leierere   in   dlſoiue¬ 
  En   Eſpagne,   au   pays   Latin, 
n   Lorraine   au   pays   Meßin 
Et   ſur   tout   dans   toute   la   France, 
t   i’apporte   auec   aſſeurance 
Des   nouuelles   de   tous   pays 
Qui   ſont   tous   beaucoup   esbays 
De   la   guerre   Pariſienne 
Des   Suiets   auecque   leur   Reine¬ 
L’Angleterre   pleine   de   feux 
Dit   que   c’et   vn   maldangereux 
D’auoir   laguerre   en   ſes   entrailles, 
  Pour   aſſouuir   quelques   canailles 
  A   i 

mazarinades_burlesques/L_avant_courier_francois_En_vers_burlesques__bpt6k5667619f.pdf-07.png_bin.png.txt


  9 
¬   7 
4 
Elle   eſt   encor   pleine   d’effroy 
D’auoinrpeu   la   mort   de,ſonRoyp 
  Mais   ſes   independansimpies 
Font   touſiours   pis   que   des   harpyes 
1 
Ils   viuent   dans   leur   cruauté 
Sans   vouloirque   leurliberté, 
Et   malgré   le   Prince   de   Galles 
Ils   entretiennent   leurs   Cabales, 
t   pour   toute   Religion 
Ils   n’ont   aucune   affetion 
Pour   Luther,   pour   Caluin   Beze, 
Les   laiſſant   au   diable   à   leur   aiſe 
L’independateimpieté 
Bannit   toute   autre   Deité 
Ils   n’aiment   ny   le   paganiſme 
Ny   ſchiſme,   ny   Chriſtianiſme 
Ils   haiſſent   les   Proteſtans 
Comme   tous   les   ahometans 
Et   ſans   connoiſtree   qu’ils   croyen 
Ils   ne   croyent   que   cequ’ils   voyent 
  
7T 
  LaPologne,   Suede,   ongrie 
Sont   triſtes   deſvoir   la   furie 
De   ces   infaes   faoris 
Quiveulent   puier   Paris; 
¬ 
8 
i 
Ele 
A 

mazarinades_burlesques/L_avant_courier_francois_En_vers_burlesques__bpt6k5667619f.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Elles   partagent   noſtre   peine 
Et   diſent   faut-il   qu’vne   Reine, 
Pour   plaire   à   quelque   Olibricus 
Ait   fait   faire   vn   ſi   grand   blocus. 
  C 
L’́ſpagne   rit   de   voir   vn   Prince 
1   
Qui   loing   de   garder   ſaProuince, 
¬ 
L’expoſe   e   prope   à   l’eſtranger 
Pour   vn   fat   qui   veut   ſe   venger, 
Elle   rit   que   ce   grand   courage 
Qui   ne   craignoit   aucun   orage 
Au   lieu   d’attaquer   ſes   Guerriers 
Samuſer   à   chercher   des   Lauriers, 
Où   malgré   l’ardeur   qui   le   dompte 
Il   n’aura   rien   qe   de   la   honté 
Clle   voudroit   pourtant   la   pale 
Et   qu’ele   fut   faicte   à   ſes   fſrais 
  L’Italie   neſt   pas   marrie 
De   garder   noſtre   argenterie,   
Nos   piſtolles   &   nos   Loiusſ   
Qu’on   a   faut   changer   de   pays,   
Eourtant   Rome   naura   pasarde 
. 
De   receuoir   la   halegde.   
2¬ 
  eALL2.   
-A¬ 

mazarinades_burlesques/L_avant_courier_francois_En_vers_burlesques__bpt6k5667619f.pdf-09.png_bin.png.txt


¬ 
6 
Et   les   eſtoiles   d’vn   coquin 
Qu’elle   ſçait   eſtre   vnvray   faquin. 
Sa   Sainteté   fort   en   colere 
Des   maux   que   ce   fat   nous   veut   faire 
N’aura   iamais   de   la   bonté 
Pour   vn   aſne   ſi   mal   baſté. 
La   plus   grande   part   d’Italie 
Prend   pitié   denoſtre   folie 
D’auoir   ſouffert   l’Olibricus 
Tant   enleuer   de   nos   eſcus. 
La   Lorraine   ne   ſçay   qu’en   dire, 
I   
Elle   n’en   peut   pleurer   nyrire 
Veu   qu’elle   craintque   ſes   voiſins 
N’imitent   bien-   toſt   les   Lorrains 
Deuenus   gueux   &   miſerables 
Pour   auoir   eſtérop   affables. 
La   France   eſt   preſque   au   méſme   eſtat 
14, 
De   ſe   voir   perdre   pour   vn   fat, 
  Elle   iure   hautement   ſaperte 
Voyant   ſa   fourbe   decouuerte, 
Mais   elle   à   bien   du   déplaiſir 
  De   voir   qu’on   n’a   pas   le   loiſir 
De   trafiquer   en   Angleterre, 
En   Flandre,   en   la   nouuelle   terre, 
Et   que   le   Chefd’œuure   Paris 
Eſt   afiegé   par   ſes   adais, 
2   . 
2   SV 
  Dont   la   rage   &   lardeurrenuerfe 
¬ 
¬ 
1 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_avant_courier_francois_En_vers_burlesques__bpt6k5667619f.pdf-10.png_bin.png.txt


  
  
Toute   la   bontédu   commerce. 
Il   n’eſt   point   außi   de   François 
Qui   ne   donne   iuſqu’aux   abois 
  Pour   perdre   ce   maraut   infame 
Qui   veut   ne   nous   laiſſer   quel’ame. 
Mais   nous   eſperons   que   bien-toſt, 
Et   peut-eſtre   pour   luy   troptoſt, 
On   mettra   fin   à   ſes   menées 
Faiſant   finir   ſes   deſtinees, 
Ou   bien   qu’il   quittera   la   Cour 
Allant   faire   ailleurs   ſon   ſeiour, 
De   deux   maux   euitant   le   pire 
Le   Diable   le   vueille   conduire 
Et   ne   le   r’amener   iamais, 
  Dien   nous   donne   vne   honne   paix 
Pour   faire   refleurir   la   France 
Auec   ſa   premiere   abondance. 
Qu’il   nous   redonne   noſtre   Roy 
Que   i’ayme   cent   fois   plus   quemoy, 
Et   tout   le   monde   en   fait   de   meſme 
Scachant   bien   außi   qu’il   nous   ayme. 
FIN. 
¬. 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-04.png_bin.png.txt


LA   VERITABLE   SVITE 
TI   DA 
T   R 
ITa 
N 
LV   ILIVLL   L 
BVRLESQVE 
DE 
  
DONH 
L   AL   A.   LA   L-9 
CONTENANT   LES   NOMS 
T   
&   les   Eloges   de   quatre   nouueaux 
Renegats,   &   la   Harangue   faite   par 
lo   eilein¬ 
E 
E 
M.   DC.   LII. 
¬V   r 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
,s   : 
’’f’l’   ’’e   e: 
  r¬ 
LA   ERITABLE   SVITE   DV 
I 
Parlement   burleſque   de   Ponthoiſe,   contenant   les 
noms   &   les   Cloges   de   quatre   nouueaux   Renegats, 
&   la   Harangue   faite   par   MaZ   arin   à   ſon   depart. 
R   Llez   vous....   Monſieur   leBadaut, 
H 
  Dans   la   colere   peu   s’en   faut 
Quoy   qu’il   ſoit   auiourd’huy   Dimche, 
Que   le   villain   mor   ie   ne   tranche. 
Peſte   i’ay   grande   patience   eu, 
Quand   d’vn   bout   à   l’autre   i’ay   leu 
Vn   certain   ouurage   croteſque, 
Que   vous   nommez   uitte   Burleſqae 
De   mon   Burleſque   Parlement: 
Mais   c’eſt   parler   improprement 
Lors   que   vous   luy   donnez   ce   titre, 
Dites   reſponſe   aà̀   mon   Epitre, 
Mais   vne   reſponſe   de   chien, 
Reſponſe   ſi   ie   faiſois   blen 
Et   ſii’eſtois   d’lumeur   critique, 
Que   ie   laiſſerois   ſans   replique. 
I’ay   pourtant   la   demangeaiſon 
(Et   cela   pour   bonne   raiſon) 
De   donner   du   Senat   la   ſuitte, 
Que   l’appellant   point   neviſite, 
Ny   demandeur   ny   deffendeur; 
  Ie   l’addreſſe   à   tout   bon   Frondeur. 
Vn   matin   donc   faiſant   reueuë, 
Ie   vis   qu’on   auoit   fait   recreuë̈, 
D’vn   quatorze   d’enſoutannez 
En   francs   Mazarins   façonnez. 
Le   premier   auoit   groſſe   pance 
Et   des   tripes   en   abondance, 
Ce   qui   fit   que   d’abordie   creu, 
Que   cét   homme   eſtant   ſi   ventru 
Eſtoit   dans   cette   ſingerie 
Pou   acheuer   la   momerie, 
Et   comme   il   n’eſtoit   pas   menu 
Qu’il   auoit   eſté   retenu 
Comme   vn   Farceur   dans   jeu   de   Paume 
Pour   contrefaire   gros   Guillaume. 
Le   deuxieſme   auoit   vn   minois 
De   s’enyurer   ſouuentefois, 
Et   ſon   nez   fait   en   betteraue 
Me   le   fit   croire   vn   rat   de   caue. 
Le   troiſieſme   eſtoit   vn   noiraut 
Qui   venoitr   du   pays   d’haraut, 
Et   qui   me   portoit   bien   la   mine 
D’eſtre   vne   meſchante   vermine 
Ce   beau   Iuge   eſt   emperruqué 
Et   ſemble   eſtre   tout   diſloqué. 
Le   dernier   de   cette   recreü 
Eſt,   ſi   ie   n’ay   point   la   berluë, 
Et   ſans   luy   donner   ſobriquet 
Auſſi   camus   qu’vn   chien   turquet. 
Quand   ie   vis   ces   nouueaux   viſages 
Plaquez   la   comme   des   images. 
Ie   m’aprochay   d’vn   Villageois, 
Qui   clabaudoit   en   ſon   patois 
(C’eſtoit   vn   Huiſſier   de   ſeruice) 
Qu’on   ſe   taiſe   &   qu’on   obeiſſe: 
Sans   ſujet,   car   ie   ſuis   garend 
Que   le   ſilence   eſtoit   bien   grand 
Parce   que   dans   cette   boutique 
Il   n’eſt   pas   vn   brin   de   pratique. 
Ie   luy   demanday,   ces   cornus 
Qui   ſont   nounuellement   venus 
Viennent-ils   pour   gagner   leur   vie, 
Eſtre   Acteurs   de   la   Comedie. 
  A   ij 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-07.png_bin.png.txt


Ćt   Huiſſier   la   fut   fort   eiuil 
Etne   manquoit   pas   de   babil: 
Il   me   dit;   cét   homme   à   tripaille 
Dont   vous   voyez   la   groſſe   taille 
Setenir   là   ſuperbement, 
S’appelle   le   gros   l’Allement 
De   la   premiere   des   Requeſtes 
(Et   non   pas   celuy   des   Enqueſtes 
Qui   n’ayme   rien   plus   que   l’honneur, 
Et   met   la   toute   ſa   grandeur.) 
Cettuy-cy   jadis   faillit   belle 
Et   pen   s’en   fallut   que   Cordelle 
De   ſon   gozier   ne   ſe   ſaiſt 
  Et   par   la   gorge   ne   le   prit: 
tenoit   lors   la   Lieutenance, 
Et   n’auoit   que   trop   de   puiſſance 
En   vn   certain   lieu   du   Pallais, 
Qu’on   nomme   les   eaus   &   Foreſts: 
Que   la   de   bois   il   déroboit 
Et   que   de   gibier   il   goboit, 
Dont   la   deffunte   Majeſté 
Fut   vn   iour   ſi   fort   irrité, 
Que   ſans   quelque   forte   priere 
Il   en   eut   ſouffert   mort   amere 
Il   fallut   que   pour   ce   delit 
De’cette   charge   il   ſe   defit: 
Et   fuyant   Royalle   colete 
Il   prit   l’ordre   Parlementaire: 
Aux   Requeſtes   il   ſe   poſta, 
Et,   Dieu   ſçait   comme   il   y   brouta: 
Depuis   il   fut   homme   de   Fronde, 
Plus   que   luy   perſonne   ne   gronde: 
Contre   le   Mazarin   party, 
Iuſqu’à   ce   qu’il   s’eſt   dementy¬ 
Quand   de   la   Gaſcone   Prouince 
Eſt   reuenu   Monſieur   le   Prince, 
Il   eſtoit   touſiours   de   ſa   Cour, 
Et   rmeſme   l’on   m’a   dit   qu’vn   iour 
(Quoy   que   ce   ſoit   vn   Mecanique) 
Il   luy   fit   ſouper   magnifique, 
Qui   couſta   peu   moins   ou   peu   plus 
De   trois   ou   quatre   cens   eſcus, 
Mais   cetre   honnorable   deſpence 
Ne   ſut   pas   deſſus   ſa   Finance, 
(   Il   n’eſt   pas   luſque-   la   lourdaut) 
Mais   ſur   les   effets   de   Berthaut, 
Enfin,   pour   ſe   faire   plus   riche, 
Il   eſt   venu   dans   cetre   niche; 
Ce   deuxieſme   au   ne   boutoneé 
Et   de   rubis   damaſquiné, 
Eſt   de   BoDIER   la   geniture, 
Et   d’vn   C   HIANDELLIER   la   facture, 
Son   pere   fut   de   tous   meſtiers, 
Et   parmi   les   Maletoſtiers 
A   tenu   la   premiere   place 
Et   mis   le   peuple   à   la   beſace, 
C’eſt   comme   il   s’eſt   de   biens   farcy, 
Teſmoin   eſt   l’inſolent   Raincy, 
  De   ce   fils   la   plus   grande   gloire 
Eſt   de   manger   &   de   bien.   boire. 
L’autre   qui   le   Crane   a   plumé, 
Et   de   fraiſche   datte   imprimé, 
Se   nomme,   dit   il,   BRETINNI   E 
Et   fortpeul’on   le   conſidere, 
Ie   ne   ſçay   pas   par   quel   hazard, 
Il   s’eſt   rangé   de   cette   part, 
Car   de   quel   coſté   qu’il   ſe   tienne 
C’eſt   de   l’onguent   miton   mitaine¬ 
Auſſi-bien   que   ce   Camus   la, 
Eſperon   &   bouche   qui   n’a 
Et   qui   ne   vaut   pas   grande   ſomme 
DeVESIGNY   l’on   le   ſurnomme? 
Il   eſt   beaufrere   à   HAVTLE   E   z 
Que   fuſſent-ils   tous   deux   bernez! 
Ce   ſont   les   noms   de   ces   viſages 
Et   les   tiltres   des   perſonnages. 
Ainſi   cét   Huiſſier   me   parloit 
Pendant   que   CINE   vx   s’affolloir 
A   faire   appeller   quelque   Cauſe, 
(Aſſez   plaiſante   eſtoit   la   choſe 
1l   eſtoit   là   comme   vn   Magot 
Et   perſonne   ne   diſoit   mot: 
Il   Preſidoit   cette   iournée, 
Car   la   freſſure   eftoit   tournée 
Au   pauure   Preſident   PoT1E, 
Qui   du   lict   faiſoit   ſon   quartier. 
Mais   pour   ne   plus   maſcher   à   vuide, 
Le   COIGNEV   qui   ces   gens   preſide 
De 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-08.png_bin.png.txt


¬¬¬ 
De   ſon   Siege   auec   eux   deſcend 
Chacun   le   ſuit   ſelon   ſon   rang, 
Et   cette   Apoſtate   cohorte 
Se   tient   ſur   le   ſeüil   de   la   porte, 
Ils   font   long   temps   la   le   Houhou, 
En   ſortans   de   ce   vilain   trou;   (gent, 
Quelques-vns   d’eux   leurs   ongles   ron¬ 
Les   autres   leurs   membres   allongent 
Et   les   autres   à   belles   dents 
Font   vn   bon   repas   de   leurs   glans. 
En   repetans   la   reuerence 
Qu’ils   veulent   faire   à   l’Eminences 
C’eſt   à   peu   prés   là   l’entretien, 
Qu’ont   entr’eux   tous   ces   gens   de   bien. 
A   dix   heures   ils   ſe   ſeparent 
Et   d’vn   court   habit   ils   ſe   parent, 
Hls   ſe   traſporteutau   Chaſtean 
Faire   au   Faquin   le   pied   de   veau, 
Là   leur   Charge   ne   les   exemte 
Que   ce   Coquin   ne   les   regente, 
Et   qu’ils   ne   ſoyent   monſttez   au   doigt 
Par   tous   les   Officiers   du   Roy, 
Qui   les   nomment   par   Ironie 
Les   Traiſtres   de   leur   Compagnie; 
Les   Pages   meſme   &   les   Vallets 
A   l’entour   d’eux   font   les   follets: 
A   l’vn   l’on   donne   vne   Nazarde, 
A   l’autre   vn   Camouflet   l’on   darde; 
(   S’ileſt   par   mal   heur   endormy 
Soit   tout   à   fait   ſoit   à   demy) 
Et   quelqu’autre   vne   mouſche   applique 
Deſſus   ſon   ſoullier   magnifique, 
Qui,   quand   il   croit   prendre   repos, 
Brûle   ſon   pied   iuſques   aux   os, 
Et   le   plus   heureux   ſe   conſole 
Quandil   n’a   qu’vne   Croquignolle. 
Ce   joly   diuertiſſement 
Dure   pour   eux   trop   longuement, 
Et   tant   que   la   Cour   premedite 
De   gagner   enfin   la   guerite, 
Ils   apprennent   quei   azarin 
Veut   encor   eſtire   Pelerin 
4 
Tant   de   la   Cité   Sedanique, 
Que   de   la   Ville   Boüillonique, 
Et   que   Royalle   Majeſté 
Pour   Compiegne   s’eſt   appreſté. 
  Dieuſçut   quelle   fut   lors   leur   joye 
Auſſi   ſe   tmettent-ils   en   voye, 
Et   vont   au   Chaſteaupromptement, 
Pour   faire   vn   dernier   compliment, 
A   cette   chienne   d’Eminence 
Deuant   qu’elle   ſorte   de   France: 
Ils   trouuerent   le   PRINCE   aſſis 
Comme   l’autre   iour   ie   vous   dis. 
Le   COIGNvxentre   auec   ſa   bande, 
Sa   Harangue   ne   fut   trop   grande: 
D’abord   il   fit   le   marmiteux, 
Et   d’vn   viſage   aſſez   piteux, 
Il   dit   au-   Roy....   helas   bon   Sire 
(Puis-ie   ſans   larmoyer   le   dire) 
Voſtre   Comique   Parlement 
Apprend   voſtre   delogement, 
Que   le   Siege   de   voſtre   Regne 
Vous   allez   tenir   à   Compiegne, 
Nous   en   ſommes   tous   en   eſmoy 
Et   voulez   vous   ſçauoir   pourquoy, 
C’eſt   que   nous   craignons   qu’en   furie 
Ne   vienne   icy   Badauderie 
(Et   de   cela   point   ie   n’en   ris) 
Pour   nous   ramener   à   Paris: 
Le   Diable   ſeroit   bien   aux   vaches, 
Ils   nous   plumeroyent   les   mouſtches 
Nous   prions   voſtre   Maijeſté 
De   reſter   en   cette   Cité, 
Qui   Viile   eſtoit   jadis   de   balle, 
Et   maintenaunt   eſt   Capitalle. 
A   ce   diſcours   ſi   bien   tiſiu, 
Tellement   qu’ellemenr   receu, 
Le   Roy   faiſant   figne   de   reſte, 
Dit,   ce   n’eſt   pas   parler   en   beſte, 
Mon   Garde   des   Sceaux   va   parler, 
Et   mon   vouloir   Roſſignoller. 
Alors   cetre   digne   Barbaſſe, 
  Mettant   à   part   toute   Preface 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-09.png_bin.png.txt


Leur   dit....   N’ayez   point   de   frayeur 
Remettez   voſtre   petit   cœur, 
De   vous   mal   faire   l’on   n’a   garde; 
Car   le   Roy   dans   ſa   ſauuegarde 
Vos   perſonnes   &   Charges   met 
Et   vous   maintenir   vous   promet. 
Mais   de   crainte   qu’on   vous   eſchine, 
Le   Regiment   de   la   Marine 
Dans   Ponthoiſe   demeurera 
Et   la   Maneoire   gardera, 
Genereuſe   eſt   cette   cohorte 
Et   la   garde   en   ſera   bien   forte 
N’ayez   peur,   faites   touſiours   bien, 
Et   certes   vous   n’y   perdrez   rien: 
Adieu   que   le   Ciel   vous   maintienne, 
Tant   que   nous   ſerons   à   Compiegne, 
Et   quand   nous   ſerons   reuenus, 
I’eſpere   vous   en   dire   plus. 
Cela   dit,   ils   font   reuerence, 
Ets’en   vont   deuers   l’Eminence 
Qui   n’eſtoit   pas   loin   de   ce   lieu 
Pour   luy   dire   vn   dernier   adieu; 
Quand   il   les   voit,   la   teſte   nuë 
Tous   ces   beaux   M   ſſieurs   il   ſaluë, 
Eux   luy   diſent   leur   compliment, 
Et   luy   leur   reſpond   plaiſamment. 
Ha,   Meſſieurs,   que   vous   eſtes   beſtes! 
Et   que   lourdieres   ſont   vos   teſtes, 
De   me   croire   eſtre   ſi   niais, 
Que   ie   m’en   aille   pour   iamais; 
Il   eſt   vray   que   par   la   Champagne 
Iec   fains   d’aller   en   Allemagne, 
I’ay   trop   bhien   appris   ce   chemin, 
Et   l’on   m’eſtimeroit   gros   fin, 
Si   ie   quittois   ainſi   ma   priſe, 
Mon   jeu   ce   n’eſt   qu’vne   ſupriſe: 
ous   que   ie   crois   mcs   bons   amis 
Et   que   dans   !   onthoiſe   i’ay   mis, 
Ie   ſuis   bien   aiſe   de   vous   dire, 
Que   mon   depart   n’eſt   que   pour   rire, 
o¬ 
Que   pour   attraper   le   Badaut, 
Et   luy   donner   le   ſoubreſſaut. 
Quand   il   aura   quitté   les   armes, 
Or   ſus   donc   rengainez   vos   larmes., 
Meſlours   vous   me   faites   pitié, 
Iant   que   i’ay   pour   vous   d’amitie: 
Si   vous   me   rendez   bon   ſeruice 
Ie   vous   ſeray   touſiours   propice. 
Cela   fait,   ces   Meſſieurs   luy   font 
La   reuerence   &   puis   s’en   vont. 
Toute   nuict   l’on   rrouſſe   bagage, 
Et   l’on   appreſte   l’E   quipuge, 
Pour   ſe   mettre   le   lendemain 
De   foit   bon   naatin   en   chemin. 
Ce   qui   fut   fait   Car   à   grand’peine 
L’on   auoit   fait   manger   l’aueyne 
Soit   aux   Cheuaux,   ſoit   au   Mulets, 
A   grand’peine   les   piſtollets 
Eſtoient   à   l’arçon   de   la   ſelle. 
A   peine   toute   la   ſequelle 
Du   Viedaze   de   Cardinal 
(Qui   ce   iour   ſut   fort   matinal   ) 
Se   preparoit   à   faire   gille 
Et   deſemparer   noſtre   Ville: 
LorS   que   ce   rougeaſtre   vaurien 
S’e   n   va   d’vn   Burleſque   maintien, 
(Le   diable   par   le   eul   l’empalle) 
lL’euers   la   Majeſté   Royalle, 
Pour   d’elle   prendre   ſon   congé: 
Si   lors   quelqu’vn   l’euſt   égorgé, 
(Outre   qu’il   euſt   zagné   Finance) 
Il   euſt   bien   obligé   la   France. 
Il   trouua   ce   Pirince   éueillé, 
Meſme   qu’il   eſtoit   habillé, 
Et   qui   vouioit   dans   ſon   Caroſſe 
Conduire   ce   trafiqueur   de   Croſſe. 
le   croy   que   vous   ne   doutez   pas, 
Que   ce   Cardinal   de   ce   pas 
N’allaſt   l   &   c’eſt   choſe   certaine) 
l’rendre   ſon   congé   de   la   Reyne. 
Enfin   ſur   le   poinct   de   partir, 
Ce   Villain   ne   voulut   ſortit, 
Sans   faire   encor   quelque   gtmace, 
Pour   abuſer   la   populace: 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-10.png_bin.png.txt


l   fit   ſemblant   d’eſtre   faſche, 
Et,   comme   s’il   euſt   deniché 
Pour   tout   iamais   de   la   Pouince 
Et   pour   ne   plus   reuoir   le   Prince, 
On   luy   veid   les   larmes   auyx   yeux 
Faire   vn   ſi   grand   nombre   d’adieux, 
Oue   tout   de   bon   le   nmonde   penſe 
  , 
Qu   il   ne   reniendra   plus   en   France: 
Il   deloge   &   toute   la   Cour, 
(Afin   de   vous   le   faire   court,) 
  Quand   le   Mazarin   s’en   ſepare, 
De   noſtre   ville   deſempare, 
Et   ne   reſte   icy   ſeulement 
Que   le   BVLESQVE   PALEMENT, 
Auecque   ſa   Marine   eſcorte, 
Aſin   d   empeſcher   qu’il   ne   ſorte, 
Voicy   quel   eſt   leur   exercice 
Au   deffaut   de   rendre   Iuſtice.   neaux, 
Quelques-vns   chaſſent   aux   Moi¬ 
Quel   ques   autres   aux   Eſtourneaux, 
Autres   font   belles   eſcarmouches 
Exterminans   toutes   nos   mouches, 
D’autres   à   la   foſſette   aux   noix 
Se   diuértiſſent   quelquefois, 
A   Claquemur,   à   la   Roullette, 
Petengueulle,   la   Pirouetre, 
l 
  Il 
A   ie   ſuis   ſur   ta   terre   villain, 
Aux   oſſellets,   à   frappe   main, 
Les   propos   rompus,   la   merelle, 
A   tire   le   feſtu   ma   belle, 
A   cache   cache   mitoulas 
Autre   que   toy   ne   l’aura   pas, 
A   pair   &   non   pair,   à   Croix   pilie, 
Au   Corbillon,   au   jeu   de   quille, 
Le   pourquoy   parce,   le   pallet 
Au   tout   en   poque,   au   bilboquet, 
Au   jeu   de   remuer   meſnage, 
A   primus   ſecundus,   au   gage 
Au   Cornichon   qui   va   deuant, 
Le   toton,   l’Abbé   du   Conuent, 
Martin,   Martin,   rends   moy   ma   lance 
Et   bien   d’autres   jeux   de   l’enfance, 
A   crains   ton   pere,   à   branſle   moyne 
A   la   vache   morte   à   l’auoyne, 
Colin   maillard,   le   pied   de   bœuf, 
A   la   Couppe   reſte,   à   l’eſteuf. 
Vous   plaiſt   elle   ma   compagnie, 
A   deuiner,   à   la   toupie, 
Franc   du   Carreau,   le   court   feſtus, 
A   tient   voila   baiſe   mon   cul: 
Voila   qu’elle   eſt   la   diſcipline 
DV   PARLEMENTE   LA   MARIe. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/La_veritable_suite_du_Parlement_[...]_bpt6k54295765.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
i 
1 
  

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-2.png_bin.png.txt


a 
BABILLARD 
vV   5d 
TEMPS 
EN   VERS 
BVRLESQVE. 
E 
e   l   S 
e   ue   e   lioun 

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-4.png_bin.png.txt


  T 
3 
LE 
  DI   T 
  D   T 
1   H1 
  
DDALAIL1 
  V 
re   e   
Ti   v 
IEM 
1   l 
7   E 
N   VERS 
BVRLESQVE. 
y   VI   s   E   Babilard   on   me   nomme, 
J   le   ne   veus   eſpargner   nulnonmune, 
  le   ſuis   ſous   &   remply   de   vin 
  Ie   veux   parler   de   Tabarin 
De   Tabarin   ce   Marinique, 
Ceſt   homme   peruers   &   nique, 
Qin’   niy   ieu   ny   Foy   ny   luoy 
ia   enleué   noſtre   Ry, 
Et   fait   aſſieger   noſtre   Ville. 
onne   vni   ieſehant   &   lanann 
Pl   egand   pne   de   Cone 
Qu’la   enchanté   ſans   arde 
Qui   a   ſile,   choſe   eeraine, 
Les   yeux   de   noſre   bonne’Reyne, 

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-5.png_bin.png.txt


4 
Et   qui   comme   vn   mauuais   garçon 
A   fait   d’vne   eſtrange   façon 
Pluſieurs-perſonnes   empoiſouner 
Et   les   autres   empriſonnef, 
  ’feſnoins   la   Mote   jHoudancour¬ 
¬ 
t   Monſieur   de   Béaufort   à   ſon’tour, 
Et   Brouſel   ce   Grand   Senateur,¬ 
Et   pluſieurs   perſonnes   d’honeur 
Qu’il   vouloit   tous   cnoſctertaine, 
Faire   moũrir   en   tres-   grand   peine: 
Comme   il   a   fait   mouir   pluſieur 
Deſus   des   eſchafaux   dhoreur. 
Et   mais   à   prõpos   quand   i’y   panſe 
1 
Apres   boire   on   va   a   la   danſe, 
Il   nous   faut   quitter   ce   diſcours, 
Et   reprendre   vn   autre   cours, 
1 
Et   dire   que   dans   la   Prouance 
  D’Alais   vouloit   mettreen   louffrance 
Les   Habitans   &   les   Bourgeois: 
  Mais   y   demeura   bien   Caiois, 
Lors   que   l’on   ſaiſit   ſa   perſonne, 
Qu’incontinant   l’on   empriſonne 
Auec   le   Dua   de   Richelieu 
Quil   a   loiſir   de   prier   Dieu, 
Et   auec   ſes   Camardes   rire 
Pendant   qu’on   ſaiſiſt   les   Naûire 
Qu’eſtois   à   Marſeille   &   Toulon 
l 
Pour   s’en   ſeruir   auec   raiſon 
  Mais 

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-6.png_bin.png.txt


5 
Mais   n’eſt-   ce   pas   choſe   nouuelle; 
De   dire   que   des   Damoiſelle 
Ont   mis   l’eſpee   à   la   main 
Le   iour   de   Sainct   Sebaſtiain, 
Et   ont   ſauué   la   Bourgeoiſie 
Que   de   les   voir   eſtois   rauie. 
Pendant   Meſſieurs   du   Parlement 
Font   vnion   veritablement 
Auec   Meſſieurs   de   Pary, 
Dont   Maza   in   eſt   bien   mary, 
Qui   de   colere   &   de   rage 
Fait   faire   vn   tres-piteux   carnage 
Dedans   le   Bourg   deCharanton, 
Ou   mourut   ce   GrandChaſtillIon. 
Eour   moy,   ie   dis   que   c’eſt   dommage 
P’auoir   perdu   ce   perſonnage, 
Il   auoit   monſtré́   ſa   valeur 
A   pluſieurs   perſonnes   d’honneur. 
ais   qui   cauſa   ce   grandeſelandre 
C’eſt   Condé,   qui   ne   veut   entendre 
Ceiour   ny   rime   ny   raiſon, 
Et   qui   dedans   quelque   maiſon 
A   fait   mettre   &   feu   &   flaſme. 
eſtce   pas   pour   luy   vn   grandblaſme, 
De   permettre   que   ſes   ſoſdats 
Comme   des   larrons   &   pillards 

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-7.png_bin.png.txt


6   
Mettent   les   homes   pahemiſe, 
Et   volent   les   bieasde   l’Eglie,. 
Violent   femme   &   iuneflle, 
Faiſant   actions   iciuille. 
Telle   que   les   Turecs   &   Barbare 
Ne   ferjeepas,   ny-   ls-Tartare,.   . 
Et   ny   meſme   les.Saraains¬ 
Comme   cesç̧juels   nhumains, 
Leſque   ls   ſonc   bien   tous   du   Diable.. 
1 
Faire   ces   chſe   apomiaable:.. 
Mais   ie   croy   qu’à   linemufort. 
Les   pourroit   oie   metroâ   la   mor!! 
Comme   il   a   deſiafait   pluſieurs... 
Luy   &   ſes   ges   tavainueurs. 
Deſia   en   oquare   ou   enqrmconnre3! 
Laà   où   il   a   defai   ces   Monſtre, 
Comme   iads   faiſoit   Hercule. 
Aucunement   il   ne   recule: 
1 
1 
4 
09 
Car   ayant   l’eſpee   à   la   main,. 
J 
Il   tuë,   frappe   abat   ſoudais. 
Ceux   qui   deuant   luy   ſepreſente11 
S’en   reuont   l’ae,mal-contente.   
Les   vns   ayant   esbras,çaſſez, 
Et   les   membres.tous.   fracaſſez, 
.! 
Et   les   autres.   morans   la   terre! 
Deteſte   contrene   ceſts   guerree   uſ 
  L 

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-8.png_bin.png.txt


  7 
Et   donnent   aa   Dible   l’Autheur 
Quinous   cauſevn   tel   mahieur. 
Mais   mal-gré   lu&ſa   fadlace 
ouſionunilon   oi   punirt   fuidaee. 
Et   chaſtierſes   adherahns¬ 
Ceineopn   euneundenoosarn 
Etempeſcher   que   leeodures 
Deuant   Panis   on   n&   ieſure: 
lais   Diumery   nos   &enerau 
d   ouie   ouir   nins   quaeſeue 
Car   par   erm&   parea 
DPeduans   odane   &   bateau 
len   vient   elle   quania 
Quechaeunnetooneeate 
Ftenconm   que   ieſeois   ,pure 
le   dirn   ſortbienque   lu   ue 
Pnuilout   nuans   au   plulnie 
e   voudea   plus   donda   unes 
Que   dan   edls   edaſe   rſne 
Ienar   enrendulu   e   eunse 
Et   tordonmanes   aſeuremene 
Senue   leaoeous   deeon 
SQupu   nn   mu   lnu   iienen 
S   ſait   on   uaiuon   lu   li   ne 
liant   eornes   oounnrndnen 
Aus   Poulanga   onepee 

mazarinades_burlesques/Le_Babillard_du_temps_en_vers_burlesques.pdf-9.png_bin.png.txt


8. 
Cuiſent,   choſe   de   remarque, 
Du   pain   qui   portera   ſa   marque, 
Pour   teſmoigner   ſa   peſanteur, 
Son   prix,   &   ſa   iuſte   valeur. 
Voila   la   plus   iuſte   Ordonnance 
Que   iamais   on   ait   fait   en   France. 
Mais   à   propos,   diſons   vn   peu, 
Va-t’on   point   eſtaindre   ce   feu, 
Ceſte   infame   &   ciuil   guerre 
Qui   met   tant   de   monde   par   terre? 
Oü   y:   on   dit   que   la   Conferance 
Eſt   ouuerte,   &   que   d’aſſeurance 
Dans   peu   de   temps   aſſeurement 
Nous   aurons   quelque   changement. 
Cependant   le   monde   murmure, 
Et   dit   qu’à̀   ceſte   ouuerture 
Mazarineſt   ven   enu   poſte: 
Mais   on   luy   a   fermé   la   porte, 
En   luy   diſant   franc   &   net 
Qu’on   ne   vouloit   de   ſon   caquet. 
Voila   Lecteur   en   bref   langage 
Mon   Babillard:&   mais   ie   gage 
Que   celuy   n’eſt   bon   Babillard 
Qui   à   la   bourſe   n’a   vn   liard. 
FIN. 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
DT   
BABILLARD 
HR   
  
T   NTe   
  DVTEMPS. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  Racontant   tout   ce   qui   s’eſt   fait   &   paſſé 
entre   les   Armées   Mazarines,   &   celles 
de   Meſſieurs   les   Princes. 
AVEC   DES   TRIOLETS 
ſur   le   meſme   ſujet. 
a¬ 
le   eer   e? 
sſ 
2 
A   PARIS, 
  Chez   IACOB   CHEVALIER,   proche 
S.   Iean   de   Latran. 
C 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-06.png_bin.png.txt


goooore   o   eoss 
T   7   
LE   BAABILLARD   DV   TEMPS 
7   7 
en   vers   Burleſques:   Racontant   tout   ce   qui 
s’eſt   fait   &   paſſé   entre   les   armées   Maza¬ 
  . 
rines,   &   celles   de   Meſſieurs   les   Princes. 
I   ie   ne   ſuis   gay   &   gaillard, 
  Au   moins   ſuis-   ie   le   Babillaid, 
  Qui   reuenant   de   faire   courſe 
  Ay   rapporte   vuide   ma   bourſe; 
Si   bien   que   ſi   ie   veux   manger, 
Me   conuient   vendre   ou   engager; 
Encore   de   plus   i’ay   vn   rhume 
Qui   me   contraint   prendre   la   plume, 
Pour   vous   dire   que   Mazarin 
Auant   bien   peu   n’aura   plus   rien.j 
Voyez   vn   peu   ce   galand   homme, 
Ce   grand’Hypocrite   de   Rome, 
Qui   a   quitté   là   les   Liegeois 
Pour   mal   traitter   nos   bons   François: 
Il   croyoit   auoir   vent   en   poupes 
Quand   il   reuint   auec   ces   troupes, 
Paſſant   bien   gay   &   franc   &   net 
Dedans   le   beau   lieu   d’Eſpernay 
Vn   iour   de   Ianuier   le   troiſiéme, 
Şachez   qu’à   mentir   point   ie   n’aime, 
Ie   vous   dis   pure   verité 
D’aucun   il   ne   fut   conteſté. 
Pas   vn   n’empeſcha   le   paſſage 
A   cét   homme   de   grand   courage, 
A   i 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Sinon   à   la   ville   de   Ponts, 
Ou   il   ſe   monſtra   furibonds,¬ 
Mertant   le   bon   Coudray   parterte,¬ 
Et   Bitaut   priſonnier   de   Guerre: 
1 
Mais   pour   faire   ce   maudais   tour,. 
L’o   m’a   ditque   le   d’Hocquincour 
Monſtra   v   trait   de   vray   vaut-rien, 
Soûtenant   Iulles   Mazarin. 
Mazarin   cé   traiſtre   poifide, 
De   plus   de   vingt   mille   homicide, 
Condamné   de   Dieu   &   du   Roy, 
Pour   auoir   mis   en   deſarroyi 
France   &   Paris   la   belle   Ville, 
Humble   vertueuſe   &   docile, 
Qui   ne   demande   que   la   paix, 
Et   la   fin   de   ce   grand   Beneſt,. 
Qui   ſera   bien-toſt   ſans   doutanoe 
Dans   le   be   au   milieu   de   la   France; 
Ainſi   comme   il   nous   eſt   predit 
Dans   Noſtradamus’qui   a   dit, 
Qu’auprrauant   ſeize   ſémaine 
Mazarin   aura   de   la   peine,. 
Et   que   mal-gré   luy   &   ſon   ort 
Il   ſera   reduit   à   la   mort. 
Deſia   il   eſt   vray   ie   vous   iure, 
Fontrailles   en   a   fait   la   gageure, 
Et   dit   que   par   ſon   grand   ſerment 
Il   faut   mettre   au   monument. 
Ce   Mazarin,   ce   Maiſtre   Iules, 
Ce   grand   Camarade   à   Mulles, 
Ce   grand   garcié,   ce   grand   maraut,. 
Ce   grand   truant,   ce   grand   ribaut, 
Ce   perfide,   cét   endiablé, 
Qu’à   Montfaucon   fut-il   traiſné: 
Salle   aux   puceaux   &   aux   pucelle 
Qui   a   remply   ſon   eſcarcelle 
3. 
Des 
09 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-08.png_bin.png.txt


Des   plus   beaux   de   nos   Louys   d’or 
Auec   quoy   ce   coup   il   endort, 
Et   Sauuebeuf   &   d’Hoquincourt, 
S.   Luc   &   le   Comte   d’Harcourt, 
Manicamp   &   la   Meilleraye, 
Qui   deſirent   mettre   en   proye 
Bour   deaux   &   la   ville   d’Angers; 
Mais   ils   courent   pareils   dangers, 
Comme   d’Hocquincourt   beau   &   ieune, 
Lequel   fur   tué   l’autre   Lune, 
Comme   il   alloit   ſe   pannader, 
Sur   luy   l’on   tira   ſans   tarder 
Vne   tres-belle   canonade 
Qui   paya   ſa   rodemontade, 
En   le   mettant   au   rang   des   morts 
Auec   beaucoup   d’autres   corps, 
Qui   euſt   trouué   leur   ſepulture 
En   peine   tres-griéve   &   dure. 
l   Cependant   ce   vieux   d’Hocquincourt, 
Va   &   vient   court   &   racourt, 
Fâché   &   la   couleur   fort   blême, 
Voyant   que   ſon   ſecond   luy-même, 
Son   appuy   &   ſon   reconfort 
A   fait   vn   hommage   à   la   mort; 
C’eſt   dommage   du   perſonnage, 
Il   auoit   vn   gentil   courage, 
Il   eſtoit   adroit   &   gallant, 
Courageux   leger   &   vaillant; 
Mais   pour   obeir   à   cét   homme 
Qui   eſtoit   Caualier   de   Rome, 
A   finy   ſa   vie   &   ſes   iours, 
Et   la   ſuitte   de   ſes   amours. 
Helas!   helas!   qu’a   fait   la   France, 
D’eſtre   ſi   long-temps   en   ſouffrance; 
Car   deſia   trois   ans   ſont   paſſez 
Depuis   que   fuſmes   menacez. 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-09.png_bin.png.txt


Par   ce   cruel   traiſtre   homicide, 
Et   des   tyrans   le   plus   perfide, 
Qui   cauſe   qu’à   preſent   S.   Luc 
Eſt   preſque   reduit   au   berluc, 
Ayant   perdu   tout   ſon   armée 
Qui   a   eſté   miſe   enfumée, 
Par   ceux   qui   tiennent   le   party. 
Du   grand   de   Condé   &   Conty, 
Qui   ont   ſoufſert   de   grandes   peines, 
Au   moins   ſoixante   &   deux   ſemaines; 
Alors   qu’ils   eſtoient   ſans   raiſon 
De   dans   vne   infame   priſon, 
Par   l’intrigue   &   par   les   ordres 
De   ce   grand   ſemeur   de   deſordres, 
Qui   voudroit   eſtre   à   preſent 
Dans   le   milieu   de   l’Ocean, 
Craignant   qu’en   pëine   &   ſouffrance 
On   ne   le   mette   à   la   potence. 
Deſia   il   ſouffre   vn   grand   ennuy, 
Mais   c’eſt   par   trop   parler   de   luy. 
Ie   m’en   vais   dans   le   cabaret 
Compoſer   quelque   Triolet. 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-10.png_bin.png.txt


E&e   le   e   e   eée   e   ete   é&e   eé   ee8 
TRIOLETS   DE   AISTRE   IVLLES 
e   r   ¬   
compoſez   par   le   Babillard,   pour   ſeruir 
d’entretien   aux   Intereſſez   de 
ce   temps. 
  Voy,   Mazarin   eſt   reuenu! 
  Au   diable   ſoit   ſa   contenance, 
Il   eſt   de   bien   prés   retenu, 
Quoy   Mazarin   eſt   reuenu! 
Il   croyoit   eſtre   maintenu 
Dans   le   noble   pays   de   France: 
Quoy   Mazarin   eſt   reuenu, 
Au   diable   ſoit   ſa   contenance. 
Il   croyoit   de   nos   bons   François 
Faire   vne   capilotade, 
Et   mettre   nos   Princes   aux   abois, 
Il   croyoit   de   nos   bons   François; 
Mais   il   ſe   voit   en   deſarrois 
Auec   ces   Rodemontade; 
Il   croyoit   de   nos   bons   François 
Faire   vne   capilotade. 
Il   a   ſuborné   d’Hocquincour 
Pour   luy   faciliter   paſſage, 
Pour   le   ramener   à   la   Cour, 
Il   a   ſuborné   d’Hocquincourt, 
S.   Luc   &   le   Comte   d’Harcourt, 
Ce   ſont   hommes   qui   ſont   peu   ſagess 
Il   a   ſuborné   d’Hocquincourt 
Pour   luy   faciliter   paſſage. 

mazarinades_burlesques/Le_babillard_Le_second_babillard_[...]_bpt6k5664573z.pdf-11.png_bin.png.txt


Il   amena   auecque   luy 
3 
Vne   tres-belle   &   bonne   armée, 
Ce   coup   il   ſouſfre   grand   ennuy,   
Il   amena   auecque   luy; 
Condé   l’a   battu   auiourd’huy, 
Et   mis   tous   ces   gens   en   fumée; 
Il   amena   auecque   luy 
Vne   tres-belle   &   bonne   armée. 
Il   fuſt   mené   auprés   du   Roy, 
Iuſqu’à   Poitiers   la   bonne   Ville, 
En   grand   &   m   gifique   arroy, 
Il   fuſt   mené   auprés   du   Roy, 
Maintenant   il   e   ſt   en   eſmoy, 
Car   trop   ſalle   ſont   ſes   guenilles; 
Il   fuſt   mené   auprés   du   Roy; 
Iuſqu’à   Poitiers   la   bonne   Ville. 
Il   croyoit   bien   perdre   Condé, 
Conty   &   Beaufort   ſans   doutance, 
Eſtant   du   diable   ſecondé,l 
Il   croyoit   bien   perdre   Condé; 
A   cela   il   a   trop   tardé 
Dont   il   en   eſt   défaillance; 
Il   croyoit   bien   perdre   Condé, 
Conty   &   Beaufort   ſans   doutance. 
Ce   coup   il   eſt   en   déconfort, 
A   peu   qu’il   ne   perde   patience; 
Il   craint   Conde,   Conty,   Beaufort, 
Ce   coup   il   eſt   en   déconfort; 
Et   moy   ie   predis   que   ſa   mort 
Sera   au   bout   d’vne   potence; 
Ce-coup   il   eſt   en   déconfort, 
A   peu   qui   ne   perde   patience. 
FIN. 
¬ 
4 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-03.png_bin.png.txt


i0 
  A9 
n 
i   
!   1 
Source   galllcabnf.fr   Bbllotheque   natlonale   de   France 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
TS 
H   l   
DEAV 
L   AA   V 
DE 
ATT   T 
LHONNEVR 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
ade 
leil   
s 
A   PARIS. 
TC   XLI. 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
leſeeeaſeds 
F 
od 
Ade 
ſdoeoſaſsol 
t 
7 
LE   BANDEAV 
J   
  DE 
  
L’HONNEVR, 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
t   ’Antiquité   nous   fait   la   nieque, 
de   Dae   riſin   anleanqut, 
  Ele   ſe   rit   de   nos   humeurs, 
E   dl   de   ſordre   de   nos   maurs 
Les   Payens   daus   leur   premier   cage, 
Pour   regler   leur   libertinage. 
Et   faire   regner   la   Vertu, 
Par   qui   le   vice   eſt   abbatu, 
Auoient   edifié   deux   Temples, 
Egaux   dans   leurs   grandeurs   tres-amples: 
Le   premier   eſtoit   à   l’Honneur, 
Comme   à   la   mere   du   bon-heur3 
  4¬   ¬ 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Le   ſecond   eſtoit   à   la   gloire 
De   la   Vertu,   dont   la   memoire 
Eſt   digne   de   charmer   nos   ſens, 
Et   rendre   nos   cœurs   plus   piuoiſſans. 
Ils   vouloient   par   là   nous   apprendre, 
Que   iamais   on   ne   ſe   péut   rendre, 
Dans   l’Aſille   de   la   Vertu, 
Dont   le   chemin   n’eſt   paus   battu, 
Sans   qu’auparaanton   népaſſe, 
Au   lieux   où   l’Honneur   tient   ſa   place. 
Helas   l   maintenant   les   mortels, 
Ne   recherchent   point   ces   Autels, 
Ces   Temples   &   ces   ſaints   Aſilles, 
Leurs   voyes   qui   ſont   difficiles, 
Intimident   tans   les   humains, 
Qu’ils   ne   conçoiuent   dans   leurs   ſeins 
Le   deſir   d’entrer   dans   ces   Temples; 
Maintenant   les   mauuais   exemples, 
Ont   mis   en   ce   ſiecle   nouueau,. 
Au   yeux   de   l’Honneur   vn   bandeaau. 
e   bandeau   fur   fait   de   l’eſtophe, 
Ds   vices   &   du   cataſtrophe 
  Des 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Das   mal-heurs,   que   nos   actions 
Indignas,   &   nos   paßions, 
Font   eſclatter   deſſus   nos   teſtes; 
Ainſi   par   les   rudes   tempeſtes, 
Nous   roullons   nos   iours   dans   l’ennuy, 
Sans   pouuoir   repoſer   de   nuict. 
Autresfois   l’Honneur   dans   ſon   luſtre, 
FEaiſoit   voir   ſon   viſage   illuſtre, 
Aue   Heros   de   l’Antiquité; 
ais   en   ce   temps   elle   a   quitté 
De   monſtrer   l’eclat   de   ſa   face, 
Les   hommes   ſont   en   ſa   diſgrace, 
Par   leurs   mauuais   déportemens. 
Et   leurs   ſales   déreglemens: 
Elle   ne   paroiſt   que   voilée; 
Parce   qu’elle   et   fort   deſolée, 
De   voir   le   vice   triompher 
Sur   terre   auß   bien   qu’en   Enfer. 
Ce   ſont   des   choſes   tres-horribles, 
De   voir   des   Princes   inſenſibles, 
Aux   diuins   charmes   de   l’Honneur, 
Ie   ſuis   rauy   qu’vn   grand   Seigneur, 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Qui   ſelon   ſon   ſaug   &   ſeotygar, 
Deuroit   rendre   mille   prodiges,¬ 
De   douceur   &   de   pieté,’ 
Euſt   monſtré   tant   de   cruauté, 
Que   l’on   verra   meſme   l’Hiftoire 
Auoir   horreur   de   ſa   memoire: 
..   
Lors   qu’il   eſtoit   tout   ieune   enfant, 
Il   paroiſſoit   ſi   triomphant, 
Deſſus   les   vices   &   ſur   les   crimes, 
Que   ſes   mœurs   ſeruoient   de   maximes 
Et   de   leçons   aux   plus   hardis; 
Ses   mots   eſtoient   tous   des   Edits, 
Et   ſa   bouche   eſtoit   vn   oracle; 
Enfin   il   eſtoit   vn   miracle; 
Que   la   Nature   auoit   produit, 
Plus   beau   que   le   Soleil   qui   luit: 
Sa   beauté   d’vn   doux   air   &   graee, 
Rendoit   tout   l’Vniuers   eſclaue, 
De   ſon   indicible   douceur, 
Qui   le   rendoit   le   nourriceur, 
Et   le   cher   fauory   des   Muſes, 
Les   ſciences   les   plus   famuſes 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
Eſtoient   ſes   ieux   &   ſes   ebats; 
pres   quand   il   fut   aux   combats, 
Il   ſembloit   eſtre   ſur   la   terre 
Le   Dieu   qui   lance   le   tonnerre. 
S’on   nom   voloit   en   toutes   parls, 
Qui   rendoit   celuy   des   ôGeſars, 
Preſque   caché   dans   les   tenebres, 
Par   ſes   actions   ſi   celebres; 
Et   maintenant   que   le   deſtin 
Le   fait   paroiſtre   ſi   mutin, 
Si   furieux   &   ſi   barbare, 
Jl   ſemble   pluſtoſt   vn   Tartare, 
Vn   Turc,   ou   bien   vn   Eſcoſſois, 
Que   non   pas   l’amy   des   François. 
Par   vn   débordement   inſigne, 
Il   ſemble   s’eſtre   rendu   digne 
D’eſtre   nommé   noſtre   Tyran, 
Depuis   le   premier   iour   de   l’An; 
S’es   meurtres   &   ſa   barbarie, 
Son   impieté,   ſa   furie, 
Témoignent   aſſez   que   ſes   mœurs, 
ont   changées   &   ſes   humeurs, 
e 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-11.png_bin.png.txt


Maintenant   il   n’eſt   plus   ce   Prinoe, 
Qu’aurrefois   en   cette   Prouince 
On   auoit   deſſein   d’adorer, 
Ne   pouuant   aſſez   l’honorer; 
La   Vertu   paſſe   en   luy   pour   vice, 
Et   l’Honneur   luy   ſemble   vn   ſupplice, 
Dont   il   eſtoit   le   Fauoris 
Auant   le   ſiege   de   Paris; 
Mais   pour   cette   action   tres-noïre, 
L’Honneur   ne   rend   plus   ſa   memoire 
Capable   d’admiration, 
Pluſtoſt   d’abomination; 
Enfin   ſon   eſpée   et   la   cauſe, 
Que   dans   ce   Poëme   on   propoſe, 
Que   l’Honneur   quittant   au   tombeau, 
A   deuant   ſes   yeux   vn   bandeau, 
A   deſſein   de   ne   voir   ecore 
Les   malefices   de   Pandore, 
Que   Maz   arin   fait   exercer 
Dans   la   France,   afin   de   paſſer, 
ne   e   e   ne   ene   e 
Finira 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Finira   ſes   peruers   projets, 
Ce   ſont   les   vœux   des   bons   Subjets, 
Et   ſeruiteurs   de   la   Couronne, 
Et   nous   eſperons   que   Bellonne, 
Tiendra   touſiours   noſtre   parly, 
Ce   Poëte   n’a   point   menty, 
Quand   il   dit   que   de   ces   deux   testes, 
Comme   de   deux   méchantes   beſtes, 
Tout   malheur   arriue   aux   Franços, 
Et   moy   dauantage   ie   crois, 
Qu’à   leur   mode   &   leur   exemple, 
Qu’auiourd’huy   le   peuple   contemple, 
La   Vertu   ſe   void   en   mespris, 
Meſme   chez   les   plus   grands   eſprits. 
Tel   eſtoit   d’vne   humeur   ſincere, 
Doux,   amiable,   &   ſans   colere, 
Qu’il   a   du   fiel   dans   ſon   poulmon, 
Plus   que   n’en   a   pas   vn   demon 
Il   ne   parle   que   du   carnage, 
Et   ne   ſe   plaiſt   que   dans   la   rage, 
Les   Dames   qui   n’auoent   deſſein, 
De   loger   iamais   dans   leur   ſein, 
C 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-13.png_bin.png.txt


I0 
Vne   Amour   laſche   &   des-honneſte, 
Et   dont   la   vie   ſi   diſcrette,. 
Eſtoit   dans   la   deuotion, 
Maintenant   ont   de   paßion 
Pour   les   Courtiſans   à   la   mode, 
Quand   l’occaſion   eſt   comode 
De   ſe   pouuoir   bien   diuertir, 
Elles   n’ont   point   de   repentir, 
Ny   leur   ame   n’eſt   point   eſpriſe 
Du   deſir   d’aller   à   l’Egliſe, 
Qui   n’a   deſſein   de   ſe   faire   voir, 
Ou   pour   admirer   le   ſçauoir 
D’vn   Preditateur   qui   ne   taſche, 
Quand   il   void   leur   zele   ſi   laſche, 
De   restablir   la   pieté, 
Telle   qu’autrefois   a   eſté; 
Mais   en   vain   ſont   ſes   periodes, 
Elles   eſtiment   mieux   des   Odes, 
Des   poulets   ou   bien   des   chanſons, 
Ou   les   diſcours   des   bons   garçons. 
Certaiement   ie   puas   bien   dire, 
Que   l’Honneur   n’a   plus   ſon   mpire 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
Dans   les   cœurs   de   ces   Deitez, 
Qui   croyent   que   par   leurs   beautez,, 
Elles   doiuent   estre   immortelles, 
Tous   les   iours   d   lames   nouuelles, 
Leurs   font   dreſſer   de   nouueaux   vœux 
A   l’Amour,   pour   leurs   amoureux. 
Ie   ne   puis   paſßer   ſous   ſilence, 
De   diſcourir   de   l’inſolence, 
Des   flatteurs   de   ce   ſiecle   icy, 
Qui   ne   prennent   autre   ſoucy, 
Que   de   loî̈er   les   plus   grand   crimes, 
Comme   des   Vertus   tres   ſublimes; 
Ils   ſont   cauſes   ces   inſenſez, 
De   tant   de   maux   qui   ſont   paſße; 
Car   s’ils   parloient   ſans   ſlatterie, 
On   verroit   bien-   tost   la   furie 
Du   Prince,   &   de   ce   Maarin, 
Etre   dans   ſa   derniere   fin, 
Et   la   Vertu   pourroit   renaistre, 
Laquelle   nous   feroit   paroistre, 
Par   vn   miracle   tout   nouueaus, 
e   yeu   de   l’Honneur   ſans   bandeau. 
FIN. 
S 

mazarinades_burlesques/Le_bandeau_de_l_honneur_En_[...]_bpt6k56085813.pdf-16.png_bin.png.txt


p 
l 
1   
  

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-04.png_bin.png.txt


77. 
IE   BVRLESQVE   FESTIN 
0   V 
LALIANCE 
CONTRACTEE 
ENTRE 
MARDYGRAS 
ET   LA   FOIRE 
S   GERMAIN 
L.   7: 
  9e 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
oleu   u   u   u   luuseeAhblbllu? 
DrD   
L   rn7 
LE   BVRLESVE   FESTIN,   OV 
l’Aliance   contractee   entre   Mardy-Gras   & 
lIa   Foire   Saint   Germain. 
  Vpin   te   donne   le   bon   iour, 
Atoy   &   à   toute   ta   Cour, 
Es   Mardy-Gras,   chere   mignone, 
ce   iour   viſite   ta   perſonne, 
’   ſtant   tres   ioyeux   de   voir 
Que   tu   eſt   remiſe   en   pouuoir, 
Malgre   la   fiere   deſtineé 
Qui   ta   par   trop   mal-meneé, 
Toy,   ma   chere   amie   &   moy. 
Nous   mettant   en   tres   grand   eſmoy, 
oureni   e   ſen   eieunene 
Si   elle   n’euſt   mis   empeſchement 
Comme   elle   fit   mal   heureuſement: 
Mais   grace   à   Mars   &   Adonis 
Qui   ne   nous   ſont   point   ennemis, 
Si   tu   veux   auant   que   la   Lune 
Renouuelle,   ne   ſeront   qu’vne, 
Et   toy   &   moy   par   mon   ſerment, 
Car   ie   t’ayme   fidellement: 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-07.png_bin.png.txt


  4 
Et   tu   eſt   ſi   fort   engrauée 
Et   dans   mon   cœur   &   ma   penſée, 
  Que   ie   ne   ſçaurois   ſans   mourir 
Paſſer   vn   iour   ſans   te   ſeruir, 
C’eſt   pourquoy   ce   iour   pour   certain, 
Ie   te   viens   prier   d’vn   feſtin, 
Que   ie   veux   faire   Dimanche 
Où   il   y   aeura   nappe   blanche, 
Lapins,   Perdrix,   &   gros   Chapons, 
Ceruelas,   Andoiiille,   &   Iambons, 
Connins,   Faizans   &   Sauciſſes, 
Paſtez   couuerts,   &   à   l’eſpices, 
Roſty,   Boüilly,   traiſné   aux   cendres, 
Plats   plains,   où   ny   aura   qu’à   prendre; 
Bref   on   ny   manquera   point, 
de   vin,   de   viande,   ny   de   pain, 
Pourueu   que   ta   noble   preſence 
Soit   à   ceſte   reioüiſſance. 
La   Foire   Saint   Germain   reſpond: 
Honneur   &   merueille   du   temps, 
Mes   eſpris   rauis   &   contens, 
N’ont   iamais   eſté   de   la   ſorte, 
Comme   quand   i’ay   veu   à   ma   porte: 
Vous,   mon   cher   amy   Mardy-Gras, 
Ha!   que   de   ioye,   que   de   ſoulas, 
Viennentſaiſir   ma   perſonne, 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-08.png_bin.png.txt


S 
Beaucoup   aujourd’huy   ie   m’eſtonne, 
D’apperceuoirvoſtre   bonté 
Me   faire   tant   d’honneſteté, 
Que   de   prier   de   ſon   feſtin 
La   pauure   Foire   Saint   Germain, 
Qui   a   tant   euë   de   douleurs, 
Qui   a   tant   verſé   de   pleurs, 
Depuis   qu’vn   grand   baniſſement 
Nous   apporta   tant   de   tourment, 
Il   y   a   deux   ans,   cher   amy, 
Que   ie   n’ay   point   du   tout   dormy, 
Ayant   touſiours   dans   ma   penſée 
Cette   plus   qu’heureuſe   Hymenée, 
Que   tant   de   fois   m’auez   promiſe: 
Mais   à   ce   coup   ſans   remiſe, 
Il   faut   l’eftectuer   loudain, 
Pluſtoſt   auiourd’huy   que   demain, 
Pour   empeſcher   la   diſcorde 
De   venir   rompre   cette   corde 
Et   ce   tres   heureux   lien 
De   Mariage   ou   Hymenien: 
Mais,   dites   moy   de   grace, 
Comment   cette   tant   belle   face 
A   eſte   ſi   bien   conſeruée, 
Depuis   enuiron   deux   année, 
  enun   enne   enenenr 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Mardy-Gras. 
Ayant   connu   chere   maitreſſe, 
Que   pour   toy   &   moy   de   lieſſe 
Il   ny   auoit   plus   dans   ce   lieu, 
l’ay   eſté   trouuer   ce   grand   Dieu, 
Qu’on   nomme   Adonis   ou   Baccus 
Qui   ne   ſe   ſoucie   point   deſeus, 
  
Moy   &   luy   &   Mercure 
Nous   auons   fait   de   belles   Cures. 
Dans   des   pays   &   contrée 
De   celle-ey   eſloignée, 
Où   grand   chere   nous   auons   fait 
Nous   reioüiſſans   àſouhait, 
Ioüans   balets.   faiſans   feſtins. 
Les   iours,   les   nuits,   ſoirs,   &   matins, 
Ioüans   à   quitte   &   à   double 
Ne   ſongeans   point   du   tout   au   trouble 
Aux   tricheries   &   algarades 
Nous   faiſions   ieux   &   maſquarades. 
Paſſants   ainſi   noſtre   temps 
Comme   ioyeux   &   vrais   amans, 
Et   ayant   ſçeu,   chere   mignonne, 
Que   ta   tres   noble   perſonne 
Eſtoit   remiſe   en   pouuoir, 
Pour   ne   manquer   à   mon   deuoir 
En   ce   lieu   ie   ſuis   bien   vitte 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-10.png_bin.png.txt


Venu   pour   me   rendre   quite, 
Du   ſerment   &   du   vœu 
De’t’eſpouſer   en   ce   lieu, 
Ce   qui   ſe   fera   ſans   ennuy 
Si   tu   veux   des   auiourd’huy. 
La   Foire   ſaint   Germain. 
Tout   beau   attendons   à   Dimanche, 
Auſſi   bien   mon   frere   l’ſclanche 
Doit   venir   auec   Loiſon, 
Me   viſiter   en   ma   maiſon, 
Où   ce   fera   voſtre   feſtin, 
S’il   vous   plaiſt   &   des   le   matin: 
Nous   metrons   aux   ſaulces   ordre, 
Et   ny   aura   aucun   deſoedre, 
I’ay   ſeans   de   l’ammeublement 
Vaiſſelle   d’argent   ornement, 
Table,   bufets,   &   eſcabelles, 
Tapiſſerie   des   plus   belles, 
Pain,   in,   &   viande   à   foiſon, 
Mon   amy   n’ay-ie   pas   raiſon, 
Vous   faudroit   vn   lieu   emprunter 
Cela   ne   feroit   qu’inquietter, 
ue   vous   &   moy,   &   vos   amis, 
Ca   ça,   faiſons   vn   Compromis, 
Obligation   ou   Contrat, 
Et   qu’il   ſoit   parfait   &   exact, 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_festin_ou_l_aliance_[...]_bpt6k5684331g.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Nous   auons   icy   des   Notaires, 
Des   l’rocureurs   &   Secretaires, 
Qui   feroat   cela   promptement, 
  le   plaiſt   il   mon   cher   amant? 
Mardy-Gras. 
uy   ouy,   toſt   toſt,   cela   eſt   fait, 
  que   ie   te   baiſe   à   ſouhait, 
Fa!   que   cette   heureuſe   iournée, 
De   moy   a   eſté   ſouhaitée, 
Enfin   donc   la   voicy   venuë̈, 
Il   faut   qu’elle   ſoit   connuë 
Icy   &   par   tout   l’Vniuers 
Eſcrite   en   proſe   &   vers, 
lprié   ou   à   la   main. 
Ce   iour   la   foire   Saint   Germain, 
A   eſpuſé   Mardy-Gras, 
Il   la   tient   entre   ces   bras, 
Il   la   baiſe   &   la   careſſe 
Comme   ſa   femme   &   maitreſſe. 
FIN. 
Paris   ChezFnAgos   NoE,   ruë   S.   lacques, 
aux   Colomnes   d’Hercule. 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-04.png_bin.png.txt


T   DT   D 
L   L   DV   I 
IO 
DOLV   E 
O 
N 
N 
  E 
T 
DE   CE   TEMPS 
rT   
1 
  ¬   
RENOVVELLE 
QVI   SCAIT   QVIFAIT 
ET   QVI   DIT   TovT, 
ce   qui   s’eſt   paſſé   depuis   la   guerre. 
PEMIERE   PATE. 
a 
e 
ei   es   
e   eae   eon 
A   PARIS, 
Chez   EsaE   Hn   EA,   au   Mont   Saint   Hilaite. 
¬¬¬¬¬ 
M.   DC.   XLIX. 
. 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-05.png_bin.png.txt


  .   
  ¬¬¬¬ 
alaaaaaaaaanaeaat   ummaamma   aamammaaaa¬¬ 
N7 
A 
A   V. 
T   E   rN   D 
LELIEV3 
1   H   1 
My   Lecteur,   le   changement   des   affaires   ayant 
  interrompu   le   cours   de   cette   piece,   apres   ſa   troi¬ 
ſieſme   Partie   finiſfant   à   la   coneluſion   de   la   Paix,   l’on 
a   pû   continueuſi-toſt   apres,   comme   c’eſtoit   le   deſſein   de 
l’Autheur   pour   la   ſterilité   des   Nouuelles,   &   l’eſtat   des 
affairesqui   ne   fourniſſoit   aucune   matiere   pour   ce¬ 
ſubject,   mais   à   preſent   que   les   choſes   ſont   reftablies,   & 
que   les   Courriers   des   Prouinces   Eſtrangeres   peuueut 
Iibrement   aborder   en   France;   Il   a   cru   priuer   Paris 
d’en   diuertiſſement   tres-vtile,   s’il   ne   remettoit   ſon 
deſſein   ſur   pied,   ſuiuant   le   proiect   qu’il   en   auoit   fait 
dés-le   commencement.   Voicy   donc   la   premiere   Partie 
depuis   la   Paix,   qui   fait   part   aeu   publie   des   Nouuelles 
plus   remarquables   qu’il   ait   pû   recueillir   par   toute   l’Eu¬ 
rope:   Eſperant   doreſnauant   d’en   donner   autant   toutes 
les   ſepmaines,   &   d’obſeruer   dans   ſes   elations   urleſ¬ 
ques   toute   la   fidelité   poſſible,   Adieu. 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
8   s   &e   e8 
3   d   &   &   &e8 
LE   BVRLESQVE   ON   DECE 
  
7   7   D 
¬¬ 
temps,   renouuellé,   Qui   ſçait,   Qui   fait   &   Qui 
dit   tout   ce   qui   s’eſt   paſſé   depuis   la   guerre. 
11   1   
  Pres   auoir   par   les   climats, 
  Malgré   la   pluye   &   les   frimats, 
  Fait   la   ronde   à   perte   d’haleine, 
A-   Et   bien   couru   la   pretanteine, 
Harné   bouriques   &   relais, 
Laſſé   poſtillons   &   valets, 
Baiſ́   Seruantes   &   Maiſtreſſes; 
Apes   s’eſtre   eſcorché   les   feſſes, 
Et   bien   ſecoüé   le   ſabot, 
A   force   de   courir   au   trot, 
Paſſé   les   mers,   veu   les   Prouinces, 
Viſité   les   Roys   &   les   Princes, 
  Et   crocheté   tous   leurs   ſecrets, 
Sceu   leurs   deſſeins,   veu   leurs   appreſts, 
Et   le   ſubject   de   leurs   querelles, 
ON   vient   tout   chargé   de   nouuelles, 
Haſté,   recreu,   crotté,   houzé, 
Comme.   vn   Demon   exorciſé́, 
Vous   dire   en   langage   Burleſque, 
Le   ſerieux   &   le   Groteſque, 
De   ce   qu’il   a   veu   de   plus   beau,3 
Et   vous   donner   du   fruit   nouueau, 
Deſormais   toutes   les   ſepmaines: 
Voicy   les   nouuelles   certaines, 
Qu’il   pretend   de   vous   debiter, 
C’eſt   à   vous   de   les   eſcouter. 
ON   dit   que   le   Roy   de   Pologne, 
Se   faſche   fort   &   fait   la   grogne, 
Au   General   Chmielnisli, 
¬ 
A 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-07.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬¬ 
..¬¬, 
Chef   mutin   d’vn   mutin   party, 
De   ruſtres   qu’on   nomme   Coſaques, 
Qui   depuis   peu   tournans   caſaques, 
Pouſſez   de   plus   par   deux   ruſez, 
Princes   malins   &   malaiſez, 
Qui   mettent   le   feu   aux   eſtoupes; 
Et   ſous-main   groſſiſſent   leurs   troupes, 
Nonobſtans   de   certains   traittez, 
Ont   mépriſé   les   Deputez, 
Que   leur   Roy   Prince   debonnaire, 
Enuoyoit   pour   taſcher   de   faire, 
Auec   ces   mutins   tréve   ou   paix, 
Mais   il   ſe   reſout   deſormais, 
A   les   traitter   de   Turc   à   More, 
Toutesſois   il   n’a   pas   encore, 
Peu   mettre   ſes   drapeaux   au   vent, 
Parce   qu’il   veut   auparauant, 
Eſpouſer   ſa   future   Reyne, 
Qui   n’eſt   pas   encore   bien   ſaine, 
Non   plus   que   la   veufue   du   Roy, 
Qui   ſe   porte   mieux   que   ie   croy, 
Lemberg   eſt   le   lieu   d’aſſemblée, 
Et   le   rendez-vous   de   l’armée, 
Les   Turcs   obſtinez   &   teſtus, 
Font   rage   de   leurs   pieds   tortus, 
Dans   la   Hongrie   &   la   Stirie, 
Rien   n’eſchappe   de   leur   furie, 
Ils   font   les   diables   d’eſchainez, 
Et   ſont   tres-mal   moriginez, 
Quoy   que   de   certaines   deffaites, 
Ils   ne   ſortent   pas   bragues   nettes, 
Sans   en   eſtre   moins   reſolus, 
Dans   vne   heure   il   ny   paroiſt   plus, 
Car   leur   pays   d’hommes   fourmille, 
Et   pour   vn   il   y   en   reuient   mille, 
Outre   ce   que   font   ces   broüillons, 
ON   dit   que   certains   tourbillons, 
Ont 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Ont   entrainez   dans   les   campagnes, 
Les   toicts   des   Villes   des   monaignes, 
Et   des   animaux   à   foiſon,. 
Raiſonnables   &   ſans   raiſon. 
Touchant   les   Imperialiſtes, 
Lutheriens   &   Caluiniſtes,¬ 
Qui   ſe   mangeoient   le   blanc   des   yeux, 
ON   tient   qu’ils   s’accorderontmieux, 
La   Diette   ou   la   conference, 
Pour   la   diſtinguer   d’abſtinence, 
A   Preſbourg   met   leurs   differens, 
  De   iour   en   iour   deſſus   les   rangs: 
L’Empereur   choiſi   pour   arbinre, 
Examine   Pancharte   &   tiltre, 
Pour   y   retablir   le   repos, 
Et   les   mettre   tous   dos   ados, 
ON   dit   que   le   Duc   de   Baviere 
S’eſt   accordé   depuis   naguiere, 
Auec   les   Bourgeois   habitans 
De   Ratisbone,   conteſtans, 
Sur   certains   poincts   &   Priuileiges; 
Elbe   dit   dit-ON,   groſſe   des   neiges, 
A   ſubmergé   beaucoup   de   bourgs, 
Noyé   de   Riga   les   Faux-bourgs, 
Entrainé   dedans   la   campagne, 
Moytié   d’vne   groſſe   montagne: 
Rompu   les   digues   &   les   ponts, 
Et   coulé   maints   vaiſſeaux   àfonds. 
  Vers   ladite   Riga   s’embarque, 
Vn   Moſcouite   de   remarque, 
Pour   la   Suede   Ambaſſadeur, 
De   par   ſon   Duc   &   ſon   Seigneur; 
Qui   tient   dés-ja   ſur   ces   frontieres, 
Ses   grands   peupleurs   de   Cimetieres, 
Sans   qu’on   ſçache   ny   peu   ny   prou, 
’orens   eſle   l   ann   reae   enie. 
B 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Vn   ſabre   plein   de   pierrerie, 
Pour   priſonniers   par   luy   rendus, 
Qu’il   auoit   ey-deuant   perdus, 
Fut   ces   iours   en   recognoiſſance, 
Offert   auec   magnificence, 
De   la   part   du   Turc   Ottoman,¬ 
Nommé   ſi   l’ON   veut   Soliman,¬ 
Deux   Generaux   de   ces   Barbares,y 
e 
Non   pas   des   Turcs,   mais   des   Tartares, 
Coup   ſur   coup   ſans   ſçauoir   comment, 
Sont   morts,   dit   ON,   ſubitement, 
ON   croit   pourtant   que   c’eſt   de   peſte, 
Le   Chef   des   Coſaques   deteſte, 
Car   ils   eſtoient   de   ſes   amis, 
Et   de   plus   luy   auoient   promis, 
Qu’ils   tailleroient   de   la   beſogne, 
Fort   &   ferme   au   Roy   de   Pologne. 
ON   nous   dit   que   dernierement, 
Par   vn   heureux   accouchement, 
De   Dannemarc   la   Reyne   blonde, 
Mit   vne   belle   fille   au   monde, 
ON   n’eſt   pas   encor   bien   certain, 
Du   Prince   qui   fuſt   ſon   Parrain, 
Mais   ON   ſçait   fort   bien   que   Reyne, 
De   Suede   fut   ſa   maraine, 
  Les   Deputez   que   vous   ſçauez, 
A   Nuremberg   ſont   arriuez, 
Poury   tenir   la   Conference, 
Touchant   la   Paix   d’entre   la   France, 
L’Allemagne,   &   les   Suedois; 
Le   Palatin   Prince   Courtois, 
Des   derniers   Generaliſſime, 
Seulement   dit-ON   par   maxime, 
Sçachant   que   Picolominy,1 
De   pouuoirs   amplement   muny, 
Pour   la   Couronne   Imperialle. 
Auec   tous   ceux   de   ſa   caballe,.. 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-10.png_bin.png.txt


y 
1 
  En   cette   ville   eſtoit   venu; 
A   meſme   temps   s’y   eſt   rendu, 
Où   rangel   a   par   preferance, 
Bien   rgale   ſon   Excellence, 
Et   tous   les   autres   grands   Seigneuts, 
Quirceurent   de   grands   honneurs, 
Certe   Nobleſſe   regalée, 
ON   a   commencé   l’Aſſemblée, 
Qui   ſe   depeſche   longuement, 
Ceux   de   Munſter   reſolument, 
Ont   accuſé   de   l’Intermede, 
Les   bons   Deputez   de   Suede, 
Qui   s’en   ſont   l’auez   bien   &   beau, 
Et   pour   preſler   tout   de   nouueau, 
Ont   mis   en   forme   leur   demande; 
Et   preſenté   cette   legende, 
Aux   Imperiaux   qui   depuis, 
Sur   les   poincts   qu’ils   auoient   deduits, 
Ont   fait   leur   reſponce   autentique, 
Qui   n’a   pas   eſté   ſans   replique, 
Ce   qui   fait   que   l’on   doute   fort, 
Qu’ils   ne   ſoient   pas   ſi-toſt   d’accort, 
Parce   qu’il   y   a   deux   Articles, 
Qu’ON   ne   peut   lire   ſans   bezicles. 
ON   nous   mande   auſſi   d’Ottingen, 
Que   le   bon   Seigneur   Hattingen, 
Du   Due   Vvirtember   Commiſſaire, 
Valets,   Cheuaux,   &   Secretaire, 
Leurs   guides   s’eſtant   fouruoyez, 
Paſſant   l’Eger   ſe   ſont   noyez, 
Les   grandes   eaux   en   furent   cauſe: 
ON   pourroit   dire   meſme   choſe, 
De   Pegnits   qui   s’eſt   debordé, 
e   pays   en   eſt   innondé, 
Et   l’ON   eſtime   ce   dommage, 
D’vn   million   &   dauantage. 
Ce   qui   fait   n’a   pas   vſé   ſans   replique, 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Aux   climats   Meridionaux; 
ON   dit   qu’à   Naples   les   affaires, 
Sont   dans   les   termes   ordinaires, 
Fors   le   Prince   Dauellino, 
De   Troja   &   de   Fiorin0, 
Qui   ſont   à   preſent   hors   de   cage: 
Le   Viceroy   n’eſt   pas   tropſage, 
D’auoir   taſché   de   ſuborner, 
De   corrompre   &   de   d’eſtourner, 
Le   Duc   de   Guyſe,   du   hon   zele. 
Et   du   ſeruice   tres-fidelle, 
Qu’il   conſerue   pour   noſtre   Roy, 
Mais   ON   vous   iure   en   bonne   foy, 
Qu’il   ſe   mocque   de   ces   adreſſes, 
Et   que   menaſſes   ny   promeſſes, 
Ny   la   priſon,   ny   le   danger, 
Ne   le   feront   iamais   changer, 
ON   croit   qu’ON   le   mene   en   Eſpagne, 
Monte   Sarchio   l’accompagne, 
Comme   luy   prifonnier   d’Eſtat, 
Repris   de   crime   ou   d’attentat. 
Ce   Viceroy   dans   ſa   colere, 
Pour   vne   cauſe   bien   legere, 
Sous   couleur   qu’Hector   Caraſfa, 
Non   ſans   raiſon   le   Rebiffa, 
L’auoit   fait   coffrer   par   brauade, 
Et   Dom   Ioſeph   ſon   camarade, 
Mais   le   peuple   qui   lors   s’eſmut, 
Tout   ſoudain   aux   armes   courur, 
Tellement   que   ſans   les   entendre 
Il   fut   trop   heureux   de   les   rendre,, 
Ce   Politique   Gouuerneur, 
A   Conuerſano   par   honneur, 
De   la   part   du   Roy   Catholique, 
Pour   l’atirer   à   ſa   prarique, 
Donna   des   preſens   à   foiſon, 
La   clef   d’or   auec   la   toiſ 
Le 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-12.png_bin.png.txt


  9 
Le   Pape   fait   touſiour   la   guenme   n 
... 
Et   quittant   les   clefs   de   S.   Pierre, 
Prend   de   S.   Paul   le   coutelas; 
Ses   guerriers   s’attroupent   à   tas 
Prés   de   Viterbe,   où   cette   armée 
A   choiſy   le   lieu   d’aſſemblée; 
Ils   ont   des-ja   fait   quelque   effort, 
Et   pris   chaudement   tout   d’abort, 
Ronciglione   &   Capo   dimonte, 
Leur   General   eſt   certain   Comte, 
Frere   du   Cardinal   Vidmam, 
Qu-contre   le   Duc   Parmeſan, 
Marche   dit-ONteſte   baiſſée; 
Son   Alteſſe   en   eſt   offenſée, 
Ayant   pérdu   Valentano, 
Montalte   Iſchia   Canino, 
  Du   Duché   villes   principales, 
Priſes   par   les   trouppes   Papalles: 
Mais   de   Caſtro   la   garniſon: 
Les   a   miſes   à   la   raiſon, 
Et   leur   a   la   teſte   lauée; 
Cauſe   que   nouuelle   leuée, 
Eſt   faite   par   ſa   Sainteré: 
Le   Duc   auſſi   de   ſon   coſté, 
Reſout   de   marcher   cette   anné, 
A   la   teſte   de   ſon   armée, 
Fait   fort   fier   Bondeno; 
Le   Gouuerneur   de   Milano, 
Prié   de   luy   preſter   main   forte, 
Fort   adrettement   s’en   deporte: 
Le   Duc   Toſcan   s’eſtant   fait   fort; 
De   mettre   ces   partis   d’accort, 
Voyant   que   c’eſt   peine   perduë, 
Met   gens   ſur   pied,   &   ſe   remue, 
Pour   empeſcher   tous   ſes   ſoldats, 
D’entreprendre   ſur   ſes   Eſtats. 
L’Eſpagnol   parmy   cette   affaire, 
4 
h1 
!   2 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-13.png_bin.png.txt


  1o 
Rit   dans   ſa   barbe,   &   prêtend   faire 
De   tous   ces   troubles   ſes   choux   gras? 
Croyant   apres   cét   embarras, 
Se   ſeruir   de   cette   vermine 
nour   l’entrepriſe   de   piombine. 
Bien   que   cét   eſtat   ſoit   troublé, 
La   Bulle   du   grand   Iubilé, 
par   le   pape   fut   publiée, 
puis   aux   orelats   diſtribuée, 
Le   peuple   aſſemblé   tout   expres, 
En   eut   ſa   part   deux   iours   apres, 
Dedans   la   place   de   S.   pierre, 
Où   le   pape   aſſis   dans   ſa   chaire, 
Auec   grande   deuotion, 
Donna   ſa   benediction. 
ON   nous   aſſeure   qu’à   Veniſe, 
Le   peuple   arme   de   bonne   guiſe, 
Ayant   ja   mis   ſeize   vaiſſeaux, 
Et   ſix   galeres   ſur   les   eaux, 
pour   oppoſer   à   la   furie, 
De   la   flotte   de   Barbarie, 
Qui   les   pretend   charger   en   lanc, 
Celle   du   Ture   qui   ſe   fait   blanc, 
Comme   l’ON   dit   de   ſon   eſpée, 
D’hommes   &   d’armes   équipée;, 
Vient   pour   les   combatre   de   front, 
Et   pour   leur   faire   quelqu’affront, 
Et   faire   ſortir   leur   armée 
Dedans   le   Canal   enfermée: 
Vſſaim   Baſſa   General, 
A   tout   vuidé   ſon   Arcenal, 
pour   de   nouueau   ſieger   Candie 
Quelques   Turcs   dans   la   Dalmatie, 
Conduits   par   vn   autre   Bafſa, 
Taſchent   de   reprendee   Cliſſa, 
Ou   d’aſſieger   quelqu’autre   ville, 
Ils   ſont   dit-ON   plus   de   cent   mile, 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
Et   qui   pis   eſt   certains   vauriens: 
Albanois   &   Raguſiens, 
Se   ſont   declarez   pour   ces   peſtes, 
Ces   bruits   ſiniſtres   &   funeftes, 
Ont   obligé   tout   ce   Senat, 
nour   veiller   au   bien   de   l’Eſtat, 
De   fortifier   de   plus   belle, 
Du   Golfe   fort   &   citadelle, 
Et   de   Lido   le   bouleuert, 
Qui   tient   cette   ville   à   couuert, 
Leur   Amhaſſadeur   à   Verone, 
Nomme   Capello,   l’ordre   donne, 
Aux   officiers   pour   le   feſtin, 
Qu’il   doit   faire   demain   matin, 
A   la   belle   Reyne   d   Eſpagne, 
Qui   s’eſt   des-ja   miſe   en   campagne, 
Et   pretend   de   s’y   r’affraichir: 
Le   lieu   dont   elle   doit   partir, 
Eſt   Trente,   ou   de   retour   de   Breſſe, 
Pour   regaler   cette   Princeſſe, 
Le   Comte   de   Villagana, 
Comme   le   Duc   de   Macheda, 
Tant   pour   Milan,   que   pour   Veniſe, 
Sont   venus   auecques   franchiſe; 
Le   dernier   de   la   part   du   Roy, 
Luy   fit   preſent   en   bel   arroy, 
Des   Officiers   que   l’on   ordonne, 
Au   ſeruice   de   ſa   perſonne: 
Outre   luy   douze   Ambaſſadeurs, 
En   conteſte   pour   les   honneurs, 
Et   diſputant   pour   l’aduantage, 
Auoient   retardé   leur   voyaǵ, 
Mais   eſtants   mandez   derechef, 
Sur   peine   de   quelque   meſchef, 
Quoy   que   l’ame   vn   peu   meſcontente, 
Ils   ſe   ſont   tranſpottez   à̀   Trente, 
L’Eminentudouiſi0, 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
Et   le   Cardinal   Montalto, 
Le   premier   Legat   du   ſainct   Pere, 
Qui   pour   luy   preſet   luy   doit   faire, 
De   la   Roſe   d’or,   &   de   poids, 
Et   le   dernier   ſage   &   courtois, 
Et   qui   de   bien   parler   ſe   picque, 
De   la   part   du   Roy   Catholique, 
Pour   luy   faire   le   compliment, 
Et   la   conduire   ſagement, 
Iuſques   aux   Royaume   d’Eſpagne, 
Se   ſont   tous   deux   mis   en   Campagne. 
Ces   ſuperbes   preparatifs, 
Ont   cauſé   des   ſoings   exceſſifs, 
A   tous   les   Eſpagnols   Miniſtres, 
Iuſqu’aux   pedans   &   iuſqu’aux   cuiſtres: 
Ce   ſont-là   dit-ON   les   raiſons, 
pourquoy   dedans   les   garniſons, 
Ces   grands   Capitans   Matamores, 
Se   tiennent   à   couuert   encores, 
Sans   auoir   fait   aucuns   explois, 
Bien   que   nos   Regimens   François, 
Ont   par   vne   action   bien   rare, 
Paſſé   repaſſé   le   Tanare, 
Et   taſché   de   les   exciter, 
A   ſe   ioindre   &   ſe   bien   frotter, 
C’eſt   trop   reſter   ſur   ce   Chapitre, 
Examinons   quelqu’autre   tiltre. 
ON   nous   eſcrit   ie   ne   ſçay   qui, 
Que   Dom   Giacomo   de   Franchy, 
Nouueau   Doge   Eſleu   dedans   Gennes, 
Au   milieu   des   Cours   Souueraines, 
Fut   couronné.   le   bon   Seigneur, 
Receut   de   bon   gré   cét   honneur; 
Et   fit   dit-ON   quelques   largeſſes, 
Et   beaucoup   de   belles   promeſſes. 
  oneſe   leue   i   s   dede   d   ordeoi¬ 
A   Ca¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-16.png_bin.png.txt


23 
A   Cadis   vn   eſtrange   peſte; 
De   ce   meſme   mal   ſi   funeſte, 
A   Seuille   l’ON   meurt   à   tas, 
Les   neiges   ont   fait   vn   fracas, 
Tumbant   des   monts   d’Eſtramadure, 
Et   reduit   en   pauure   poſture, 
Beaucoup   de   beſtail   ſuffocqué, 
  Que   les   loups   ont   depuis   crocqué. 
Vous   ſçaurez   auſſi   qu’ON   nous   mande, 
Qu’à   la   Haye   ville   d’Hollande, 
Doriſlavv   Docteur   tres-connu, 
D’Angleterre   tout   frais   venu, 
Deputé   des   arlementaires, 
pour   traitter   de   quelques   affaires,. 
Fut   ſur   la   fin   de   ſon   diſné, 
par   gens   maſquez   aſſaſſiné: 
ON   ne   ſçait   pas,   mais   ON   s’en   doute, 
Qui   luy   cauſa   cette   déroute; 
Son   corps   embaumé   bien   &   beau, 
Fut   mis   depuis   dans   vn   vaiſſeau, 
pour   le   porter   en   Angleterre; 
Où   l’ON   fit   pour   le   mettre   en   terre, 
Quantité   d’appareils   pompeux, 
Ses   enfans   moins   riches   que   gueux,, 
Ont   par   ordonnances   publiques, 
Receu   des   bien-faits   authentiques.. 
Du   feu   Roy   les   biens   enuahis, 
Des   Communes   de   ce   pays, 
Furent   confiſquez,   dit   l’hiſtoire, 
Et   pour   en   oſter   la   memoire, 
Ils   declarerent   hautement, 
  Republique   ou   Gouuernement, 
Ce   Royaume,   &   firent   deffence, 
A   tous,   ſur   peine   de   potance, 
De   parler   contre,   ou   s’oppoſer, 
Pour   taſcher   de   les   diuiſer: 
Le   party   du   Roy   dans   l’Eſcoſſe, 
D 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Les   menace   de   playe   &   boſſe, 
Et   de   iour   en   iour   ſe   fait   fort, 
Middlcton   leur   General   par   ſort, 
Ne   leur   permet   pas   poires   molles,¬ 
Et   ioindra   l’effect   aux   parolles. 
Milord   Brandfort   depuis   vn   iour, 
Eſt   de   Stoolar   de   retour, 
Vers   le   Roy   de   la   Grand’Bretagne, 
Auec   huict   pieces   de   campagne, 
Deux   de   batterie,   mouſquets, 
Pertuiſanes   &   piſtolets, 
Que   ſa   Majeſté   de   Suede, 
Dont   il   auoit   imploré   l’aide, 
Luy   donne   auec   nombre   de   gens, 
A   choiſir   dans   ſes   Regimens. 
Meſſieurs   les   Eſtats   de   Hollande, 
Ayant   pour   aller   en   Irlande, 
Fourny   des   vaiſſeaux   de   combat, 
ON   dit   que   le   Roy   fait   eſtat, 
De   s’embarquer   cette   ſemaine, 
Ou   tout   au   plus   tart   la   prochaine: 
En   Eſpagne   auſſi   ſa   grandeur, 
Depeſche   double   Ambaſſadeur, 
Par   vn   ordre   extraordinaire, 
ON   ſçait   aſſez   pourquoy   c’eſt   faire, 
Et   qu’il   veut   mettre   à   la   raiſon, 
Les   ennemis   de   ſa   maiſon. 
Le   Prince   Robert   d’vn   grand   zele, 
Combat   cette   race   infidelle, 
Et   pour   vn   coup   qu’il   reçoit   d’eux, 
Il   ſçait   bien   leur   en   rendre   deux, 
Auec   ſes   grands   vaiſſeaux   de   guerre, 
Dont   il   obſede   l’Angleterre, 
L’Archi-   duc   depuis   quelque   temps, 
N’ayme   plus   à   courir   les   champs, 
Et   ſe   diuertir   dans   Bruxelles, 
ON   nous   en   a   dit   des   nouuelles, 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-18.png_bin.png.txt


15 
Quie   le   Due   Chales   dvi   reſtn, 
Depuis   le   ſoir   iuſqu’au   matin, 
Ayant   regalé   ſon   Alteſſe, 
lls   eut   auſſi-toſt   charge   expreſſe, 
De   marcher   audeuant   d’Erlae, 
Qui   luy   va   bien   donner   ſon   ſac; 
S’il   en   fait   autant   ſur   l’Eſpagne, 
Comme   il   a   fait   dans   la   Champagne, 
ON   luy   ſera   plus   obligé 
D’auprés   Stralen   a   delogé, 
Lamboy   pour   ioindre   Leopolde; 
Les   troupes   qu’il   tient   à   ſa   ſolde, 
Sont   douze   mille   fantaſſins, 
Qul   ne   ſont   pas   grands   ſpadaſſins, 
Et   ſix   mille   ſur   des   mazettes, 
Si   l’ON   s’en   rappote   aux   Gazettes; 
Trente-cinq   mille   bons   ſoldats, 
Autant   Caualiers   que   pieds   plats, 
A   ces   eſcargots   font   la   nicque, 
Et   le   Comte   d’Harcourt   ſe   picque, 
De   les   reduire   deſormais, 
A   venir   demander   la   paix. 
ON   a   taillé   de   la   beſoigne, 
Aux   volontaires   de   Gaſcoigne; 
Chambaret   ayant   fait   armer, 
Pour   blocquer   par   terre   &   par   mer, 
Libourne,   où   la   breſche   eſtant   faite, 
  Sans   ſe   douter   d’vne   deffaite, 
Il   ne   s’eſtoit   point   retranché, 
Certain   nombre   fut   deſpeſché, 
De   l’auant-garde   de   l’armée, 
Du   Duc   d’Eſpernon   commandée, 
Qui   vous   les   deffit   tout   à   plat, 
Dans   vn   aſſez   leger   combat, 
En   chamaillant   teſte   baiſſée, 
Le   Chefeut   la   teſte   caſſée: 
Quelques   vaiſſeaux   bien   équipez, 
¬ 
  o 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675040f.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
¬   
Par   les   vainqueurs   furent   grippez;   Tant   des   voix   que   des   intrumens, 
A   Bourdeaux   ON   s’en   deſeſpere,   Fit   des   concerts   doux   &   charmans.. 
L’Archeueſ   que   taſche   &   s’ingere,   LePrince   eſt   party   pour   Bourgogne, 
D’y   pouuoir   mettre   quelqu’accort,   Où   l’odit   qu’il   taille   &   qu’il   rogne, 
Mais   d’Eſpernon   qui   ſe   tient   fort,   Et   qu’ON   luy   porte   grand   honneur, 
Demande   vn   trop   grand   aduantage,   En   qualité   de   Gouuerneur. 
Et   tient   vn   peu   trop   ſon   courage.   Quelques   certaines   broüilleries, 
De   Cõpiegne   ONne   nous   ditrien,   Suruenues   aux   Tuilleries, 
Sinon   que   tout   ſe   porte   bien, 
Entre   gens   de   condition, 
Le   Cardinal   ou   l’Eminence, 
Se   mit   l’autre   iour   en   eſpence, 
Et   traitta   magnifiquement, 
Empeſcha   la   collation, 
Fort   ſuperbement   preparée; 
ON   dit   que   dans   l’eſchauffouŕe; 
Le   Roy   dans   ſon   appartement, 
Quelqu’vn   paſſa   fort   mal   ſon   temps¬ 
Aecompagné   de   pluſieurs   Princes,   Et   nefut   pas   des   plus   çontens: 
Et   de   Gouuerneurs   de   Prouinces,   C’eſt   trop   toucher   ſut   vne   corde, 
Où   l’on   porta   mainte   ſanté.   Que   malaiſement   ON   accorde, 
La   Feſte   Dieu   ſa   Majeſté, 
Et   de   plus,   c’eſt   qu’ON   eſt   ſi   las, 
Et   la   Reyne   ſa   bonne   mere, 
De   ces   fadaiſes   &   fatras, 
Et   Meſſieurs   ſon   oncle   &   ſon   frere,   Qu’il   en   a   la   teſte   trou   blée, 
Furent   à   la   Proceſſion, 
Mais   à   la   premiere   aſſemblée, 
Qui   ſera   dans   huict   iours   au   plus, 
Auec   zele   &   deuotion. 
Le   ſieur   Saintot   en   leurabſence,   ON   vous   apprendra   le   ſurplus, 
Augmenta-la   magnificence,   De   ſes   nouuelles   auantures, 
Da   beau   repoſoir   de   Paris,   Et   vous   contera   des 
n 
Orné   de   maints   ioyaux   de   prix, 
Et   conſtruit   deſſous   le   porticque, 
De   leur   Palais,   ou   la   Muſique, 
I   
le   C 
1   ¬¬ 
  I   
.e 
  
Pin   de   la   Premiere   Partie,   le   2o.   Iuin   pp 
e   u 
c 
&2   
2   . 
8 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-04.png_bin.png.txt


I   L   DD 
  L   D   V   I 
O 
DECE 
17 
  cr 
L   S   V   L 
N 
TEMPS. 
QVI   SCAIT   TOVT.   QVI   FAIT   TOVT. 
E   T 
QVI   BIT   TOVT. 
. 
A   PARIS, 
M.   DC.   XL1X. 
  Auec   Permißion. 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-05.png_bin.png.txt


D   
  
4 
  .   L 
  7   T   
  
L. 
ON   court,ON   va,   ON   vient,   ONtroite, 
ON   ſe   fourre   par   les   Marchez; 
Et   malgré   la   pluye   ou   la   crotte, 
ON   paroiſt   des   plus   empeſchez. 
ON   touſiours   ſa   bonne   place 
Au   milieu   de   la   populace: 
ON   dit   &   ſçait   tout,   bien,   ou   mal. 
Enfin   le   bon   Dieu   le   conſerue, 
ON,   eſt   vn   Seigneur   liberal, 
Car   il   ne   met   rien   en   reſeru. 
2   .   .. 
¬¬¬   

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-06.png_bin.png.txt


,,a,   aa   a   ¬¬   a,,,.   ,,   a   a¬   a¬   ,   -,a   a¬   ,   a,   ,¬ 
3 
gpts 
eoeoo&e 
8 
T   E   NI   Y   C   . 
LE   BV   RLE 
  r   & 
  
  E.   2   E   3 
Qui   ſçait   tout,   Qui   fait   tout, 
. 
&   Qui   dit   tout. 
OVS   qui   faites   de   voscerueſſes 
  Vn   repertoire   de   nonuelles, 
Et   qui   repaiſſez   vos   eſpris 
  Des   bruits   qui   eourent   dans   Paris, 
’aies   plus   chercher   les   Ganetres, 
N’allez   plus   loü̈er   de   Mazettes 
Pour   aller   comme   des   Croquans, 
Viſiter   les   Forts   &   les   Camps 
De   l’Armée   de   Ville-Iuiue, 
De   crainte   que   l’on   ne   vous   ſuiue, 
Et   qu’on   ne   ſouffle   os   pions 
En   vous   prenant   pour   eſpions. 
Sans   lire   toutes   les   coruées 
Du   Courier,   ny   ſes   arriuées, 
Les   Lettres,   ou   le   Tout   en   Tout, 
ON   vous   apprendra   iuſqu’au   bout 
Les   nouuelles   les   plus   ſecrettes, 
Et   tirera   de   ſes   poehettes 
Dequoy   conter   iuſqu’à   demain 
Des   Fanfarons   de   ſainct   Germain 
Et   des   Frondeurs   de   cette   Ville, 
Ee   eſeui   e   de   runilrnu 
-   Si   ſes   Articles   ſont   bien   faits, 
A   ij 
¬1 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-07.png_bin.png.txt


Si   tous   les   Princes   l’ont   jurée, 
Et   ſi   la   choſe   eſt   aſſeurée 
Que   Mazarin   ou   Maſcarin. 
Paſſera   le   Rhoſne   ou   le   Rhin, 
Ou   viendra   traiſner   ſes-   guenilles 
Dans   Paris   la   Ville   des   Villes 
Où   maint   aà   le   berner   s’attend, 
Et   ſi   c’eſt   la   ce   qu’il   pretend. 
Bref,   On,   eſt   vn   Seigneur   ou   Sire, 
Qui   ſçait   tout,   &   Qui   ſçait   tout   dire 
Et   qui   fait   tout   pareillement, 
Sans   dire,   par   qui,   ny   comment: 
Car   quiconque   parle   d’affaire 
Sans   nommer   ON,   ne   peut   tien   faire, 
Et   dans   les   plus   communs   diſcours, 
Ce   mot   d’ON,   a   touſiours   le   cours. 
Voyez   quelque   Bourgeois   notable 
Au   corps   de   garde,   ou   bien   à   table, 
Conter   des   nouuelles   du   temps, 
Au   milieu   de   vingt   eſcoutans;, 
S’il   parle   de   ſon   corps   de   garde, 
Il   dira   qu’ON   fait   bonne   garde, 
Qu’ON   a   pris   certain   eſpion 
Conſiderant   le   baſtion; 
Qu’ON   vend   bien   du   bled   dans   la   Greve, 
Et   que   la   Halle   meſme   en   creve. 
Qu’ON   a   tant   fait   venir   de   pain, 
Qu’ON   ſe   mocque   de   ſainct   Germain, 
Et   de   ces   eſprits   en   faucille 
Qui   vouloient   affamer   la   Ville. 
Qu’ONeſt   ſi   puiſſant   dans   Paris, 
Qu’ON   dépite   les   Fauoris, 
’Dont   les   eſtonnantes   paroles 
Ne   promettoient   pas   poires   moles 
Aux   Frondeurs,   qui   malgré   leur   ſoin 
Leur   feront   baiſer   le   baboüin. 
Qu’ON   dit   par   tout   que   Longueville 
Sera   bien   toſt   en   cette   yille, 
Quil 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Qu’il   amene   de   bons   Normans 
Qui   vallent   bien   des   Allemans; 
Qu’ON   dit   l’Archiduc   en   perſonne 
Eſtre   aux   enuirons   de   Peronne, 
Et   qu’il   vient   par   monts   &   par   vaux 
Se   ioinde   auec   nos   Generaux: 
Pour   faire   ceſſer   la   cabale, 
Et   traitter   la   paix   generale. 
Que   le   Partiſan   eſt   vaincu, 
Que   la   Taille   en   a   dans   le   cu, 
Qu’ON   dit   que   noſtre   bonne   Reyre 
Ne   veut   plus   nous   faire   de   peine, 
Et   qu’elle   a   fait   au   Seducteur 
Le   compliment   de   ſeruiteur, 
Comme   à̀   Bocan   apres   la   dance, 
En   luy   faiſant   la   reuerence. 
Qu’ON   voit   bien   dedans   les   marcez 
Que   les   chemins   ſont   débouchez, 
Qu’ON   donne   par   tout   ſi   bon   ordre,¬ 
Que   le   Diable   n’y   pourroit   mordre. 
Qu’ON   aime   &   qu’on   eſtime   fort 
Le   genereux   Duc   de   Beaufort; 
Et   qu’ON   iuge   bien   à   ſa   mine 
Qu’il   eſt   de   Roy   ale   origine. 
Que   nuos   Generaux   hautement 
Ont   fait   entendre   au   Parlement 
Qu’ils   vouloient   la   Paix;   Et   qu’en   ſuite 
Mazarin   gillaſt   au   plus   viſte, 
  Et   s’en   allaſt   comme   inconnu. 
Au   Diable,   d’où   il   eſt   venu. 
ON   nous   vient   de   dire   à   l’aureille, 
Que   nos   Deputez   font   merueille, 
Et   que   le   Prinee   de   Condé 
Veut   que   tout   leur   ſoit   accbrdé 
Conformément   à   leür   demande. 
Qu’il   a   fait   vne   reprimande 
Au   Cardinal   ſur   certain   mor, 
Qui   la   fait   taire   comme   vn   ſot. 
B 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-09.png_bin.png.txt


8 
Qu’ON   traite   deſia   de   l’entrée 
QuON   pretend   faire   à   l’artiuée 
De   leurs   Royales   Majeſtez 
Et   de   Meſſieurs   les   Deputez: 
Que   l’ON   fera   des   feux   de   joye, 
Et   que   l’ON   jonchera   la   voye 
De   belles   branches   d’Oliuiers 
Qui   feront   la   nicque   aux   Lauriers. 
ON,   dit   qu’ON   va   faire   la   guerre. 
A   tous   les   Milords   d’Angleterre, 
Pour   leur   apprendre   vne   autre   fois 
A   couper   la   teſte   à   leurs   Rois, 
Leur   faiſant   ſans   miſericorde, 
Dancer   vn   Salue   ſous   la   corde, 
Ou   crier   en   Anglois,   helas! 
En   leur   caſſant   les   os   des   bras. 
Qu’ON   a   fait   vne   Citadelle 
A   Ville-Iuiue   la   pucelle; 
Que   nos   gens   y   ſont   terraſſez 
Et   qu’ils   ont   fait   de   bons   foſſez. 
Qu’ON   a   fait   deſſus   la   riuiere 
Vn   pont   de   nouuelle   maniere 
Sur   bateaux,   où   l’on   peut   ſans   mal, 
Paſſer   tant   à   pie   d   qu’à   cheual. 
Qu’auſſi   l’Armée   Mazarine, 
Seulement   pour   faire   la   mine, 
EIt   de   l’autre   coſté,   dit-On. 
Vers   Vincennes   &   Charenton, 
Ils   font,   dit   ON,   du   diable   à   quatre, 
Et   ne   demandent   qu’à   ſe   battre: 
Mais   la   riuiere   eſt   entre   deux. 
Qui   nous   ſepare   de   ces   gueux.. 
Et   pourueu   qu’elle   ne   ſoit   priſe, 
Elle   empeſchera   cette   criſe, 
En   preſchant   à   tous   ces   cadets 
Le   precepte,   Non   ocides. 
oe   e   deie   ſe   e   e   e   ſele 
¬¬e¬¬¬-¬¬¬¬......Ll 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-10.png_bin.png.txt


  
4 
Le   retardement   du   Traité 
Vient,   dit-ON,   par   vn   Deputé 
Du   Parlement   de   Normandie, 
Qui   vient   ſe   ioindre   à   la   partie. 
ON   fait   touſiours   garde   au   Palais, 
Ou   l’ON   ne   parle   plus   de   plaids; 
Où   l’Aduocat   le   moins   fantaſque, 
Au   lieu   de   bonnet   prend   vn’caſque; 
Vous   plante   là   le   calemaft, 
Pour   ſ’armer   comme   vn   Iacquemart; 
Et   pour   bien   manier   la   picque, 
Aux   plus   vieux   drilles   fait   la   nicque. 
ON   dit   que   Dimanche   dernier 
ON   fit   denombrement   entier 
Des   picquiers   &   des   mouſquetaires, 
Iadis   Archers   ou   Sagittaires, 
Mais   à   preſent   nommez   Frondeurs, 
Tous   bons   Bourgeois,   &   bons   tireurs, 
Et   Paroiſſiens   de   ſainct   Sulpice, 
Ils   firent   auſſi   l’Exercice, 
En   tirant   ſi   bien,   &   ſi   fort, 
Que   Monſieur   le   Duc   de   Beaufort 
Dit   au   Colonnel   à   l’aureille, 
Que   ſes   gens   auoient   fait   merueille: 
Ils   eſtoient   neuf   mille,   dit-ON, 
Dont   trois   de   coups   de   mouſqueton, 
De   mouſquet,   ou   de   carabine 
Bleſſez,   firent   piteuſe   mine, 
Sans   lçauoir   comment,   ny   pourquoy, 
Dautant   qu’aucun   ne   dit,   C’eſt   moy. 
ON   crie,   &   ce   cry   eſt   groteſque, 
La   Lettre   au   Cardinal   Burleſque, 
  Le   Ringrace   des   Imprimeurs 
Aux   Autheurs   du   temps   &   Rimeurs; 
Auſſi   les   pourtraits   effroyables 
De   Mazarin   entre   deux   Diables, 
Et   mlle   autres   plaiſans   ſujets 
Dont   ON   entretient   les   caquets: 

mazarinades_burlesques/Le_Burlesque_ON_de_ce_[...]_bpt6k5675887m.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Car   s’il   ſe   fait   quelque   aſſemblée, 
On   y   dira   ſa   ratteiée: 
Car   ON   fourre   ſon   nez   par   tout. 
Mais   il   faut   finir   par   vn   bout: 
Meſſieurs,   ON   ne   ſçait   plus   que   dire, 
Et   ſe   creue   quaſi   de   rire 
De   voir   eſcouter   ſes   diſcours: 
Mais   ON   vous   promet   dans   huict   iours 
De   vons   conter   d’autres   nouuelles¬ 
Des   plus   fraiſches,   &   des   plus   belle   
l¬ 
.¬-a-   --aaa.,¬, 
T 
  n 
Fin   de   la   prenmiere   Partie. 
¬¬.   
5 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-03.png_bin.png.txt


AAdea 
4¬ 
,¬e 
a.. 
a! 
¬ 
A¬ 
.   A 
Source   palllca-onr   I   Elullateque   natlanale   de   France 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-04.png_bin.png.txt


i 
I   I   
  V7   J 
ILIL   DVIILLOVE 
REMERCIEMENT 
DES   IMPRIMEVRS   ET   COLPORTEVRS 
  Aux   Autheurs   de   ce   temps. 
M.   DC.   XLIX. 
0 
o 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-06.png_bin.png.txt


hQu   dhbdeu   dlhdhu   hidfſthpt 
eje   a&e   r   e   age   &&e   e   &e   aée   e. 
ſedoAdteſodeitutdeſi 
re¬ 
L   BVRLESOQVE   RCMCRCICMNT 
  des   Jmprimeurs   &   Colporteurs   aux 
Autheurs   du   temps. 
  ILLEs   du   Ciel,   gentilles   Mſes, 
i   Qui   n’eſtes   laides,   ny   camuſes, 
  Oobligez   tant   vos   Imprimeurs, 
ſs   pniſfent   deuenir   Rimeurs: 
Faites   qu’ils   ayent   pour   vne   heure 
(   Si   c’eſt   trop)   pas   tant   n’y   demeure, 
Non   les   bequilles,   ny   le   nom 
Du   petit   Poëte   Scaron; 
Mais   l’eſprit,   &   l’humeur   croteſque 
Auecques   ſa   veine   burleſque, 
Pour   dreſſer   ce   remerciement 
Vlus   e   enue   oie   de   en   elonon 
Car   par   nous,   vous   eſtes   connuës; 
Et   ſi   de   vous   n’auons   ſecours,. 
A   d’autres   nous   aurons   recours: 
I’inuoqueray   Merlin   Cocquaye, 
Et   ſa   dame   Oliue   la   guaye, 
Afin   qu’ils   inſpirent   en   nous 
Quelque   compliment   qui   ſoit   doux, 
Auſſi   chaufſant   qu’vn   bas   de   laine, 
  Et   qui   gueriſſe   la   migraine 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
De   ceux   à   qui   nous   le   diront, 
Et   rmeſme   à   ceux   qui   le   liront: 
Car   nos   Autheurs   (   qui   ne   ſont   beſtes 
Sont   ſubjets   à   ces   maux   de   teſtes. 
C’eſt   vn   meſtier   de   grand   tracas 
De   compoſer   tant   de   fatras, 
De   fadaiſes,   de   goguenetres, 
De   bagatelles,   de   ſornettes. 
Il   eſt   vray   qu’ils   ſe   vendent   mieux 
Que   tous   ces   ouurages   pieux 
Qu’on   imprime   la   Quarantaine, 
Dont   l’on   ne   vend   qu’vn   par   ſepmaine. 
Sans   tous   ces   petits   Rogarons; 
Sans   les   Condez,   &   les   Gaſtons; 
Sans   les   Paſquils   &   Vaudeuilles; 
Sans   les   eſcrits   des   plus   habiles: 
Sans   Riuiere,   &   ſans   Cardinal, 
Nous   allions   bien   ſouffrir   du   mal; 
Sans   le   petit   boſſu   en   poche, 
Noſtre   ruïne   eſtoit   bien   proche; 
Et   ſans   les   riches   Curieux 
Ma   femme   euſt   bien   chié   des   yeux. 
Les   Libraires,   la   Librairie, 
Les   Imprimeurs,   la   Confrerie, 
Les   Reheurs,   &   les   Colporteurs 
Euſſent   ſouffert   de   grands   malheurs. 
En   fin   ſans   ces   petits   ouurages, 
Les   demy-ceints,   les   puellgeS,. 
Les   bagues,   &   les   beaux   aoours 
Euſſent   fait   eſchauffer   les   fours: 
  Ileuſt 
1 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
l   euſt   fallu   emprunter,   vendre, 
ourir   de   faim,   ou   ſ’aller   pendre. 
ais   grace   à   tous   ces   bons   Eſprits, 
  ous   ne   ſommes   point   là   reduits; 
es   ſols,   les   deniers   peſle-meſle 
ombent   ſur   nous   comme   la   greſle, 
uand   quelque   choſe   de   nouueau 
ient   de   chez   nous,   ou   du   Bureau: 
iſons   pluſtoſt   comme   la   neige 
ui   depuis   cinq   mois   nous   aſſiege. 
  ais   en   cherchant   mon   compliment, 
e   m’égare   inſenſiblement, 
e   ne   ſçay   ce   que   ie   veux   dire, 
grand’peine   le   puis-je   eſcrire; 
es   beaux   mots,   le   raiſonnement 
  anquent   à   mon   Remerciement. 
  elas!   ſi   j’eſtois   fils   d’Apoſtre, 
  a   foy   j’en   vaudrois   bien   vn   autre; 
e   n’aurois   pas   tant   de   tintoin 
trouuer   les   mots   au   beſoin: 
Son   chat,   bon   rat,   vaille   que   vaille, 
Combattons   d’eſtoc   &   de   taille, 
renons   la   ſcience   au   collet 
inſi   que   l’on   fit   Corolet, 
ors   qu’en   habit   de   Capitaine 
l   crioit   à   perte   d’haleine 
ans   toure   la   court   du   Palais, 
ue   le   peuple   vouloit   la   paix. 
  elas!   ce   grand   homme   de   guerre 
ut   quaſi   renuerlé   par   terre, 
B 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-09.png_bin.png.txt


V 
6 
¬¬¬¬¬¬¬¬-¬o¬   ¬ 
Dont   j’aurois   eu   mille   regrets, 
Parce   qu’il   nous   vend   des   Arreſts, 
Et   qu’il   eſt   le   cocq   des   Libraires, 
Sans   faire   tort   aux   autres   freres: 
Mais   auec   ſon   gallon   d’argent 
Il   eſt   bien   mieux   mis   qu’vn   Sergent; 
Et   ſil   n’euſt   toſt   crié,   Renguaine, 
Il   eſtoit   mort,   choſe   certaine. 
Mais   reuenons   à   nos   moutons, 
Graues   Autheurs   de   rogatons, 
De   qui   chacun   fait   grande   eſtime, 
Soit   pour   la   proſe,   ou   pour   la   rime; 
Ie   croy   que   vous   eſtiez   cachez 
Auſſi   loing   que   nos   vieux   pechez, 
Alors   que   toutes   les   maltotes 
Vouloient   opprimer   tous   les   hoſtes: 
Car   en   ce   temps   les   ſanſonnets 
  Comme   poiſſons   eſtoient   muets: 
L’éclat   de   la   rouge   Calotte 
Vous   donnoit   à   tous   la   menotte: 
Mais   ſ’en   allant   à   ſainct   Germain, 
Il   vous   a   délié   la   main, 
Vos   eſcrits,   l’encre,   l’huile   ou   graiſſe 
Ont   bien   fait   cheminer   la   preſſe: 
Les   Partiſans,   ou   Maltotiers 
Ont   bien   releué   nos   meſtiers: 
Nous   auiohs   auſli   triſte   mine 
Que   le   pain   à   la   Mazarine, 
enue   e   d   ene   e   ei   e   pe 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Nous   ſommes   huict   cens,   voira   mille, 
Qui   tous   les   iours   courons   la   ville 
Depuis   le   matin   iuſqu’au   ſoir, 
Offrant   par   vn   humble   deuoir 
Vos   œuures   à   qui   les   demande, 
Et   ſi   ne   faut   point   qu’on   marchande 
Six   deniers   pour   quatre   fueillets 
Entrent   dans   mon   gouſſet,   tous   nets, 
L’Imprimeur   payé   de   ſa   fueille. 
Que   cela   dure   Dieu   le   vueille: 
Car   pourtant   ſans   le   Partiſant, 
Nous   ſerions   tous   morts   à   preſent! 
Au   lieu   que   de   tant   de   huées 
Nous   reſte   les   voix   enroüées 
D’auoir   crié   haut,   &   ſouuent. 
Foin!   ie   m’empeſtre   trop   auant, 
Pour   faire   vne   action   de   grace, 
Dedans   vn   filet   ie   m’enlaſſe, 
Qui   n’a   commencement   ny   fin. 
Si   j’eſtois   vn   homme   Latin, 
I’aurois   mis   en   quatre   paroles, 
Sans   mentir,   &   ſans   hyperboles: 
Ie   vous   remercie   Orateurs, 
Rares   Eſprits,   braues   Autheurs, 
Compoſeurs   de   rimes   burleſques, 
Inuenteurs   de   tiltres   croreſques: 
Aduocats,   Pedans,   Eſcoliers, 
Qui   feſſez   ſi   bien   les   cahiers, 
Vos   ouurages   faits   à   l’enuie, 
Nous   ont   à   tous   ſauué   la   vie. 

mazarinades_burlesques/Le_burlesque_remerciement_des_imprimeurs_[...]_bpt6k55439930.pdf-11.png_bin.png.txt


Si   vous   continuez   toujours 
A   faire   de   pareils   diſcours, 
Pouaaeu   qu’on   ne   nous   face   niche, 
Chacun   de   nous   deuiendra   riche, 
Et   ie   diray   comme   dit   on, 
Quelquefois   le   malheur   eſt   bon, 
Pour   acquerir   de   la   finance, 
Pourueu   qu’on   ſauue   la   potence, 
Et   le   foüet,   &   la   fleur   de   lys. 
Baſte   du   reſte,   ie   finis, 
Apres   que   pour   nos   Compagnies 
Ie   proreſte   à   ces   grands   Genies 
Que   ce   qui   viendra   de   leur   paru 
Sera   ſi   matin   &   ſi   tard 
Crié   par   nous   à   voix   ſi   forte, 
De   ruë   en   ruë,   de   porte   en   porte, 
Qu’ils   auront   grand   contentement 
D’ouyr   publier   hautement 
La   production   de   leur   ceruelle. 
Bon   ſoir,   ie   n’ay   plus   de   chandelle. 
Contentez-vous   d’vn   Imprimeur 
Qui   ne   fut   iamais   grand   Rimeur, 
Qui   ne   ſçait   regle,   ny   methode, 
Mais   qui   fait   des   vers   à   ſa   mode 
Que   l’on   chante   ſur   le   Pont   neuf 
L’an   mil   ſix   cens   quarante-neuf. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-03.png_bin.png.txt


m7 
le 
LE 
CARTE   L 
D   ¬ 
4 
  6 
BVRLESQVE 
ENTRE   DEVX   AMIS. 
ENVOYE’   DE   PARIS   A   RVEL, 
  &   refuſé   pendant   la   Conférance. 
An 
e8 
A   PA1S, 
  n   iruneislil   e   e   ls   l   l   e   oe   e   no   in 
  Chartiete,   preés   le   Puits-Certain,   au   Treillis-vei 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-05.png_bin.png.txt


3 
  gls   dldosds   ſsde   ſds   ds   lde   dledgdgsdsſts   ſgsds   gtd, 
eeiede   pr   elre   pie   e   ſpae   ee   e   ſeerſis 
  A   T 
T   A 
11 
HN 
  Il   
BVRLES   QVE   
  rS   y   
ENTAE   DEVX   A   IS¬ 
r   oTe   p   E   e   i   s   e   a   reE, 
&   refnſé   pendant   la   Conférance. 
deds   e   ſie   eſie   eien   oe 
é   Aſi   bien   puſesl   oubliere   l 
rd   nu   ele   niei   oeueielee 
Lons   dvu   grals   dempleu   de   y 
Tient   chopine   biett   meſurée   l   
Et   que   le   celeſte   Flambeu,   E1 
Iamais   ſous   la   voûte   auré&   
  n 
N’en   a   dit-on   vedu   de   plusbenu   
A   jj 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-06.png_bin.png.txt


4 
le   e   e 
l   l   isls 
eſ 
Lacquais,   mon   verre:   n’eſt-ce   pas 
Ten   rendre   émoinoculaire? 
Combien   deefois   en   vn   repas 
Vuideroit-il   mon   ordinaire? 
O   le   grand   abbateur   de   bois! 
Ie   veux   le   mettre   à   ſec   trois   fois 
Contre   lé   galand   vne   ſeule; 
Et   ie   luy   feray   ſans   efforts 
Auec   du   Coindrieux   par   la   gueule 
R’entrer   ſa   Gaſconnade   au   corps. 
d 
e 
Malgré   les   troubles   de   ce   temps 
Dis-luy,   fidele   &   cher   Alpheme, 
Que   sil   en   veut   le   paſſe-temps 
Ie   l’en   feray   juge   luy   meſme. 
Dis-luy   (   d’eût-il   s’en   irriter) 
Que   ſi   ie   luy   fay   bien   quitter 
Vne   vanité   qui   m’offence, 
C’eſt   le   fruit   du   ſoin   qu’on   a   pris 
De   m’enſeigner   dés   mon   enfance 
Vn   art   qu’il   a   trop   tard   appnis. 
  A   peine 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-07.png_bin.png.txt


5 
A   pcine   auoit-on   ſeulement 
Conté   quatre   mois   de   mon   aage, 
Que   mon   nourriſſier   Allemand 
Dit,   il   ſer   grand   perſonnage: 
En   effet   ſa   femme   vn   matin 
Ayant   de   trois   goute   de   vin, 
Moüillé   le   bout   de   ſa   memmelle 
Ie   m’en   vis   ſi   bien   appaſté 
Que   depuis   ie   brûlé   comme   elle 
Pour   ce   jus   dont   i’auois   taſté. 
d 
es 
  Ainſi,   dit-on,   quelque   liqueur 
Que   d’vn   pot   neuf   l’argile   aytbuë 
Elle   garde   long-temps   l’odeur 
Dont   vne   fois   elle   eſt   imbüe. 
Ainſi   nos   parens   quelques   fois, 
(   Mais   innocemment   toute-fois 
A   ce   meſtier   nous   acheminent; 
Lors   qu’ils   nous   donnent   à   teſter 
Des   nourrices   qui   nous   auinent 
Pluſtoſt   que   de   nous   allaiter. 
1 
7 
3 
a 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-08.png_bin.png.txt


sa 
6 
Pour   te   monſtrer   ſi   i’ay   raiſon 
Sans   en   chercher   vn   autre   exemple¬ 
Cher   Alpheme,   noſtre   maiſon 
Nous   en   fournit   vn   aſſez   ample: 
I’apprens   de   ce   que   l’on   m’en   dit 
Qqu’ainſi   Dame   Alis   me   rendit 
Deuot   au   Demon   de   la   Treille, 
Et   que   la   putain   aualoit 
Hauſſant   le   cu   de   la   Bouteille 
Autant   de   vin   que   moy   de   lait. 
Quelque   doux   que   fûr   l’aliment 
Que   ie   tirois   d’un   ſein   d’albâtre 
Dont   ſon   vieux   cocu   d’Allemant 
Neſtoit   pas   baucoun   iloiaee, 
Soudain   qu’elle   prenoit   ce   ton 
Laiſſant   là   le   jus   du   teton 
Dont   ie   me   ſoulois   ſans   obſtacle, 
D’aize   leuant   mon   petit   nez 
I’attachois   à   ce   doux   ſpectacle 
Mes   yeux   à   le   voir   obſtinez. 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-09.png_bin.png.txt


7 
4 
4, 
E 
Le   Marou   qui   d’vn   iour   ener, 
Et   quelque   fos   bien   dauanaege, 
N’a   joué   tour   de   ſon   meſtier 
Sur   la   chair   ou   ſur   le   potage, 
Ou   le   chien   qu’vn   bon   appetit 
Comme   à   ſes   Rois   aſſujettit 
Atous   ceux   que   la   tableaſſemble, 
Tenté   dés   le   commencement 
De   faire   ce   qu   ils   font   enſemble, 
Les   regarde   moins   fixement. 
Mais   i’auois   beau   conſidérer 
La   liqueur   au   diable   la   goute 
Que   ie   pouuois   en   eſperer 
De   celle   qui   l’avaloit   toute: 
’auois   beau   luy   montrer   le   bee, 
Mettre   vn   petit   flâcon   à   ſec 
Neſtant   pas   ne   grande   afaire, 
Elle   l’épuiſoit   tellement 
Qu’il   ny   reſtoit   pas   dequoy   faire 
Ruby   ſur   l’ongle   ſeulement. 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-10.png_bin.png.txt


8 
e 
Combien   me   coûtoit   en   hebrieu 
(   Car   des   enfans   c’eſt   le   langage) 
Combien   me   coûtoit   iuſte   Dieu 
De   plainte   ce   cruel   outrage! 
Fruſtré   de   ma   part   du   butin 
Ie   faiſois   le   petit   Lutin 
Sur   le   giron   de   la   carongne, 
Qui   quelque   fois   pour   m’appaiſer 
Donnoit   à   ſon   petit   vrongne, 
Sa   Bouteille   vuide   à   baiſer. 
t 
ei 
Bacchus   propice   à   l’oraiſon 
Que   ie   luy   fis,   mon   cher   Alpheme, 
La   punit   &   me   fit   raiſon 
De   ce   trait   de   rigueur   extreme: 
Pour   venger   ſon   petit   valet 
Ce   Dieu   changea   ce   vin   en   laict, 
Vn   certain   iourde   la   ſemaine, 
Et   par   vn   prodige   diuin 
Des   deux   tetons   de   l’inhumaine 
Fit   pour   moy   deux   ſources   de   vin. 
Tu   ris, 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-11.png_bin.png.txt


S 
4 
Turis,   cher   Alpheme,   &   dourant 
De   l’auanture   d’un   Ivrongne, 
Tu   crois   n’ouyr   en   m’écoutant 
Que   des   contes   de   la   Cigongne: 
Mais   i’ateſte   de   ce   devin 
Qui   dit   que   i’aymerois   le   vin, 
Le   myſterieux   aſtrolabe, 
Que   ie   ne   veux   ainſi   qu’vveau, 
(   Si   ie   te   ments   d’une   ſyllabe) 
Boire   deſormais   que   de   l’eau. 
ls 
Voy   done   Tyrſis   sil   t’eſt   preſcrit 
De   te   remettre   à   la   campagne, 
Porte   luy   ce   Cartel   eſcrit 
D’encre   faite   de   vin   d’Eſpagne: 
La   ſubſtance   en   eſt   que   demain 
Ie   veux   voir   le   veire   à   la   main, 
Lédrôle,   rant   qu’un   demous   reue 
Qu’il   vienne,   &   que   ceſtvn   duiel, 
Qui   ne   viole   pas   la   tréue, 
Faite   entre   Paris   &   Rüel. 
C 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-12.png_bin.png.txt


e 
o8, 
ie? 
La   Tréve   ah!   ceſt   mal   apliquer 
Vn   terme   dout   ie   ſcay   luſage, 
Sil   ne   donne   pour   m’expliquer, 
Aux   affaires   qu’un   faux   viſage; 
C’eſt   imprudemment   que   ie   fais 
Dvn   doux   avantpropos   de   paix 
Vne   parenteſe   de   guerre; 
De   noftre   irmocence   charme 
Le   Roy   va   poſer   le   tonnerre 
Dont   vn   traite   l’auoit   armé. 
o? 
re 
Malgré   les   conmplots   inoüys 
Dvn   ſ   laſche   &   ſi   bas   courage, 
Nos   aſtres   les   yeux   de   Louys 
Percent   &   diſſipent   l’orage; 
Nul,   cher   Alpheme,   n’en   a   peur 
Que   le   ſorcier   dont   la   vapeur 
L’a   formé   pour   nous   mettre   en   poudre; 
Et   mon   Roy   malgré   Belzéhut, 
Veut   pour   bien   employer   ſa   foudre, 
ue   ſon   ouurier   en   ſoit   le   but. 

mazarinades_burlesques/Le_Cartel_burlesque_entre_deux_[...]_bpt6k5679275k.pdf-13.png_bin.png.txt


11 
l8 
Anne   preſte   à   nous   r’amener 
Ses   delices   qui   ſont   les   noſtres, 
Va   nous   abſoudre   &   condemner 
Ce   monſtre   horreur   de   tous   les   autres: 
Ma   Reyne   va   reconnoiſſant 
Ou   que   ſon   peuple   eſt   innocent 
Des   crimes   de   Leze-Eminence; 
Ou,   ce   qu’il   auoit   proteſté, 
Qu’ils   ne   ſont   pas   comme   elle   penſe, 
Crimes   de   Lene-Majeſté. 
eel 
s 
, 
, 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-2.png_bin.png.txt


LE   CELEBRE 
FESTIN 
MoVCHARDS 
  M.   DC.   XLI 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-3.png_bin.png.txt


¬ 
¬ 
l¬ 
  Il 
  ¬   J 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-4.png_bin.png.txt


aa 
1 
&eêôêbeedbbdeAee8 
  9 
E   
  
LE   CELEBR 
¬   ¬ 
4   
L   L   D   
DES 
L 
¬ 
N 
MOVCHARDS 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
P’E   veux   chanter   feſte   Baechique 
  é   Ou   verre   auſi   haut   qu’vne   pique. 
s’eſt   veu   maintefois   épuiſer 
e   Gn   peut   bien   hyperhohiſer. 
En   ſujet   de   cette   nature 
Alors   qu’il   s’agit   de   friture, 
Quand   on   voit   dans   le   cabaret 
  4 
Vin   blanc   peut   eſtre,   &   vin   clairet, 
Donner   couleur   aux   nobles   trongnes 
De   cinq,   ou   ſix,   fort   bons   yurongnes; 
Mais   lé   nombre   eneſt   ſuperftos 
Ils   eſtoient   moins,   peut   eftce   plus: 
Cela   ne   fait   rien   à   l’Hiſtoe 
Que   ie   ſcais,   &   que   l’on   doit   croire, 
Ie   veux   auec   fideſité́ 
Vous   raconter   la   verité; 
l 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-5.png_bin.png.txt


4 
De   ce   qui   dedans   cette   trouppe 
(Me   ne   ſçay   ſi   l’on   mangea   ſouppe) 
Mais   l’on   y   bût   abondamment 
I’en   puis   parler   certainement, 
De   ce   qui   donc   en   cette   bande 
Arriua:   mais   quoyl’on   demande 
Qui   ſont   ces   gens,   ce   ſont   Mouchards 
Qui   furetent   de   toutes   parts, 
Et   pour   cét   employ,   que   ie   penſe, 
Ils   auront   ample   recompenſe 
  Mais   il   m’en   chaur   peu   ſur   ma   foy 
Ce   ſoin   ne   vient   pas   iuſqu’à   moy, 
Ou   qu’on   les   paye,   ou   qu’on   les   berne 
Mon   eſprit   point   ne   s’en   lanterne, 
Et   ſans   faire   le   rafineé́ 
Sans   auoir   eſté   du   dilné́, 
Ces   gens   n’ont   rien   qui   me   déplaiſe 
Ills   ne   ſçauroient   troubler   mon   aiſe, 
Sur   ce   poinct   ie   ſuis   conſolé 
Car   ie   ſcay   qu’il   n’a   rien   paſſé, 
Qui   puiſſe   redouter   la   griffe 
Du   Mouchard   qui   ſans   ceſſe   briffe, 
Et   qui   meſle   à   chaque   morceau 
Du   meilleur   vin,   &   non   de   l’eau, 
Cette   liqueur   n’eſt   pas   fort   bonne 
A   gens   à   qui   franc-taupin   donne.¬ 
Dequoy   dépenſer   largement 
Et   cét   argent,   aſſeurément, 
Vient   de   la   bouürſe   du   bon   homme 
On   le   ſçait   bien   ſans   qu’on   le   nomme, 
Cét   argent   vient   de   la   ſueur 
Du   Vgneron,   du   Laboureur, 
De   ce 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-6.png_bin.png.txt


Mais   rengaignons   cette   ſatyre 
Traçons   autre   ſujet   pour   rire, 
Ne   ſortons   point   du   cabaret 
Où   l’odeur   du   haran   ſoret, 
(   Car   en   ce   iour   la   ſain   cte   Egliſe 
Deffend   que   ſous   la   dent   ſoic   miſe 
Viande   qu’on   mange   au   gras   Mardy 
Car   ce   iour   fut   vn   Samedy, 
Cette   odeur   dis-ie   a   fait   merueilles 
Charme   le   neé́,   non   les   oreilles 
Qui   par   le   ſon   d’vn   vieleur 
Ont   voulu   prendre   autre   douceur,. 
Dans   ce   feſtin   Dame   Armonie 
Leur   fit   gouſter   la   melodie, 
S’il   eſt   vray   qu’à-   gens   plein   de   vis 
Ce   plaiſir   qui   tient   du   diuin,. 
Paiſſe   apporter   quelquies   delices¬ 
Puis   qu’ils   n’ont   point   d’autres   blandices,. 
Qu’a   boire   à   doubles   carillons 
Aymans   mieux   a’auoir   que   haillons, 
Pourueu   que   la   boureille   trote 
Pourueu   que   le   Mouchard   grignote:¬ 
Car   ſouuent   auec   ve   noix 
Il   boit   des   pintes   plus   detrois, 
Toutefois   le   bon   perſonnage 
Y   ioine   quelque   peu   de   fromage; 
Mais   le   baquet   que   ie   décris 
Fut   vn   banquet   de   fort   haut   prix, 
Maint   poiſfon   fur   mis   ſur   la   table¬ 
Dont   la   ſauſſe   eſtoit   deletable, 
On   y   vid   carpeà   court   boü̈illon¬ 
Et   chacun   comme   yn   tourbillon. 
8 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-7.png_bin.png.txt


Ou   comme   vne   trouppe   affamé́e 
Donnoit   ſur   la   carpe   aſſommée, 
Et   carpe   alors   comme   ie   croy 
  Fut   bien   ſurpriſe   ſur   ma   foy, 
Et   plus   encore   fut   eſtonnée 
Conſiderant   ſa   deſtiné́e, 
Dont   le   prodige   eſt   fort   nouueau 
Car   ayant   nagé   dedans   l’eau, 
Elle   voit   pour   lors   qu’elle   nage 
  Parmy   le   vin,   car   ce   breuuage 
Pour   lors   n’eſtoit   point   eſpargne 
  Tel   boit   qui   ne   l’a   point   gagné, 
Si   ce   n’eſt   en   matoiſerie 
Ou   par   quelque   ſupercherie, 
  Car   ces   Mouchards   ne   ſç̧auent   rien 
Sinon   que   dupper   noſtre   bien, 
Et   boire   comme   vn   trou   d’Eſte 
’Nous   oſtant   toute   liberté; 
Ie   hais   meſme   plus   que   la   haire 
Srgents   Mouctard   &   commiſſire 
Et   certe   racaille   de   gens 
Records   à   haper   dligens, 
Tout   le   monde   ſç̧ait   leur   couſtume 
Sans   qu’on   l’apprenne   par   ma   plume, 
Car   ie   ſçay   comme   en   mille   endroits 
Ces   gens   mettent   ſouuent   leurs   doigts, 
Et   ce   que   ie   trouue   de   pire 
On   crouue   touſiours   à   redire, 
Dedans   les   lieux   où   ces   maudits 
Qui   ne   vont   iamais   moins   de   dix 
Ont   mis   le   pié   (   choſe   funeſte 
Ils   font   plus   de   mal   que   la   peſte, 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-8.png_bin.png.txt


7 
Et   ie   croy   que   ces   Rodomonts 
Font   plus   de   mal   que   les   Demons 
N’en   font   là   bas   dans   les   abyſmes 
Deſtinez   à   punir   les   crimes; 
Mais   apres   tout   c’eſt   trop   proſner? 
N’eſt-il   pas   temps   de   rerourner 
Dans   cette   tauerne   authentique, 
Où   ſe   fait   banquet   magnifique, 
Où   l’on   boit   à   noſtre   ſanté 
Mais   que   vois-ie   de   ce   coſté, 
Si   i’ay   l’œil   bon,   c’eſt   Maiſtre   Blaize 
Qui   rapoſoit   dans   cette   chaize, 
Et   cet   autre   apres   quelques   rots 
Verre   en   main   égoute   les   pots, 
Ie   voy   des   pintes   renuerſé́es, 
Ie   voy   des   houteiles   caſſées, 
Ie   voy   le   compere   Robere 
Qui   eie   en   diable   de   vau-vert 
Et   qui   peſte   contre   Chriſtine 
Afin   qu’elle   apporte   chopine: 
Et   du   meilleur   il   veut   auoir 
Mais   ie   penſe   qu’il   s’en   va   choir; 
S’il   fait   encore   vne   ajanibeé́e 
Ma   foy   ſa   caboche-   eſt   troublée. 
Vn   autre   icy   ronfle   plus   fort 
Que   le   vent   qui   ſoufle   du   Nore: 
Quel   deſordre   en   cettetauerne, 
Pour   moy   ie   ſuis   d’aduis   qu’on   berne 
Ces   plaiſans   Meſſieurs   les   Moucharde 
Et   qu’on   ſç̧ache   de   toutes   pares, 
Cette   auanture   aſſez   croteſque, 
Ie   ſuis   d’aduis   que   le   Buleſqpe 
  4¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Celebre_festin_des_movchards_en_ver.pdf-9.png_bin.png.txt


8 
Qui   ſert   d’entretien   aux   eſprits, 
aſſe   voir   en   diuers   eſcrits 
Cette   feſte   ſi   ſolemnelle, 
Cette   débauche   vniuerſelle. 
Ce   banquat   qui   ſera   fameux 
Et   dont   vn   iour   chez   nos   neueux 
On   verra   la   noble   peinture, 
On   peut   en   cette   conjoncture 
Lancer   quelque   trait   bien   charmant,. 
On   peut   railler   innocemment 
Aucun   Mouchard,   comme   ie   penſe,. 
Ne   croira   pas   que   ie   l’offenſe,   5 
Ce   que   i’eſcris   ſans   ornement 
Et   qu’on   nomme   burleſquement, 
Dans   ce   temps   où   Burleſque   on   aime: 
Sera   pris   par   Burleſque   meſme, 
Ce   que   Mouchards   ont   fait   illec,. 
Ie   dis   de   lauer   bien   le   bec, 
Auec   bon   vin,   il   n’eſt   perſonne. 
Quoy   que   melancolique   &   bonne 
Qui   n’ên   fit   autant   qu’ils   ont   fait. 
Cette   auanture   eſt   en   effet 
Il   ne   faut   pas   que   l’on   en   doute,. 
Si   ce   n’eſt   que   qui   ne   voit   goute, 
Ie   veux   dire   les   Quinze-Vingts 
Qui   ne   ſont   pas   trop   bons   deuins, 
Ne   veü̈ille   pas   auiourd’huy   croire. 
Ce   qui   peut   paſſer   pour.   Hiſtoire, 
Ce   banquet,   pout   le   dire   au   vray 
Taſche   à   apprendre   où   il   fut   fait.. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-06.png_bin.png.txt


  
  2 
LE 
J   re 
  LT 
  1 
  LL.   DL   L 
DE 
TTNDLI 
I   I   IVA   F   L 
DELA 
T   
D   A 
L   A   LL 
En   Vers   Burleſques. 
, 
1 
  eee 
A   PARIS 
  Chez   MATHVRIN   HENAVLT. 
¬¬¬¬¬¬¬¬-naaeſa. 
  C   XX. 
  uee   Peirmißion. 
0 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
uu 
eepeteeeePttetdetetttpe 
D   T   ¬ 
T   T 
  J 
  
L   F   I   IL   L 
DE   TRIOMPHE 
R   P   I 
  
T   T 
1   
IL   L   L   L 
  E   chanteray   ce   compagnon 
s 
  Qui   ne   veut   point   manger   d’ognon, 
  Ou   d’vnion,   comme   on   l’appele, 
V 
  Qui   luy   fait   mal   à   la   ceruelle; 
  l   ne   ſçait   pas   ce   beau   Romain, 
Qui   ſcait   ſi   bien   faire   la   main, 
L’inuention   de   Cleopatre, 
Ce   viſage   plus   blanc   que   plaſtre, 
Qui   feit   la   diſſolution 
D’vne   precieuaſe   vnion 
Ou   d’vne   perle   ſans   pareille 
Des   pierres   de   prix   la   merueille, 
Pour   en   preſenter   la   liqueur 
Au   grand   Anthoine   ſon   vainqueur. 
Auſſi   faiſant   ce   perſonnage 
Ce   n’eſt   pas   à   ſon   auantage 
Que   ie   pretend   de   trauailler; 
L’humeur   preſente   eſt   de   railler. 
e   reun   e   in   euieia 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-09.png_bin.png.txt


a2e. 
4 
Ie   ne   veux   point   mettre   ſon   nom, 
De   peur   de   ternir   ſon   renom: 
Non   n’en   parlons   point   dauantage, 
Ce   ne   ſeroit   que   grifonnage; 
Et   puis   chacun   en   a   tant   dit, 
Qu’il   eſt   ſuffiſamment   deſcrit. 
Mais   parlons   des   reſioüiſſances 
Et   des   rares   magnificences, 
Dont   Paris   forme   les   appreſts 
Pour   receuoir   Dame   la   Paix. 
Ne   diſons   rien   de   ces   batailles, 
Où   tant   de   ſortes   decanailles, 
Monſtrans   leur   generoſité, 
Ont   exercé   leur   cruauté. 
Ne   parlons   point   de   tant   de   Sieges, 
Ny   des   ſurpriſes   ou   des   pieges, 
De   batailles   ny   de   combats, 
Puis   que   chacun   en   eſt   ſi   las; 
On   ayme   mieux   parmy   la   preſſe 
Aller   chercher   pain   de   Goneſſe. 
Ne   nous   arreſtons   point   auſſi 
A   ce   qu’on   feit   à   Iuuiſi, 
Où   s’alluma   ſi   ude   guerre, 
Qu’on   n’entendoit   pas   le   tonnerre: 
Laiſſons   de   meſme   Auberuilliers, 
Où   les   Soldats   dans   des   panniers 
Faiſoient   tous   les   Diables   à   quatre, 
Diſans:   i’enrage   de   he   battre; 
le   ſuis   tranſporté   de   fureur, 
Ieveux 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-10.png_bin.png.txt


3. 
Ie   veux   monſtrer   que   i’ay   du   cœur. 
  Paſſons,   en   laiſſant   en   arriere 
De   Conches   la   forte   barriere, 
Bourgade   qui   pleine   d’orgueil 
Ne   regarde   point   de   bon   œil 
Ceux   qui   taſchoient   par   leur   ſurpriſe, 
D’attenter   deſſus   ſa   Franchiſe; 
Pour   Parapets   &   Baſtions 
Remparts,   fortifications, 
Pour   demy-lune   &   batterie 
N’oppoſant   rien   à   leur   ſurie, 
Que   des   pommiers   &   des   buiſſons, 
  Des   citroûilles   &   des   oygnons. 
  Taiſons   la   ſanglante   iournée¬2 
Dont   auſſi-toſt   la   renommée 
A   volé   par   tout   l’Vniuers, 
Ne   pouuans   pas   dedans   nos   vers 
Inſerer   recit   ſi   funeſte, 
Vn   autre   vous   dira   le   reſte: 
C’eſt   de   ce   Charanton   ſur   l’eau 
Qui   ſeruit   de   triſte   tombeau 
A   tant   d’illuſtres   perſonnages 
  Qui   feirent   là   voir   leurs   courages¬ 
De   vous   cotter   chaque   conuoy, 
Vous   les   ſç̧auez,   comme   ie   croye 
De   vous   produire   les   loüanges, 
Les   trauaux   &   les   ſoins   eſtranges, 
Par   qui   tous   nos   Chefs   genereux 
Se   ſont   rendus   ſi   fort   fameux, 
8 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
Ie   ne   fairois   que   les   redire,   
Et   d’autres   eſcrits,   les   tranſcrire. 
C’eſt   pourquoy   ie   vay   de   ce   pas 
En   laiſſant   là   touts   les   combats, 
Les   attaques   &   les   batailles 
Les   tuez,   &   leurs   funerailles, 
Chanter   de   la   paix   les   douceurs, 
Qui   déia   chatoüille   nos   cœurs, 
N’ayants   plus   la   machoire   oyſeuſe 
Non   plus   que   la   bedaine   ereuſe. 
Vn   iour   la   Paix   en   grand   repos 
Paſſoit   le   temps   parmy   les   pots. 
Comme   elle   a   couſtume   de   faire; 
Chacun   faiſoit   bonneordinaire 
Mais   il   ſuruint   ie   ne   ſçay   qui 
Et   luy   cauſa   ſi   grand   ennui, 
Que   ſans   y   prendne   autrement   garde, 
Elle   ala   prendre   vne   hallebarde, 
Pour   mettre   par   tout   le   hola; 
Mais   elle   ouyſt:   Sortez   de   là 
Alors   la   populace   émuë, 
S’en   va   par   tout   crtae   euẽtue   i 
Et   ceſte   Deeſſe   auſſi-toftetl 
Pour   les   mettre   tous   enrepos,¬ 
D’vn   ton   plus   aigreles   menace 
De   quelque   ſanglante   diſgrace   
  e9 
Chacun   vouloitçauoi   pourquoyi 
L’on   auoit   enlené   le   Roy. 
Voyant   donc   ſes   meacesi   vains   ,j   ſ   l 
81 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-12.png_bin.png.txt


7 
Le   ſang   s’échauffa   dans   ſes   veines, 
Elle   prend   auſſi   ſonmouſquet, 
Met   ſon   amorce   au   baſſiet; 
Mais   ſon   amorce   en   eſtant   cheute. 
Dedans   la   ſuite   de   l’emente 
Qui   de   plus   en   plus   s’allumoit! 
Et   tout   vn   grand   peuple   hanmoiti 
La   Deeſſe   alors   ſe   dépite, 
Et   tout   ſoudain   ſe   met   en   fuite: 
Mais   Saturne   ayant   pris   pitié, 
D’vne   ſi   fidele   amitié, 
Voulut   ſecourir   la   Deeſſe, 
Qui   doit   par   tout   eſtte   Maiſtreſſe; 
Il   la   voulut   voir   triompher 
De   cét   affreux   monſtre   d’Enfer, 
Qu’on   nomme   par   toute   la   rerre 
De   ce   nom   terrible   de   guerre. 
Il   luy   feit   vn   Char   ſans   paril,   
Sinon   à   celuy   du   Soleil. 
Quelle   fut   la   réiouiſſance 
Qu’alors   on   eut   de   ſa   preſence? 
Chacun   admiroit   ſa   beauté 
Lorſque   l’on   voyoit   augmenté 
L’éclat   de   ſes   vermeilles   iouës 
Par   l’or   qui   brilloit   ſur   les   rouës 
Dont   eſtoit   eſleué   ſon   Char: 
C’eſtoit   vne   beauté   ſans   fard. 
Ses   cheuaux   marchoient   en   cadence, 
Pour   monſtrer   ſa   magnificence. 

mazarinades_burlesques/Le_chariot_de_triomphe_de_[...]_bpt6k5676001n.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
On   admire   ſa   grauité, 
Ou   bien   pluſtoſt   ſa   Majeſté 
  Qui   paroiſt   en   ſa   contenance, 
Impoſant   à̀   chacun   ſilence. 
Elle   rend   chacun   plus   humain, 
Appaiſant   tout   d’vn   tour   de   main, 
Ou   d’vn   trait   d’vn   œil   agreable 
Elle   rend   le   cruel   traictable, 
Elle   va   diſſipant   la   peur 
Comme   vne   legere   vapeu 
Elle   compoſe   vn   doux   melange 
De   recompenſe   &   de   loüange¬ 
De   tant   d’agreables   douceurs 
Elle   réioüit   tous   les   cœurs. 
Si   par   tout   chacun   la   ſeconde, 
On   rendra   la   terre   feconde; 
Salü̂ons   tous   la   ſaincte   Paixl 
  ee   deou   ree   nede   ea 
  
s 
  
EIN 
1 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-06.png_bin.png.txt


LE   COMBAT 
DE 
DEVX   AVTHEVRS, 
SVR   LE   SVBIET 
DE   LEVRS   PIECES 
  DV   TEMPS. 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
APARIS. 
M   De   XxLX 
- 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
  l,   oel,t   ,   l,8. 
e:   &e   ee-eee   ee   e   ae   ee   de:   e 
o   ’e’e’aee   s   ifoee   ee 
LE   COMBAT 
DE 
DEVX   AVTHEVRS, 
SVR   LE   SVjET 
DES   PIECES   DE   CE   TEMPS. 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
  ee   E   chante   le   Combat   aſfreux 
eeo   peet   oe   enue   e   ueieu   ſere 
  oe   iene   e   le   e 
e   le   plume   pous   l   brere 
qu   oiuet   DS’aeia   en   pe 
Muſe   qui   preſide   aux   alarm 
Flaſle   touy   d’epnandres   des   larnmes, 
Se   ne   de   le   e   e   un   e   n   pn 
Sene   n   euie   enuieonr   ln 
u   one   pernle   ener   ie 
Nous   en   promette   par   é   cuel 
?   A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-09.png_bin.png.txt


Et   que   Meſſieurs   nos   champions 
Plus   horribles   que   des   Lions 
Sc   ſoient   des-ja   bien   fait   des   niques, 
Par   cent   boutades   Poëtiques, 
Qui   de   deux   celebres   Autheurs 
Ont   fait   deux   illuſtres   frondeurs 
Faiſant   contre   toute   coûtume¬ 
prendre   l’eſpée   à   gens   de   plume, 
Qui   plus   vaillants   que   deux   Cœſars, 
Ont   fait   la   botte   au   champ   de   Mars: 
Et   bien   meſuré   leurs   rapieres, 
u’ils   ont   rapporté   toutes   entieres, 
En   deſpit   de   monſieur   le   ſort 
Qui   menace   vn   bretteur   de   mort, 
o   Dieu   qu’en   vne   telle   affaire 
La   prudence   eſtoit   neceſſaire, 
Ou   toute   autre   que   des   Autheurs 
Auroient   laiſſé   quelqu’vn   des   leurs: 
Mais   grace   à   leur   ſage   eonduitte 
Pas   vn   de   mort   eſt   nul   en   ſuitte, 
Nul   meſme   ne   s’eſt   veu   bleſſer 
Sot   qui   s’en   voudroit   offenſer, 
Il   vaut   bien   mieux   ſans   ſang   repandre 
Se   garder   de   ſe   faire   pendre, 
Que   de   monſtrer   de   ſa   valeur 
Mais   vn   peu   trop   à   ſon   malheur 
Mieux   vaut   en   ſortir   brague   nette 
Et   n’auoir   point   rougy   ſa   brette, 
Vn   noble   cœur   s’il   n’eſt   brutal 
N’ayme   point   à   faire   du   mal: 
Et   nos   deux   Autheurs   ſont   trop   ſages 
Pour   en   venir   à   tels   carnages, 
Quoy 
  

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
Quoy   que   l’eſpée   nuë   aupoing 
Ils   ſe   ſoient   veus   vn   peu   de   loing. 
Toutesfois   l’eſclat   de   leurs   lames 
Fir   horreur   à   leurs   grandes   ames, 
Blaſimant   l’impitoyable   fer 
Qui   les   menaçoit   de   l’enfer: 
Auſſi   la   colere   en   fut   cauſe 
Qui   vit   qu’on   cenſuroit   la   proſe 
Et   qui   ne   leput   endurer 
Coup   trop   difficile   à   parer. 
Vn   iour   ce   fut   à   mauuaiſe   heure 
Criton   fortit   de   ſa   demeure, 
Le   bon   homme   ne   ſçauoit   pas 
Qu’il   alloit   faire   vn   mauuais   pas, 
Pas   de   clerc   que   leplus   agile 
A   leuer   treuue   difficile. 
On   crioit   vn   cayer   nouueau, 
Que   l’on   débitoit   ſans   manteau, 
Et   ce   ſut   peut   eſtre   la   cauſe 
Qu’il   l’eſtima   troppeu   de   choſe, 
Toutesfois   comme   curieux 
Il   voulut   s’en   informer   mieux, 
  la   dangereuſe   entrepriſe 
Criton   haurement   le   meſpriſe, 
Et   nomme   en   bon   Fra   nçois   vn   fat 
L’Autheur   de   cét   eſcrit   d   Eſtat, 
Dit   que   cét   é   crit   politique, 
Choque   la   liberte   publique 
eieleie   e   ie   elnoe   ne 
En   fin   en   ſecoüant   la   teſte 
-Hdt   l’   Autheur   n’eſt   qu’vne   beſte, 
  
. 
¬ 
  i 
¬ 
, 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-11.png_bin.png.txt


  6 
Mais   le   bon   ſire   ſe   méprend 
Et   ne   ſcachant   pas   quil’entend, 
Il   le   condamne   d’impoſtures 
Et   luy   chante   encor   mille   injures, 
Cependant   qu’vn   derriere   luy 
N   enrage   pas   mal   de   cecy. 
Sentant   alarme   furieuſe 
A   la   region   bilieuſe 
L’Autheur   ie   vous   laiſſe   à   penſer 
Si   cela   deuoit   offenſer, 
Auſſi   ſe   monſtra-   il   ſenſible 
Parle   mieux   maiſtre   fou   viſible 
Ou   bientais-toy   ſans   te   meſler 
Eſtant   ignorant   de   parler, 
Il   t’appartient   bien   de   reprendre 
Vn   écrit   que   tu   dois   apprendre, 
Et   puis   que   tu   fais   tant   le   vain 
Attaque   l’eſpée   à   la   main, 
  Car   par   raiſon   tu   ny   vois   goutte, 
C’eſt   de   ta   valeur   que   ie   doute 
De   ta   ſottiſe   nullement, 
o   le   ſiniſtre   éuenement 
Que   ie   preuoy   de   ces   boutades, 
Criton   picqué   de   ces   brauades, 
Attend   moy,   dit-il,   teſte   bieu 
Ie   veux   te   voir   en   autre   lieu, 
Cela   dit,   enſemble   marcherent 
Où   penſeriez-vous   qu’ils   allerent 
Choiſis   eſpées   de   longueur, 
Cela   me   fait   ſaigner   le   cœur, 
Tous   deux   ſe   font   tenir   à   quatre 
Aſſurément,   ils   ſe   vont   battre 
1 
¬ 
  1 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-12.png_bin.png.txt


ev-¬---¬ 
  og 
Derriere   l’enclos   des   Chartreux, 
A   quoy   penſent   ces   malheureux, 
La   peſte   qu’elles   eſtocades 
Qui   font   ſur   le   paué   traiſnades, 
Cela   dit,   prend   bien   garde   à   toy, 
Auſſiferay-je   par   ma   foy. 
L’vn   &   l’autre   jaſe   meſure, 
Malpeſte   de   la   cenſure, 
Maudit   ſoit   qui   meſurera, 
Plus   maudit   qui   cenſurera: 
Et   tres   maudit   qui   tuëra 
In   eternum   pendu   ſera. 
Ie   croy   que   ce   fut   leur   langage 
Qui   fut   aſſez   modeſte   &   ſage, 
Pluſt   à   Dieu   qu’vn   orgueil   fatal 
N’euſt   fait   jamais   parler   plus   mal, 
Ils   n’en   ſeroient   pas   à   ces   termes, 
D’attendre   la   mort   de   pieds   fermes, 
Dieux   qu’ils   ſont   tous   deux   reſolus 
Il   ont   trois   carts   de   cœur   &   plus, 
Et   ie   croy   qu’il   ne   s’en   faut   guere 
Que   la   liure   ny   ſoit   entiere, 
Ils   n’auanceroient   pas   d’vn   pas, 
Bon,   ils   ne   ſe   bleſſerontpas. 
Ils   ſont   aſſez   loin   l’vn   de   l’autre, 
C’eſt   quelque   bonne   patenotre 
De   quelque   bien   deuot   Chartreux, 
Qui   les   reſerue   en   deſpit   d’eux 
Ou   quelque   Muſe   s’intereſſe, 
Pour   eux   &   malgré   leur   addreſſe, 
Sauue   deux   perſonnages   tels 
De   ces   trop   vilains   coups   mortels,, 
,   
-aa--¬¬4¬¬-p, 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
Ils   furent   bien   ſurpris   ie   penſe 
De   ſe   voir   égaux   en   vaillance, 
Et   pas   vn   n’euſt   voulu   ie   croy 
S’auancer   pour   ie   ne   ſçay   quoy, 
De   tres   bon   cœur   ils   rengainerent 
Ie   ne   ſçay   s’ils   ſe   pardonnerent, 
Mais   ie   croy   que   pour   ſurpaſſer 
Nul   n’euſt   voulu   recommencer, 
Ie   ſçay   bien   qu’ils   s’injurierent, 
Mais   que   point   ne   recommencerent, 
Nul   n’en   voulant   plus   faire   autant 
Encore   qu’il   fut   mal   content. 
A   ymant   trop   mieux   dans   ſa   colere 
Eſcrire   contre   vn   aduerſaire. 
Enfin   à   voir   ces   gens   adroits 
Vous   euſſiez   dit   des   Polonnois 
Qui   ſe   bartoient   à   la   Françoiſe 
  ant   eſtoit   leur   guerre   courtoiſe 
Ie   laiſſe   à   conter   leurs   trauaux 
A   l’niſtorien   des   nigaux, 
Qui   pour   dire   vn   fait   ſi   groteſque, 
Enuoyera   ſon   Courrier   Burleſqué,1 
FIN 
¬ 
2 

mazarinades_burlesques/Le_Combat_de_deux_autheurs_[...]_bpt6k5660961w.pdf-14.png_bin.png.txt


H¬¬ 
l 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-06.png_bin.png.txt


  
LE 
  r   V   
FVR 
  r¬ 
  . 
DE 
T   
IEV   
DEVX 
T   ¬ 
AA   
EERS   BVRLESQVE6. 
a   l   ? 
  i 
rgea 
A   PARIS, 
Chez   SpASTI   MARTI,   rué   S.   Iean   de   Latran, 
  PEsle   Colege   oyal,   deuant   S   pBenoiſt 
  M.   DC.   XLIX. 
AVEe   pERa1SS1oN. 
4 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
amea   
A¬   
T 
l 
rai 
a 
u1 
pe 
i 
  nevn   e   r 
H   - 
A   M   A.   l 
aî 
ea 
aea. 
: 
1   
H.   H 
el-d   I   E   u   
  
  de   deux 
  . 
I-   li 
ASI   Piop   ai 
  
En   vers   Burleſquesa. 
:.   ¬¬ 
2 
ſ   V   fut   cet   efronté   meſdiſant   emballeat   
Sſſ   Qui   dépeignoit   vn   iour   les   s   ſams   aleu 
u’on   berme   l’impuſteur   &   que   acchus   loeſevre 
H’ay   vus   de   ces   Meſfieurs   pourerinii   prendre   la   levre,   l 
Pour   vnlouche   regard,   pour   vn   nodetrauenspn   iel 
Pour   duivin   que   par   ieu   l’ondeuerferateaiersli 
Hen   ayvû   de   piquez   par   vnm   depit   fantaſque 
Se   porter   ſur   le   pré   chauſſez   bas   comme   vn   Baſque 
D’vn   leger   oſcarpin   propre   à   de   els   combats,   uo 
ais   change   de   plaſtron,   plus   qu’unmulet   de   hads,! 
  Coëffez   d’Vvn   feutremol   qui   poui   couurir   leurreſte, 
Cache   vnbonnet   de   fer   qu’on   nomme   vn   pot   enteſte, 
l 
La   rondache   s’enſuit,   l’inſtrument   deffenſtf, 
Sert   plu   dans   leurs   duels   que   lea   gineaſfinſir 
En   cetlarroy   guerrierces   contre-faitsatletes 
Courent   au   champ   de   Mars   ſe   battreiſans   trompettes 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-09.png_bin.png.txt


1 
Pourpoint   has,   quelque   ſot,   c’eſt   bien   pour   sanimer, 
, 
Ili   ſoe   là   peoiuir   ſe   baiere   &e   no   pour   ’enruiners 
Put   des   geaeqrieas   rdcaissee   ſóeoi   mal   ſi   peeide,l 
Senaleoſe   ie   ſeaidſple   lsgſs   le   eorpe   plus   oeaadee 
  u. 
Eqauadeal   qtedeſeule   daede   e’edaieSſrhattai   le 
Apres   seſtre   battus   ils   en   touſſent   lon-temps: 
A   quoy   bon   pourpoinct   bas   leur   vaillance   renie 
Dans   leurs   beas   rcedez   cette-ceremonie, 
Eeurstanrgues,   leurs   plaſtons,   leus   pourpoireboutez 
Veullent   tous   les   premiers,   paſtir   des   coups   fourez, 
Nos   François   ſans   pourponct   ſe   boûrent   trop   à   l’aiſe, 
Ceux-cy   font   plus   d’effort   plus   leur   harnois   leur   peſe, 
S’ils   n’ont   deſia   fait   euutrtre   heas   qu’il   s’en   faut   peu! 
Leur   ſouffle   &   leurs   regards   mettent   l’air   tout   en   feu, 
Deſia   le   moins   fouglx   poaurfend   l’auitre   en   pepſée: 
Alleſ   ous   pl   froter   quadl   leur   taſteneſt   cdaauſſpiee   
Ces   elagel   slenmont   s’eſuenner   lpor   de   moims   e 
Ln   &   l’autr   dégueſne   &   erache   dans   ſes   poings   e 
Ils   ſe   merteneu   gardeg   &   dans   leur   fienremol̈e 
Semblentedeoleat   oſtous   s’entreeoucherenrjoüb 
Chacun   tiert   de   piedl   fierme   &   trop   hautà   la   mair   
Dédaiheà   faireicyda   motié   du   chemin: 
l   
Chacun   en   êttojouſâteàttend   la   defference   l 
Le   plus   roguértint   ennais   le   plls   bnuſqus   auane, 
Voydeſia   famboyer   ,Flafnberge   &Durandh,   
SiiDieu   y   met   laemain   leur   perſonne   aurimal   l 
Ils   ſont   maal   âieoauet   fous   leur   epoiſſe   rargu 
Helas!   ils   ſonfaux   mains   ,à   la   lurgue,   à   la   larguei   o? 
Flambergefait   dans   l’airplus   de   vent   qu’vn   bouli¬ 
L’aier   de   Duradal   fait   du   fſie   violep,¬ 
Aux 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
Aux   coups   de   Durandal,   aux   reuers   de   Flamberge; 
Le   tronc   d’vn   gros   ſapin   ne   ſeroit   qu’vne   aſperge. 
1 
L’vne   taillade   l’air   qui   ſiffle   ſous   les   coups, 
  L’autre   fait   vn   hachis   de   terre   &   de   cailloux; 
Au   meurtre,   à   l’aide,   à   l’arme,   on   s’egorge,   on   ſe   ruë, 
Vn   chardon   d’vn   reuers   a   l’oreille   abbatuë: 
L’innocent   en   patit,   vn   rude   eſtramaçon 
Fend   par   la   corne   gauche   vn   pauure   l’imaçon. 
Tout   ce   maſſacre   en   vain   contr’eux   criroit   vengeance, 
Vous   allez   voir   bien   pis,   n’a   pas   fait   qui   commence; 
Ces   gens   determinez   comme   des   Polonois, 
Vont   s’entretaillader   à   trauers   leurs   harnois 
  Le   moins   enragé   d’eux   au   moindre   coup   qu’il   porte, 
Va   de   cul   &   de   teſte,   &   non   pas   de   main   morte, 
Et   ſeroient   deſia   morts,   ſi   le   vent   de   Siroc 
Qu   re. 
  gne   en   ces 
Ne   ſe   fourroit   entr’eux   pour   r’abbattre   leur   choe,   ? 
Quoy   Siroc?t’expoſer   entre   leurs   incartades 
  la. 
Bottes   riſpoſtes   temps   fendans   ſur   eſtocades: 
Retire   toy   Siroc?   il   fait   icy   trop   chaud, 
L’eſcargot   ſe   plaint   d’eux,   mais   il   ne   leur   en   chaut, 
Eſpargneroient-ls   rien,   aueun   d’eux   ne   ’eſpargne, 
L’vn   pour   trop   adonget   ſe   fait   venirla   hagne, 
L’autre   à   trop   reculer   ſe   foule   vn   nerf   au   pié; 
Chacun   ſans   coup   ferir   ſe   ſent   eſtropié, 
A   l’envy   du   hargneur,   le   pied   toru   fair   rage, 
De   parole   &   d’effet,   inſulte,   injure,   outrage, 
L’vn   ne   veut   point   d’accord,   l’autre   point   de   quartier, 
L’vn   fulmine   en   lutin,   l’autre   iure   en   chartier, 
L’vn   fait   laide   grimaſſe   &   l’autre   affreuſe   morgue, 
L’vn   eſcume   en   verat,   &   l’autre   ſouffle   en   orgue: 
  B 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
Chacun   cherche   en   ſon   homme   à   tailler   &   rogner, 
Qui   n’y   perdra   qu’vn   bras   croira   beaucoup   gaigner; 
Voyez   ces   meurtriers   blancs   de   leur   meurtriere 
Sauter   à   droict,   à   gauche,   en   auant,   en   arriere, 
Le   champ   eſt   trop   petit   pour   ces   corps   furibons, 
La   chevre   qui   les   tient   les   demene   par   bonds: 
Pour   ſe   porter   en   vain   plus   de   coups   qu’ils   n’en   parent, 
Car   trois   toſes   d’eſpace   &   le   vent   les   ſeparent, 
De   rage   ils   battent   l’air   qui   les   a   ſeparez 
Ce   conflit   dure   trop   à   ces   deſeſperez, 
Il   n’eſt   eſpace   ou   vent,   il   n’eſt   harnois   qui   tienne, 
Traiſtre   i’auray   ta   vie,   ou   tu   prendras   la   mienne; 
Que   ces   cœurs   trop   vaillans   font   de   peine   à   leurs   corps, 
Voicy   coup   de   partie,   helas!   tous   deux   ſont   morts: 
Non,   ils   prennent   haleine,   &   le   ieu   ſe   differe, 
Quoy   l’vn   d’eux   ſe   relaſche,   amy   c’eſt   aſſez   faire, 
I’eſprouue   ton   courage   &   tu   cognois   le   mien: 
Quel   diable   veut   tremper   nos   mains   au   ſang   chreſtien, 
L’honneur   nous   doit   fournir   de   plus   nobles   querelles, 
Reſeruons   noſtre   ſang   contre   les   Infidelles. 
On   m’a   predit   qu’vn   iour   contre   certains   chreſtiens 
Qu’on   nommera   pour   lors   frondeurs   Pariſiens, 
Quand   le   bruit   des   Romains   eſtourdira   la   France, 
Nous   pourrons   mieux   qu’iey   nous   targuer   de   vaillance. 
L’autre   à   qui   ces   raiſons   temperent   la   chaleur, 
Si   nous   auons,   dit-il,   combatu   de   valeur, 
Gombattons   de   prudence   &   publions   au   monde 
ue   nous   gardons   ce   fer   pour   ces   gens   de   la   fronde, 
Gomme   l’vn   aime   à   viure,   &   l’autre   fuit   la   mort, 
Dans   cette   ſimpatie   ils   ſont   bien-toſt   d’accord, 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-12.png_bin.png.txt


7 
La   peur   rend   chacun   d’eux,   maiſtre   de   ſa   colere,8 
n 
Et   pour   l’amour   de   ſoy   doux   à   ſon   aduerſaire; 
Ces   clements   cœurs   font   gace   à   leurs   corps   haraſſe, 
Ils   ſe   ſont   fait   la   peur,   pour   eux   c’eſt   bien   aſſez 
Que   leur   ſegme   eſt   vaillant   de   vaincre   ainſi   leur   bile, 
Auſſi   le   plus   meſchant   n’eſt   pas   le   plus   habille 
Qui   donne   vn   coup   ſi   viſte   en   reçoit   bien-toſt   deux: 
S’ils   s’eſtoient   maſſacrez   eſtoit-ce   pas   fait   d’eux, 
uel   dam   pour   leur   pais,   &   pour   eux   quel   dommage 
Ils   n’auroient   plus   briffé   macaron   ny   fromage, 
S’ils   s’eſtoient   tronçonez,   corps,   iambes,   teſtes,   bras, 
La   gourmande   Atropos   en   euſt   fait   ſes   choux   gras, 
Mais   leur   peur   triomphante   en   ce   duël   de   marque, 
Fait   la   figue   aux   barbiers   &   la   nique   à   la   parque, 
L’effroy   qui   les   conſerue   en   leur   meilleur   plaſtron, 
Vn   vaillant   mort   n’eſt   rien   prés   d’vn   viuant   poltron, 
Rafraichis   par   la   peur   mieux   que   par   eau   de   pougue, 
Ils   vont   au   cabaret   triompher   de   leur   fougue: 
Et   beſlant   le   Demon   qui   les   auoit   tentez 
Loin   de   s’entremanger   vont   boire   leurs   ſantez. 
La   couriere   à   bon   bec,   eſt   cependant   habile, 
Le   bruict   de   ce   combat   bourdonne   par   la   ville, 
Empire   du   repos   &   ſiege   de   la   Paix. 
ue   le   reſpect   commun   garde   ſans   parapets, 
Ville   ou   drille   affamé   ne   plume   iamais   l’oye, 
Où   les   plus   gros   canons   ne   pettent   que   de   ioye; 
D’vn   repos   ſi   public   vos   deux   Gladiateurs 
Par   ce   rude   combat   font   les   perturbateurs, 
Ils   ſemblent   meriter   apres   leur   eſcapade 
De   prendre   vn   autre   eſſor   au   haut   de   l’eſtrapade, 

mazarinades_burlesques/Le_combat_furieux_de_deux_[...]_bpt6k5662466v.pdf-13.png_bin.png.txt


1 
Les   Sbirres   vont   apres,   nos   gens   ſont   eſquiuez,¬ 
C’eſt,   dit-on,   qu’ils   ſont   morts,   les   corps   ſont   enleuez. 
Mal   ſeurs   au   cabaret   ils   gaignent   la   gueritte, 
S’ils   n’euſſent   eſcampé   leur   perſonne   eſtoit   fritte 
Vn   large   couperet   leur   euſt   porté   malheur 
Et   d’vn   rouge   çollier   honnoré   leur   valleur 
Ou   l’inſtrument   de   bois   à   groſſe   la   chanterelle 
Auroit   d’vn   triſte   branſle   accordé   leur   querelle; 
Quoy   qu’alors   innocens   en   ce   duël   fameux. 
Que   n’auons   nous   l’eſprit   de   nous   bartre   comme   eux, 
Qui   ſe   battant   fi   bien,   iamais   ne   ſe   frapperent, 
Ce   combat   arriua   l’an   qu’ils   en   eſchapperent 
Auant   que   ces   guerriers   euſſent   ſi   bien   apris, 
Le   meſtier   de   la   guerre   au   bloecus   de   Pari 
e   . 
e 
FIN. 
nu 
2 

mazarinades_burlesques/Le_conge_burlesque_de_l_armee_[...]_bpt6k5710061n.pdf-04.png_bin.png.txt


  
LE 
1   ! 
29 
D   NTD   L 
BVRLESQVE 
1   
  H 
DE   L’ARME’E 
NOB 
l   A   I 
ln 
¬ 
LVLALN   LL 
te 
T   T 
8 
Iouxte   la   copie   Imprimée   à   Roüen. 
amaaaaaaaaanaa   aaaaaaa   aaaanaaa 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_conge_burlesque_de_l_armee_[...]_bpt6k5710061n.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
iteulperPoſdlſtusldu   dtu   bdue 
  dſe   e   Se   edet   ea   ee   &ede   e   tle   e¬ 
ddeeſepteeeſſueu! 
LE 
O   
  
I¬   H 
DE   L’ARMEE 
NORMANDE. 
Sé   N   fin   la   Paix   eſt   de   reuur. 
ldis   e   ſne   e   nu   e   ’ed¬ 
Adieu   troupes   d’Infanterie, 
nae   le   ſune   e   ſeou 
Adieu   piſtolets   &   fuſils, 
Adieu   mouſquets   &   bandoulieres, 
Adieu   piques,   Adieu   rapieres, 
Adieu   Cornettes   &   Drappeaux, 
Adieu   les   plumes   des   chappeaux, 
Adieu   manchons,   adieu   mitaines, 

mazarinades_burlesques/Le_conge_burlesque_de_l_armee_[...]_bpt6k5710061n.pdf-07.png_bin.png.txt


4¬ 
Ormements   de   nos   Capitaines, 
Adieu   drilles,   adieu   cadets, 
Adieu   tant   Maiſtres   que   Valets,¬ 
Adieu   canapſas   &   bougetes, 
Adieu   chariots   &   charettes, 
Adieu   tout   ce   grand   appareil 
Qui   n’eut   iamais   rien   de   pareil, 
Adieu   l’honneur   de   Normandie, 
Son   Alteſſe   vouus   congedie, 
Et   vous   donne   lcece   à   tous 
D’aller   boire   du   ſildre   doux. 
Sus   donc   partez,   pliez   bagage, 
Chacun   retourne   en   ſon   vilage, 
Défilez   &   quittez   vos   rangs, 
Retiez-vous   chez   vos   parents, 
Ou   ſi   vous   regrettez   la   guerre, 
Allez   conquerir   l’Angleterre, 
Et   ſi   l’on   vous   dit,   Qui   va-la, 
De   grace,   amis,   Demeurez   là. 
Vous   mignons   de   dame   Bellonmne, 
Seul   appuy   de   cette   Couronne, 
Plus   nobles   de   cœur   que   de   ſang, 
Pour   tenir   touſiours   voſtre   rang;, 
Sortez   les   premiers   ie   vous   prie, 
Et   d’auoir   ſeruir   la   patrie 
  Allez   vous   vanter   au   logis, 
Dites   que   les   champs   ſont   rougis 
Du   ſang   verſé   par   vos   eſpées; 
Que   les   Ceſars   ny   les   Pompées 
N’on 
e¬ 

mazarinades_burlesques/Le_conge_burlesque_de_l_armee_[...]_bpt6k5710061n.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
N’ont   rien   eu   d’egal   à   vos   bras, 
Que   ce   qu’on   eſcrit   de   ſoutras, 
D’Y   vy,   d’Arques   &   Ceriſoles, 
Ne   ſont   que   des   dſcours   friuoles, 
Et   que   vous   paroiſßiez   plus   beaux 
Quand   vous   fuſtes   à   Meulineaux: 
Vanmtez-vous   d’auoir   ſait   meruieilles, 
Et   d’auoir   rompu   nos   oreilles 
Par   la   bouche   de   vos   Canons; 
Que   vos   qualitez   &   vos   noms 
Seront   bien   auant   dans   l’Hiſtoire, 
Que   le   papier   &   l’ecritoire 
Vont   doreſnauant   rencherir 
Pour   vous   empeſcher   de   mourir. 
Cadets,   enfans   de   la   dcbauche, 
Qui   tourniez   à   droit   &   à   gauche 
Auec   la   piques   &   le   mouſquet,. 
48.   . 
Que   chacun   face   ſen   paquét, 
Ie   ſuis   las   d’aller   aux   nreueuës 
Et   de   vous   heurter   par   les   ruës, 
ous   auez,   pour   le   dire   net, 
La   teſte   trop   pres   du   bonnet,. 
, 
Vos   Commandeurs   vcus   licentient, 
Ious   nos   Fauxbourgs   veus   rémercient, 
Et   n’ont   ie   mais   veu,   ſans   railler, 
Iardiniers   ſi   bien   trauailler, 
Ny   d’inſtrumens   detant   de   ſortes 
Pour   abattre   &   rempre   des   portes. 
8.   
  B 

mazarinades_burlesques/Le_conge_burlesque_de_l_armee_[...]_bpt6k5710061n.pdf-09.png_bin.png.txt


  
6 
...-¬¬ 
Drilles,   vrays   morpions   de   Mars, 
Ignorans   de   tous   autres   rts, 
Vieilles   reliques   de   bataille, 
Où   vous   ne   fiſtes   rien   qui   vaille, 
Allez   éplucher   au   Soleil 
Vos   poux   ennemis   du   ſommeil, 
Et   que   là,   vous   chauffant   la   tripe, 
Auec   vn   petit   bout   de   pipe 
On   vous   voye   embaumer   les   ſens 
De   cette   herbe,   qu’au   lieu   d’encens 
Iadis   Vrgande   &   Meluſine 
-AOffroient   à   Dame   Proſerpine. 
  Sergents,   jadis   ſimples   Records, 
Qui   preniez   les   hommes   au   corps, 
Ou   ſi   vous   n’eſtiez   de   pratique, 
Qui   trauaillez   à   la   boutique, 
Chacun   retourne   à   ſon   meſtier 
De   Chincher   ou   de   Saueiier, 
Ou,   ſans   vous   attendre   à   la   poule, 
Allez   joiüer   vn   tour   de   boule, 
Et   de   là,   droit   au   cabaret, 
Non   de   vin   blanc   ou   de   clairet, 
C’eſ   rop   pour   voſtre   gibbeciere. 
Mais   faites   Gogaille   à   la   bierre, 
Et   vous   battez   à   coups   de   pôt 
Pour   vn   denier   de   ſubrecot. 
Vous   Tambours,   Fiffres,   &   Trompettes,   
  Attendez   les   Marionnettes 

mazarinades_burlesques/Le_conge_burlesque_de_l_armee_[...]_bpt6k5710061n.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
Ou   le   retour   de   l’Elephant: 
LaiſſeZ   en   repos   le   Marchand, 
7 
Ceſſez   vos   baons   &   bouteſelles, 
Remettez   le   cul   ſur   vos   ſelles, 
entends   ſelles   de   Cordonnier 
Faites   de   vray   cœur   de   pommier: 
Enfin   pour   changer   tous   de   note, 
Retournez   ſiffler   la   linotte, 
Ou   ſi   vous   mépriſez   ce   ſoing, 
Alleu 
ire   du   bruit   plus   loing¬ 
u 
le 
¬ 
l   FIN 
  AV4 
  

mazarinades_burlesques/Le_constipe_de_la_cour_[...]_bpt6k5710203w.pdf-04.png_bin.png.txt


o! 
  
l   -   
E   1XOAA   I 
DE   LA   COVR. 
  AVEC   VNE 
  PROPHETIE   BVRIESQVE! 
e 
li3 
e 
0 

mazarinades_burlesques/Le_constipe_de_la_cour_[...]_bpt6k5710203w.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
Ate,d   peuaAeue 
deſtteAe:Ateei 
LE   CONSTIPE 
  , 
1H 
1   
DE   LA   COVR. 
  7r   D 
T   EPvs   cinq   ans   i’ay   conſulté, 
JDes   Medecins   la   Faculté, 
Als   m’ont   fait   prendre   des   cliſtaires, 
E   des   hboiuilons   appertatiſs. 
Et   ſi   auec   tous   ces   outils, 
  Ie   n’ay   peu   faire   mes   affaires. 
  L’vn   d’eux   pour   en   donner   raiſon, 
Accuſoit   l’air   de   la   maiſon, 
Mes   appetits   trop   volontaires, 
Et   mille   autre   menus   fatras, 
Qui   font   (dit-ilqu’on   ne   vapas, 
Si   librement   à   ſes   affaires. 
Mais   vn   autre   des   plus   barbus, 
Me   dit   Monſieur   ce   n’eſt   qu’abus, 
  Non   ſeulement   les   Sedentaires, 
  Et   tous   ceux   des   autres   Meſtiers, 
Ne   peuuent   plus   en   nos   quartiers, 
Faire   tant   ſoit   peu   leurs   affaires. 
  Quelque   Sorcier   fin   &   accort, 
Peut   eſtre   y   a   ietté   ſon   ſort, 
  A   iji 

mazarinades_burlesques/Le_constipe_de_la_cour_[...]_bpt6k5710203w.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Charmans   les   vertus   ordinaires, 
De   nos   remedes   l’axatifs, 
Car   au   lieu   de   nous   eſtre   vtils, 
lls   gardent   d’aller   aux   affairres. 
Pluſieurs   officiers   conſtipez, 
Ayant   de   nos   vieux   recipez, 
Pillé   tous   les   plus   beaux   mſteres, 
Et   pris   quelque   petit   bolus, 
Y   ont   gagné   vn   vilain   flus, 
Au   lieu   d’y   faire   leurs   affaires. 
C’eſt   pourquoy   leurs   Tailleurs   ne   font, 
Aux   chauſſes   qu’vn   demy   plain   fond, 
Pour   les   choſes   accidentaires, 
A   quoy   ſouuent   on   eſt   contraint, 
Témoin   la   Dame   au   paſle   teint 
Qui   fait   en   plain   bal   ſes   affaires. 
D’autres   ont   voulu   ſe   laſcher, 
A   fine   force   de   maſcher, 
Des   racines   de   Commiſſaires, 
  Mais   tels   remedes   deceuans, 
Ne   leur   ont   donné   que   des   vents,. 
Et   n’ont   ſçeu   faire   leurs   affaires. 
Quand   à   moy   pour   n’en   rien   celer 
Ie   ne   ſç̧aurois   que   conſeiller, 
Tant   les   pratiques   ſont   contraires, 
Et   les   remedes   incertains 
Aux   malades   qui   ſe   ſont   plains, 
  e 

mazarinades_burlesques/Le_constipe_de_la_cour_[...]_bpt6k5710203w.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
  De   n’aller   point   à   leursaffaires. 
Ie   neſçay   quelques   bons   cerueaux, 
Approuuent   des   cornets   nouueaux, 
Incognus   aux   porte-cliſtaires, 
Mais   l’vſage   en   eſt   hazardeux, 
Etie   ne   connoiſt   aucun   d’eux, 
Qui   ayent   bien   fait   leurs   affaires. 
Quand   aux   vſages   d’intereſts, 
Debtes,   rembourſement   de   preſts, 
Et   le   toût   mis   par   inuentaires, 
On   a   deffendu   d’en   bailler, 
A   tous   ceux   quivouloient   aller 
Par   ce   moyen   à   leurs   affaires. 
Il   eſt   vray   que   les   lauements, 
Fais   d’eſtats   &   d’appointements 
Sont   ſur   tout   au   mal   neceſſaires, 
Mais   ce   ſont   morceaux   reſeruez 
Pour   los   Seignenrsque   vous   ſçauez   ille 
Preſſez   d’allȩp   à   leurs   affaires. 
1 
Pour   les   coliques   paſſiou   s   
L’on   fait   eſtat   des   Penſions, 
Et   aux   louleurs   plus   motiferes, 
  Ces   dôn   d’Etra   nônanciéns, 
e   urnae   eie   e   enuſene 
1 
Toutefois   len’enonfoiſtpoine   
lae   
1 

mazarinades_burlesques/Le_constipe_de_la_cour_[...]_bpt6k5710203w.pdf-09.png_bin.png.txt


4¬ 
Qui   ſe   ſoient   gueris   de   touspoint, 
Auec   ſes   drogues   ſalutaires. 
Tant   onles   baille   rarement, 
lune   eu   n   e   oenine 
Qui   fait   quand   il   veut   ſes   affairres. 
PROPHETIES   BVRLESQVE 
D   
EN   FORME   DE 
-   7 
COQA   L’ASNE. 
DEVPE   mal’hour   ſur   vous   quant   le   ſanglant 
L   Gerfaut, 
Et   le   bleu   limaçon   maride   la   linotre, 
  Ce   mal-heur   aduiendrà   quand   l’indompté   guerrier 
Vaillant   &   genereux   ainſiqu’vnpot   de   chambre, 
Viendraſans   dire   mot   en   ſurſaut   s’eſcriei 
Belle   ie   ſuis   depaille   &voueſtes   mon   abre. 
Alors   le   Grand   Seigneur   qui   cõ̃mande   au   Leuant, 
s   Tranchera   d’vnreuers   tout   le   corps   d’vnfromage, 
Donera   d’vn   eſtoc   dans   les   cheueux   du   vent, 
Et   mettra   pour   trophiée   vne   poire   ſauuage. 
  Car   le   Duc   caſanier   de   cent   mille   Allemans 
  Atomes   à   cheual   effroyrala   campagne, 
Le   Roy   de   Calicut   n’eſt   pas   des   Muſulmans, 
Comme   il   fut   arreſté   au   granl   Cmnſel   d’Eſpagne. 
Les   Princes   arreſtezdvaceidenſifort, 
Firent   au   PretqIéan   vne   belle   Ambaſſade, 
1 
Vers   le   pole   antarticqs’en   viendra   d’vn   plaint   ſaut, 
Luiſant   commeſbonanetft   à̀   la   mattelotte. 
1 

mazarinades_burlesques/Le_constipe_de_la_cour_[...]_bpt6k5710203w.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
57 
Luy   donnant   pour   preſent   vne   teſte   de   mort, 
Vne   paire   de   gands   auec   vne   Salade. 
L’Eminent   Mazarin,   &   vn   Prince   Allement 
Au   ſon   du   violon   danſeront   la   courante, 
Puis   ils   iront   coupper   aux   vignes   du   ſerment, 
Ouù   ils   feront   enſemble   vn   bouquet   d’Amarante. 
L’Incarnadin   d’   Eſpagne   &   le   velours   tanné. 
  Vne   coiffeorangee,   vne   eſcharpe   vne   mittre, 
Alors   que   Salomon   fut   aux   Iuifs   deſtiné, 
Le   Roy   de   Danmemarc   preſidoit   au   chapitre. 
De   papiervn   tapis,   de   reſveilvn   filet, 
Vn   Eueſque,   vn   Gaſcon   dont   l’ame   eſt   pourſuiuie, 
D’vn   amoureux   deſir   d’auoir   vn   flageolet, 
Grand   Prince   de   Piedmont   Dieu   conſerue   ta   vie 
Vne   beſte   à   long   bec   dans   le   ſommet   des   tours, 
Et   aux   lieux   ennemis   le   plus   ſouuent   ſe   niche, 
Sa   femme   au   lieu   de   Saints   adore   des   amours, 
Et   plante   à   ſa   colonne   vne   belle   corniche. 
Voila   ce   que   ma   ditvn   grand   nez   tout   camus, 
Que   vous   deuez   tenir   pour   vne   Prophetie, 
Ou   de   ſainte   Brigide,   ou   de   Noſtradamus, 
Eſcrit   en   lettre   d’or   deſſus   vne   veſſie. 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-04.png_bin.png.txt


  7 
  V 
r   
LE 
  I¬ 
  V   
IH   H 
.   .   -   . 
7   T   
T   T¬ 
VIELV   E 
1,H   1   E 
T   
2E 
DE   LA   GVERRE 
  DE   BOVRDEAVX. 
APPORTANT   CE   QVI   SESTPASSE 
  de   plus   ſecret   en   la   Cour   du   Due 
eue 
  d’Eſpermon. 
leo 
8 
l.   77 
  A 
ne 
  -a¬ma   ar--a¬   ¬¬¬.   ¬¬¬--   ¬ 
M   DC   L 
  7   

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
. 
1 
ôaaaaeaan   aeoesieaome   e--a-aa   o¬ea.   ,g   oa---a   s-aaaoaaaaaa   aaa   aaaaaaa,   ea   
  mmaae   o---eaoe   -aûoauaaa,   o¬¬¬-   gr--e-e   oaa-aiaaaadeeaaaaaaao-aiaa,   ae,   
  2 
  9 
  T 
.   ¬:   . 
D   D   Y   E   C   L 
1   
  . 
V   LE   V   
1 
  
¬ 
  r   Hvel   a 
Aa   la 
de   la   uerre   de   Doreaus. 
Apportant   ce   qui   s’eſt   paſſé   de   plus   ſecret   en   la 
  
Cour   du   Duc   d’Eſpernon. 
N   dit   que   le   Due   d’Eſpernon, 
&   Dans   Agent   careſſanr   Nanon, 
Namon   ſon   aimable   Maiſtreſſe, 
  Se   fait   traicter   de   ſon   Alteſſe; 
Qu’il   veut   regner   en   haut   pays, 
Comme   le   Roy   dedans   Paris; 
Et   pluſieurs   font   eette   remarque, 
Qu’il   tranche   deſia   duMonarque. 
Il   Ordonne,   il   baſtit   des   Loix, 
Fait   ce   qui   n’appartient   qu’aux   Rois: 
Impoſe,   leue   la   Finance, 
Iuge,   prend   de   tout   connoiſſance. 
Les   Aydes   ſont   le   Parlement, 
Qui   verifie   folement 
Tout   ce   qui   plaiſt   au   nouueau   Prince 
D’eſtablir   dedans   la   Prouince. 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Ces   laſches,   au   Due   d’Eſpernon 
N’oſeroient   auoir   dit   non, 
Ils   ſeroient   bernez   à   la   mode, 
Euſſent-ils   pour   guarand   le   Code; 
Sans   dire   cela   ne   ſe   peut,. 
Il   faut   ſigner   tout   ce   qu’il   veut. 
Et   ces   vrays,   pptiros   d   ſerre,   ’ 
Qui   ſeront   caſſez   cômmea   n   verre,ſ 
Authoriſent   aueugléement, 
Au   lieu   de   leur   banniſſement, 
Quoy   qu’auee   vnpeu   de   triſteſſe, 
Tout   ce   qu’ordonne   cetce   Alteſſe 
De   la   nouuelle   impreſſion; 
Ils   eſpouſſent   ſa   paſſiou, 
Ses   intereſts,   ſes   adunages, 
Monſtrent   qu’ils   ne   ſout   gueres   ſages;. 
Et   ces   petits   eſcros   d’Eſtat, 
Ont   choqué   meſme   leSenat. 
Ils   ont   d’v   ne   effrontee   audace, 
Vn   bel   Arreſt   du   Parlement, 
Pour   plaire   au   Prince   imaginaire, 
Deſtruit   par   vn   Arreſt   contrairc. 
Mais   le   Seuat   bien   eſtonné 
De   cette   audaee,   a   Ordon   né 
Que   la   flame   en   feroit   curee, 
Qu’il   ſeroit   reduit   en   fuimee. 
On   dit   que   ce   put   cienent, 
Lors   qu’on   luy   fit   ce   beaui   preſents 
Petilla,   de   voir   ſa   nature 
Soûillee   de   cette   eſcriture, 
Et   qu’il   ſe   faſchoit   auec   bruit, 
De   conſommer   ce   ſale   eſcrit,. 
20! 
. 
Quoy   que   bien   inferieurs   enplace, 
Et   Pigmees   tous   plains   devent, 
1 
Quoy   qu’en   effet   toute   l’ordurc 
Ne   fuſt   ſeulement   qu’enpeintuire, 
Quit¬ 
¬ 
  
  , 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-08.png_bin.png.txt


5J¬. 
Quittons   vn   peu   eet   eſchaffaut, 
Pour   romonter   au   pays   haut, 
Voir   comme   on   fait   la   Cour   au   Prince. 
Les   deputez   de   la   Prouince 
Yvont   en   foule,   &   pour   certain 
  gen   reſſemble   Sainct   Germain 
Il   n’y   a   Ville   ny   village, 
qui   n’enuoye   luy   faire   hommage¬. 
Ceux   là   meſme   qu’il   a   miné, 
Où   ſes   trouppes   ont   butiń, 
Viennent   d’vne   feinte   allegreſſe 
Baiſer   la   pantoufle   àa   l’Alteſſe. 
Ondit   qu’vn   bourg   du   Perigord, 
A   qui   ſes   ſoldats   faiſoient-   tort, 
Las   d’vn   traictement   ſi   ſeuere, 
Deputa   vn   braue   Notaire, 
Auec   vn   des   plus   gros   pitaux, 
Pour   ſe   plaindre   de   tous   ces   maux.2 
Dans   la   plainte   de   leursoutrages 
Ces   deux   deputez   firent   rages, 
Leur   harangue   fuſt   celle-cy. 
Mouſſeigné,   s’en   benguts   aoyoy 
Bous   diré   que   la   gens   de   guerre 
Secudiſſen   bien   noitre   terre. 
Aquets   bilains   traitres   ſoudats, 
Gaten   bignes,   gaſten   lous   blats 
Nou   laiſſon   ny   po,   ny   chaſtaigne. 
Iou   abi   l’autre   iour   vne   cagne 
Que   ne   mordeq   vn   au   talou, 
Taleu   prenguer   vngros   baitou, 
Me   rouleq,   Diou   ſap,   endondene,. 
Ma   hemne   que   s’appelle   Helene, 
Comme   entendeq   aquet   grandbrut, 
Coureq   taleu   à   monaiud, 
Aquet   bilen   maitre   d’eicrime, 
Que   ’eutendé   raſon   rpme, 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
La   boulguet   batré   comme   à   oôl,il 
Pertan   ’agueren   be   raſou, 
Nous   l’entleren   d’va   ſt 
Queguagnet   bien   bitélaporte. 
Comme   que   laffa   ſioanat, 
Gronou   ſen   bante   lou   ſouldat. 
Mouſſeigné,   aquelle   grand   canaile 
Nou   nous   laiſſoun   danié   ny   malle, 
Renuia   loudonquc   bitement, 
Chardieu,   AMouſſeigné,   ou   autremsen 
Sen   de   gens   en   noitre   partie 
Que   n’eutenden   gro   raillanie; 
Truquares   tan   pertous   coitats, 
Que   n’aurets   pas   pus   grand   ſoudans, 
Et   ſe   nou   banbite   à   laguerre, 
N’autrés   ne   ſolarens   laterre. 
Le   ſieur   Simeard   Carde   Sceaue 
Entendant   vn   de   ces   pitaux 
Haranguer,   hardy,   de   la   ſorte, 
Ouvrez,   dit   il,   viſte   la   porte, 
Que   deux   Sergens   &   trois   recots 
Me   mettent   ce   coquin   dehors. 
  Sorrez   bougre,   vieux   mache   rabe, 
Voſtre   diſcours   eſt   pis   qu’Arabe, 
Si   ie   n’apprehendois,   galands, 
De   violer   le   droit   des   gens, 
Ie   vous   ferois   mettre   à   la   chaiſne, 
Et   vous   monſtrerois   que   la   peine 
Suiuroit   de   pres   voſtre   diſcours, 
Ignorants   eſtes-vous   ſi   lourds 
De   ne   connoiſtre   point   l’vſage 
De   quelque   mieux   poly   langage? 
Ces   termes(ie   l’oſe   aſſeurer) 
Sont   capables   de   m’aſſommer, 
Et   de   faire   de   rude   atteinte 
Auorter   vne   femme   ençeinte: 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
Sans   tant   s’amuſer   à   crier, 
Mettez   vos   plaintes   en   papier, 
Si   vous   voulez   que   tout   coup   potte, 
I   faut   debuter   de   la   ſorte: 
A   tres   haut,   tres   puiſſant   Seigneur 
Bernard   de   Foix,   le   Gouuerneur 
De   la   Guyenne,   illuſtre   Prouince, 
Sire   d’Eſpatre&   Cadillac, 
De   feu   Pieupaulin,   de   Plaſſac, 
De   Beiſſevele   &   autres   places, 
Poureſtre   dans   ſes   bonnes   graces 
C’eſt   ainſi   qu’il   faut   debuter, 
  Apprenez   donques   à   parler; 
On   n’appointe   point   de   requeſte 
Qui   ne   porte   ces   mots   en   teſte; 
Et   ſi   vous   ne   parlez   pas   bien, 
Dites   quevous   ne   tenez   rien. 
Ce   ſont   les   tiltres   qu’on   luy   donne, 
Et   pour   moy   plus   ie   ne   m’eſtonns 
Si   ſe   diſant   iſſu   des   Roys, 
Er   nommemene   de   ceux   de   Foi, 
Ilfit   ſi   bien   dans   la   bNauarre, 
Iadis,   où   il   fit   vne   eſcarre 
¬ 
Conſiderable   à   ſon   honneur, 
Lors   qu’en   ce   temps   de   male-peur, 
(Sans   aborder   en   autre   terre) 
Il   cula   iuſques   en   Angleterre: 
Mais   on   nous   veut   peſuader 
Qu’il   fut   là   pour   y   viſiter 
Les   tombeaux   de   la   Roſe   blanche, 
Deſquels   il   ſe   dit   vne   braache, 
Et   que   ce   ne   fuſt   pas   la   peur, 
Ou   quelque   ſiniſtre   mal   heur 
Quiluy   fit   faire   le   voyage, 
Pour   moy   ie   m’enrapporte   aupage 
1 
e   
  
  
Duc   d’Eſpernon,   de   Duchs   le   Prince, 
3 
  
nm 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
ui   a   eſté   teſmoin   du   tout, 
Et   nous   n’aurions   iamais   de   bout, 
Si   nous   voulions   conter   en   Maiſtres 
Le   reſte   de   tous   ſes   anceſtres; 
Que   s’il   n’eſt   encores   content 
De   ſe   dire   (comme   il   pretend) 
De   fFoix,   &   de   la   Roſe-blanche, 
Si   c’eſt   vne   trop   baſſe   branehe, 
Ie   conſens   qu’il   monte   plus   haut; 
Qu’il   aillet   hercher   d’vn   plein   ſaut 
Ses   ayeulx   aux   cendres   de   Troye5 
Que   les   G   ecs   rendirent   leur   proyes 
Qu’il   ſe   die   de   pere   en   fils 
Iſſu   de   ce   laſche   Paris, 
Ce   fils   du   Roy   de   la   Phtygie, 
Qui   fuſt   le   fleau   de   ſa   Patrie, 
Car   tous   deux   à   ne   mentir   poinr, 
Se   reſſemblent   en   ce   ſeul   point. 
Mais   i’apprends,   &   ne   puis   m’en   taire. 
Que   les   offices   de   Notaire, 
Ont   bien   e   nchery   depuis   peu, 
Parce   que   tout   le   monde   a   creu 
Qu’on   pouuoit   le   long   de   Caronne, 
S’eſleuer   de   la   plume   au   Throſne. 
Ie   reuiens   aſteure   à   Nanon, 
Ie   veux   vn   iour   que   ſon   teton 
Soit   le   cher   objet   de   ma   plume, 
é   veux   forger   ſur   cet   enclume, 
Soit   ou   à   tort   ou   à̀   trauers, 
Encore   vingt   ou   trente   vers. 
Comme   elle   eſt   du   Due   la   Maiſtreſſe, 
Elle   eſt   de   ſa   Cour   la   Princeſſe 
Ses   amours   n’ont   point   d’autré   but, 
Et   puis   qu’elle   a   fſait   le   debut 
De   cette   burleſque   eſcriture, 
Ie   veux   qu’elle   en   ſoit   la   cloſture. 
O¬ 
1 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-12.png_bin.png.txt


7 
  
Oa   dit   qu’à̀   la   fin   de   nos   maux 
Dans   vn   carroſſe   à   ſix   cheuau, 
Ce   Prince   vint   à   ſon   aymable, 
Son   habit   eſtoit   effroyable: 
Vnbeau   bufle   chamarré   d’or, 
Vn   pot   enteſte   pour   caſtor, 
Vn   haut   de   chauſſe   d’eſcarlatte, 
Le   ſabre   en   main   à   la   Crauate, 
Comme   s’il   venoit   du   combat; 
Pourtant   i’ay   appris   d’vnſoldae 
Qu’il   n’en   vint   iamais   qu’en   peinture¬ 
Nanon   voyant   cette   poſture, 
Creut   que   reuenant   des   hazards, 
C’eſtoit   ou   Iupiter   ou   Mars. 
Seigneur   quittez   vn   peu   la   foudre 
  Die   elle   jou   ie   mevois   en   pou   lre, 
l’apprehende   qu’en   me   baiſat, 
Vous   ne   me   cauſiez   tout   conrant 
Le   meſme   mal.   heur   qu’à   Semelle3. 
Ah!   ma   chere   ame,   pourſuit-elle, 
Que   tu   m’as   cauſé   de   douleurs 
Que   mes   yeux   ont   verſe   de   pleurs!l 
Au   ſeul   recit   de   la   Baſtide, 
Mon   cœur   tout   tremblant   &   timide 
ille   fois   s’eſt   paſmé   d’effroy: 
Sans   doute,   diſois-je   à   par   moy, 
Ses   ennemis   tous   pleins   de;   rage, 
L’auront   meſlé   dans   ce   carnage; 
Comme   il   eſtvn   des   plus   vailans, 
Il   ſe   fera   fourré   dedans, 
Et   Theobon   dedans   lapreſſe, 
Aura   mis   par   terre   l’AIteſſe: 
le   n’apprehendois   que   pout   vous, 
I’euſſe   voulu   voir   tous   ces   coups, 
Cette   gr   eſſe,   tour   cet   orage, 
Tomber   ſur   l’homme   de   rauages 
7 
  

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-13.png_bin.png.txt


10 
Qui   en   a   bien   reeeu   ſa   part, 
Comme   i’ay   appris   d’vn   gaillard, 
Qui   me   dit   que   ce   grand   Neptune 
Tenant   ſon   trident   dans   la   Lune, 
S’approcha   bien   pres   de   noutdeaux, 
  Qu’il   eſtoit   le   maiſtre   des   eaux, 
Qu’il   print   terre   au   pied   d’vne   roche, 
Qu’auec   des   lunettes   d’aproche, 
4-¬¬ 
Ious   les   iouts   dix   ou   douze   fois 
Ilcontemploit   les   ourdelois: 
L’vn   deſquels,   ſans   bafton   ny   armes 
Luy   fit   vn   preſent   de   ces   carmes. 
Monſieur   vous   pretendés   nous   rendre   voſtreproye, 
Comme   firenr   les   raes   autrefois   ceux   de   Trye, 
  Mous   n’apprehenmdons   point   ce   mal; 
contre   tous   vos   canons,   vos   feux   vos   fuees, 
Nous   auons   des   etors   ,   nous   auous   des   Eńe, 
Et   n’ouurirons   jamais   la   porre   à   vn   cheual. 
Ce   galand   fut-il   pas   hardy, 
Dites   de   grace,   a   t’il   menty? 
Lors   que   meſme   il   n’a   pas   eu   hone 
De   traicter   de   cheual   le   Comte, 
Qui   mit   à   terre   de   ſes   gens, 
Pour   mieux   bloquer   ces   beaux   marchãds 
Et   pour   les   rendre   tous   eſclaues, 
ille   ou   douze   cents   des   plus   brauess 
ais   vn   iour   qu’il   ſe   faiſoit   nuict, 
Sans   tambout,   ſans   mener   grand   bruit, 
Sans   fifre,   clairon   ou   trompette, 
Sauue-bœufeſtant   à   la   teſte, 
Ces   bons   bourgeois   frais   &   gaillars, 
ponnent   deſſus   ces   beaux   bragar¬, 
Quitous   des   la   preiere   artaque, 
A   Lormon   tournerent   caſaque   : 
Quelques   vns   en   certain   endret 
Faiſoient   vn   ſuperbe   banquet. 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-14.png_bin.png.txt


  11 
Ces   indeuots   quittans   leurs   placés, 
Sortirent   ſans   rendre   à   Deu   graces¬ 
Ils   auoient   la   ſeruiete   au   poin, 
Ie   les   vis   fuyr   de   bien   loing, 
Qui   ſans   teſte,   qui   ſans   ceruelle 
Alloit   au   Diable   ſans   chandelle.. 
L’vn   crioit,   oh   Michea,   chea, 
Ameine   vité   iqniou   bafteaus, 
Autrement   ſi   tu   tardes   guere, 
Dis   que   tu   n’as   plus   de   compire: 
Si   tu   ne   viens   vité   y   ſu   mort, 
T   ne   veindrépu   en   quiet   port. 
Enfin   ces   vrays   penaus   des   iſles 
Maudiſſoient   les   bourgeois   des   villes, 
Qui   comme   des   affreux   Lions 
Furent   eucloer   les   canons: 
Et   ſans   le   foſſé   de   Neptune, 
Ces   chiens   euſſent   mordu   la   uue. 
I’apprens   que   quelques   iours   apres 
On   les   attaqua   de   plus   pres, 
Q’à   peu   de   temps   de   là   le   Comte 
Eſſaya   de   lauer   ſa   honte,¬ 
A   Bacalan,   ou   frape-cul, 
(Car   on   forge   là   maint   cocu.) 
Il   creuſt   pouuoir   tirer   reuanche 
Le   ſurlendemain   d’vn   Dimanche: 
Pour   faire   ces   derniers   efforts, 
De   ſes   gens   il   prendles   plus   forts, 
Et   le   ur   harangue   de   la   ſorte: 
Enfans,   que   i   ay   pris   pour   eſcorté, 
Camarades,   dont   la   valeur 
N’a   iamais   qu’vne   fois   eupeur, 
Tournez   ailleurs   voſtre   viſage;   ¬ 
’   es 
1 
Si   vous   voulez   auoir   courage   ,i 
  Poren   quls   reoar   doient   lormou 
Fatal   a   ce   Comte   d’ignon   
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-15.png_bin.png.txt


  12 
¬2 
Allez,   dit-il,   auec   la   piqu 
Forcer   ces   courtauts   de   botquee 
Iules   vous   ſuiura   ſans   dange 
Sous   ſes   aiſles   on   peut   aller., 
A   la   faueur   de   ſon   tonnerra 
Efforcez   vous   de   prendre   terre, 
Et   ie   ne   doute   nullement 
Que   vous   n’abordiez   ftanchemente 
Quand   vous   aurez   d’eſtoc,   de   taille, 
Exterminé   cette   canaille, 
Tirez   viſte   droit   aux   Chattreux, 
Vous   pouuez-l̀   vous   r   eudre   heuroue 
Ces   rlamans,   ces   gros   liffre.   loffres. 
Ont   d’or,   d’arg̃t   tout   pleinsleurscoffts 
Ils   n’ont   pas   eu   loiſir   encor 
De   remuer   tout   leur   treſor. 
Si   vous   foûillez   bien   là,   mes   droſles, 
Vous   trouuer   ez   bien   des   piſtolles. 
Delà,   montez   vous   en   plus   haut, 
Taſchez   à   forcer   d’vn   plein   ſaut 
Tout   le   quartier   du   Chapeau-rouge, 
Ie   veux   qu’on   m’eſtrangle   s’il   bouge 
Camarades   ils   ſont   à   nous, 
Allez   vite,   courez   tretous, 
Eſtrillez-moy   ces   fripe-ſaulces, 
Nous   les   tenons   au   cul,   aux   chauſſes. 
Sur   tout   quand   vous   ſerez   dedans, 
N’hazardez   rien   qu’auecques   ſens 
Saiſiſſez-vous   plutoſt   des   portes, 
Qui   ſont   les   places   les   plus   fortes: 
I’ay   ſeulement   à   vous   prier 
Qu’il   vons   plaiſe   de   conſeruet 
  Pour   le   General   la   plus   belle, 
Si   vous   en   trouuez   de   puceile: 
Ie   recognoiſtray   ſur   ma   foy, 
Qu   fera   ce   beau   choix   pour   moy, 
Pour 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-16.png_bin.png.txt


11 
oour   le   reſte   du   pucelagë, 
Ie   vou   le   remets   au   pillages 
Iuſques   aux   vieilles   de   trois   dents; 
Enfans,   forcez   tout,   i’y   conſens. 
Quand   il   n’y   aura   plus   de   riſque, 
I’iraypour   manger   vne   biſque 
Chez   maiſtre   ierre   de   nriet; 
Mais   tant   que   ce   diſcours   ſe   fait 
L’heure   coule,   le   temps   ſe   paſſe. 
Allez   amys,   tous   pleins   d’audace: 
I’entends   que   le   Duc   d’Eſpernon 
A   desja   gagné   le   canon. 
Il   tient   deſia   les   ſalinieres. 
Ses   trouppes   auront   les   premieres 
La   gloire   de   pouſſer   dedans, 
Or   ſus   viſte,   courez   enfans. 
Quand   le   Comte   par   ces   paroles, 
Euſt   bien   encouragé   mes   droſles, 
Qu’ils   eurent   proteſté   leur   foy, 
Ils   font   d’vn   grand   iue   le   Roy 
Retentir   auſſi   toſt   la   coſte; 
Mais   helas   ils   contoient   ſans   l’hoſte, 
Ils   attaquent,   ils   font   effort, 
Ils   eſſayent   de   prendre   port: 
Iules   conduiſant   ces   infames, 
Vomiſſoient   par   tout   feux   &   flames. 
Mais   en   vain   fait-il   tant   do   bruit: 
A   la   faueur   d’vn   ſeul   reduit, 
Ces   bourgeois,   ces   foudres   de   guerre, 
Empeſcherent   de   prendre   terre 
Aux   troupes   du   Comte   d’Oignon, 
Et   ce   fut   ce   iour   là,   dit-   on, 
Qu’on   contempla   tout   le   riuage 
Empourpré   du   ſang   du   carnage. 
e   eileneie   u   oe   erne   le   lun. 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Voyant   la   laſcheté   du   Comte, 
La   Garonne   rougiſt   de   honte. 
Alors   ce   liquide   element 
S’irrita,   mais   tres-iuſtement, 
De   voir   le   criſtal   de   ſon   onde 
Infecte   de   ce   ſang   immonde. 
En   vn   mot   le   nombre   des   morts 
. 
Fut   ſi   grand   ſur   ces   triſtes   bords, 
que   Charon   eſtant   hors   d’haleine, 
Dit   qu’il   n’euſt   iamais   tant   de   peine. 
Il   ſe   vit   contrainct   chaque   tour, 
La   ſueur   coulant   tout   le   iour 
De   ſa   barbe   roüilleuſe   &   griſe, 
De   prendre   nouuelle   chemiſe. 
Et   Cerbere,   à   ce   qu’on   m’a   dit,. 
Tint   le   iour   que   le   Comte   fit 
De   ſi   conſiderables   pertes,. 
Touſiours   ſes   trois   gueulles   ouuertes. 
Scauez-vous   bien   comme   là   bas 
On   vous   logea   ces   beaux   ſoldats? 
Diable   l’vn   aux   champs   Eliſees 
Qu’en   fourerent   les   deſtińes. 
C’eſt   l’e   ndroit   où   les   ſeuls   heros 
Viuent   doucement   en   repos, 
On   mit   cette   troupe   barbare 
Dans   vn   meſchant   coin   du   Tartare 
Par   l’ordonnance   de   Pluton; 
Parce   qu’ils   ſenroient   à   I’oignon, 
Et   de   peur   d’infecter   l’abyſme 
De   ces   gens   tous   farcis   de   crime. 
Voila,   Seigneur,   ce   que   i’appris 
De   toutlce   funeſte   dcbris 
Durant   le   temps   de   voſtre   abſence 
Où   rien   n’esbranloit   ma   conſtance, 
La   perte   de   tous   ces   combats, 
I’aduoue,   ne   m’eſtonnoit   pas;. 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-18.png_bin.png.txt


15 
Mon   deſir   eſtoit,   que   la   honte 
Fut   toute   du   coſté   du   Comte. 
Mais   ſçachant   que   comme   vn   vray   Mats, 
Vous   ne   fuyez   point   les   hazards, 
que   vous   n’aymez   rien   que   les   armes, 
Ieſtois   à   tout   coup   aux   alarmes. 
Quand   on   me   nommoit   ce   Demon, 
Sauue-bœuf   le   grand,   Theobon, 
Luſignan,   ces   foudres   de   guerre, 
Ile   tombois   paſmée   par   terre. 
De   ces   Heros   de   grand   renom 
Iamais   ie   n’entendois   le   nom 
Sans   munir   mon   front   d’eau   heniſte, 
On   ne   les   vit   iamais   en   fuite, 
Ils   vont   eux   meſmes   aux   combats, 
Ile   ſont   Generaux   &   ſoldats, 
Couchent   s’il   eſt   beſoin   à   terre, 
Ne   font   par   procureurs   la   guerre. 
Ie   pourrois   en   nommer   pluſieurs, 
Mais   de   peur   d’aigrir   nos   mal-heurs, 
De   peur   d’offenſer   voſtre   Alteſſe 
Vous   me   permertrez   que   ie   ceſſe. 
Souuenezvous   que   ie   vous   dis, 
Toat   auſſi-toſt   qne   i’eus   appris 
oue   Bourdeaux   fut   purgé   de   traiſtres, 
Seigneur   nous   ne   ſerons   pas   maiſtres 
Et   ſi   i’ay   parlé   librement, 
Ne   me   blaſmezpas   cher   amant; 
Ma   liberté   n’eſt   pas   v   crime, 
Car   quelque   puiſſant   exorciſme 
Me   contraint   à   dire   le   vray, 
Ie   ne   dis   pas   tant   que   ie   ſçay, 
Ily   a   vn   autre   miſtere 
Que   ie   veux   à   preſent   vous   rair.? 
Cependant   que   Dame   Nano 
Degoila   ce   loly   fredon, 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
Le   cœur   de   l’Alteſſe   s’allume, 
Le   Deu   d’amour   l’eſchauffe,   il   fume, 
La   candeurde   tout   ce   oiſcours, 
Sert   d’huile   au   feu   de   ſes   amours: 
Rauy   de   voir   de   bonne   grace, 
Parler   cette   innocente   audace, 
Mon   cœurprenons   n   lieu   à   par, 
Dit-il,   mettons   nous   à   l’eſcart. 
Il   me   tarde   que   ie   n’embraſſe 
Celle   dont   les   yeux   &   la   grace, 
Sont   les   deux   tirans   de   mon   cœur. 
Nanon,   tu   fais   tout   mon   bon-heur, 
Hors   de   toy   rien   ne   me   peut   plaire,. 
Toy   ſeule   au   milieu   de   la   guerre 
As   touſiours   charmé   mes   ennuis, 
Ton   image   toutes   les   nuicts 
Venoit   flater   ma   phantaiſie, 
Pour   toy   ie   meſnageois   lavie: 
Sans   cela,   croyle   ſitu   veux, 
I’euſſe   eſté   des   enfans   perdus, 
Pour   te   reuoir,   dans   ce   deſordre 
De   pres   ie   n’ay   pas   voulu   motdre. 
Apres   ces   petits   diſcours   vains, 
Il   en   falut   venir   aux   mains, 
Et   ſuiuant   que   l’hiſtoire   porte, 
Le   droit   fut   long-temps   à   la   porte, 
Tout   le   deduit   eſtoit   refait, 
Du   depuis   qu’il   n’auoit   rienfait: 
Ie   tiens   d’vn   gros   valet   de   chambre 
Qu’il   falut   de   bonne   huile   d’ambre 
Froter   Priape   à   bon   eſcient, 
Car   quelque   puiſſant   aſtringent 
lDu   conſeil   d’vne   femme   ſage, 
Auoit   retreſſi   le   paſſage. 
Tant   y   a   que   Dame   Nanon, 
Pleuſt   ſi   fort   au   Duc   d’Eſpernon, 
Qui 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-20.png_bin.png.txt


  
7 
Qu’il   la   ereuſt   de   nouueau   pucelle: 
Que   luy   feul   poſſedera   la   belle. 
Cependant   nous   autres   ſçauons 
Que   trois   Gentils-hommes   Gaſcons, 
Forgeans   ſur   ce   petit   enclume, 
Tuent   le   feu   que   l’autre   allume. 
Mais   ne   parlons   plus   de   ce   ieu, 
Lecteur   tu   prendrois   viſte   feu, 
Ton   cœur   ſentant   cette   fumée, 
Voudroit   faire   ce   conp   d’eſpée. 
Moy   qui   ne   vis   iamais   Nanon, 
Suis   ſaifi   d’vn   petit   friſſon 
Au   ſeul   recit   de   cette   hiiſtoire: 
Viens-ça,   Laquay,   verſe   m’a   boire, 
Ie   veux   dans   le   vin,   des   amours 
Noyer   le   prophane   diſcours. 
Ie   veux   cette   ſaincte   ſepmainë, 
Que   rien   neſorte   de   ma   veine. 
Qui   ne   ſoit   pieux   &   deuot, 
Verſe   viſte,   laquay,   fais   toſt, 
Mais   ſur   tout   ie   te   recoimmande, 
Laquay,   ſi   quelqu’vn   te   demande 
Et   veut   s’informer   qui   ie   ſuis, 
Reſponds   auſſi   toſt   iene   puis 
Vous   dire   le   nom   de   monMaiſtre, 
Luy-meſme   ne   peût   ſe   cogaoiſtre,i 
Il   eſt   natifdu   Perigord, 
Maudit   ſoit   qui   luy   ferà   tort. 
Il   eſt   Orateur   &   Poete, 
Meſſieurs,   c’eſt   vne   bonne   beft6, 
Qui   ſçait   les   intrigues   de   Cour, 
Et   qui   ſe   mocquoit   l’autte   iour 
Des   rimeurs   à̀   ſimple   tonſure, 
quin’ont   ny   grace   ny   meſure. 
Car   en   ffer   ces   bonnes   ges 
Sont   pour   la   pluſpast   des   Pedans, 
E 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-21.png_bin.png.txt


ſmauags4¬.¬   -¬¬ 
18 
Et   des   vrays   Cyclopes   en   rhymos 
Ils   commeetecnt   par   tous   des   arimes 
J   Ie   veux   dire   crimes   en   vejse: 
hors   que   tant   à   tort   qu’à   rauers 
Ils   pouſſent   ans   gardernul   ordre. 
Toutes   leurs   nippes   endeſordree. 
Ces   Poëtaſtres   morfondus, 
  Auec   leurs   diſains   retonds, 
Qui   ne   ſont   plus   vers   à   la   mode, 
Lecteur,   ne   forgent   pas   vna   Ode 
Sans   auoir   la   ſueur   au   ftoot. 
Ils   demoliſſent,   ils   refont 
Dans   les   efforts,   &   leur   natute 
Ne   ſonne   mot   qu’̀   la   torture., 
D’vn   ſtyle   de   bronze   ou   d’acier, 
Leur   muſe   noircit   le   papier, 
Cela   reſſent   vn   peu   ſon   dogue, 
Les   mots   empoulez   n’ont   plus   vogus. 
Ie   n’y   mers   pas   tant   de   facon, 
Et   ſans   tant   conſulter   le   ſon, 
Ie   ſuis   ou   la   fureur   m’antrains 
Le   ſeul   caprice   de   ma   ueine: 
Ma   plume   n’eſcrit   qu’on   volat, 
La   thyme   n’eſt   pas   rman   talent. 
Ie   cheris   bion   mieux   l’oloquene, 
Que   des   vers   la   veine   oadence: 
Croy   ſitu   veux   ce   que   i’eſeris, 
Pour   preuue   de   ce   que   ie   dis 
Ie   yeux   t’en   donner   vn   vray   gagei 
Iette   tes   yeux   ſuuauurage 
Se 
Qî   voit   n’a   pas   lonegtenos   le   ioui 
C’et   vn   vray   tableau   dola   Cou, 
Que   i’ay   fait   en   fauau   du,   Pince 
Protrecteur   de   cette   prouioee: 
Et   pour   le   diſcerneau   vs¬ 
D’vn   autre   eſcritde   ieſmeale 

mazarinades_burlesques/Le_Courieer_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5700872x.pdf-22.png_bin.png.txt


19 
Ilporte   én   tiltre   Maniſeſte, 
Quele   ſeul   Mazarin   deteſte, 
Parce   qu’il   ne   s’en   prend   qu’à   luy. 
Et   qu’il   nous   fait   voir   aujourd’huy 
D’vn   ſtyle   fleriſſant   &   maſle, 
Les   intrigues   de   ſa   cabale. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-04.png_bin.png.txt


  A,4- 
  ¬ 
.   A   ¬ 
TIT   TNN 
  ¬ 
1HR 
HVILEOVE 
  4   
  
DE 
&ou 
l   e   en   
  a 
  ldN 
¬ 
S&lRlees 
Sſu 
A   PARIS, 
M.   DC.   XLIX. 
09 
1   
À 
A   . 
  
  L 
A 
. 
AL 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
AE   e&e   &   e   Qe   éeeé&e:   s   ee   V   e   E3e 
  ¬ 
LL   L   
D   D   N 
VLE 
  TE   T 
A   B   ATV 
  DE   LA   PA1 
D   A 
  L   
  
1. 
.   L   L 
  Ourage,   Meſſieurs   les   Bourgeois, 
  Ca,   ça   crions   à   haute   voix, 
  dais   enions   à   perte   dhaleine, 
E   Viue   le   Roy,   viue   la   Reyne, 
  Viue   Monſeigneur   d’Orleans, 
Viue   Madame   &   leurs   enfans, 
Viue   à   iamais   Mademoiſelle, 
Ah   qu’elle   eſt   bonne,   ah   qu’elle   eſt   belle; 
Car   (ſans   parler   de   ſa   beauté 
Elle   a   fait   voir   tant   de   bonté 
Pendant   ce   ſiege   ſi   funeſte; 
Ie   vous   diray   tantoſt   le   reſte, 
Quand   i’auray   finy   mon   employ: 
Il   faut   crier   viue   le   Roy; 
Mais   viue   Monſeigneur   le   Prince, 
S’il   a   fait   fouler   la   Prouince, 
Il   a   fait   auſſi   dignement 
Satisfaire   le   Parlement; 
Qui   par   ſes   ſoins   &   par   ſes   veilles 
A   de   meſmes   fait   des   merueilles; 
ee   rvue   ie   ienulunenen 
A 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-07.png_bin.png.txt


¬ 
.¬¬¬¬¬.¬¬¬¬¬¬ 
¬¬¬¬¬¬ 
4 
Mais   ie   vous   voy   tous   bien   en   peine, 
Criez   enore   Viue   la   Reyne, 
Puis   ie   yous   mets   hors   de   ſoucy, 
La   Paix   eſt   faite,   Dieu   mercy: 
C’eſt   tout   ce   qu   ie   vous   puis   dire, 
Mais   ce   n’eſt   pas   choſe   pour   rire, 
le   dis   vray,   comme   nous   voicy, 
La   Paix   eſt   faite   Deu   mercy. 
C’eſt   vne   nouuelle   certaine, 
Viue   le   Roy,   Viue   la   Reyne, 
Qui   nous   ont   fait   ce   beau   preſent¬ 
Pendant   vn   temps   ſi   délaiſant, 
Où   de   ſia   la   malefamine. 
Nous   faiſoit   faire   griſe   mine: 
Mais   enfin   nous   auons   la   Paix, 
Qui   nous   fera   rire   à   iamais. 
Pariſiens,   prenez   bon   ourage, 
Tous   vos   plaiſirs   grands   &   menus, 
Les   Deputez   ſont   reuenus, 
Tous   triomphans   &   plains   de   gloire, 
Portans   en   ſigne   de   Victoire, 
Comme   aprés   vn   exploict   guerrier 
De   grandes   branches   de   Laurier, 
A   faute   de   branches   d’Oliue, 
Car   icy   le   grand   froid   nous   priue 
De   ces   beaux   arbres   toûjours   vers, 
Qu’on   appelle   des   Oliuiers, 
Et   l’on   n’en   ſçauroit   voir   en   FPrance,l¬ 
Qu’en   Languedoc   ou   qu’en   Prouence;   i 
Mais   il   n’importe   à   nos   ſouhaits 
Gouſtez,   ſans   craindre   aucun   outrage., 
Pourueu   que   nous   ayons   la   Paix, 
Qu’ils   portent   d’vn   arbre   ou   d’vn   autres 
Pour   mon   profit   &   pour   le   voſtre;¬ 
Ce   m’eſt   tout   vn   à   cela   prés; 
Qu’on   ne   parle   plus   de   Cyprési 
  .¬-aé,...TE.¬.   .¬... 
i 
  i 
’¬ 
  

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-08.png_bin.png.txt


  Et   qu’alentour   de   nos   murailles 
Tout   ſoit   exempt   de   funerailles; 
  Cr   tous   ces   pauures   Villageois 
Sont   demy-morts   à   cette   fois,e. 
Ils   changeoient   deſia   de   retraites   or 
Mais   n’importe   la   Paix   eſt   faite. 
Ne   parlons   plus   d’aueun   tourment, 
Parlons   de   rire   ſeulement; 
Qu’on   ne   ſonge   plus   aux   alarmes,. 
Qu’on   quitte   deſormais   les   armes,: 
Ces   corcelets,   ces   pots   de   fer, 
Dont   l’art   eſt   venu   de   l’enfer; 
Il   vaut   bien   mieux   des   pots   de   terre, 
Ou   d’eſtain,   ou   pluſtoſt   de   verre, 
Auec   de   bon   vin   au   dedans, 
Pour   decraſſer   vn   peu   nos   dens; 
De   ce   gros   pain   de   ſon   &   d’orge 
Qu’il   falloit   paſſer   par   la   gorge, 
Au   lieu   de   pain   de   bon   froment 
ont   on   mangeoit   fi   rarement 
Qu’on   ne   parle   plus   de   pillage, 
De   ſac,   de   meurtre,   de   carnage, 
De   combats,   de   ſang   répandu, 
De   gens   volez,   de   bien   perdu,. 
De   bras   rompus,   cuiſſes   bleſſées, 
Nez   balafrez,   teſtes   caſſées, 
De   vols,   ny   de   violemens, 
De   Polonois,   ny   d’Allemans, 
D’aſſauts,   de   morts,   de   türie, 
De   Meudon,   de   Melun,   de   Brie, 
  De   Sainct   Denis,   de   Charenton, 
De   Clanleu,   ny   de   Chaſtillon, 
De   Saligny,   ny   de   Tancrede, 
Ce   ſont   des   maux   tous   ſans   remede 
Ne   parlons   plus   de   piſtolets, 
De   canons,   poudres,   ny   boulets, 
B 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-09.png_bin.png.txt


Al2,¬¬ 
6 
Mouſquet,   pique,   ny   hallebarde, 
De   ſentinelle,   ny   de   garde, 
De   qui   va-là,   d’arreſtez-   là,   
Ne   parlons   plus   de   tout   cela; 
I 
Ne   parlons   que   de   bonne   chere, 
Sans   plus   ſonger   à   la   miſere. 
Il   faut,   ſi   l’on   ſuit   mes   ſouhaits; 
Que   les   trompettes   deſormais, 
Au   lieu   d’alarme,   ou   de   retraittei   ſ   i 
Sonnent   tout   haut   LA   Pi   Esr   aſr   
Que   pareillement   les   tambours, 
Puiſſent   faire   entendre   aux   pluas   ſouis, 
Pour   tout   lan-tan-ture-lurete, 
La   Paix,   la   Paix,   la   Paix   eſt   faite; 
Et   pour   tout   pata   pata   -pon, 
Viue   le   Roy   ſi   bel   &   bon. 
C’eſt   vne   agreable   harmonie 
  Pour   réjoüir   la   compagnie, 
Deſia   bien   las   de   tant   de   maux, 
Et   de   voir   trotter   par   leur   ville 
1 
Cette   Soldateſque   inutille 
Qui   les   rongoit   iuſques   auxos, 
Les   voila   tous   dans   le   repos; 
On   n’entendra   plus   les   vacarmes 
Des   laquais   deuenus   gens-d’armnes, 
Qui   faiſoient   les   ſeigneurs   nouueaux, 
Auec   des   plumes   aux   chapeaux; 
Ou   qui   cöffant   leur   ieunes   teſtes, 
De   bonnets   faits   de   peaux   de   be   ſtess 
Faiſoient   bien   voir   qu’ils   meritoient 
Le   ſurnom   de   ce   qu’ils   portoient, 
Eſtants   dans   leurs   ardeurs   extrêmes 
Ils   tranchoient   touſiours   des   Cezadrs, 
ol   i 
1Ii 
Plus   cheuaux   que   leurs   cheuaux   memes? 
Encore   qu’en   parlant   des   hazars 
r 
1 
1 
AMais   ſur   tout,   Meſſieuirs   les   padau 
3. 
,   
1 
. 
1 
1 
l 
  e   l3e.   

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-10.png_bin.png.txt


Et   ſe   rioient   des   mouſquetadesi 
Auec   mille   Rodomontades. 
Deſlors   qu’on   parloit   de   bttir 
Et   qu’il   eſtoit   temps   de   partir   ¬ 
Ils   prenoient   leur   mine   eftroyable; 
Conme   pour   attaquer   le   diable, 
puis   reuenoient   ous   cſlonree   s   
Chacun   auec   vn   pied   de   nez,   
Sans   auoir   fait   d’autreé   conqeſte, 
Que   d’vn   peu   de   foin   pour   leur   beſte. 
A   vous   en   parler   franchement, 
Ce   n’eſtoit   qu’vn   amuſement; 
Ne   faiſoient   la   Guerre   qu’aux   bourſes 
Et   ie   ſçay   bien   que   les   Bourgeois   i 
e   ſont   mordus   ſouuent   les   doits 
De   leur   belle   Gendarmerie, 
11 
Qui   n’eſtoit   rien   que   mangerie,   ’l 
7 
Et   de   voir   leurs   pauures   Louis   
Luire   en   clinquans   ſur   les   habres, 
Metamorphoſe   bien   iolie; 
Mais   il   faut   faire   vne   folie 
Pluſtoſt   que   d’auoir   iugeméht   e   ilr 
Boureeois,   taiſez   vous   ſellemet 
C’en   eſt   fait,   la   Guerré   eſt’aſſee,ſ 
, 
Il   en   faut   perdre   la   penſée,i 
Et   ne   ſonger   plus   deſornmais   
SQeui   eouſter   len   frnirs   de   l   edluie 
rtiſans,   ouurez   vos   ptles, 
Recouurez   vos   vieie&s   praſtſqupsli   
e 
Marchands   aprés   quelque   depenfe,2 
e-A 
A 
1 
l 
2¬ 
12V 
eggde   blondins,   ant   de   gansll 
  
3 
Vous   allez   voir   en   recompehfee   eannoe   o   
l2 
e 
-EIi 
Et   faites   la   Cour   a   la   &iy, 
ant   de   riches   &   bos   CPis,li 
1 
111 
Tous   ces   Coureurs   auec   leur   courfes, 
  Pour   vous   occuper   nuict   &   iof¬ 
l 
4 
r   a 
13 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-11.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬¬   ¬--¬   ¬¬¬¬-   
8¬ 
Tant   de   teſtes   enfarinées,; 
Qui   paſſeront   les   matinées 
Pour   auoir   chez   vous   ce   qu’il   faut 
1’ 
Chacun   pour   cacher   ſon   defaut,. 
2. 
Et   pour   plaire   mieux   à   ces   Dames 
Qui   brûlent   tout   iuſques   aux   ames. 
Belles   armez-vous   de   vos   traits, 
Faites   pour   auoir   plus   d’attraits., 
De   grands   yeux,   de   petites   bouenes, 
l   i¬ 
Reprenez   aſaſſins   &   mouches, 
Le   fard,   le   plaſtre,   les   onguens, 
Le   blanc,   le   rouge,   les   beaux   ganss 
Et   toutes   vos   autres   beſpgnes, 
Afin   d’embellir   vos   chiarogneé 
Et   faire   donner   de   nouueau, 
Vos   eſtourdis   dans   le   panneau; 
Il   eſt   temps   d’attraper   ces   duppes 
Qui   ſe   frotteront   à   vos   iuppeŝ, 
Coquettes,   réjoüiſſez-vous,;   
Vous   allez   voir   vos   ieunes   foux 
Qui   vous   diront   mille   fleurettes 
Pour   exprimer   leurs   amourettes, 
Et   qui   mourront   pour   vous   d’ampur 
Cinq   ou   ſix   cents   fois   en,vn   jopr, 
Sans   qu’vn   ſeul   d’vne   annéentiere 
En   ſoit   mis   dans   le   Cimetiere? 
i11 
.¬ 
Mais   ils   auront   au   moins   pour   yous 
l1 
P’us   de   preſens,   plus   de   biiol 
l   e 
;r¬ 
Iie3!1. 
1 
11 
l 
C 
iie   3   i 
Plus   de   douceurs,   plus   de   caſſesjad 
AO   u02Ili¬A 
Plus   de   eau   nors,   ’loupdſeſpieoeeeini   e   e   eorse 
Plus   de   Sonnets,   plus   de   Chahſoqpa, 
eol   ? 
Plus   de   vers   de   toures   fasons   r   l   e   
Qu’enn   enfin   tant   de   grimaces   e 
21s1 
Emporteront   vos   bonnes   gtcfſqn   on   io   n   
E   nelee   ouns   oſlere   el,   ſniondeouro   e   ii   ns   ne1 
Leur   verra   vaincre   voſtreee   ,j, 
T 
e   2,   nrilonold   il 
Ma1s 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
9 
Mais   ce   n’eſt   pas   là   mon   affaire, 
Ie   ne   ſonge   qu’au   neceſſaire, 
Qu’à   contenter   mon   eſtomac, 
Qui   m’a   fait   ſi   long-temps   cric,   crac: 
I’entens   crier   Dame   Famine, 
Qu’il   faut   ſonger   à   la   Cuiſine, 
Et   rétablir   par   bons   repas 
Aprés   Careſme   Mardy   gras. 
Bourgeois   qui   n’eſtes   pas   trop   yures, 
Il   eſt   temps   auec   de   bons   viures 
De   purifier   les   méchans 
Qu’on   apportoit   icy   des   Chans, 
Ou   qu’on   trouuoit   dedans   la   Ville; 
O   Dieu!   qu’on   eſtoit   mal   habille 
De   ſe   laiſſer   mettre   à   la   faim 
Pour   ne   manger   que   de   gros   pain, 
Des   poix,   des   féves,   du   fromage, 
Depuis   trois   mois   ou   dauantage, 
Encore   n’en   auoit-on   pas 
Pour   faire   en   trois   iours   vn   repas. 
Vertuchou   nous   n’eſtions   pas   ſages 
De   laiſſer   boucher   nos   paſſages, 
Il   eſtoit   bien   aiſé   de   voir 
Qu’on   nous   mettroit   au   deſeſpoir, 
On   euſt   bien   mieux   fait   de   ſe   rendre 
Aux   premiers   iours   ſans   ſe   defendre, 
Sans   ſouffrir   ny   ſiege   ny   rien; 
Mais   aprés   vn   mal   ſuit   vn   bien. 
Renouuellons   la   bonne   chere, 
L’abondance   eft   dans   la   miſere, 
I’entens   qu’on   peut   trouuer   de   tout, 
Depuis   l’vn   iuſqu’à   l’autre   bout 
Dans   cette   fameuſe   vallée, 
Quon   a   d’vn   faux   nom   appellée, 
Car   on   y   porte   abondamment, 
Pour   le   commun   çontentement, 
’qaaa-,a¬¬¬¬ 
C 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-13.png_bin.png.txt


102 
De   toute   ſorte   de   viandes, 
Des   plus   graſſes   &   plus   friandes, 
Liévres,   lapins,   petits   cochons, 
l 
Dindons,   perdrix,   poules,   chaponss 
Seruons-nous   de   cette   abondance 
Pour   remplir   la   gueule   &   la   pance; 
Et   recommençons   nos   cadeaux, 
Auecque   tous   ces   bons   morceaux; 
Reprenons   la   gaillarde   biſque, 
Maintenant   qu’on   ne   court   plus   riſque 
De   patir,   ny   d’eſtre   affamé, 
Comme   depuis   qu’on   euſt   armé, 
Il   ſeroit   tantoſt   temps   de   rire, 
Et   d’auoit   vn   peu   dequoy   frire, 
Aprés   auoir   ſi   mal   ieuſné, 
Aprés   auoir   ſi   mal   diſné 
Depuis   dix   ou   douze   ſepmaines, 
Qu’on   fit   par   tout   tendre   les   chaiſnes, 
Depuis   la   Feſte   des   bons   Roys 
Qui   fut   ſi   funeſte   aux   Bourgeois. 
Camarades,   faiſons   ripailley 
La   Paix   n’eſt   pas   vn   feu   de   paille; 
Elle   va   durer   à   iamais, 
Beuuons   à   cette   aimable   Paix, 
Il   ne   faut   plus   faire   les   chiohes,. 
Nous   allons   tous   deueninrihs, 
Horſmis   les   pauures   lmprimeurs; 
Les   Eſcriuains   &   les   Rimeurs,i 
Qui   n’auront   gueres   de   pratiqu, 
Ils   n’ont   que   des   papiers   volans,1 
Des   Lettres   toutes   pedanteſques,. 
De   ces   Vers   fichus   &   Burlefques3s   r 
Et   de   ce   fatras   d’imprimez, 
l 
Qu’on   a   tant   leus   &   tant   aimes 
1¬ 
l   ol 
Ils   peuuent   fermer   leur   boutique;1ll¬ 
Si   pour   attirer   les   Chalans1 
  21 
I   : 
leo7 
1 
¬.   .aaaaee 

mazarinades_burlesques/Le_courier_burlesque_de_la_[...]_bpt6k5695367p.pdf-14.png_bin.png.txt


. 
11 
Il   faut   des   morceaux   plus   ſolides 
Pour   ſaouler   des   ventres   auides, 
Et   pour   appaiſer   des   boyaux 
Qui   ſe   plaignent   de   certains   maux, 
Dont   le   ſeul   manger   les   ſoulage. 
Boulangers   pendez-vous   de   rage, 
Le   pain   ne   ſera   plus   ſi   cher, 
Nous   aurons   tous   dequoy   mâcher, 
Sans   vous   aller   faire   la   preſſe, 
On   porte   du   pain   de   Gonneſſe, 
Sans   peur   &   ſans   empêchement; 
Beniſſons-en   Dieu   ſeulement, 
Et   diſons   les   genoux   en   terre, 
Viue   la   PAfi   de   la   Guerre. 
8 
  
E   PIN. 
  
’ 
  8 
eda 
,   
A&e 
  

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
  
  T   
V 
DNTD   T   T 
1   
V   L   E 
1   H 
  L   LD   L. 
  7   T¬ 
  HE 
PLV   
DE   LA   GVERRE 
T   E 
DE   PARIS, 
Enuoyé   à   Monſeigneur   le   Prince   de   Condé, 
pour   diuertir   ſon   Alteſſe   durant 
ſa   priſon. 
Enſemble   tout   ce   qui   ſe   paſſa   juſques   au   retour   de 
An   eurs   Majeſte 
  8 
e   to   e 
Le 
  Iouxte   la   copie   imprimée   à   Anvers, 
  Et   ſe   vend   à   Paris,   au   Palais. 
  aauuaaas   aaaaaaaaaoaaooaaa8 
M.   DC.   L. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-06.png_bin.png.txt


eeeeee8ee8sebeeee 
A   MONSIEVR   LE   MARQVIS   D’ALLVYE. 
  NSIEVR 
  D 
  Mon   Courrier   à   ſon   retour   du   Bois   de   Vin¬ 
cennes,   ayant   deſiré   ſe   pourmenerdans   Paris,   dont   il 
eſtoit   ſi   proche,   &   ayant   beſoin   de   quelque   aſyle   dans 
cette   ville,   en   vn   temps   qu’il   eſt   defendu   à   tous   hoſtes 
de   receuoir   aucun   Cſtranger,   s’eſtallé   camper   cheZ 
vouis,   d’ou   il   ne   ſortiroit   pas   paur   le   Pape.   Voſtre   naiſ¬ 
ſance   illuſtre,   voſtre   rang   à   la   Cour,   voſtre   vertu,   voſtre 
bonté,   voſtre   generoſité,   &c.   m’e   xempteront,   s’il   leur 
plaiſt,   d’vne   Cpiſtre   dedicatoire,   que   ie   ne   ſçauros   ache¬ 
uer,   &l   qui   ne   vous   féroit   pas   grand   honneur,   puis   que 
vous   eſtes   bien   au   deſſus   de   tout   ce   quo   ie   pourrois   di¬ 
re.   Cn   vn   mot   ie   vous   enuoye   mon   Courrier,   daigneZ 
faire   mettre   ſon   cheual   à   l’écunie,   &l   luy   dans   voſtre 
appartement;   apres   auoir   parlé   au   plus   grand   &   plus 
aſſligé   Prince   du   monde,   il   peut   bien   pretendre   d’entre¬ 
tenir   vn   Seigneur   des   plus   accomplis.   ais   de   grace 
encore   vne   fois   ne   m’obligeZ   pas   de   vous   faire   vne   Cpi¬ 
ſtreſ   que   ie   n’auois   pas   paurtant   ſi   mal   commencée,   ! 
dont   la   premiere   periode   eſtoit   aſſeZ   iuſte)&’   n’eſpereZ 
ps   que   i’entreprenne   moy   ſeul   de   vous   remercier   icy 
des   bonteZ   &   des   graces   que   vous   auez   partagées   à 
toute   ma   famille.   Nenni   dà,   il   me   ſuffit   que   ie   vous 
dédie,   ſans   vous   le   dire   en   beaux   termes:   la   venité   ne 
veut   point   de   fard,   &l   vous   la   verrez   toute   nuë   dans 
les   depeſches   de   mon   Courrier,   que   i’ay   chargé   dé   vous 
aſſeurerque   ie   ſuis, 
MONSIEVR 
  Voſtre   tres-humble,   &   tres-obeiſſant 
ſerteur,   AB.C.D.E. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-07.png_bin.png.txt


  ee¬¬7. 
4 
  aoaamaaa¬¬¬   amm   oaaaaaaoaaea   gapapapaaaangpaaaeqaa 
A   D   VIS   TRES-SALVTAIRE 
7   ¬   A 
au   Lecteur. 
  Rimo.   Ce   Courrier   bien   que   venant   des   Païs¬ 
Bas,   eſt   natif   de   Paris,   ſur   les   fonds   de   Sainct 
a   Paul. 
Item,   Par   le   mot   Royal,   il   entend   cout   ce   qui 
appartient   au   Roy   ou   à   la   Reine. 
Item,   Par   le   mot   de   la   Cour,   il   entend   toû¬ 
jours   la   Cour   de   Parlement. 
Item,   Par   le   mot   d’Audience,   il   entend   la 
Grand’Chambre,   où   elle   ſe   tient. 
  En   dernier   lieu,   il   parle   preſque   toûjours   à 
Monſieur   le   Prince,   diſant,   Vous   fiſtes   cecy,   & 
nous   fiſmes   cela.   Adieu   Lecteur. 
E   *y¬1 
LE   COVR¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-08.png_bin.png.txt


-¬ 
2 
ee&8ees   â   ebe&ess   tss 
T   DDTE   NTI   LCN 
LE   VIIEI   BVLEOQVE 
1   H 
11H1 
  H 
1   
r   T   
D   A 
Y 
  T 
DE   LAGVERRE   DE   PARIS, 
Enuoyé   à   Monſeigneur   le   Prince   de   ondé,   pour   diuertir   ſon 
Alteſſe   durant   ſa   priſon. 
u   Ovs   la   terreur   del’Vniuers, 
é   Moy   Courier   ſuis   parti   d’Anuers, 
Pour   entretenir   voſtre   Alteſſe, 
Et   pour   diuertirſa   triſteſſe. 
Ptince,   ſi   mon   deſſein   eſt   grand, 
Ie   prens   voſtre   cœur   pour   garand, 
Et   dans   vn   malheur   ſi   funeſte 
le’luy   laiſſe   à̀   faire   lereſte: 
C’eſt   luy   qui   vous   conſolera; 
Qui   mieuxque   moy   diuertira 
’ennuy   mortel   quvous   accable: 
C’eſt   luy   qui   combattra   le   Diable, 
S’il   vous   tentoit   de   deſeſpoir; 
Et   c’eſt   luy   qui   doit   faire   voir 
Que   vous   le   vainqueur   d’Allemague, 
La   terreur   de   Flandre   &   d’Eſpagne, 
Riezs   du   ſort   &   de   ſes   coups 
Qui   ſont   grands,   mais   bien   moins   que 
Adonc   ſur   cette   confiance   vous. 
Que   ie   prends   de   voſtre   conſtance, 
Et   de   voſtre   religion, 
  Car   contré́   la   tentation   
En   prenant   vnpeu   d’eau   beniſte 
Vous   la   ferez   courir   bien   viſte.) 
Ie   viens   pour   charmer   vos   douleurs 
Iuſtes   dans   de   fi   grands   malheurs; 
Etconnoiſſant   que   la   lecture 
En   peut   ſeule   faire   la   ecure,¬ 
Ie   viens   auec   ce   lenitif 
Tres   propre   à   guerir   vn   captiſ; 
  Et   pour   commencer   vne   hiſt   oire 
Toute   fraiche   en   voſtre   memoire 
Par   la   mort   du   grand   Chaſtillon; 
Voilà   vosDames,   tous   de   bon; 
C’eſt   fait.   Degos’en   va.   Silence. 
Paix   là,   Monſeigneur,   ie   commence. 
L’An   eſtoit   eſtoit   encore   tout   neuſ 
  De   mil   ſix   cens   quarente-neuf; 
C’eſtoit   la   cinquieſme   iour   
De   l’aiſné   des   mois   de   l’an 
Quand   le   Roy   vint   dãs   e   ia 
A   l’Hoſtel   iadis   Luxembu 
Et   qu’vne   Grammaire’nouee¬ 
Le   Palais   d’Orleans   appelle. 
  Là   dans   la   chambre   où   s’alictil 
Madame,   qui   febricitoit; 
Coment   vous   portez   vous   ma   Tante, 
Diſoit   le   Roy;   Voſtre   ſeruante, 
Reſpondt   Madame,   Aſſez   mal. 
Mais   la   Reine   &   le   Cardinal 
S’entrerenoient   das   vne   ſal   Ie¬ 
Auec   ion   Alteſſe   Royalle. 
Ce   qu’ils   dirent,   ie   ne   ſçay   pas, 
Car   ils   cauſerent   aſſez   bas: 
Mais   dans   tout   ce   qu’ils   pûrent   dire 
  Ie   n’y   vois   point   le   mor   pour   rire. 
Ils   parloient   de   nous   aſſieger, 
F   pour   ceux   qui   veulent   manger. 
En   quel   terme,   il   ne   m’importe, 
Soit   qu’vnd’eux   parla   de   la   ſorte, 
Il   faut   affamer   ces   ingrats,. 
Ces   Baricadeurs   ſcelerats: 
Foin   de   vous,   repartit   la   Reine 
Où   courrons-nous   la   prerantaine 
Auec   vn   peigne   en   vn   chauſſon? 
Monſieur   repeta   la   chanſon, 
Ce   qu’en   peut   prẽdre   eſt   bon   à̀   rẽdre; 
Et   le   ſuccez   a   fait   comprendre 
Que   tous   trois   conclurent   ſans   moy 
Qu’il   falloit   emmener   le   Roy. 
Ce   ſoir,   Prince,   tu   fis   ripaille 
Chez   vn   fumeux   pour   la   bataille 
Qu’il   perdit   deuant   Honnecour, 
rammont,   le   poli   de   la   Cour. 
Là   changeant   d’habit   &   de   linge, 
Comme   l’on   voit   ſauter   vn   ſinge 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-09.png_bin.png.txt


-lL   rldeeieeeo-e¬ 
Le   Courrier   Burleſque 
7T 
Pour   la   Reine   ou   le   Cardinal, 
Preſto,   vous   voila   ſus   cheual,   
Et   tous   deux   qui   né   voyant   gôutte 
De   SaintGermain   penez   la   noue. 
Vnze   heures   de   nuict   enuiron, 
Vray   temps   d’Amant,   ou   de   làrron, 
Monſieur   arriua   chez   Madame, 
Et   luy   dit;   Dormez-vous   mà   femme? 
Ouy,   reſpondit-elle,   ie   dors: 
Prenez,   luy   dit-il,   voſtre   corps, 
Venez   aà̀   Saint   Germain   en   Laye. 
A   Saint   Germain,   luy   dit-elle,   aye, 
Repettant   trois   fois   Saint   Germain; 
Mon   cœur,   ie   partiray   demain. 
A   quoy   Mônſieur   fit   repartie, 
A   demain   donc   ſoit   la   partie; 
Et   vint   dans   le   Palais   Royal 
Auec   ſon   confident   loyal, 
L’Abbé,   digne   de   la   Riuiere: 
Palais,   où   l’aube   la   premiere 
Ne   treuuant   plus   leurs   Majeſtez, 
Ains   ſeulement   des   chats   reſtez; 
Les   vie   pres   Saint   oermain   en   Laye 
Auec   Meſſieurs   la   Meſleraye, 
Le   Cardinal,   le   Chancelier, 
Dont   le   dernier   ne   peut   nier 
Le   garantit   aà̀   ſa   ruine. 
Harcou   rt,   Longueville,   Conty, 
Et   tout   le   reſte   eſtoit   party; 
Vne   nuict   que   l’excez   de   boire 
  L’habitant   courtoie   au   Palais; 
  Lepſus   zeflé   ćorroit-aux   armes, 
Le   Maltotier’verſoitdes   larmes: 
Nous   donna   preſque   à   tous   la   foire, 
(   Car   pour   en   parler   franchement 
Les   Moines   diſoient   chapelees. 
  Et   tout   regardoit   à   ’ſon   pain, 
Qu’vn   peu   deuant   l’Hoſtel   de   Luine 
. 
  . 
Le   ſoupeſant   auec   -la   main. 
  C’eſtoit   de   Ianvier   e   ſixiéme. 
  Si   ce   n’eſt   aſſez   du   quantieſme, 
Tout   eut   depuis   le   déuoyement, 
Que   fut   fait   vn   coup   ſi   hardy, 
Et   que   du   Parlement   les   membres 
Par   l’abon   dence   d’vn   feſtin 
Nous   laiſſa   la   faim   ſur   ſa   fi. 
Ces   nouuelles   ne   furent   ſçeuës 
Qu’apres   les   ſept   heures   venuës: 
Mais   ſept   heutes   ayant   ſonné́ 
Tout   Paris   füt   ien   eſtonné. 
La   Bourgeoiſe   eſtoit   ſoucieuſe, 
La   Boulangere   eſtoit   ioyeuſe; 
Tous   les   artiſans   deteſtoient, 
Diſperſez   par   toutes   les   Chambres, 
Dirent   qu’il   eſtoit   à   propos 
D’en   faite   vn   ſeul   qui   fuſt   plus   gros. 
Où   les   Eſcheuins   de   la   Viile 
Eurent   audience   cuille; 
Les   Gens   du   Roy   pareillement: 
En   ſuite   on   fi   vn   reglement 
Les   Eſcholiers   ſe   promettoent 
D’auoir   canmpo   dutant’   le   ſiege, 
  6.   I. 
Qu’on   feroit   garde   à   chaque   porte 
Nuict   &   iour   de   la   meſme   ſorte; 
  A   cela   nul   ne   contredit. 
Nuict   des   Rois,   mais   ſans   Roy   paſſée,. 
Nuict   fatale,   qui   commenće 
C’eſtoit   vn   triſte   Mercredy 
Et   de   plus,   il   fut   interdit 
A   tous   de   tout   ſexe   &   tout   àge 
D’emporter   armes   ny   bagage: 
Le   reſte   de   ce   reglement 
Eſt   au   lournal   du   Parlement. 
Ce   meſime   iour   vne   charette, 
Où   fut   treuuée   vne   caſſette 
Que   reclama   Monſieur   Bonneau, 
Tres-pleine   d’argent   bon   &   beau, 
Parut   aupeuple   trop   chargée, 
Dont   elle   fut   fort   ſoulagée. 
Et   l’on   traitta   pareillement 
Quelque   autre   charitablement. 
Du   depuis   les   belles   Cohortes 
De   nos   habitans   fiers   aux   portes, 
N’ont   laiſſé   paſſer   vn   feſt   u 
Sans   luy   demander,   Ò   vas-tu? 
Lors   fut   vne   lettre   reſtée 
Au   Preuoſt   des   Marchands   portée. 
Qui   S’adreſſoit   à   tout   ſon   corps; 
  Lcttre,   où   malgré   de   vains   efforts, 
On   ne   treuua   raſon   aucune 
Pour   ce   trou   qu’on   fit   à   la   Lune. 
Portant   ſur   l’aduertiſſement 
  Qu’aucuns   de   noſtre   Parlement 
lo’ne   ſunene   ſere   ee   une   e   unenle   lilen 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
de   la   Guerre   de   Paris. 
on   a   creu   que   Sa   Majeſté́ 
N’eſtoit   pas   trop   en   ſeureté́, 
Et   que   bien   que   cela   déroge 
De   faire   ainſi   Iacques   deſloge, 
Retraitte   faite   comme   il   faut 
Valloit   bien   vn   meſchant   aſſaut. 
7.   Ianv.   Le   Ieudy   la   Cour   toute   entiere 
Reſoudoit   ſur   cette   matiere: 
Mais   comme   elle   eſtoit   au   parquet 
Il   luy   vint   vn   autre   pac   quet, 
Dont   elle   ne   fit   point   lecture, 
Non   pas   ſeulement   l’ouuerture, 
Et   dont   Meſſieurs   les   Gens   du   Roy 
  Furent   creus   ſous   leur   bonne   foy, 
Diſans,   que   par   icelle   lettre 
On   vouloit   le   Parlement   mettre 
Et   transferer   à   Montargis: 
Mais   Meſſieurs,   qui   de   leur   logis 
  N’auoient   point   acheué   le   terme, 
Dirent   qu’il   falloit   tenir   ferme, 
Et   qu’on   iroit   le   Roy   prier 
De   vouloir   les   noms   enuoyer 
De   ceux   dont   la   correſpondance 
Eſtoit   dommageable   à   la   France, 
  Afin   que   l’ombre   d’vn   gibet 
Puniſt   l’ombre   de   leur   forfait. 
Et   lors   les   Gens   du   Roy   partirent, 
Et   ſelon   qu’il   fut   dit,   ils   firent: 
Mais   ils   reuindrent   non   ouis 
De   Saint   Germain   peu   réjoûis. 
  S.Ianv.   Le   Vendredy   premier   iour   maigre,s 
  Meſſieurs   ſur   le   traittement   aigre 
Qu’on   auoit   fait   aux   Gens   du   Roy, 
  Ordonnerent   ſuiuant   la   Loy 
Que   la   Reine   aucoit   Remonſtrance 
Sur   le   plus   fin   papier   de   France. 
  Et   parce   que   le   Cardinal 
Leur   ſebloit   l’autheur   de   ce   mal, 
Qui   depuis   par   ſon   mmiſtere 
Leu   a   bien   preuué   le   contraire: 
Ils   iugerent   mal   à   propos 
Qu’il   troubloit   le   comman   repos, 
Qi’il   emplio   t   ſa-trelire, 
Q’l   hailot   noltre   bon   Sire: 
Luy   mander   nt   que   dans   ce   iour 
  l   e   reiraſt   de   la   Cour, 
  Et   dass   hu   de   France   i   fſt   gille; 
Smon,   Cjo   atà   bug,   à   ville 
De   luy   courir   ſus   conme   au   loup 
A   qui   chacun   donne   ſon   coup, 
Taloche,   oupanne,   gringuenaude, 
Et   de   luy   ietter   de   l’eau   chaude, 
Indulgence   à   qui   l’occiroit. 
Cependant   que   l’on   armeroit 
Pour   la   ſeureté   des   entrées, 
Et   pour   l’eſcorte   des   denrées. 
Ce   meſme   iour   vinrent   icy 
Meſſieurs   les   Bouchers   de   Poiſſy, 
Diſant   que   par   vne   Ordonnance 
Le   Roy   leur   a   donné   vacance, 
Et   defendu   de   trafiquer 
Tant   qu’il   ceſſaſt   de   nous   bloquer. 
Le   Samedy   neuf   fut   choiſre   9.   Ian 
De   la   plus   leſte   Bourgeoiſie, 
Que   l’on   penſoit   faire   ſortir, 
Mais   elle   n’y   pût   conſentir: 
Neantmoins   c’eſtoit   la   plus   leſte, 
Iugez-donc   par   elle   du   reſte, 
Et   dés   ce   iour   l’on   connû̂t   bien 
Que   la   meilleure   n’en   vaut   rien. 
Or   ce   iour   de   quelque   village 
Il   vint   du   pain   &   du   fromage; 
Mais   que   nous   cauſa   de   tourmens 
Et   plus   qu’aux   plus   parfaits   amans 
L’eſloignement   d’vne   Maiſtreſſe, 
L’abſcence   des   pains   de   Goneſſe? 
Que   quinze   cens   Colintarnpons 
Aſſeurerent   eſtre   fort   bons, 
Comme   des   Gardes   quelque   bande 
La   pinte   de   S.   Denis   grande, 
Gardes   qui   parurent   tres-fiers 
Aux   pauures   choux   d’Auberuillers. 
Ce   méme   iour   fut   reſtablie 
La   taxe   du   temps   de   Corbie, 
Auec   ordre   aà   chaque   habitant 
De   payer   vne   fois   autant, 
  Que   pour   ioüyr   des   benefices 
Attchez   aux   premirs   Offices, 
Les   Conſeillers   mal-agreez; 
En   ſix   cens   trente-cinq   creez, 
  Payeront   rois   cens   mille   liures, 
Dont   ils   feront   charger   les   liures. 
  Ce   iour   il   n’entra   pas   va   bœuf, 
Mais   les   vaillans   Princes   d’Elpeuf, 
Et   notamment   le   Duc   leur   pere, 
  Eort   touché   de   noſtre   mſere, 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-11.png_bin.png.txt


0 
0 
Le   Courrier   Burleſque 
  Aueec   vn   ioly   eompliment 
  Se   vint   offrir   au   Parlement 
Pour   eſtre   le   Chef   de   I’armée, 
  Et   ſa   valeur   fut   eſtimée. 
Cette   nuict   on   fut   aduerty 
Que   le   grand   Prince   de   Conty 
Auec   le   Duc   de   Longueville 
  Eſtoient   receus   dans   noſtre   Vil   le.. 
Monſieur   d’Elbœuf   fit   le   ſerment 
  De   General   du   Parlement 
1o   au   Dmanche   du   mos   le   dixieſme. 
Monſieur   de   Conty   ce   iour   meſme 
Vint   aſſeurer   toute   la   Cour 
De   ſon   zele   &   de   ſon   amour. 
Et   Meſſieurs   firent   mine   bonne 
A   cét   appuy   de   la   Couronne 
Qui   ſembloit   courbé   ſoubs   le   faix. 
On   fit   en   ſuitte   deux   Arreſts. 
Le   premier,   que-ſon   Eminence 
Obeiroit   ſans   reſiſtance 
A   l’Arreſt   que   rendit   la   Cour 
Contre   elle   le   huictiéme   iour 
Enjoint   qu’on   prenne   priſonniere 
Toue   la   nationguerriere 
Autant   que   nous   enttouuerons 
A   dix   poſtes   aux   enuirons. 
Ordre   aux   Villes,   Bourgs   &   Villages, 
D’en   faire   de   cruels   carnages; 
Deffence   de   luy   rien   fournit 
Que   de   bons   coups   à   l’aduenir. 
  Qu’en   toures   les   places   frontieres 
Les   iarniſons   ſeroient   entieres, 
Et   de   ceux   qui   contreuiendroient. 
  La   vie   &   les   biens   reſpondroient. 
Par   l’atre   Arreſt   on   donnoit   ordre 
Aux   Eſcheuins   de   ne   deſmordre 
Des   nobles   charges   qu’ils   auoient, 
Et   de   faire   comme   ils   deuoient. 
Au   Preuoſt   des   Marchands   de   meſme, 
Et   parce   qu’il   eſtoit   fort   bleſmie 
Depuis   que   le   peuple   zelé 
Auoit   ſur   luy   erié   Tollé, 
La   Cour   donna   des   ſauue-gardes 
Pour   ſa   perſonne   &   pour   ſes   hardes. 
11   Ian.   Le   Lundy   ſi   ie   n’ay   menty) 
Monſieur   le   Prince   de   Conty 
  Fut   receu   Generaliſſime 
D’vn   confenement-vnanime, 
Ayant   ſouhs   luytrois   Generaux; 
Donton   feroit   bienſix   Heros. 
Sca   uoir   le   Maroſchal   la   Mothe, 
Dont   la   mine   n’eſt   point   tant   ſotte,¬ 
Boüillon,   &   le   grand   Duc   d’Elbœuf3 
Qui   dans   la   guerre   n’eſt   pas   neuf: 
Mais   quand   au   Duc   de   Longueville,, 
Comme   il   eſt   d’humeur   fort   ciuille, 
  Ile   refuſa   de   prendre   emploey, 
Et   pour   nous   témoigner   ſa   foy, 
Laiſſa   ſes   enfans   pour   oſtages. 
Auec   ſa   femme   pour   les   gages. 
Et   c’eſt   tout   ce   qui   nous   reſta 
De   toutce   qu’il   nous   protefta.. 
Dés   lors   Mars   du   party   contraire 
De   celuy   de   ſon   petit   frere: 
(   Car   ſi   Mars   eſtoit   contre   nous, 
Prince,   ſans   doute   c’eſtoit   vous. 
Commandoit   les   Trouppes   Royalles,, 
Qui   feſterent   les   Bacchanales, 
Et   qui-   reſpandirent   du   vin 
Iuſques   ſur   l’autel   de   Caluin. 
A   Charenton,   dis-je,   vos   Trouppes 
S’enyvrerent   comme   des   ſouppes, 
A   voſtre   barhe,   à   voſtre   nés, 
Force   pucelages   glanées, 
Où   quelques   ieunes   blanchiſſouſes. 
Se   treuuerent   aſſez   heureuſes. 
Dans   les   enuirons   vos   ſoldats 
Firent   de   notables   degats, 
Des   aſſaſſinats,   des   pillages, 
Des   rauages,   des   brigandages. 
Le   Comte   d’Harcour   aà̀   S.   Clou 
En   fit   moins,   &   touſiours   beauc   oup, 
Nous   n’y   pouuions   donner   remede. 
Lors   vn   Preſidnt   fut   fait   aide 
De   Monſieur   des   Landes   Payen, 
Qui   n’a   que   le   nom   de   Payen, 
Homme   vtile   en   paix   cõme   en   guerre, 
Qui   ſçait   oüer   du   Cimeterre, 
Et   s’eſcrimer   dans   vn   combat, 
PEon   Conſeiller,   &   bon   Soldat; 
Il   auoit   depuis   ces   vacarmes 
Sur   les   bras   tout   le   fait   des   armes, 
Quand   Brouſſel   auec   Menardeau 
Prirent   la   moitié   du   fardea.¬ 
l   en   ieleleſ   nel   e   us   e¬ 
  Sçauoir 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-12.png_bin.png.txt


de   la   Guerre   de   Paris. 
¬ 
  Aa 
Sç̧auoir   que   pour   leuer   ſoldats, 
Tant   de   pied   comme   ſur   dadas, 
L’on   taxéreit   toutes   les   portes, 
Petites,   grandes,   foibles   fortes. 
Que   la   Cochere   fournisoit 
Tant   que   le   bloeus   dureroit, 
Vn   bon   cheual   auee   vn   homme,. 
Ou   qu’elle   donneroit   la   ſomme 
De   quinze   piſtolles   de   poids, 
Payables   pour   la   premiere   fois:; 
Les   petites,   vn   Mouſquetaire, 
Ou   trois   piſtoles   pour   en   faire: 
Hommes   chez   le   Marchand   ſortans 
Et   tout   fins   neufs,   &   tous   battans. 
Ce   iour   en   leuant   ſa   bequille 
  Le   Gouuerneur   de   la   Baſtille, 
Qu’on   ñmoit   Monſieur   du   Tremblay 
l   uy   qui   iamais   n’auoit   tremblé, 
Vieil   Soldat   &   vieil   Gentil-homme, 
A   Monſieur   d’Elbeuf   qui   le   ſomme 
De   luy   remettre   ce   Chaſteau, 
Reſpoudit   tres-bien   &   tres   beau 
Qu’il   ne   luy   plaiſoit   de   le   rendre, 
Et   qu’il   pretendoit   le   deffendre. 
Mais   il   ne   fut   pas   ſi   méchant. 
Queſicanons   deſſus   le   champ 
Ne   nous   ouurirent   cette   place. 
Sans   auoir   touché   la   ſurface:¬ 
Ce   n’eſt   pas   qu’ils   ne   fiſſent   pouf,¬ 
Que   la   Garniſon   ne   diſt   ouf, 
Qu’elle   ne   paruſt   ſur   la   breche, 
Qu’elle   n’employaſt   poudre   &   mécha, 
Que   maint   coup   ne   fuſt   entendu; 
Mais   c’eſt   qu’il   eſtoit   deffendu. 
Que   dans   ce   beau   ſiege   de   balle 
Aucun   coſté   chargeaſt   aà̀   balle 
Qu’il   neuſt   cré,   Retirez   vous, 
Autant   pour   eux   comme   pourdous, 
Sur   les   meſmes   peines   quion   donne 
Au   meurtrier   d’vne   perſonne, 
Car   quiconque   euſt   fait   autrement. 
Auaroit.   peché   mortellement 
Tout   autant   qu’en   va   homicide. 
Vn   homme   moins   vaillant   qu’Alcide,. 
Mais   certes   plus   homme   d’honneur,. 
Brouſſel,   en   fut   fait   Gouuerneur,A 
Et   ſon   fils   en   cette   occurence 
Fut   pourueu   de   la   Lieutenance.. 
9 
Le   Mercredy   mis   ſur   pied   futs.   Ian¬.¬ 
Le   premier   Regiment   qu’on   eut: 
Sur   pied,   non   i’apperçoy   que   i’erre, 
Les   pieds   n’en   touchoent   point   à   terre; 
Nos   guerriers   eſtoient   ſur   cheuaux 
Preſts   à   fuyr   deuant   les   Royaux. 
Ce   fut   cette   meſme   iournée   Arriu’e 
  ds   De 
Qu’vne   petite   haquenée 
Apporta   de   noſtreſcoſté 
Aĺxandre   reſſuſcité, 
de   Beaau 
fort. 
Ce   grand   Beaufort   dont   la   preſence 
Nous   rendit   beaucoup   d’aſſeurance, 
Ce   Heros,   ce   fils   de   Henry 
Ce   braue,   ce   Prince   aguerry, 
Iuſques   chez   Renard,   redoutable. 
Ennemy   juré   de   la   table, 
Ce   fameux   fleau   des   Ierzais 
Quand   ils   cauſent   comme   des   iais, 
Ce   mars   qui   bat,   qui   rompt,   qui   frappe, 
Et   perce   tout   iuſqu’à   la   nappe; 
Ce   Prince   plus   blond   qu’vn   baſſin 
Et   plus   deuot   qu’vn   Capucin, 
Qui   mit   en   rut   toutes   nos   femmes 
Les   honneſtes   &   les   infames, 
Baiſa   toujours   &   rebaiſa,, 
Car   iamais   il   ne   refuſa 
Ny   Harangere   ny   Marchande, 
leune,   vieille,   laide,   galande, 
Qui   luy   cryoit   à   qui   plus   fort 
Baiez   my   Monſieur   de   Biaufort, 
L’vne   tendoit   vn   vilain   moufle, 
L’autre   rendoit   vn   vilain   ſoufle:. 
L’Vne   eſtalloit   ſes   cheueux   blanes,¬ 
L’autre   ne   montroit   que   trois   dents, 
Dont   l’ebenne   eſtoit   ſuffiſante 
Pour   en   faire   plus   de   ciaquante. 
Il   en   baiſa   prés   detrois   cent 
Toutes   d’vn   baiſer   innocent, 
Forsvne   ieune   femme   groſſe 
Qui   deſcendit   de   ſon   Caroſſe, 
Diſnt,   mon   fruict   ſeroit   marqué; 
Car   dans   le   baiſer   applicqué 
Au   milieu   de   ſa   belle   bouche, 
Il   eut   vn   deſir   de   ſa   couche, 
Et   luy   demanda   rendezvous, 
En   la   baiſant   deux   autres   coups: 
Mais   il   fut   depuis   à   confeſſe: 
Enfin   ayant   baiſé   ſans   çeſſe 
¬   ¬-.¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-13.png_bin.png.txt


Le   Courner   Burleſque 
1o0 
Aux   lieux   publics,   dans   les   marchez, 
Lors   le   trauailrecommenç̧a 
Maints   becs   torchez   &   non   torchez, 
Il   fut   deſcendre   chez   ſa   mere 
A   l’Hoſtel   de   Monſieur   ſon   pere. 
Ce   meſme   iour   quitta   ſon   lict 
La   Seine   qui   des   ſiennes   fit, 
Et   ſe   rendit   tellement   fiere 
La   belle   dame   la   Riuiere 
Qui   s’eſtoit   laiſſée   engroſſer 
(   Par   qui   ie   vous   donne   aà   penſer) 
Ie   ne   ſçay   ſi   la   deſbordée 
En   auot   receu   quelque   ondée 
D’vn   Gal   land   appel   lé   le   Temps 
Qui   fit   le   mauuais   fort   long-   temps: 
Mais   enfin   il   eſt   veritable 
Que   pour   ſa   groſſeſſe   effroyable 
Deſlors   il   luy   conuint   chercher 
Vn   autre   lict   pouraccoucher: 
Elle   vſa   force   bois   en   couche 
Comme   ie   l’ay   ſçeu   de   la   bouche 
De   ſes   marchands   mal   ſatisfaicts 
Qui   n’en   tirerent   pas   leurs   frais. 
Le   pauure   pont   des   Thuilleries 
Pour   en   auoir   fait   railleries, 
Fut   par   elle   fort   mal   tratté́: 
Et   quelque   moulin   mal   monté 
Eut   proche   du   pont   Noſtre-Dame 
Le   croe   en   iambe   de   la   dame 
Qui   le   fit   aller   aà   vau   l’eau: 
Dù   firent   auſſi   leurs   tombeau 
Vingt   &   cinqtant   mulets   que   mules, 
Dont   les   recherches   furent   nulles; 
Et   dix-ſept   mal-heureux   mortels 
Qui   dans   l’eau   s’auoüerent   tels. 
Or   ceſſa   ſa   rage   &   ſa   haine 
  Et   promit   madame   la   Seine 
D’eſtre   plus   chaſte   vue   autrefois, 
Le   dix-huictiéme   de   ce   mois 
Qu’elle   parut   forc   auallée 
  Et   s’eſt   du   depuis   eſcoullée. 
s   lan.   Le   lendemain   au   Parlement 
Beaufort   vint   faire   compliment, 
Où   haranguant   ſans   artifice 
Il   demanda   tout   haut   iuſtice 
D’vn   erime   noir   &   ſuppoſé 
Dont   ie   ſuis   dit-il   accuſé. 
Pour   prendre   la   noble   Cuiraſſe, 
  Eut   ſon   tour   &   reprit   ſa   place: 
  Le   mouſquet   au   croc   fut   remis. 
Le   Samedy   les   ennemis 
Surprirent   par   ſupercherie 
Lagny,   richeville   de   Brie, 
Car   Perſan   leur   chef   arreſta 
Le   Maire   qui   parlementa 
Sur   la   parole   de   ce   traiſtre, 
Qui   menaça   de   rauir   l’eſtre 
Au   pauure   Maire   qu’il   reteint, 
6.   Ian. 
N’eſtoit   que   le   Bourgeois   atteint 
De   compaſſion   pourſon   Maire, 
Embraſſant   vn   mal   neceſſaire 
Pour   ſauuer   ce   vieillard   griſon, 
Receut   enfin   la   garniſon. 
Ce   iour   meſme   vn   Abb́   tres-digne 
Iſſu   d’vne   famille   inſigne 
Et   noſtre   Archeueſque   futur, 
Dont   le   iugement   eſt   tres-mur, 
Et   ce   que   ie   que   treuue   admirable 
C’eſt   qu’eſtant   ſçauant   come   vn   diable 
De   plus,   comme   quatre   il   ſe   bat 
Quand   il   croit   que   c’eſt   pour   l’Eſtat, 
Eut   &   l’aura   pourueu   qu’il   viue 
En   Cour   voix   deliberatiue: 
Il   fit   depuis   vn   Regiment. 
Le   Dimanche   le   compliment   i.   Ian. 
Du   Parlement   de   la   Prouence 
Qui   demandoit   noſtre   alliance, 
Leu   par   Meſſieurs,   leurs   plûſt   bien   fort. 
Le   Lundy   le   Due   de   Beaufort   18.   Ian. 
FEut   fait   Pair   en   pleine   Audience, 
Où   comme   tel   il   prit   ſeance: 
En   ſuitte   lecture   s’y   fit 
De   la   letre   qu’on   eſcriuit 
A   tous   les   Parlemens   de   France, 
Elle   fut   pliée   en   preſence, 
Et   pour   la   cacheter   apres 
On   fit   venir   chandelle   exprez, 
Ie   penſe   des   huict   à̀   la   liure; 
On   mit   deſſus,   port,   vne   liure, 
Dans   cette   lettre   l’on   voyoit 
Que   le   Comſeil   d’vn   mal   adroit 
leue   eiſi   r   nil   pl 
nr.   .   Le   iour   d’apres   il   fut   fait   quitte 
Del’accuſation   ſuſdite. 
Et   le   trafic   que   l’on   laiſſa 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-14.png_bin.png.txt


  
  de   la   Gurre   de   Paris. 
Qqu’on   taſchoit   mal-heureuſement 
D’aneantir   le   Parlement, 
Ce   que   pour   rendre   plus   faille 
On   auoit   bloqué   noſtre   ville, 
  Que   Paris   embreliquoqué 
De   ſe   treuuer   ainſi   bloqué, 
Auoit   beſoin   de   l’aſſiſtance 
De   tout   le   reſte   de   la   France, 
Veu   qu’il   ſe   confeſſoit   troublé, 
D’eſtre   non   pas   comme   en   vn   bled, 
Mais   ſans   bled   pris   &   ſans   farine, 
Fort   proche   d’auoir   la   famine; 
Et   que   s’il   ne   ſe   repaiſſoit 
Tout   le   Royaume   periſſoit. 
  Le   ſoir   à   cheual   trouppes   fortes 
Sortirent   par   diuerſes   portes 
Pour   la   ſeureté   des   Marchands 
Qui   portoient   des   viures   des   charmps. 
  1an.   Le   Mardy   du   coſté   de   Brie 
Sortit   auec   Cauallerie 
Le   genereux   Prince   d’Elbeuf, 
Ce   fut   de   Ianuier   le   dix-neuf 
Qu’ayant   rencontré   quel   que   bande 
Des   volleurs   de   noſtre   viande, 
Notamment   de   cinq   cent   gorets, 
Il   prit   en   main   leurs   intereſts, 
  Et   battant   ces   oyſeaux   de   proye, 
Gagna   les   gorets   auec   ioye 
  Que   ces   animaux   par   leurs   cris 
Firent   counoiſtre   à   tout   Paris. 
a0.   Ian.   Le   Mercredy   le   vingt,   nous   ſceuſmes 
Par   deux   lettres   que   nous   receuſmes, 
Que   le   vaillant   Comte   d’Harcourt 
  Deuant   Roüen   demeura   court, 
Bien   qu’aux   portes   de   cette   ville 
Il   iuraſt   comme   tous   les   mille; 
Cependant   que   ce   Parle   ment 
  Ordonna   d’vn   conſentement 
Qu’on   priroit   la   Reine   Regente 
De   laiſſer   Roüen   tel   qu’il   eſt 
Deffendre   ſeul   ſon   intereſt; 
Et   qu’ailleurs   dreſſeroit   ſa   marc   he 
  Harcourt,   qui   vint   au   Pont   de   l’Arche 
Monté   ſur   vn   chaual   Rouen, 
Sans   auoir   entré   dns   Röen. 
Désce   iour   pour   la   Normandie, 
Terre   belliqueuſe   &   harde, 
Le   grand   Longueville   quitta 
Paris,   qui   fort   le   regretta. 
La   Cour   fit   deux   Arreſts   en   ſuitte, 
Dont   l’vn   porte   que   ſur   la   fuitte 
De   beaucoup   de   particuliers 
Sous   des   habits   de   Cordeliers, 
Et   d’autres   perſonnies   ſorties, 
D’eſtre   ſi   bonne   &   complaiſante 
11 
Que   Scaron   n’auroit   traueſtes, 
On   deſfend   à   grands   &   petits 
De   prendre   plus   de   faux   habits, 
Ny   de   chaneger   leur   Seigneurie. 
Ne   fuſt-ce   que   par   rail   lerie; 
Et   par   ce   que   les   partiſans 
Fuyoient   en   habits   de   payſans, 
Les   Ieans   ſe   faiſant   nommer   Pierres, 
Les   Pierres,   Pauls,   ſi   qu’en   ces   guerres 
Souuent   nos   portiers   par   ce   dol 
PrenoientS.   Pierre   pourS.   Paul; 
Parce   que   ſous   vertes   mandilles, 
Et   ſous   de   traiſtreſſes   guenilles, 
Qui   receloient   maint   quart   d’eſcu, 
Les   Maltotiers   monſtroient   le   cu 
Sans   qu’on   le   ſceuſt;   tant   ces   naquettes 
Sur   leur   meſure   ſembloient   faites, 
Tant   pour   eux   leur   mine   parloit, 
Et   tant   rien   ne   les   deceloit, 
Tant   auoit   de   correſpondance 
Cét   eſtat   auec   leur   naiſſance. 
La   Cour   dit   qu’on   traieeroie   ma1 
Les   maſques   de   ce   Carnaual 
Portans   momons   hors   de   la   ville: 
Permis   ſeulement   à̀   Virgille 
De   ſortir   ainſi   traueſty;. 
Par   l’autre   Arreſt   fut   conſenty 
Qu’on   gardaſt   la   vieille   Ordonnance 
Pour   les   ſoldats;   auec   defenſe 
Aux   gens   de   guerre,   de   voler, 
De   bruſler   ou   de   violer; 
Ains   ſe   contenter   de   l’eſtappe 
Sans   à   leurs   hoſtes   donner   tappe: 
AEt   que   les   biens   en   patiroient 
Des   Chefs   qui   leurs   commanderoient. 
Ce   iour   les   Trouppes   Polonoiſes, 
Qui   ne   cherchoient   qu’à̀   faire   noiſes, 
Auiourg   de   Sevre   &   de   Meudon, 
(   Dieu   vueille   leur   faire   pardon, 
Commirent   ſans   les   vioiences 
Plus   d’vn   demy   cent   d’inilences. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-15.png_bin.png.txt


I2 
Le   Courrier   Burleſque 
Dieu,   qu’elles   ont   fait   de   cocus 
Pendant   ce   malheureux   blocus!l 
Que   cette   race   Polonoiſe 
En   mettant   Ville   Iuif   dans   Ponthoiſe, 
Nous   a   laiſſé́   d’enfans   metis! 
Qu’il   nous   en   reſte   de   petits 
Depuis   que   les   grands   ſont   en   voye! 
Iamais   le   Grec   ne   fit   dans   Troye 
Ce   que   dans   Meudon   elle   a   fait, 
Où   ſas   laiſſer   vn   ſeul   hufft 
Elle   rompit   auee   rage 
Les   reiques   de   ce   naufrage,s 
Entr’autres   pluſieurs   ple   ns   tnneaux, 
1.   I. 
1   
Tant   de   vins   veils   que   de   noueaux. 
Action   qui   fut   ſi   vilaine 
Que   déux   de   leurs   Chefs   pour   leur 
Par   les   habitans   de   ce   lieu   peine 
Furent   enuoyez   deuant   Dieu, 
Où   ie   croy   qu’ils   ue   furent   guere,. 
Car   Noë   ſe   mit   en   cholere 
Sçachant   qu’ils   auoient   mal-traitté 
Le   ius   d’vn   fiuict   par   luy   planté 
Qui   le   coucha   pout   recompenſe. 
Ieudy   fat   leue   à   l’Aueienee 
La   lettre   que   l’on   eſcriuois. 
Le   plus   humblement   qu’on   puuoit 
A   la   Mamman   de   noſtre   Sire,. 
e   eouni   oe   eneie 
Les   raiſons   que   le   Parlement. 
Alleguoit   de   ſon   armement¬ 
Qui   ſont   aſſez   conſiderables. 
e   an.   Vendredy   contre   les   Notables, 
Et   quelques   Eſcheuims   d’Amiens, 
Arreſt   fut   contre   ces   Chreſtiens 
Ren   du   ſur   la   plainte   ciuille 
De   l’habitant   de   cette   Ville 
A   la   teſte   caude   &   hardy. 
L’Arreſt   portoit.   Du   Vendredy 
  Le   vingt   deux   de   cette   année, 
Qui   diſoient   que   leur   Parlement 
Auoitenuoyeé́   promptement 
A   leurs   Majeſtez   tres-Chreſtiennes 
Porter   ſes   tres-humbles   Antiennes. 
Samedy   le   bruict   a   couru 
Que   l’Archiduc   auoit   paru 
Que   ſur   la   Requeſte   dounée. 
Sur   les   aſſeurances   receuës 
De   nos   frontieres   deſpourueuës, 
Dont   on   tiroit   les   Garniſons 
Pout   faireau   blocus   des   cloiſons. 
Le   Dumaache   &   le   vingte-   quatre   aaIan. 
Sortirent   tous   preſts   à   ſe   battre.   Iournée 
Force   gens   bien   faits,   gros   &   gras   de   Iuui 
Les   ch   ueuxfrilez,   lepoil   ras, 
En   ſouliers   noirs,   en   bas   de   ſoye. 
Tels   que   ceux   qui   vont   tirer   l’Oye. 
Gagcons   Prince   que   tu   m’atrens 
A   nommer   nos   fiers   habitans, 
Qui   contre   la   pluye   &   l’orage 
. 
ſy. 
N’auoient   porté   que   leur   courage, 
Et   done   ils   auoient   peu   porté 
Pour   plus   grande   legereté. 
uy,   ie   veux   chanter   la   Iournée 
La   plus   celebre   de   l’année 
Depuis   ditte   de   Iuuiſy, 
Alors   que   le   Bourgeois   choiſy, 
La   pluſpart   la   plume   ̀   l’oreille, 
Iurant   Dieu   qu’il   feroit   merueille, 
Et   potant   la   fureur   dans   l’œil, 
Marchoit   pour   aſſieger   Corbeil: 
Si   la   maiſon   du   ſieur   Des-Roches 
N’en   enſt   empeſché   les   approches. 
Sotte   &   miſerable   maiſon, 
Qu’on   te   maudit   auee   raiſpn! 
Iuuiſy   malheureux   village 
Où   manqua   ſi   peu   de   courage 
ſu’ils   en   auoent   apporté   tous, 
  S 
ens   toy   Corbeil   eſtoit   à   nous. 
Le   Bourgeois   allot   en   furie, 
?   loint   qu’on   auoit   Caualerie, 
Souis   l’aueu   du   grand   Duc   d’Elbuef,   Des   fantaſſins   &   du   canon, 
Ce   iour   là   veftu   tout   de   neuf, 
Et   puis   tu   me   diras   que   non! 
L’vn   de   nos   Chefs,   illuſtre   Pince,   Ah,   maiſon   d   Monſieur   Des-Roches 
Gouuerneur   de   cette   Prouince; 
Que   le   Picards’aſlemblroit,. 
Et   d’autres   Eſceheuins   feroit. 
Que   tu   nous:   ouſtes   de   reproches.! 
Pourtanla   ſortie   eut   effet, 
Le   Pont   de   ſainct   Maur   fut   deffait, 
  Ce   iour   il   arriua   deux   hommes   Tndis   que   nos   gens   en   deſordre 
De   la   capitale   des   pommes, 
23,   Ia2n. 
Aſſe   bs   chiens   s’ils   youloiẽt   mordre, 
Le 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-16.png_bin.png.txt


P 
de   la   Guerre   de   Paris. 
; 
Le   lendemain   ſont   reuenus 
Ayant   la   pluſpart   les   pieds   nuds, 
D’autres   ayant   perdu   leurs   armes, 
Et   tous   pinté   comme   des   Carmes; 
Les   vns   admiroient   le   danger. 
Où   l’on   vouloit   les   engager3 
Encor   que   de   cette   bataille 
Se   ſentit   la   ſeule   futaille 
Qu’ils   percerent   de   mille   trous, 
Et   dont   enfin   à   pluſieurs   coups 
Ils   burent   dans   cette   deſroute 
  Le   Mercredy   l’on   eut   aduis 
Le   ſang   iuſqu’à   la   moindre   goute. 
Enfin   plus   moüillez   qu’vn   Canard 
Les   enfans   criant   au   Renard, 
Ils   rentrerent   dans   noſtre   Ville 
En   faiſant   vne   longue   file. 
Tantoſt   formans   vn   entrechs, 
Tantoſt   vomiſſans   ſur   leurs   pas., 
Dont   le   grand’Beaufort   dans   ſon   ire. 
Ne   pouuoit   s’empeſcher   de   rre. 
25   lan.   Le   Lundy   ne   doit   eſtre   ol   mis 
Qu’on   ſceut   qu’en   Bretagne   vn   Cõmis 
De   Mo   ſieur   de   la   Meſleraye 
N’auoit   remporté   qu’vne   baye. 
  Ayant   demandé   ſix   milliers, 
Tant   Fantaſſins   que   Caualiers. 
  Que   la   Cour   n’auoit   fait   reſponſe 
Sur   la   demande   de   ce   Nonce; 
Ains   deffendu   que   Chef   aucun 
Lue   ſoldats   ne   fuſt-ce   qu’vn, 
Pour   Monſieur   de   la   Meſleraye 
Contre   q   i   ſaigne   encor   la   playe 
Et   le   tr   u   qu’il   fit   au   abot 
D’vn   Crocheteur,   veut   que   Chabot 
Qui   ſous   main   leuoit   gens   de   Guerre 
Ait   à   den’cher   de   la   Terre, 
Et   cependan   qu’aux   droicts   Royaux 
Soit   rejoint   le   droict   des   billots. 
a6   Ian.   Le   Mardy   le   ſieur   la   Railliere 
Fut   pns   en   noüant   ſa   jartiere 
Et   mené   comme   vn   eſpion 
L’n   ne   connoiſt   que   trop   ſon   no. 
Il   eſt   Monopoleur   en   dible, 
Autheur   de   la   taxe   effr   oyable 
  Par   qu   tant   de   gens   ſont   leſez 
Deſſous   le   faux   tilrre   d’aiſez. 
Il   fut   coffré   dans   la   Baſtille 
Et   fit   penmtence   i   la   Olle. 
13 
  27.   Ien. 
Que   Meſſieurs   de   Lyon   rauis, 
Faiſſans   des   aceueils   fauorables 
A   tous   nos   Arreſts   equitables; 
Retinrent   les   gens   que   pour   vous 
Amenoit   vn   Duc   contre   nous 
Le   grand   Schomberg   qui   prit   Tortoſe 
Et   qui   pourroit   faire   autre   choſe 
Que   de   ſeruir   la   paſſion 
D’vn   prodige   d’ambition. 
Ce   iour   nous   euſimes   aſſeurance 
Qu’vn   mouc   hard   de   on   Eminence 
Vnt   les   Chartrains   queſtionner 
S’ils   ſe   vou’oient   Mazariner: 
Que   Chartres   entrant   en   fredaines. 
Relpondit   vos   fiévres   quartaines, 
Allez   chien   d’eſpon   au   grat;. 
Iugez   s’il   retourna   bien   fat, 
La   Ville   en   eſtat   s’eſtant   miſe 
De   ſe   garantir   de   ſurpriſe. 
Deſlors   vn   Regiment   botté 
Qui   n’en   eſtoit   pas   moins   crotté 
Sortit   du   coſté   de   la   Brie, 
D’où   vint   à   noſtre   Boucherie 
Le   lendemain   mouton   &   bœuf, 
Que   ce   beau   Regiment   d’Elbeuf, 
Enſemble   des   bleds   &   farines 
Amena   des   villes   voiſines, 
En   auſſi   grande   quantité 
Qu’à   Paris   il   en   ait   eſté. 
Ce   meſme   iour   chemin   facile 
Fut   fait   des   Faux   bourgs   à   la   Ville, 
Comme   de   la   Ville   aux   Faux-bourss 
Les   iours   eſtoient   encor   tres   cours, 
Mais   cela   ne   fit   point   d’obſtacle 
Q’vn   ſecond   fiis   lecond   miracle 
Né   le   iour   precedent   du   ſue 
De   Monſieur   ſon   pere   le   Due 
De   la   u   hé   de   Lngueville, 
Né   dis-   je   dans   l’Hſtel   de   Ville,. 
Ne   fut   à   Sainct   Iean   bapiſé, 
Autrement   Chriſtanilé, 
Ayant   la   Ville   pour   Maraine, 
Madame   de   Boïllon   Paraine; 
Car   ie   n’oſe   dire   Parain, 
Puis   que   c’eſt   vn   mot   maſculin¬ 
Et   que   ce   fut   Dame   la   Ville 
Qui   tint   le   ieune   Longueville, 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-17.png_bin.png.txt


4 
Le   Courrier   Burleſque 
7 
14 
Vue   ſdei   jei   dedſoure   ilenuie 
. 
Et   qui   le   nomma   Carolus, 
De   Paris,   &   s’il   en   faut   plus, 
D’Orleans,   s’il   en   faut   encore, 
Le   Comte   de   S.   Paul   que   i’honore: 
Pour   la   Ville   eſtant   le   Feron. 
La   nuict   deuant   qu’il   euſt   ſon   nom 
Les   Cheuaux   legers   de   Corinthe, 
Gens   à   l’eſpreuue   de   la   crainte, 
Sur   le   chemin   de   Long-jumeau 
Rencontrerent   ſous   vn   ormeau 
Cent   deux   hommes   d’Infanterie, 
Et   deux   cens   de   Caualerie, 
Hõmes   qui   n’eſtoient   pas   pour   nous, 
Sur   leſquels   &   boutte   à̀   grands   coups 
Donna   noſtre   petite   Trouppe, 
Qui   pouſſe,   qui   bat   &   qui   couppe; 
Qu’on   pouſſe,   qu’on   coupe,   qu’on   bat, 
Qui   rend,   &   qui   reçoit   combat,¬ 
Et   fait   joliment   ſa   retraite, 
La   partie   eſtant   trop   mal   faite, 
Seuigny   commandant   pour   nous. 
a8.   Ian.   Le   Ieudy   nous   appriſmes   taus 
Que   dans   la   terre   Prouençale 
La   proceſſion   generale 
Que   le   peuple   d’Aix   bon   Chreſtien, 
Fit   le   iour   de   Sainct   Sebaſtien, 
Fut   interrompuẽ   en   ſa   file 
Par   des   ſoldats   entrez   en   ville 
Sous   -l’ordre   du   Comte   d’Alets, 
Gouuerneur   de   la   ville   d’Aix. 
Surquoy   la   populace   fiere 
Auec   la   croix   &   labanniere, 
Le   beneſtier   &   l’aſperges; 
Battit   ces   gens,   &   prit   d’Alets. 
Nous   ſçeumes   auſſi   qu’à   Marſeille 
  L’on   auoit   joüé   la   pareille 
Au   ieune   Due   de   Richelieu, 
Arreſté   par   ceux   de   ce   lieu, 
Qui   meſme   auoient   fait   priſonnieres 
Plus   des   trois   quarts   de   ſes   Galleres. 
o.Ian.   Le   Samedy   trentieſme   iour 
De   l’Ordonnance   de   la   Cour 
Les   Conſeillers   Doux   &   Viole, 
Ce   iour   les   trouppes   d’Alexanidre, 
Dont   la   vertu   tient   comme   col   le, 
Venant   à   Bry   pour   le   ſurprendre, 
I’entens   vos   Trouppes,grand   Condé, 
l   nous   fut   à   Paris   mandé. 
Surquoy   noſtre   Cauallerie 
Prenant   la   routede   la   Brie 
Les   ennemis   fuirent   tout   net,. 
Et   pas   vn   d’eux   ne   ramenet; 
Mais   bienvne   quantité   grande 
De   bleds   &   de   viue   viande, 
C’eſt   à   dire,   de   beſtial, 
Qui   pour   renfort   du   Carhaual 
Fut   à   Paris   fort   bien   receuë, 
Et   dont   la   Ville   fut   pourueuë. 
Lors   on   tira   des   Fuzeliers 
Des   Colonelles   des   quartiers, 
Et   de   la   noble   ſbourgeoiſie, 
Il   alla   quelque   Compagnie 
Pour   faire   garde   à̀   Charenton 
Tandis   qu’on   menoit,   ce   dit-on. 
La   Garniſon   faire   ſes   orges 
Deuers   Ville-neufue   S.   Georges, 
Et   d’autre   à   Briconterobert, 
Qu’on   craignoit   quifuſt   pris   sãs   vert. 
Le   Dimanche,   Monſieur   Tancrede   .an. 
Fut   bleſſé   d’vn   coup   ſans   remede, 
Bleſé   dis-je   d’vn’coup   more, 
L’iſſu   du   coſté   paternel 
Du   feu   Duc   de   Rohan   ſon   pere, 
Si   l’on   en   croit   ſa   chaſte   mere: 
Au   reſte   vn   enfant   tresbien   né 
Auſſi   vaillant   qu’infortuné. 
Il   donnoit   beaucoup   d’eſperance, 
  Mais   le   mauuais   deſtin   de   Erance 
Prit   mal   à   propos   le   toupet 
Contre   vn   ieune   homme   ſi   bien   fait 
Qui   portoit   toupet   ſur   ſa   tefte,   (Madaa 
Comme   l’on   voit   dans   ſa   Requeſte.   e,e 
  Rohan 
Vaponudone   eomune   il   a   per   e 
Il   reuenoit   auec   Vitry, 
Reque 
Nanirmoutier,   &   d’autre   Nobleſſe   fs   que 
Quend   pour   ſa   premiere   proü̈eſſe,   elle   pre¬ 
E   pore   heuer   ſon-Romaat, 
Prirent   la   poſte   en   maniement; 
  ſerta, 
o   oune   pe   i   enene   ſreun   le   e   n   a   enuas   pneier 
La   Cour   leur   fit   commandement 
e   inecenne   de   oſtoit 
De   toute   ſorte   &   les   ſignaſſent   l 
elue,   roconna 
  dl¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-18.png_bin.png.txt


.   y 
de   laz   Guere   de   Paris. 
par   I,   Mais   ll   s’enigagea   trop   auant, 
  toupae   Les   ennemaiseſtoient   deuants 
  qu’il   Qui   ſans   conſiderer   ſon   àge 
aoitLe   trattterent   auecque   rages 
4 
  
  Parce   qu’il   auoit   preſque   oecis 
  De   leurs   Caualliers   cinqou   ſix: 
Ils   lochargerent,,   le   leſſerent, 
  Et   dans   Vincennes   le-traiſnerent, 
Où   le   lendemain   ſon   deceds 
Finlt   ſa   vie   &   ſon   procez. 
Lors   on   eut   aduis   veritable 
  Qu’à   S.   Germain   choſe   efſroyable) 
Monſeigneur,   vous   auiez   nuds   mis 
Tous   les   gens   que   vous   auiez   pris, 
Et   que   ſans   balle   &   ſans   raquette 
Ils   eſtoient   en   grande   diſette 
Enfermez   au   tripot   du   lieu, 
N’ayant   reconfort   que   de   Dieu. 
Févr.   Le   Lundy   premiere   iournée, 
IDu   ſecond   mois   de   cette   année,. 
  Vous   fiſtes   le   determniné, 
Dont   il   prit   mal   à̀Fontenay, 
A   Sceaux,   Palaiſeau   belle   terre, 
aQui   ſauuoit   Paris   de   la   faim, 
Ou   vosbarbares   gens   de   guerre 
Firent   és   maiſons   &   clochers 
  Pis   que   n’auroient   fait   des   Archers, 
Où̀   les   vol   leurs   de   S.   Sulpice: 
  Car   ils   prirent   iuſqu’au   Calice, 
Piſſerent   dahs   le   beneſtier, 
  Aſſommerent   vn   Marguillier, 
Dos   ſurplis   firent   chemiſettes, 
Et   beurent   le   vin   des   burettes, 
Prirent   le   liure   d’Oremus 
Qu’ils   ne   reſpecterent   pas   plus. 
2.Févr.   Le   Mardy   n’eſt   pas   remarquable. 
  4FéoIeudy   quatre.   Sortant   de   tahle 
Ou   l’on   ſetuit   force   roſty,. 
  Monſienr   le   Prince   de   Conty, 
  Suiuy   d’vne   grande   cohuë 
Fit   faire   à̀   ſes   Gardes   reueuë, 
  Ou   ſe   trouua   Monſieur   d’Elbeuf, 
Qui   n’auoit   pris   qu’vn   jaune   d’œuf, 
  Tant   ſon   ardeur   infatigable 
Le   ldaiſſoit   peu   dormir   àtable. 
Iour   que   pour   nous   faire   du   mal 
Scachant   que   foroe   beſftial 
Nous   venoit   du   coſté́   de   Brie, 
Bled,   farine,   autro   drollerie, 
r5 
A 
Et   qui   rompoit   voſtre   deſſein, 
Vous   penſaſtes   mourir   de   rage, 
Et   pour   nous   boucher   ce   paſſage., 
  Ayant   en   vain   attaqué   Bry, 
Qui   n’eſtoit   voſtre   fauory 
  Depuis   qu’à   vos   bel   les   cohortes 
Il   auoit   reſuſé   les   portes,. 
Vous   tournaſtes   vers   Leſigny. 
Chaſteau   iadis   à   Conchiny, 
Ò   de   la   canaille   ruſtique 
Ce   iour   à   vos   gens   fit   la   nique, 
Et   quelques   ſoldats   au   milieu 
Venus   de   Bry   voiſin   du   lieu, 
Reſpondirent   auec   rudeſſe, 
Ie   ſons   vallets   de   ſon   Alteſſe, 
Ce   ſera   pour   vne   autre   fois. 
Ce   fut   le   cinquieſme   du   mois,   5Févr. 
Que   quelques   trouppes   ennemies 
Pour   paurſuiure   leurs   volleries. 
Et   le   degaſt   du   plat   pais, 
Prirent   leur   vol   de   S   Denis. 
HIelas!   que   tu   deus   eſtre   en   trance, 
Pauure   Meſnil   Madame   Rance, 
Ce   iour   c’eſtoit   à   toy   le   dez, 
Tes   murs   n’eſtoient   pas   bien   gardez: 
Ils   mirent   au   fil   de   leuns   lames 
Enfans,   vieillards,   hommes   &   femmes,. 
Et   firent   acte   de   larrons 
Par   tous   les   bourgs   aux   enuirons. 
C’eſt   ce   iour,   ſi   ie   ne   meblouze. 
Que   l’Archeueſque   de   Thoulouze 
Reuint   icy   de   Sainct   Germain: 
Mais   non,   ce   fut   le   lendemain, 
Nenny,   ce   fut   ce   iour-là   meſme 
Qu’eſtant   allé   dés   le   troiſieſme 
Y   faire   predication 
De   noſtre   bonne   intention, 
En   guiſe   d’vne   remonſtrance, 
Il   ne   pût   auoir   audience, 
Et   ſans   qu’on   l’oüiſt,   il   auint 
Que   le   zelé   Prelat   reuint. 
  Ce   iour   merite   quelque   notte, 
Puis   que   le   Mareſechal   Ia   Motte, 
Et   le   vaillant   Duc   de   Beaufort, 
Qu’omappelloit   frappe   d’abort, 
Sortis   auec   Caualerie 
Pour   purger   les   chemins   de   Brie 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-19.png_bin.png.txt


6 
Le   Courien   Buileſqué. 
Des   picoreurs   de   Sainct   Denis,. 
Virent   prés   les   bois   de   Bondis.1 
Vne   forte   trouppe   &   tres-grande 
De   Canalerie   Allemande, 
Demander   ſi   nos   Generaux 
Furent   auſſi-toſt   à   leur-   dos, 
C’eſt   peché   mortel   que   ce   doute,. 
L’Allemand   fut   mis   en   déroue,¬ 
Apres   s’eſtre   bien   defendu:i 
Iuſques-là   meſmes   qu’vn   pendu 
Le   Capitaine   de   la   troupe 
  Quand   i’y   ſonge   ma   voix   s’éroupe) 
Vint   tirer   à   bruſle-pourpont 
Noſtre   Duc,   qui   ne   branſla   point; 
Mais   d’vn   reuers   de   cimeterre. 
Renuerſa   ce   Reiſtre   par   terre: 
Les   vns   diſent   de   piſtolet: 
Enfin   le   coup   ne   fut   pas   laid, 
Le   droſle   en   eſt   au   cimetiere, 
Et   mord   fierement   la   pouſſiere. 
7.   Fv.   Le   ſept.   Par   vous   braue   Condé́ 
Siege   Le   Duc   d’Orleans   ſecondé, 
de   Cha   Ayant   tiré   des   voiſinagesr, 
renton   Des   villes,   bourgs,   chaſteaux,   villages, 
Autant   de   Troupes   qu’il   eu   put. 
Sas   que   Paris   debloqué   fut; 
L   II   ſit   bien   de   caualerie 
Trois   mille,   &   cinq   d’infanterie; 
Qui   filerent   toute   la   nuict 
Vers   Charenton   à   petit   bruit. 
  Lundy   huict   L’Aurore   éueillée 
s.   F 
D 
Vous   trouua   dans   vne   valé́e,¬¬ 
Que   nous   appellons   tous   Feſcamp, 
ſDi   le   volleur   eſt   tres-   fre   quent 
Durant   tous   les   mois   de   l’année: 
Mais   où   deuant   cette   journée 
Iamais   tant   il   ne   s’en   compta 
Que   dans   ce   iour   elle   en   porta. 
La   voſtre   Gros   prit   ſa   ſceance, 
Et   ſe   laiſit   de   l’eminene, 
Tandis   que   quelque   Regiment 
Détaché   par   commandement, 
Ala   pour   donner   l’eſcalade 
  A   la   malheureuſe   bourgade, 
Auant   qu’aucun   fut   aſſommé 
Clanleu   par   vos   gens   fut   ſomme 
De   ler   emete   eette   place, 
Qi   ne   leu   t   pas   eute   grace; 
  v   
1   I. 
Et   ſur   l’heure   les   aſſiegeans 
De   cette   hrauade   enrageans.. 
  Occuperent   les   auenuẽ̃s.. 
Que   nos   canons   rendirent   nuës. 
Sans   mentir   le   coup   le   premier 
Les   fiſt   plus   nettes   qu’vn   denier; 
Le   ſecond   rompit   quatre   cuiſſes, 
Le   troiſiéme   tua   deux   Suiſſes. 
Nauare   braue   Regiment 
Lal   ha   le   pied   vilainement: 
Vngt   de   ſes   Ofciers   à   terre 
Mandirent   mille   fois   la   guerre 
Qui   les   et   uoyit   chez   Pluton 
Deuant   vnchetif   Charenton. 
Voſtre   Alteſſe   ayant   ſceu   l’eſcarre 
Qui   s’eſtoit   fait   de   Nauarre, 
Penſa   creuer   dans   ſon   pourpoiat,. 
Pourtant   elle   ne   creua   point, 
Sur   l’eſperance   de   combattre 
Le   baaut   qu’on   ténoit   à   quatre,. 
Qui   comme   vn   Diable   iuroit   Dien 
Qu’il   vouloit   ſecourir   ce   lieu. 
Il   diſot   ’elle   peſte   &   rge 
Ccpendant   qu’aueec   aduantage 
Elle   atrendoit   ceux   de   Paris 
Commie   le   chatfait   la   ſouris: 
Se   fiant   ſur   ſo   eminence¬ 
Elle   auoit   grandeimvatience 
De   taſter   le   poux   au   Bourgeois 
Qui   ne   ſortit   pint   cette   fois. 
Il   eſt   prudent   &   craint:   la   touche, 
Ioint   qu’il   n’ame   point   la   cartouche, 
Et   qu’elle   en   auoit   fait   chager: 
Paris   n’en   vou’oit   point   ronger, 
Et   certes   aue   cques   prudence,. 
(   Puis   qu’on   dit   que   cette   eminence 
Se   pou   aoit   auſſi   peu   forcer 
Que   l’autre   ſe   pouuoit   caſſer. 
Voſte   Alſſe   faiſant   fanfare, 
Commit   poaur   ſ   uſtenir   Nauarre 
Chaſl   lon   aue   du   tnfort, 
Ou   ’utoſt   pour   chercher   la   mort; 
Car,   hias!   au   bas   de   ſon   ventre. 
Vne   balle   d   mouſquet   entre, 
San   relpecter   ce   Duc   nouueau, 
Ieune,   vaiant,   adroi   &   beau 
Toſt   apres   vos   tro   pe   filerent 
  ar   des   jardns   qu’lles   forc   erent, 
Si   qu’il 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-20.png_bin.png.txt


1 
Enuironnez   detoduites   parts, 
Ce   ne   fut   pas   ſans   caſſer   teſte, 
  Qui   le   fit   denicher   bien   viſte, 
  
Car   il   ſç̧eut   qu’auoit   pris   ſon   giſte 
Et   percer   maints   &   maints   boyaux   A   Linas   le   fameux   conuoy 
  e   maints&   maints,   &   maints   oyaux;   Qu’Eſtampe   enuoyoit   par   charroy. 
Clanleu   deuant   qu’il   deuint   ombre,   Noirmonſtier   -luy   preſtoit   main   forte:rrïués 
En   tua   de   ſa   main   grand   nombre,   Mais   pour   vne   plus   ſeure   eſcorte   d   Con¬ 
Tant   que   lardé   de   pluſseurs   coups,   La   Mothe-Houdancourt   &   Beaufort,́   E 
Ce   braue   prit   congé   de   nous., 
Et   finit   vaillamment   ſa   vie 
Par   vne   mort   dine   d’enuie; 
Ayant   deuant   mis   par   quartier 
Vn   qui   luy   preſentoit   quartier. 
Charenton   ſe   rendit   en   ſuite, 
La   Garniſonſe   mit   en   fuite, 
Ceſoit   à   qui   courroit   plus   forr   ſlane 
Eſtoient   déja   deſſus   la   voye, 
Quand   vn   aduis   on   leur   enuoye 
  Que   le   Mare’chal   de   Grammont 
S’auançoit   en   pas   de   Gaſcon 
Pour   les   couper   ſur   leurs   paſſages; 
Nos   Generaux   prudens   &   ſages 
Qu’on   taſchoit   de   ſecourir,   quand   Vinrent   en   ordre   martial 
Il   tallut   paſſer   par   Feſcamp, 
Ce   qui   n’eſtoit   pas   fort   facille 
A   nos   petits   Meſſieurs   de   Ville. 
Le   iour   que   fut   pris   Charenton¬ 
Reſuant   en   foy.   meſme   Gaſton 
  Sur   l’importance   de   la   perte 
  Receuoir   ce   grand   Mareſchal, 
  Qui   monſtra   brauement   la   croupe 
(Dit   la   chanſoa)auec   ſa   troupe, 
Bien   qu’elle   fuſt   de   cinq   milliers, 
Tantfantaſins   que   caualiers: 
  Laiſſans   teſmoins   de   ſa   diſgrace 
Pluſicars   Officiers   ſur   la   place, 
le   e   eo   ue   di   u   e   pnſenuee   eiene   odeiniene   in   de 
  Sur   ſa   conqueſte   il   raiſonna, 
Et   par   conſeil   l’abandonna, 
Au   braue   Colonel   Noirlieu, 
Comme   pour   ſon   trop   d’eſtendue   Qui   ſ̧auant   au   faict   de   la   guerre 
Ne   pouuant   eſtre   defenduë. 
Il   ſort,   &   ſeulement   il   rompe 
Le   paſſage   qui   meine   au   pont. 
Ce.   fait.   Vos   troupes   defilées 
Vers   Nogent   prirent   leurs-volées; 
Nogent   ſur   Marne,   que   vosgens, 
  Plus   impiteex   que   des   Sergens 
Surprirent,   pillerent,   bruſlerent,! 
Et   puis   apres   ſe   retirerent. 
1o.   Fév.   Le   Mercredy   noſtre   ſupport 
  d   lnoi   la   pnes   l   ſ   onoie 
Auſſi   ce   iour   fit-il   merueillé; 
N’en   fun   pas   moins   porté   par   terre, 
uoy   qu’armé   comme   vn   Iacquemart, 
ar   dés   qu’a   Charenton   i   fut, 
l’ennemy   ſoudain   diſparue, 
Et   luy   preſontant   le   derriere 
llli   l   Se   retira   ſur   la   riuiere 
  7   a 
  Receut   vn   aduis   plus   preſſant 
De   faire   vne   retraite   honneſte; 
  Sortit   de   grand   matin   Béauſort: 
de   la   Guerre   de   Parnis. 
Si   qu’il   conuint   à   nos   SoudartsAu   nombre   de   deux   à   trois   cens, 
a 
Dans   des   moulins   proehe’du   pont,. 
Ou   noſtre   Prince   actif&-prompt 
Ayant   mandé   l’artillerie 
Pour   e   eue   lnfanterie, 
  -a? 
Et   malgreé   les   ruſes   de   l’ars 
S’bbatit   en   faiſant   vne   eſſe 
Deſſous   Beaufort,   de   qui   l’adreſſe 
Luy   port   l’eſpée   au   goſien;¬ 
Coup   qui   l’empeſcha   de-   crier 
Contre.   noſtte   guerre   tiuiſle, 
Et   d’emhraſſer   cét   autre   Achille5. 
Ce   Beaufott,   dontl’illoſtre   bras. 
Combloit   de   gloire   ſon   treſpas:¬ 
Beaufort,   dis-je,   qui   teſte   nuë,. 
Sans   armes   que   celle   qui   tueë, 
N’ayant   qu’vn   bufle   ſur   le   corps 
Affronta   ce   iour   mille   mortrs, 
Les   pouſſas   leur   dit   pis   que   pendre. 
Sans   qu’elles   oſaſſent   le   prendre. 
Ce   fut   lors   que   noſtre.   Bourgeois 
Fut   aux   champs   la   ſeconde   fois 
le   un   e   n   ne   e   e   aelae 
E 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-21.png_bin.png.txt


7 
Le   Courrien   Burleſque 
  
6 
Ils   yont,   ils   volten   au   ſecours,   De   nosChefs;   la   Cui   fut   d’quis,. 
Et   l’on   n’entend   dans   leurs   diſeaursi   Qu’au   lendemaij   tou;-fſt   remis. 
Que   viue   eaufort   &   la   Mothe: 
TLe   Vendedy   le   Eleraut   d’Armes   a-   Féu. 
Il   n’en   eſt   pas   vnqui   ne   trotte, 
Et   ſe   trouuent   ainſi   trottans 
Plus   de   trente   mille   habitans, 
Dont   l’ardeur   fut   bien   engainée 
Trouuant   la   bataille   gagnée, 
! 
Et   la   victoire   qui   -rioit. 
De   nos   Bourgeois,   qu’elle   voyoit 
Peſter,   &   ſe   gratter   la   teſte 
De   n’auoir   eſté   de   la   feſte, 
Iurans   pour   faire   les   meſçhans 
Contre   le   Preuoſt   des   Marchands. 
Soit   que   Madame   la   Victoire 
Euſt   rappellé́   dans   ſa   memoire 
Iuuiſy,   que   ces   bons   Soldats 
Ont   promis   de   ne   paſſer   pas, 
  Et   dont   ils   eſtoient   ſur   la   route. 
Bref,   ils   reuindrent   ſaus   voir   goute 
Confondus   auec   les   pourceaux, 
Les   moutons,   les   bœufs   &   les   veaux;’ 
Il   faiſoit   beau   voir   en   bataille 
CInq   cens   gorets   de   belle   taille; 
Leur   bataillon   ſage   &   diſcret 
  aiſſoit   vn   eſtron   à   regret: 
Mais   pour   mieux   obſeruer   ſon   ordre 
Chacun   d’eux   paſſoit   ſans   le   mordre. 
En   ſuite   on   voyoit   les   moutons 
Qui   faiſoient   mille   plaiſans   bonds, 
Et’   s’auançoient   en   crians   baye, 
Que   receut   S.   Germain   en   Laye. 
Nos   Chefs   entrerent   les   premiers 
  Auecques   force   priſonniers. 
n   Eu.   Le   Ieudy   fut   pris   la   Valette, 
Il   fut   pris   ſemant   des   placards, 
Et   qui’n’eurent   aucun   effet,1 
Qu’il   eut   le   reſte   de   la   guerre. 
Ce   iour   certains   du   Parlement:¬¬ 
Lors   que   ie   le   conſideré 
  ut 
Vers   la   Porte   Sainct   Honoré,   ’mes 
Auematin,   qui   faiſoit   maint   çerne,   que   la 
Comme   pou   inuoaquer   l’Auerne,   Reyme 
Ie   le   vis   qui   faiſoit   tnois   tours,.   ennoya. 
A   peu   prés   comme   font   ces   Ours 
Et   qu’vn   batteleur   meine   en   leſſe. 
Apres   auoir   pyroûetté 
Il   demanda   d’eſtre   eſcoutté. 
Mais   Meſſieurs   ſans   faire   reſponce 
Laiſſerent   ce   bizearre   Nonce, 
Ordonnants   qu’il   falloit   mander 
Nos   Generaux   pour   proceder, 
  Et   que   par   vne   tolerance 
Si   ce   n’eſt   que   par   eux   fut   faits 
  A   cette   lomme   pourpoint   de   pierre 
d   Ha¬ 
La   Mothe   auroit   auſſi   ſeance. 
Nos   Generaux   eſtans   venus, 
Il   fut   dit   qu’on   feroit   refus 
D’introduire   cette   toupie, 
Qui   de   manquoit   pas   de   roupie, 
Et   que   Meſſieurs   les   Gens   du   Roy 
Iroient   luy   citter   vne   loy 
Qui   deffendoit   d’ouurir   la   porte! 
Apas   vn   homme   de   ſa   ſorte, 
Veu   qu’ils   n’eſtoient   point   ennemis, 
  Ny   ſouuerains,   mais   tres   ſoubſmis 
pe   eunſde   oiolie   en   eie   oeue   ououe 
Deuoir   produire   vne   reuolte, 
Me   fit   rire   iuſques   auy   larmes, 
Qu’on   fait   monter,   à   la   ieuneſſe, 
Fruict   de   l’Eſpernone   bnayatee;. 
Mais   de   ces   fruicts   qui   ſont   baſtards, 
  Refus 
Aux   volontez   de   leur   Monarque. 
(   Reſponce   digne   de   remarque, 
Et   qui   dût   rendre   bien   camus 
Le   Heraut   qui   ne   tournoit   plus. 
Les   meſmes   iroient-vers   la   Reine 
Dire   que   ce   n’eft   pas   par   haine 
Qu’on   a   fait   geler   ſon   Heraut, 
Que   Meſſieurs   ont   fait   comme   il   faut, 
Que   c’eſt   marque   de   leur   ſcience,. 
Et   non   de   deſobeiſſance. 
Selon   qu’ilfut   di;,   il   fut   fait 
Et   le   Herau;   mal   ſatisfait: 
Mit   ſon   cheual   à̀   l’eſcupie. 
Dans   la   prochaine   hoſtellerie. 
Mis   pour   aller   aà   Sint   Germain 
Parlerent   d’accommodement 
Monſieur   Talon.   baiſa   la   main: 
Mais   ſoi   qu’ils   n’euſent   pas   puiſſance, 
loie   leeieie   ſe   einenenue   dre   r   ſe   ones   enieiei   in 
S 
A 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-22.png_bin.png.txt


de   la   Gerre   de   Paris. 
  7 
La   premiere   f&&s   qu’il   y   fuu;   
Ce   qui   fit   qu’il   ſe   refolut.! 
l 
r 
  Fut   Conſeiller   ad   honores. 
D’eſcrire.   pour   fon   aſſeurance.! 
  GCependant   le   Heraui   de   France 
Qui   fit   vn   mediocre   eſcot, 
Mais   qui   dormit   comme   vn   ſabot, 
  Ayant   encore   tourné   de   meſme:, 
  Feu   Partit   le   Samedy   treiieſme 
1 
Et   deuant   plier   ſon   paquet 
Laiſſa   ſur   la   barre   vn   pacquet, 
Qui   demeura   cette   ſemine 
  Entre   les   mains   du   Capitaine. 
Ce   meſme   iour   le   fils   puiſné 
D’vn   Potentat   infortudné 
Fut   receu   dedans   noſtre   Ville, 
Où   ſa   mere   auoit   pris   aſyle, 
Contre   la   fureur   de   l’Anglois, 
Infame   bourreau   de   ſes   Rois. 
4.Féo.   Le   quatorzieſme,   &   le   Dimanhe 
Par   vn   Prelat   à   barbe   blanche 
Fut   ſacré   Monſieur   de   Bayeux. 
Tandis   qu’vn   Edit   rtigoureux 
Qui   fut   fait   en   l’Hoſtel   de   Ville, 
Ordonna(   choſe   tres-vtile 
Aux   Chefs   &   Maiſtres   des   maiſons, 
Nonobſtant   toutes   leurs   raiſons, 
De   porter   eux-   meſmes   en   garde 
Picque,   mouſquet   ou   hallebarde, 
Et   d’eſtre   chez   leurs   Officiers 
Aux   mandeimens   partieuliers: 
De   venir   quand   on   les   appelle 
En   faction   ou   ſentinelle, 
Selon   l’ordre   du   Caporal, 
Qui   bien   ſouuent   eſt   vn   brutal, 
Touſiours   ignorant,   parfois   yure; 
Mas   ben   qu’il   ne   ſçache   pas   viure, 
  Fit   il   en   commandant   vn   rot, 
Il   faut   ſuiure   ſans   dire   mot, 
Et   là   prendre   mainte   roupie 
S:   Ie   Caporal   vous   oublie, 
S’l   cauie,   s’il   dort,   ou   s’il   boit, 
Sans   oſer   ſortir   de   l’endroit, 
Où   pou   ſentinelle   il   vous   poſe, 
Tan   qu’i   lboit,   qu’il   dort,   ou   qu’il   cauſe. 
15.   Feu   Or   le   Lundy   quinzieſme   iour, 
  Le   vaillant   la   Mothe   Houdancour 
Au   Parlement   prit   ſa   ſeance, 
Et   depuis   oun   toute   occurence 
On   eut   aduis   le   iour   d’apres   16.Féu. 
Que   de   Soiſſons   l’Eſcheuinage 
Party   pour   vn   pelerinage 
Qu’il   alloit   faire   à̀   Saint   Germain, 
Le   Lieutenant   homme   de   main 
S’eſtant   mis   tres-   fort   en   cholere, 
Auoit   fait   faire   vn   autre   Maire, 
Et   creé   nouueaux   Eſcheuins, 
Que   ces   premiers   furent   Ianins¬ 
Lors   que   la   gueulle   enfarinée 
Par   vne   belle   apreſdiŕe 
Eſtans   aà̀   Soiſſons   retournez, 
On   leur   ferna   la   porte   au   nez: 
Quelqu’vn   d’entr’eux   prit   la   parole, 
  Mais   zeſte   comme   il   a   pris   Dole, 
Les   portiers   ſont   ſourds   à   ſa   voix, 
Et   par   tout   viſage   de   bois. 
Ce   fut   cette   meſme   iourńe 
Qu’à   ſept   heures   la   matinée, 
Meſſieurs   n’eſtans   point   aſſemblez, 
I!   vint   de   Chartres   force   bleds, 
Que   fie   apportes   la   Bouſlaye, 
Que   quelques   vendeuſes   de   raye, 
Qui   l’allerent   remercier, 
Nommoient   leur   pere   nourricier: 
De   fait,   ce   Controlleur   des   Halles. 
Eſquiuant   les   trouppes   Royalles, 
A   lloit   aà   la   prouifion 
Plus   ſouuent   qu’aà   l’occaſion. 
Les   Gens   du   Roy   le   dix   ſeptieſme,   .Fé 
Sous   vn   poſſeport   du   ſeizieſme 
S’eſtoient   déja   mis   en   chemin, 
Et   en   alloient   à̀   Saint   Germain 
Dire   à   la   Reine   en   bonne   amie 
ue   par   meſpris   ce   ne   fut   mie 
que   ſon   Heraut   ne   fut   admis, 
Et   qu’il   falloit   bien   qu’elle   euſt   pris 
Meſſieurs   pour   des   niais   de   Sologne: 
Quand   deuers   le   bois   de   Boulogne 
Nos   gens   virent   venir   d’amont 
Le   courtois   Mareſchal   Grammont, 
Qui   leurs   venoit   offrir   mainforte, 
Et   qui   leurs   fit   touſiours   eſcorte. 
Ieudy   le   Gouuerneur   de   Bry.   1S.Fév. 
Qui   depuis   le   fut   de   Sainct   Pry, 
Conn   ſous   le   nom   de   Bourgeogne, 
Sur   le   Reganent   de   Bour;   gns 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-23.png_bin.png.txt


¬ 
7 
Le   Courriteyr   Burleſque 
2 
Sortit   apec   qulques   cheuaux, 
¬ 
Et   du   poiſſon   les   Mercredis,. 
Et   fut   vainqueur   en   peu   de   mots: 
Car   ſi   de   toutes   vos   deffaittes 
Vous   me   demandiez   des   Gazettes, 
Il   faudroiteſtre   Renaudot, 
ui   les   donne   à   ſon   fils   en   dot, 
Auoir   les   meſmes   auantages, 
que   le   beau-   fere   de   Condé, 
Longueville   l’inébranlable 
Refuſoit   d’eſtre   Conneſtable. 
ue   cela   fuſt   en   ſon   pouuoit,¬ 
Ie   ne   ſçay.   Mais   i   dû̈t   ſçauoir 
ue   tel   qui   refuſe,   apres   muſe. 
S   le   prouerhe   ne   s’abuſe. 
Ce   iour   auParlement   on   lus 
Ea   lettre   qui   ſurpriſe   fut 
Et   que   par   quel   que   maniganse 
Eſcriuoit   à   ſon   Eminence 
Le   grand-homme   Monſieur   Cohon,, 
Dont   ſi   vous   abbregez   le   nom 
Il   reſte   vn   mot   pleiun   d’infaie, 
Qui   fait   tort   à̀   ſa   ſaincte   vie. 
II   fut   dit   qu’onl’obſerueroit,. 
Et   Gardes   on   luy   donneroit, 
’oncroyoit   eſtre   du   myſtére: 
’enu   outre   on   prendroit   aucollet¬ 
Vn   Conſeiller   du   Chaſtelet 
Laune,   qui-gagnant   la   guerite 
N’attendit   pas   cette   viſite. 
Een   Ce   iour   I’Archeueſque   regla. 
D’vn   Careſme   tres-rigoureux 
quifut   tou   lereſte   aux   Chartreu¬ 
Où   quidu   momsy   denoit   eſtre, 
Comme   aà̀   Monſieur   l’Eueſque   d’Aire, 
  Et   toute   la   ſaincte   ſepmnaine, 
Temps   qu’il   laiſſa   ſoubs   le   domaine 
Ses   lieux   communs,   &   tousſes   gàges 
Ce   iour   meſme   il   nous   fut   mandé 
Les   Vendredis   &   Samedis, 
Mais   il   ſe   vint   camperle   traiſtre 
  Chez   quelques   pauures   habitans¬. 
ui   diſent   ils   deuant   ce   temps 
Iamais   ſi   long   ne   le   trouuerent; 
Et   dés   les   Roys   le   conmmencerent: 
Si   ben-qu’en   mangeant   ſon   harant 
Par   vu   effet   bïen   differẽne?, 
Sans   iours   gras   legueux   fit   Careſme,¬ 
Le   riche   n’en   fit   pas   de   meſme, 
Car   ayant   touſiours   force   plats¬ 
Sans   Careſe   il   fit   les   ious   gras.: 
Le   Venddy   dans   l’Aſſemblée   19.Pév. 
Les   gens   du   Royvinrent   d’emblée, 
Ils   retounoient   de   SainctGermain. 
Lesils   dirent   l’aceueil   humain 
qu’ils   auoient   receu   de   la   Reine, 
Qui   ſans   leurs   teſmoiguer   de   haine. 
Leurs   auoit   fait   ciuilité, 
Et   promis   vne   infinité 
De   faueurs   &   de   hien   veillance: 
Dés   que   par   leur   obëiſſance 
Meſieurs   du   Palais   prouueroient 
Les   repcts   dont   ils   l’aſſeuroient3¬ 
l   inre   en   ie   ee   nner 
peion   dEt   par   ſon   reglement   ſangla 
  Cependant   l’Agent   arriua 
Victorieux   du   Carnaual 
Seconder   le   patty   Royal 
En   naus   oſtant   la   bonne   chere: 
Mais   la   farineeſtoit   trop   chere, 
Ce   qui   fi   que   noſtre   Paſteur. 
Vfant   enuers   nous   de   douceur, 
Par   vne   forme   d’ndugence, 
Et   ſans   tirer   à   conſequence 
Nous   accorda   de   matiger   œuf. 
Airié¬ 
.   que   l’Archiduc   nous   enuoya,.   de   l’A¬ 
Careſe   Meſieurs   de   ieuſne   &   de   Careſme,   Et   dont   diſoit   la   harangere. 
  s.   qui   s’en   venoient   à   face   bleſme¬ 
¬ 
  gent   de 
Il   porte   la   paix,   ma   comere 
  Il   venoit   faire   compliment 
  l’Are 
  dnu. 
  A   noſtre   Auguſte   Parlement 
Et   ce   ſut   ce   iour   que   le   droſle 
Nous   fit   voir   ſa   trogne   Eſpgnolle. 
  Iour-que   recru   de   ſon   trauail 
Il   ne   prit   qu’vne   gouſſe   d’ail, 
  Tant   il   auoit   d’impatience 
  D’eſtre   bien-toſt   aà̀   l’audience; 
Où   la   main   deſſus   le   rognon 
  Moutons   gortet   ,   volaille   &   bœuf,.   Il   laſſa   tomber   vn   ognon 
Sromage,   veaux,   agneaux,   eſelanche,   Comme   il   tirot   de   ſa   pochette 
Luny,   Mardy.   leuy,   Dimanche;   Vne   miſſiue   aſſez   bien   faitte, 
2¬-gba   a 
qu’auoit 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-24.png_bin.png.txt


de   la   Guerre   de   Paris. 
  D   An 
u’auoit   eſerittel’Archiduc,. 
Dont   ie   vous   donne   tout   le   ſuc. 
Du   dix   Fevrier   aà̀   Bruxelle 
Ie   l’Archiduc   vous   eſcrits   celle 
Que   vous   rend   le   preſent   porteur, 
Ie   ſuis   le   garand   &   l’autheur 
De   tout   ceque   dira   cet   homme. 
De   ce   qu’il   dit,   voicy   laſomme. 
L’Archidue   parle   par   ma   voix, 
Il   m’enuoye   offrir   aux   Erançois 
ne   paix   qu’ils   ont   ſouhaittée, 
Et   qu’on   a   toûjours   rejettée, 
Lors   il   ſe   mit   aà   dire   mal. 
Contre   Monſieur   le   Cardinal, 
En   accuſant   ſon   miniſtere. 
Et   dés   qu’illuy   plût   de   ſe   taire, 
La   Cour   dir   qu’il   mettroit   au   net 
Ce   qu’il   a   dit:   ce   qu’l   a   fait. 
Et   cependant   dans   la   ſemaine. 
Qu’on   depnteroit   vers   la   Reine. 
our   l’inſtruire   detour   cela, 
Et   prier   parce   moyen   là 
De   ne   faire   pas   la   Normande, 
Ains   comme   la   Cour   luy   demande., 
Et   qu’à   Meſſieurs   les   Gens   du   oy: 
Elle   donna   Ieudy   ſa-   foy, 
Prendre   des   ſentimens   de   mere 
Pour   vn   peuple   qui   la   reuere, 
Et   finirvn   trſte   blocus 
  Qui   ne   fait   rien   que   des   cocus. 
2Févr.   e   Samedy,   cent   trois   charettes 
  De   bleds,   &   de   farines   faittes, 
  Renforcerent   nos   magaſins, 
Malgré   Meſſieurs   les   Mazarins. 
Ceonnoy   nous   vint   de   la   Brie 
Au   nez   d’vne   trouppe   ennemie, 
Et   fut   conduit   par   Noirnontier,. 
Homme   ſcauant   dans   le   meſtier, 
Et   qui   dans   cette   conjoncture 
Garantit   fort   bien   ſa   voiture 
Des   mains   du   Come   de   Grancay 
Où   le   combat   fut   balancé, 
Mais   nous   euſmes   victoire   entere 
Peu   de   nos   gens   au   Cimetiere 
Encor   que   le   choc   fut   tres   chaud, 
Monfieur   de   la   Roche-Foucaud 
  EtMonſieur   de   Duras   le   ieune 
leezpars   mauuaſe   fouune. 
.   a 
21 
Ce   meſme   iour   les   Ennemis. 
Traiſnerent   canons   plus   de   ſix,. 
Dont   ils   firent   batre   en   ruyne 
Le   Chaſteau   de   Monſieur   de   uyne;   2r   éu 
Leſigny,   qui   le   lendemain 
Fut   pris   &   tout   ſon   ſaint-creſpin. 
Le   Lundy   la   Trouppe   Royalle   22.   Eéu 
Fit   Gribouillette   generalle 
Aux   enuirons   de   Monthlery: 
L’en   ſuis   encor   tout   ahury.. 
Piller,   bruſler   autour   de   Chaſtre, 
Battre   ſon   Hoſte   comme   plaſtre 
Ce   ſont   ſes   pechez-uveniels, 
Quels   ſeront   ſes   pechez   mortels? 
Enfin   ayant   ſceuque   les   noſfres 
Qui   viuoient   comme   des   Apoſtres. 
Venoient   auec   elle   compter, 
Elle   voulut   bien   ſe   haſter: 
Et   la   erainte   de   rendre   compte 
Luy   fit   faire   retraitre   prompte. 
Ce   meſme   iour   les   Deputez, 
Du   Parlement   s’eſtans   bottez 
Allerent   par   mer   &   par   terre 
Chercher   la   Reine   d’Angleterre, 
Pour   meſler   enſemble   leurs   pleurs 
Et   pour   compatis   aux   douleurs 
De   cette   Princeſſe   affligée 
Que   les   Anglois   ont   outragée, 
Decollant   le   Royſon   eſpoux. 
Bons   Dieux,   ces   peuples   ſont   ils   fous 
Enſorcelez,   melancholiques, 
Ypocondres   ou   frenetiques? 
Ont   ils   le   diable   dans   les   reims; 
D’occire   ainſi   leurs   Souueraips   , 
Comme   ils   viennent   de   faireà   Londre? 
L’enfer   les   puiſſe-il   confondre. 
Mais   conſolen.   vous   grand   Roy   mor¬ 
Et   prenez   quelque   reconfort 
Voſtre   Majeſté   n’eſt   pas   ſeulle,; 
La   Reyne   Stuart   voſtre   ayeulle 
  Eut   auſſi   le   ſifflet   coupé: 
L’on   dit   que.   ſans   auoir   ſoupé 
Ce   peuple   en   qui   malice   abonde 
L’enuoya   dormir   hors   du   monde; 
Elle   eſt   encor   à   s’éueiller,¬ 
Pour   vous   quiil-a   fait   ſommeillei 
Noble   Prince,   illuſtre   victim: 
De   ſubjeus   cnhardis   a   crime 
E 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-25.png_bin.png.txt


22 
  7 
Le   Courier   Burleſque 
  
Et   qu’on   a   vreu   joüer   deux   fois 
Où   ſçachans   que   les   annemis 
A   coupe-teſte   auec   leurs   Rois;. 
Daignez   nous   dire   la   lignée 
  Qu’a   voſtre   femme   ſi   bien   née 
Et   fille   de   Henry   le   Grand 
Vous   laiſſaſtes   lons   quand   &   quand. 
  N’eſtce   pas   ſix,   dont   la   plus   grande 
Se   tient   à   la   Haye   en   Hollande, 
Le   Prince   de   Galles   Laiſné, 
Qui   dans   l’Eſcoſſe   eſt   couronné, 
Le   Due   d’Yonx   &   ſa   cadette, 
Quï   dans   Paris   font   leur   retraitte; 
Deux   autres   qui   chez   les   Anglois 
Soûpirent   depulsplufieuvs   mois. 
23.Fe.   Le   Mardy   -pour   eur   aſſeurance 
NosDeputez   aà̀   ’Audience 
Receurent   des   paſſe-par-tous. 
aFu.   Mercredy   vingt   &   quatre   tous 
Meſſieurs   aſſemblez   appellerent 
Les   noms   de   ceux   qu’ils   deputerent. 
  Le   Premie   Prefident   Molé, 
Apres   lequel   fut   apellé 
Monſieur   le   Preſident   de   Meſme, 
Viole   de   la   Chambre   meſme: 
En   ſuite   de   ces   trois   fut   hoc 
Menardeau,   Catinal;le   Coq, 
Cumont,   Palluau   des   Enqueſtes, 
Auec   le   Fevre   des   Requeſtes.. 
Dansle   cours   Monſieur   de   Saintot. 
  Vint   au   deuant   d’eux   au   grand   trot 
Auec   ordre   de   les   conduire, 
Sans   qu’il   fut   permis   de   leur   uire 
Iuſques   au   Chaſteau   de   Ruel; 
Ordre   qui’poûrtant   ne   fut   tel 
PiQu’eſtrangere   caualerie 
N’euſt   l’aüdace   &   l’effronterie 
  De   roder   en   monſtrant   les   dents 
Pres   du   char   de   nos   Preſidens. 
Enfin   hioſtre!   Ambaſſade   arriue, 
Et   l’on-la   ſoüla   comme   griue 
A   Ruel,   d’oû   le   lendemain 
Elle   partit   pour   Saint   Germain. 
Ce   meſme   iour   ſur   l’aſſeurance 
Que-les   Royaux   en   abondance 
Deuant   Bry   le   ſiege   auoient   mis, 
  Ils   ſortirent   de-noſtre   ville 
Ayant   à   leur   ſuite   vne   mille, 
Tant   Caualiers   que   Fantaſſins, 
Si   vous   demandez   leurs   deſſeins, 
Les   voicy.   L’armée   ennemie 
Eſtant   ce   iour-là   dans   la   Brie, 
Ils   alloient   d’vn   autre   coſté; 
Et   pour   dire   la   verité, 
NS   Chefs   dans   ces   derniers   bagarres 
Ne   firent   que   ioüer   aux   barres. 
Eſtiez-   vous   deuers   Charenton? 
Nous   vous   cherchĩs   deuers   Meudon; 
Et   ſi   des   deux   parties   le   noſtre 
  Rencontra   quelquefois   le   voſtre, 
Ou   l’on   fit   de   petits   combats. 
Ce   fut   qu’on   ne   s’entendit   pas, 
Ce   fut   parmalheur,   ou   beueuë̈, 
Par   vne   rencontre   impreueuë, 
Par   quelques   Soldats   trop   vaillans, 
Par   des   eſpions   vn   peu   lents: 
Par   fois   dans   quelque   caracole 
Souuent   contre   voſtre   parole, 
Et   toûjours   contre   nos   deſſeins, 
Nous   en   ſommes   venus   aux   mains. 
Mais   pour   cette   fois   noſtre   armée 
Ne   fut   iamais   plus   animée, 
Et   vous   fiſtes   bien   d’eſtre   ailleurs 
Pour   euitet   degrands   malheurs. 
Or   treſve   de   la   raillerie, 
Tandis   que   vous   fuſtes   en   Brie, 
Nos   Generaux   -tenans   les   champs 
Ce   iour   &   les   autres   ſuiuans, 
Donnerent   temps   à   tout   le   mohde 
D’aller   &   de   courre   à   la   ronde, 
Cercher   infinité   de   grains, 
  Dont   nos   greniers   furent   ſi   pleins, 
Que   ’en   ſçay   pluſieurs   qui   creuerent 
Des   quaatitez   qui   s’y   treuuerent. 
  Les   iours   ſuiuans’   furent   vendus   ;   Fé. 
Selon   pluſieurs   Arreſts   rendus, 
Les   meub   les   de   ſon   Eminence, 
Qui   bien   que   pleine   d’innocence, 
Et   qu’elle   euſt   proteſté   d’abus, 
Par   le   pont   de   Gournay-filoient, 
e   pedne   ie   e   le   edle   eoe   ee   l   e   reſis   e   oi   oune   oe   eils   i¬ 
Ee   que   Bry   ſieger   ils   alloient, 
NosChefsoy   oétVeſpresauxCarmes)   Qui   pour   nous   n’eſt   bonme   ny   belle, 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-26.png_bin.png.txt


  de   la   Gnerre   de   Panis. 
Que   le-ſieur   Comtede   Grancey. 
Sans   que   nous   l’euſſions   offenſé, 
Auoit   misvn   ſiege   funeſte 
Deuane   Bry,   le   ſeul   qui   nousreſte, 
Si’ege   de. 
,Et   qu’a   l’abord   ce   Gouuernmeur 
oea.   N   õmé   Bourgongne,   hõme   d’hõneur, 
bert. 
Auoit   fait   iulqu’à   l’impoſſible, 
Percé   l’ennemy   comme   vn   crible, 
Et   bien   rabattu   ſon   caquet 
A   coups   de   canon   &   mouſquet: 
Mais   qu’en   fin   vne   large   breſche, 
Le   manque   de   poudre   &   de   meſche, 
Et   le   deleſpoir   du   ſecours, 
(Qui   ne   pouuoit   pas   auoir   cours 
A   cauſe   des   mauuais   paſſages, 
Des   defilez   &   mareſcages 
Que   nous   ne   pouuions   pas   gauchir, 
Et   que   nous   pouuions   moins   franchir, 
Praſlin   tenant   les   aduenues) 
Faiſant   ſauter   Bourgogne   aux   nuës, 
Il   auoit   fait   vn   bon   traltté; 
Car   tel   il   luy   fut   proteſté. 
Mais,   las!   ceux   qui   tenoient   le   ſiege 
Se   ſeruirent   du   priuilege 
Qui   permet   à̀   tous   les   Normans 
  De   n   tenir   point   leurs   ſermens, 
Puis   que   contre   la   ’foy   promiſe 
Ils   mirent   tous   nuds   en   chemſe 
La   plus   grand   part   ne   nos   Soldats, 
Qui   reuinrent   les   chauſſes   bas. 
2   Fev.¬ 
¬.   y 
  Ce   fut   au   cul   de   la   ſemaine 
Que   nos   Deputez   vers   la   Reine 
Au   Parlement   ſon   reuenus, 
Où̀   deuant   Senateurs   chenus 
Et   tous   nos   Chefs   aà̀   l’Audience 
Ayans   pris   chacun   leur   ſeance, 
  Là̀   de   leur   deputation 
Ils   firent   expoſition, 
Et   rapporterent   que   la   Reine 
Auoit   dt   ;   ie   n’ay   point’   de   haine, 
Et   ſi   i’oſois   boire   du   tind¬ 
Nous   bëurions   enſemble   demain: 
Cependn   nommr   Comniſſaires 
Q   ’oient   Pei,   orentiaires 
  Taut   pour   la   generale   paix, 
  Qu   pour   deſcharger   de   ’lon   faix 
  Le   pauure   peuple   d   la   Ftance: 
Et   pendant   noſtre   Conference. 
  23 
Ceux   qui   vous   portent   à   manger 
Pourront   -paſſer   ſans   nul   danger. 
Ce   que   la   Cour   treuua   tres-iuſte, 
LEtnoſtre   Parlement   auaguſte 
Conclut   qu’en   vn   certain   endroit 
Des   Deputez   on   enuoyroit, 
  Et   meſme   qu’auant   leur   ſortie 
La   Reine   en   ſeroit   aduertie. 
Pour   cet   effet   les   Gens   du   Roy 
  A 
S’y   firent   traiſner   par   charroy. 
Le   Dimanche   quelque   canaille   2   Fé. 
Dont   le   feu   fut   vn   feu   de   paille, 
Fit   maniere   d’emotion 
Qui   tendoit   à   ſedition, 
Elle   en   vouloit   à̀la   ſoutanne, 
  Etprit   ie   croy   pour   vne   canne 
Monſieur   le   Preſident   Thore, 
Qui   fut   à   peine   retiré 
Des   griffes   de   noſtre   fructiere 
Qui   le   traiſnoit   à   la   riuiere. 
Le   Lundy   premier   iour   de   Mars 
Ie   fus   courre   de   toutes   parts   1.Mars. 
Sans   apprendre   auecune   nouuelle. 
Le   Mardy   nous   receuſmes   celle2.   mMars 
Qu’eſcriuoit   le   Duc   d’Orleans, 
Laquelle   ouuerte,   on   lut   dedans 
Que   c’eſtoit   choſe.   tres-certaine. 
Que   la   volonté   de   la   Reine 
Eſtoit   de   fournir   tous   les   iours 
Que   la   Conference   auroit   cours 
De   bleds   vne   quantité   fixe, 
Ny   plus   courte,   ny   plus   prolixe, 
Tant   pat-iour   ſeulement.   Surquoy 
La   Cour   voulut   qu’aux   Gens   du   Roy 
On   euſtà   porter   cette   lettre, 
Veu   qu’ils   eſtoient   venu   promettre 
A   leur   rtetour   de   Sainct   Germain 
Bien   plus   beurre   que   de   pain, 
Et   des   paſſages   l’ouuertare, 
Ce   quſi   n’eſtoit   qu’vne   impoſtur: 
Et   qu’ils   priroient   leurs   Majeſtez 
De   faire   iour   de   tous   coſtez, 
Et   de   nous   ouurir   les   paſſages, 
Veu   qu’ils   ſont   de   Dieu   les   images 
Qui   e   nous   les   boucha   iamais, 
Et   quit   ſe   dit   Dieu   de   la   paix. 
Bref,   qu’ils.   rompent   la   Conference 
Su-ét   articleauec   deffence 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-27.png_bin.png.txt


T 
24 
7   
Le   Courrier   Burleſque 
Le   Premier   Preſident   Molé 
D’entrer   en   aucun   pour-parler, 
Ains   commandement   d’enroller 
Par   les   Prouinces   &   les   Villes 
Des   ſoldats   tant   que   tous   les   milles. 
3.   Mars   Ils   reuinrent   le   trois   de   Mars 
oins   guais   que   deuãr   des   trois   quarts, 
N’ayans   pû   tirer   de   la   Reine 
Rien   qu’vne   meſure   certaine 
De   muids   de   bled.   reduis   à   cent 
Par   chaque   iour   pour   noſtre   argent, 
Dont   ſeroit   faite   deliurance 
Moyennant   que   la   co   ference 
Commençaſt   dés   le   lendemain: 
Surquoy   Meſſieurs   amis   du   pain 
Conclurent   qu’vne   paix   de   verre 
Valloit   mieux   qu’vne   forte   guerre, 
Qu’vn   ſouſpir   valoit   moins   qu’vn   rot, 
Qu’vn   caſque   valoit   moins   qu’vmpot,, 
Vne   brette   qu’vne   lardoire, 
Coup   à   donner   que   coup   à   boite, 
Et   que   le   corps   d’vn   treſpaſſé 
Valoit   bien   moins   qu’un   por:   caſſé, 
Vn   Cabaret   mieux   qu’vne   garde; 
ne   plume   qu’vne   hallebarde, 
Mourir   ſaoul,   que   mourir   de   fa’m, 
Voulans   que   dés   le   lendemain 
Nos   Deputez   fuſſent   envoye. 
Ce   iour   nous   euſmes   de   la   ioye 
D’apprendre   qu’à   la   fin   du   te   mps 
Nos   ſoldats   faſoient   battre   aux   chãps, 
Eux   que   pour   leur   long   domicille 
On   nommoit   les   Soldats   de   Ville. 
Voyons   où   s’addreſſa   leurspas, 
Ce   fut   où   vous,   ne   fuſtes   pas. 
Ils   camperent   prés   de   la   Seine: 
En   toute   bourgade   prochaine,1 
Et   ſe   raſſeurerent   vn   peu 
Ayant   de   l’eau   contre   le   feu; 
Auec   vn   pont   ſur   la   riuiere, 
Par   où   pardeuant   par   derriere 
De   tous   coſtez,   aà̀   gauche   à   droit 
S’enfuir   quand   l’ennemy   vlendroit: 
Pont   que   pour   garantir   d’embuſche, 
Et   d’eſtre   bruſlé   comme   buſche, 
Bref   pour   le   ſauuer   de   tout,   tort 
Aux   deux   bouts   ils   firent   vn   fort. 
4.Mars   Le   leudy   ſe   bortifierent 
Et   pour   faire   accord   s’en   qllerens 
-a.   a¬ 
Dont   ie   vous   ay   déja   parlé, 
Monſieur   le   Preſident   de   Meſme, 
  Dont   ie   vous   ay   parĺ   de   meſme, 
Les   Nemonds   &   les   le   Cogneux 
Preſidents   au   Mortiers   tous   deux, 
Deux   Conſeillers   de   la   grã̃d   Chambre. 
Dont   la   vertu   ſent   meilleur   qu’ambre: 
Meſſieurs   Longueil   &   Menardeau 
Pour   qui   ie   veus   faire   vn   Rondeau: 
Des   Enqueſtes   Monſieur   la   Nauue 
Homme   de   bien   ou.   Dieu   me   ſauue, 
Monſieur   le   Coq,   Monſieur   Bitau 
Monſieur   Violle   &   Pal   luau: 
Monſieur   le   Febvre   des   Requeſtes: 
Bri   çonnet   Maiſtre   des   Requeſtes: 
Enſuitte   vn   homme   tres   prudent 
Des   Comptes   premier   Preſident: 
Paris   &   l’Eſcuyer   perſonnes 
  Tres   vertueuſes   &   res   bonnes 
Des   Aydes   Monſieur   Amelot 
Premier   Preſident   fort   deuot:; 
eſſieuts   Bragelonne   &   uatre-hõmes 
Qui   pourtant   nefont   que   deux   hõ̃mes: 
Pour   noſtre   ville   &   le.   dernier 
Vn   Eſcheuin   nomé   iournier:. 
Qui   tous   à   Ruël   s’arreſterent. 
Où   le   lendemain   arriuerent 
Monſeigneut   le   Duc   d’Orleans,. 
5.   Marsr 
Et   Vous   qui   n’eſtiez   pas   ceans, 
C’eſt   Vous   Prince   que   i’apoſtrophe 
Vous   qui   faiſiez   le   Philoſophe. 
Et   l’homme   d’Eſtat   dans   Ruël,. 
Vous   qui   traittiez   de   criminel 
Vn   Corps   quij   ſera   voſtre   Iuge, 
(Diſons   pluſtoſt   voſtre   refuge. 
Prince   auoü̈ez   nous   à   preſent 
Mr   l 
Ce   qui   vous   ſembla   mal-plaiſant   Princ. 
Auant   voſtre   metamorphoſe,   conte   ſta 
ue   c’eſt   vne   agreable   choſe.   cor   tre 
De   ’eſtre   point   pais   ſans   deeretn   ,ie 
Et   que   e’eſtoit   là   le   ſecret 
e   que 
Qui   pouuoit   ſauuer   yvoſtre   Alteſſe   out   pri 
D’vne   captiuité   traiſtreſſe 
ſonnier 
Dont   on   ne   ſe   peut   garantir,   ſera   ine 
Et   qui   vient   ſans   nous   aduerir.   eé 
dans   les 
Vous   voila   tombé   dans   le   piege:   ’iu 
Qui   l’euſt   dit   que   ce   pruilege   ei. 
4 
  ae 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-28.png_bin.png.txt


. 
de   la   Guerre   de’ars. 
Que   voſtte,   interppgaiſ,, 
  il¬ 
A   couert   lercnfjſio, 
C0   priuilege   pajſoqpinex,¬ 
Le   ſeul   recouirs   d’vn   miſéraſe, 
De   n’eſtrè   qujvn   jour   en   priſon 
pat   tyrapje   q   ſfans   raiſoni   
Et   pat   ine   prompte   qudiecé,, 
Pouuoir   ruonltrer   ſon   nnocenée: 
Que   ce   priuilege   ſi   douix, 
Qui   ne   ſera   meshuy   piouir   jvous, 
Vous   euſt   vn   an   apres   fait   faure!, 
Mais   trefue   de   mralicez; 
! 
Reuenons   à   nos   Depujez, 
Quirdés   que   dedans   là   Conférarcé 
Ils   eurent   veu   ſon   Emience, 
La   regardans   à   pluſieurs   fois; 
Firent   le,   ſign   de   la   croix, 
11 
Esbahis   de   reuoir   vn’hómme. 
Qu’ils   croyoient   de   retour   à   Rome, 
Et   dont   les   Françoirs   quelque   iou 
Auroient   regretté   le   retouir. 
Mais   cependant   pour   lagrimace, 
Et   pour   plaire   à   la   popu’aee 
8¬ 
oii   ani   eſ   pilr   ie 
72   Marse.   Le   ’anche   ie   vi’s   vn   fomnne 
Qui   diſoit   que   vẽrs   Bray   lur   Somme 
L’Archiduic   auoit   déja   béu,   
Et   que   vers   Guiſe   on   auit   veu 
Voltiger   des   trouppes   d’Elpagne; 
Que   le   Duc   Char   les   en   Ghapagne 
Pẽs   d’Auennes   ſe   poûrmenôit, 
Et,   forces-trouppes   qu’   il   enoit. 
3   Mars   Lundy   qu’il   eſt   ot   inutile 
Le   Regiuent   dé   noſtre   Ville, 
Leué   non   ſans   beaucoup   de   frais 
En   vn:temps,   qu’on   falſcit   la   paix 
Ioignit   l’afmée   à   Villeuifue, 
Qui   de   oin   ly   crlant.   Qui   viue, 
Il   ci   eut   qu’il   eſtoit   déja   mort, 
Et   denandu   quiureiot   duoor 
uoſiurll   eſtoit   fait   e   ſaſenſtes, 
l   e   guuonioe   es   e   oiandſiess 
auaaa   Qui   tons   en   cette   ocrafion 
. 
  2i 
ſaniie   Requecojent   la   cqfeſſion 
en   ſtoit   Donit   ils   auoiepſlaſmé   l’uſage   ¬ 
Metre   Iouis   vnde   cebadaudage 
  de   Cap. 
a-DAae 
ceeenra.   
  
Qui   depndoit   à   Dieu   tout   bas   , 
Vous   eõtie   bie   ſors   ſas   oſtte   hoſte. 
de   Luy¬ 
7   7 
  
La   gdee   qupi   ne   eſoyeſe   pds   
  e   ſoii   las   Cſt   ira   e   péiues 
Le   gr’aid   ſaréſefai   ſe   Turenne 
Tenu   couipaboe   a   Saint   énain 
Pour   n’auouit   pae   peté   p   nln 
A   la   riine   déſa   rondé, 
(C’eſt   comne   faoit   tout   le   norde 
-¬2 
Du   payy   ptetendu   Royàl.. 
On   diſoit   de   ce   Mareſchal 
Que   poiir   notre   Viſe   aſamté   . 
Il   auoit   oſért   ſon   armée 
Noſtré   Parlemient   ’aicéepta,   
Et   dés   ce   iouit   ſmeſné   arrete 
Que   delaration   &   Buſle, 
Toute   ſentence   ſéroit   nûlle, 
Et   tout   Arreſt   fait   contre   luy: 
Ordonnant   que   dés   auiqurhiy 
Il   reuiht   s’il   pquioit   i   Fpnçoe   e 
Et   de   plus   pout   la   ſuoſſtafce 
Que   cent   niIlé   eſcus   il   prendrolte 
EE   Receptes   qu’il   trouueroit. 
  Le   Màr   dy   la   Cour   eſtonnée   S.   ars 
Sur   la   temonſtrançe   onmée. 
Par   le   Prioeureur   Géoera 
Oqe   quedi   puns   pl   pifs   eu 
Fſt   deliurer   l’autre   ſefaine 
.1 
Sous   l’àuthorité   de   la   Rejne 
Des   commiſſions   ̀   certainis,. 
Aux   Damillis,   aux   Lauérdinss 
Aux   Gallerandes,   aux   Caureelles3 
De   leuer   des   Trouppes   noielles, 
Auſquels   &   tos   autres   deſend 
Haute   &   puiſſane   Cour-qui   pend! 
Ceux   quiſa   volonté́   violent, 
Que   plus   de   ſoldats   ils   n’enrollent 
Sans   vn   Royal   ommandement 
Approuué   parle   Parlement. 
Defenſe   à   rtoute   aime   guerrjere,¬ 
entilhmme   on   bien   roturiëre. 
De   prendre   employ   ny   senrollep 
Sur   peine   de   degringoler 
Du   haut   de   Nhleſſe   en   roture. 
Et   de,   rjoture,   ci   ſepulture 
Veut   Iés   les   &les   hputgs   
Courent   ſeſſis,   e   éqpma   ’ouis 
Qu’ils   S   aiſſepablent   ſon   de   clſache¬ 
Qà̀   piedy   ̀csauparcoahe 
  A   S   -o8   L.   l   
4   Ar 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-29.png_bin.png.txt


26 
Le   Courrier   Burleſque 
,¬ 
  Ils   courrent   àpres   téls   ſoldats, 
  Qui   vint   ret́onniôiſtre   cé   pont;   l 
  Et   qu’ils   leurs   rompent   les   deux   bras.   Mais   ſon   retour   flit   auſſi   prompe 
o   Mars   Le   dix   onſeeut   qu’eni   Normandie,   Qu’auoit   eſté   ſon   arriuée   , 
Pour   ioindre   à   l’armée   ennemie   Heureuſe   de   s’eſtre   ſauuée., 
Le   Barron   de   Marre   leuoit 
  Puis   qu’elle   euſt   bie-toſtveu   beauieu; 
Le   plus   de   Trouppes   qu’il   pouuoit:   Les   noſtces   affſigez   fort   péu 
Mais   que   Chamboy   guerrier   habile,   D’auoir   manque   cete   couronne, 
Lieutenant   du   grand   ’Longueville,   Et   de   n’auoir   tué   perſohe, 
Auec   cinq   ou   ſix   cens   cheuaux   Veu   que   c’eſt   vn   acte   cruel: 
Et   que   l’on   traittoit   à   Rue. 
  Ayant   pourſuiuy   ces   Royaux; 
Sceut   que   dans   le   Chaſteau   de   Cheſne   D’oû   le   lendemain   retournerent,   12.   Mas 
Ces   gens   qu’on   faiſoit   pout   la   Reine 
Et   des   Articles   dpporterent 
Auoient’eſleu   leur   rendez-vous. 
Il   y   courut   tout   en   courroux, 
Et   par   vn   plaiſant   artifice 
Faiſant   faire   alte   à   ſa   milice 
Luy   trentieſme   quittant   le   gtos 
Vint   aà̀   Cheſne   tout   à   propos, 
Où   ſans   dire   qu’il   fuſt   des   noſtres 
Il   fut   receu   conmme   les   autres, 
Qui   beuuoient   tous   comme   des   trous, 
Et   qu’on   tua   comme   des   poux: 
Car   Chamboy   s’eſtant   fait   connoiſtre 
Se   rendit   aiſement   le   Maiſtre, 
Et   les   prit   tous   ou   les   tua, 
Comfhie   vn   ſecond   Gargantua. 
.Mars   Le   Ieuidy   vint   à   l’Audience 
Auec   des   lettres   de   creance 
Que   dans   ſa   poche   il   apporta, 
Vn   Deputté   que   deputta 
Monſieur   le   Duc   de   la   Trimouille 
Qul   voulant   empeſcher   la   roüile 
De   ſon   courage   martial, 
Monté   deſſus   ſon   gtand   cheuat 
Pour   le   ſecours   de   noſtre   ville, 
Auoit   leué   prés   de   trois   mille 
Tous   nos   Meſſiéurs   les   Doputez 
Aſſez   tard,   m’is   aſſez   crottez 
Et   dés   ce   iour   les   deux   armées,! 
Se   ſont   vniquementaimées, 
Il   n’eſt   pas   reſteé   pour   vn   grain 
De   Frondeuir   hy   de   Mazarin. 
Samedy   la   Côur   aſſemblée   3   Aars 
  Parut   extréihement   troublé́e¬ 
  D’apprendre   que   nos   Generaux 
N’auoient   eſté   qu’en   certains   mots 
Compris   au   traitté   pacifique, 
Sans   auoir   fourny   de   replique. 
Veu   que   perſonpé   dé   leur   part 
N’auoit   coniteſté   pour   leuir   parte 
Si   bien   qu’en   cette   conjoncture, 
Il   fut   dt   qu’auant   la   leture 
De   ce   qu’on   auoit   arreſté, 
Derechef   ſeroit   deputé 
Pour   conferer   des   aduantages 
De   ces   illuſtres   perſonnages, 
Et   de   tous   les   initereſſez, 
Tant   qu’ils   euſſédt   dit   c’eſt   aſſez, 
Qu’on   ſupplieroit   le   Roy   de   mettre 
  En   vné   ſeule   &   imeſme   lettre. 
Ce   iour   on   eut   aduis   certain 
La   moitié   geimpez   ſut   rouſins, 
  Que   Monſieue   du   Pleſſis-Ptaſlain 
L’autre   moitié   des   fantaſſins. 
La   nuit   les   Trouppes   ennemies   Auoit   des   trouppes   ennemies 
Que   nous   croyions   eſtre   endormies,   Fait   vn   amas   des   mieux   choiſies, 
Vintenit   voir   ce   que   nous   faiſions,,   Pour   s’oppoſer   à̀   l’Archiduc 
Et   virent   que   nous   aeheuions 
  Qui   s’auançoit   d’vn   pas   cadue, 
  Noftre   pout   deſſus   la   riuiere 
  Et   de   qui   là   deſmarche   lente 
Ouurage   qui   ne   leur   plut   guere,   Ne   doit   pas   moins   d’eſpouuante¬ 
Et   qu’ellds’éuſſet   ben   aie 
Le   Dimanthe,   les   Deputez   4Mrs 
  Qevoir   de   loing   bienatlumé:? 
  En   carroſſe   eſtoient   jad   montez, 
Ce   fut   du   coſté   de   la   Brie 
. 
  Quan   Lettre   dui   Roy   fut   receuë 
  ’ue   paeut   leut   Caalerie-2   Eu   termes   abſdlus   conceuë, 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-30.png_bin.png.txt


A 
de   la   Guee   de   Pais. 
Portat   vne   interdiction 
De   faire   deputation, 
Que   les   Articles   qu’apporterent 
Vendredy,   ceux   qui   confererent, 
N’euſſent   eſté   verifiez. 
Surquoy   Meſſieurs   furent   criez 
Par   l’inſolente   populace, 
Qui   les   pouſſoit   auec   menace, 
Diſant   tout   haut   ie   ſons   vendus, 
Ie   ſerons   bien-toſt   tous   pendus 
S’il   plaiſt   au’bon   Dieu   ma   commere, 
C’eſt   grand   pitié   que   la   miſere: 
e   ei   ieie   ſeſie   dnei   i   inaſen 
ls   auons   ſigné   noſtremort: 
uerre&point   de   paix   pour   vn   double. 
Mais   en   dépit   de   ce   grand   trouble, 
Il   fut   par   Meſſieurs   reſolu 
Que   le   lendemain   ſeroit   leu 
Le   contenu   deſdits   Articles, 
Et   qu’auëc   paire   de   beſicles 
On   examineroit   de   preé́s 
S’Ils   portoient   vne   bonne   paix. 
r   le   dunſlo   li   ee   aſlinlſie 
Leſdits   Articles   furent   leûs, 
Et   la   Cour   n’en   fit   point   refus; 
  Mais   ſeulement   pour   lareforme 
  De   quelqu’vn   qui   ſembloit   enorme 
Ordonna   qu’on   deputetoit, 
  Et   qu’enſemble   l’on   parleroit, 
Pour   nos   ’Chefs,   qui   feroient   eſerite 
Ce   que   chacun   pour   ſoy   deſire, 
Pour   eſtre   au   traicté   de   Paris 
Tousles   intereſſez   compris. 
Ce   Lundy.   Le   Courrier   du   Maine, 
Mit   nos   eſprits   hors   de   la   peine 
Où   long-temps   ils   auoient   eſté, 
Si   le   Diable   auoit   emporté 
Le   ſieur   Marquis   de   la   Boullaye, 
Qu’i   l   aſſeurà   pour   choſe   vraye 
Auoit   paru   vers   ces   quartier 
Auecque   force   Caualliers 
eelut   ſȩauoient   mner   le   careſſe, 
echers   Fuyanut   deuant   eux   cammé   vn   din, 
ds   ParisToute   la   Manicele   contrée 
Pour   Piis   s’eftoit   declarée 
27 
Le   Mardy.   Tous   nos   Deputez 
  16.   a 
Sous   des   paſſe-ports   apportez, 
Pour   la   troiſieſme   fois   marcherent, 
Et   comme   il   eſtoit   ditallerent 
Pour   leurs   Majeſtez   ſupplier¬ 
Que   du   mois   d’Octobre   dernier 
La   Declaration   receuë̈ 
Apres   tant   d’allée   &   venuë 
Pour   le   commun   ſoulagementl 
Ne   ſouffriſt   aucun   detriment. 
Le   Mecredy:   Lettre   ciuille 
Vint   de   Monſieur   de   Longue   ville,   rp.uars 
Qu’il   addreſſoit   au   Parlement, 
Et   qui   n’eſtoit   qu’vn   compliment, 
A   qui   fit   auſſi   toſt   reſponce, 
  La   Cour   qui   peſe   tout   aà̀   l’once.   Le   Daue 
ouaEt   ne’cherchoient   que   playe   &   boſſe. 
  doit   lesQue   le   Marquis   de   Lauerdin 
! 
Or   ce   iour   le   Duc   de   Beoüillon   de   Boüil 
Ayant   pris   congé   du   boüillon,   lon   fut 
Des   medecnes   ,   des   cyſteres,il 
Et   des   drogues   d’Apothiquaires,   udlunt 
N’eſtant   debout   que   de   ce   iour,   aoſtr¬ 
  Nos   Chefs   eſtans   en   l’aſſemblée, 
laye   qni 
,¬ 
Releua   la   Mothe-Houdancour.   nmerre. 
A   Ville   Tuifue,   où   noſtre   armée 
S’eſtoit   déja   bien   enrhumée. 
C’eſt   ce   meſme   iour   qu’on   a   ſ̧eu 
Qu’au   Mans   auoit   eſté   reçeu 
Noſtre   Marquis   de   la   Boullaye,! 
Qui   bien   qu’il   criaſt   holla,   haye. 
Alte,   Marquis   de   auerdin, 
L’autre   ne   fut   pas   ſi   badin 
Que   de   tourner   iamais   viſage, 
Ains   courut   toûjours   dauantage. 
Qu’à   la   parfin   noſtre   Marquis 
Ayant   force   chappons   conquis. 
Les   faiſoit   cuire   en   cette   ville, 
Et   que   ſes   gens   eſtoient   cinq   mille. 
Vn   autre   aduis   bien   plus   certain, 
Fut   que   le   MareſcAal   Praſlain, 
Qui   d’vne   deſmarche   guerriere 
Eſtoit   allé   ſur   la   frontiere 
Taſtet   le   poux   à   Leopol, 
Auoit   pris   ſes   iambes   au   col: 
Sans   auoir   dit   ny   quoy,   ny   qu’eſt-ce,. 
Ce   qui   n’eſt   pas   gtande   proueſſe;) 
Et   qu’eſtant   icy   de   rétour, 
Dans   leurs   Garniſons   d’alentour 
Ses   Trouppes   eſtoient   retournées: 
Trouppes   tres   mal   aorlginé   s 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-31.png_bin.png.txt


26 
Le   Caurier   Rleſque 
!2. 
Et   qui   contne   l’accord   paſe, 
’Qu’au   contraire   ilseſtoient   ous   prets 
1 
D’ate   d’hoftilité   céſſe, 
Pilerent’touite   là   cheuance 
Bes   deux   bourgs   à   leiir’bien   ſeance, 
Qu’ils   treuuerent   ſur   leur   chenin; 
Chemin   que   tenant   ſans   deſſein, 
¬ 
Quelque   Boullangere   badine, 
Blanche   pour   le   moins   de   farine, 
Qui   venoit   dé   yendre   ſon   pain, 
Se   ſentit   legereld’vn   grain, 
Sans   argent   &   ſans   pucel   lage, 
Horſmis   vne   qui   fut   ſi   ſage 
Que   de   le   laiſſer   a   Paris, 
aun   Ou   n’eous   qee   ſon   aoens   dt   pes. 
Le   Ieudy   ,   les   Chéfs   de   nes   bandes, 
Ayant   fait   chacun   des   egendes 
  De   tous   leurs   petits   intereſts, 
Commirent   à   Rue   exprés 
Pour   porer   leûrs   humbles   prieres, 
Le   Due   de   Briſſae,   &   Bartieres, 
Le   ſieur   de   Bas   &   de   Crecy. 
  19Mrs   Le   Vendredy   dix-neuf,   icy 
  Nous   ſçeuſmes   que   daas   la   Gaſcogne 
  La   Reine   auoit   de   la   beſogne; 
Que   le   Parlement   de   Bordeaux 
Tout   preſt   à̀   joüer   des   couſteaux. 
Auoit   fait   arier   à̀   noſtre   aide. 
L’action   n’en   eſtoit   ps   laide, 
Car   le   Normand   &   ce   Gaſcon, 
Et   le   noſtre   faiſoiént   tricon. 
Ce   meſme   iour   par   vne   lettre 
Thoulouſe   nous   faſoit   promettre 
Que   nous   poûuions   tenir   pour   hoe 
  Le   Parlement   de   Languedoe, 
Qui   ſe   declaroit   pour   le   noſtre, 
Tellement   qu’auecque   cét   autre, 
  C’eſtoit   vn   quatorze   bien   fait. 
2oars   Le   Samedy   ny   beau   ny   laid, 
Ny   chaud   ny   froid,   à   l’Audience 
Nos   Generaux   prirent   ſeance, 
Et   là̀   dirent   tous   d’vne   voix, 
Qu’ils   auoient   donné   cete   fois 
Des   propoſitions   à   faire, 
Mais   qu’ils   l’auoient   ciunéceſſaire, 
Monſieur   e   Cardinalrefté, 
Pour   n’auoir   plus   de   ſeureteé. 
Sçachaus   bien   qu’hoinmme   d’Italie 
lamais   vne   offence   n’oublie. 
¬, 
u   a.   2 
D’abandonner   lers   intefreſs 
S’il   luy   plaiſoit   faire   voyage. 
Sinon,   que   pour   vn   teſmoignage 
Qu’IIs   ſeroiẽnt   toujours   ſeruiteurs 
De   nos   Illuſtres   Senateuirs4 
Ils   s’en   rapportoient   à   ces   Iugés, 
Proteſtans   que   dans   pos   grabuges 
Ils   auoient   armé   ſeuſement 
Pout   le   pubſic   ſoulagement. 
Ce   iouir   Ordonnance   Royalle 
Deſſuis   la   plainte   generalle 
Qu’auoient   faite   nos   Efcheuins, 
Qu   n’eſtoient   pas   des   Quine-vinges;, 
oulut   qu’on   nous   donnaſtdes   viures, 
Pain   &   vin,   dequoy   nous   rendre   yures, 
Et   boire   en   diable   à   la   ſanté 
De   ſa   Chreſtienne   Majeſté, 
De   toutes   patts,   par   eau,   par   terfe, 
  Librement   ecomme   auant   là   guerre 
Le   commerce   eſtant   réſtably, 
Et   le   reſte   mis   eu   oubly: 
Bonne   nouuelle   pour   la   pance. 
Lundy   vingt   &   deux,   en   l’abſence 
Mars? 
Du   vaillant   Prince   -de   Conty 
Que   la   fiévre   auoit   inüeſty.,. 
Le   Coadiuteur   en   ſa   plac 
Vint   au   Parlement,   de   ſa   grâce, 
Dire   que   le   iour   precedent 
L’Arhiduc   homme   foreprudent, 
Eſcriut   au   Prince   malade 
Qu’ayant   fait   vne   caualcade, 
Et   dt   au   Mareſchal   Praſlain., 
Ie   ſuis   ſur   ta   terre   vilain, 
Pour   oſter   toute   dffiance 
Qu’il   voulut   enuahir   la   France, 
Il   eſtoit   preſt   de   retourner, 
Si.   la   Reine   pour   terminer. 
Les   differents   des   deux   Couronmes 
Vouloit   nommer   quelques   perſonnes. 
Et   dit   noſtre   frondant   Paſteur 
Que   Conty   prenant   fort   à   cœur 
L’occaſion   aduantageuſe 
e   caneſe   vns   pai   heueſe, 
Auoit   a   Ruel   depuite, 
Pour   derécheE   eegé   idfſ4, 
Sur   ce   que   l’Areiuc   propoſe, 
Qui   meitoit   bien   ne   poſe: 
  Et 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-32.png_bin.png.txt


1 
. 
¬ 
de   la   Guerre   de   Paris. 
Et   qu’il   conjuroit.   noſtre   Cou 
Par   ſo,   ele   &pamfon   aour1 
De   peſer   vn   peu   cote   affaire, 
Et   la   paix   qu’elle   pouuoit   faire: 
Et   qu’il   eſtoit   touûjours   preſt   pour   luy 
D’abandonner   dés   aujourd’huy 
Tout   cequ’il   auoit   pû   pretendre 
Si   Meſſieurs   y   vouloient   entendre. 
Qu’au   contraire   ſi   Leopols 
Par   ſupercherie   ou   pan   dol 
Venoit   pour   peſcher   en   eau   trouble 
Dont   i’aurois   parié   le   double) 
Il   declaroit   dés   à   preſent 
Qu’il   ne   le   treuuoit   pas   plaiſant, 
Que   luy   meſme   ſur   les   frontieres   
  Iroit   luy   tailler   desjartieres,¬¬ 
Et   l’accommoudant   de   roſty 
Se   monſtrer   Prince   de   Conty 
Surquoy   Meſſieurs   firent   eſcrire 
Tout   le   contenu   de   ſon   dire¬ 
Ce   iour   onſçeut   qu’à   S   Germain 
On   auait   fais   accueil   humain.   
Aux   De   putez:de   Normandie, 
Qui   pour   chaſſert   la   -maladie 
Dont   nous   eſtions   tous   menacezs¬ 
Y   venojent   comme   intereſſez 
Pourt   deliberer   du   remede;. 
Que   le   bon   Dieuleur   ſoit   en   aide. 
Le   Mercredy,   ’on   ſgeuſt   qu’ErlMo 
Eſtoit   clos   &   coy   dans   Briſſac, 
Quoy   qu’on   nous   voulaſt   faire   entẽdre 
Qu’l   venoit   nous   re   duire   en   cendre. 
Lon   ſçeuſt   quearmands   Deputez 
3   S’eſtoiet   taus   bien   fort:   aheurtez! 
  l’enuoy   de   ſon   Eminentce, 
  Et   l’on   nous   lonmoit   aſſeunance! 
  Quls   ne   deſpliroins   leurrcahier 
  Qu’il   n’euſt   vn   pied   dans   l’eſtrier.! 
  M   ais   s’il   eſt   vray   qu’ils   le   promirent. 
  Ces   Norans   apres   ſe   deldireht, 
  Et   ceres   auansa   pops   i 
  Qu’il   ſepeut   poptenopſae   repos:   ! 
Vn   miniſtre   ſi   peçeſſajre   ! 
Comme   Monſieur   le   Caqdinals 
Quelequelot   ſe   fu   fait   du   uals 
  Et   pus   ou   uuj   l’tpi   potoire 
Q.   fev   lcqs   a   2le 
a 
Eut   deffalit   ce   qu’il   aoit   faiti 
ij 
En   vn   fauory   ſi’   parfait, 
Pour   uelque   courtaut   de   boutique 
Qu   ’ainioit   pas   ſa   poſitique. 
Auſſi   les   Deputez   Notmans 
S’ils   auoient   fait   quelques   ſermens 
De   ne   deſplier   point   leur   Roolle 
Ne   garderent   pas   leut   ptolle;l 
Et   cette   foismanquant   de   foy 
Car   qa   remſtrpour   leui   plaire 
29 
Seruirent   la   Franće   &   leur   Roy.   
Ce   meſme   our.   Fut   dit   en   ville 
Que   le   grand   Duede   Longuevile 
Auoit   pour   aſſieger   Harfleur 
Fait   partir   ſous   vn   chef   de   Cœur 
Des   trouppes   dés-le   dix   ſeptieſmee 
Et   que   ce   bet   le   dixenieufvieſne 
Pat   lvii   tãmbour   nommé   la   Fldu   ? 
Fit   ſommer   la   ville   d’Harfleur, 
Qui   luy   nt   voſtre   ille   Heleines 
I   ſuis   leruante   de   laReie.¬ 
Mais   quare   pieees   deanol 
Luy   firent   bientoſtedire   non   l1 
Car   plus   deffaitte   qu’vn   Cadavre 
Ayant   dé́peſché   vers   le   Havre 
Dont   chacun   ſçait   qu’elle   depend, 
Pour   venir   eſtre   ſon   garand 
(C’eſtoient   lesternes   de   ſalettre) 
Ce   Gouuerneur   ſe   vioulut   mettife 
En-   deuoit   de   la   ſecourir¬ 
Et   pour   l’enipeſcher   de   perir 
Détacha   deux   cens   cinquante   hõmes 
Qui   venoient   en   mangeans   des   poõ̃mes, 
. 
Quand   ur   le   chemin   ces   mangeans 
¬¬ 
Tr   eudent   n   paity   de   nosgens: 
Ia   peut   ſaiſueee   miſeraole   li 
Qi   fuyrentaomme   des   beàuxdiables, 
Nul   ne   regardant   apres   ſoy. 
Enfin   ils   eurent   tant   d’effroyr 
Que   quand   dans   le   Havre   ils   entrerent 
Les.   huift   heures   du   ſoir   ftapperent 
4 
¬ 
Ben   que   parts   au   chant   ducoq   
Et   qué   lllarfleur   qui   nous   eft   hoe,! 
Du   Havre   fuſt:   à̀   demie   lieue¬ 
t 
Mais   la   peur   qu’ils   auoient   en   queu 
Leurs   fitoublier   le   cheminl,   1 
Tellement   que   le   lendemain!. 
Harfleumhodunfit   ouurirlai   pdrre¬ 
la   ganiſon   n’eſtant   paxfortl 
H 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-33.png_bin.png.txt


30 
Le   Courrier   Burleſque 
Se   rendit   à   diſer4tion¬. 
Apres   cette   reddition. 
  Le   Casdinai   eſtant   ſorty: 
Nos   gens   furent   faire   gogaille 
Au   Chaſteau   de   Pierre   de   taille 
Dua   Sieur   de   Fontaine-Martel; 
  Chaſteau   tres-   fort,   mais   non   pas   tel 
  Que   les   noſtres   ne   le   forcerent, 
Et   deux   canons   n’en   rapporterent; 
Sans   les   meubles   &   le   beſtail, 
Dont   ie   ne   fais   point   de   detail. 
’iſee   Le   leudyiour   que   oſtre   Dame 
255   
  eSceut   que   de   fille   elle   eſtoit   femme 
noneja-Par   vne   Annonciations 
tion.   Tout   eſtoit   en   deuotion 
Quand   ettre   de   cachet   venueë 
Fit   que   ſeeance   fut   tenuë, 
Ou   quand   nos   Chefs   furent   venus 
Tous   les   premiers   propos   tenus 
Furent   de   ſçauoir   ſi   la   treſve. 
Ennuyeuſe   aux   geus   de   la   ree 
Et   qui   finiſſoit   ce   iour-là, 
Paſſeroit   encor   au   delà: 
Treſve   qui   receut   anicroche 
Iuſques   au   Lundy   le   plus   proche, 
Et   conmpris   incluſiuement 
Par   va   Arreſt   duParlement. 
  Ge   iaur   à   la   Ferté   ſur   Iouarre, 
Vn   Manzarin   qui   diſoit,   Garre., 
Qu’on   face   place   à   moan   cheual, 
Ie   viens   pour   le   party   Royal 
Loger   icy   des   gens   de   guerre, 
Que:   foys   de   Prinoe   de   Gonty¬ 
Fut   accueilly   à̀   coups   de   pierre, 
Et   de   quelque   coup   de   fuzil, 
Ces   declaratious   ſigné́s 
Q’oa   auoit   iſqu’icy   boruées2 
Receuroient   applaudiſſement, 
Pourueu   qu’il   pleuſt   au   Parlement. 
Rendre   Atreſt,   que   ſon   Eminence 
Euſt   à   denicher   de   la   France., 
Parce   qu’ilne   pouuoit   iamais 
Autrement   conclure   la   paix: 
Que   le   feu   par   tout   s’alloit   prendre 
S’il   n’eſtoit   couuerde   ſa   cendre.. 
Qu’ilprioit   la   Cour   d’y   reſuer 
Aunt   meſmes   que   ſe   leuer; 
Surquoy   la   Cour   à   ſa   priere 
Reſua   tant   ſur   cette   matiere 
Qu’apres   ſon   reſue   elle   a   treuué 
Qu’l   auoit   le   premier   reſué. 
Cependant   pour   faire   grimace, 
Et   pour   ne   rompre   pas   en   face 
De   ce   Prince   qu’elle   honoroit 
La   Cour   dit   que   l’on   enuoiroit 
Inſiſter   ſur   cette   retraitte; 
Qui   ne   s’eſt   pas   encore   faitte. 
Ce   iour   nous   ſçeuſmes   que   Ierjay. 
Du   party   contraire   engagé. 
Partoit   de   Sainct   Gertnaia   enLaye 
Pour   s’oppoſer   à̀   la   Boullaye 
Qui   faiſoit   merueille   en   Anjou,, 
(   Car   il   n’eſt   pas   tous   les   iours   fou. 
Cõme   il   n’eſt   pas   tous   les   ios   feſte) 
Et   puis   ce   n’eſt   quepar   la   teſte 
Qu’l   eſt   fol,   quand   il   l’eſt   pas   fois 
Notamment   les   one   des   mois.   C   fin 
Ie   penſe   que   d’vn   grain   de   mi 
  le   i1. 
On   euſt   ons   bouché   ſon   denieres   s   ce   lMaquis   a   teſte   ſeiehe   ou. 
2   Eſtoit   entré   dedans   la   Eleche. 
Heureux   de   retourner   arriore,ii 
  qu’on 
Maudiſſant   tout   cicatriſé, 
Le   Dimaã̃che   on   ſçeut   qu’à   ourdeauxadit   que 
  Les   coups   deſia   pleuuoient   à   ſceaux,   M.   de   la 
Le   manant   mal   ciuiliſé, 
Qui   depuis   garda   ſes   murailles.   Le   tout   pour   la   cauſe   ommune:   ouye 
  i   au 
Crainte   du   droict   de   repreſailles.   L’habitant   auclair   de   la   Lune 
  rmes. 
ar   uans   Smedy   du   mois   vingtſep¬   Auoit   pris   le   Chateau   du   Hat.   lonuan 
Voſbr   ftere   encor   tout   mal’   fait   Et   depuis   auoit   fait   vn   pat 
  D’inueſtt   le   CGhaſteau   Tronpette; 
  Du   reſte   de   ſa   maladie, 
  Cela   n’eſt   point   dans   la   Gazette. 
Fit   declaration   hardie; 
Que   celles   que   iuſques   à   ce   iour   Ce   iour   meſme   il   vint   vn   Courrier, 
Il   auoit   faites   à   la   Cour 
Qui   perdit   cent   fois   l’eſtrier, 
  Et   ſe   penſa   caſſer   la   teſte 
De   nefaire   ’aucune   demande 
Pour   luy   ny   appun   reteaa   de   ſa   bande,   Tantil   preſſa   fſa   pauure   beſte. 
i 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-34.png_bin.png.txt


  7 
le   las   Gupeide   Favis. 
  Onlauit   faiet   pbreir   expres, 
  Auoit   dit,   ́oius   fomdes   dedxitle, 
Bon   lot   Menféut   del   Lonigeville, 
Ie   ne   vousayveu   de   cet   an, 
Et   coſa   fut   dit   daas   Rouen. 
Soars   Leiour   d’apres   eni   l’aſſembléé,! 
De   diuersl   ſoucis   ’aćablée 
Scauoait   fit   l’on   eonthueroit 
Cotame   la   Reine   deſir   oit 
Noſtre   erefue   en   ſon   agonie; 
¬ 
Conclut   toute   la   compagnie 
Qu’elle   auroit   liberalement 
Vingt   &   quatré   beure,   ſeulemett.. 
Aprés   leſque   lles   nouuieau   troub̂le, 
Et   plus   de   trefve   pour   vn’doûblé, 
Ce   meſme   iour   fut   deffendu 
Par   vn   Arreſt   qui   fut   rendu, 
Qu’onn’imprimaſt   plus   aucun   liure, 
Dont   le   debit   auroit   fait   viure 
Quelque   miſeraſbole   Imptlmeur, 
Et   quelque   Burileſque   rimeur,. 
Qui   come   vn   ſecond   Mithiriſdatte 
Eſtoit   plus   fFſand   qu’vhe   chatte 
Au   poiſon   qui   le   nouireiſſoi 
Das   ’inſtant   qu’il   le   voiſfſoſe. 
Glorieſ&t   de   d   fnediſanté 
Qu’i   faiſie   dé   ſn’Enſienee 
II   ̈oit   de   ſoſl   decot: 
1 
Et   c’eſtoit   pour   lors   pain   bénit, 
De   parlet   mal   du   miniſtete, 
De   chanter   Peince   de   lanlere, 
  Car   on   parloit   preſque   auſſi   mal. 
De   vous   comme   du   Cardiral.) 
On   ne   vit   onc   tant   de   ſatires 
Ny   de   meilleurs,   ny   de   pires 
Qu’oa   en   fit   de   vous   &   de   luy, 
Et   de   vous   encor   auiourd’huy.   
La   Cour   ſans   expres   congé   d’elle 
Sur   vne   peine   corporelle 
Deffendit   de   rien   imprimer, 
Ce   qui   ne   fit   que   r’animer 
Cette   criminelle   manie 
Que   chaeun   croyoit   aſſoupie; 
Mais   de   qui   la   demangeaiſon 
S’aceroiſt   depuis   voſtre   priſon. 
  31 
Lors   qu’on   e   les   attendesſe   plus 
Parce   que   l’gran   ut   de   Réts   
MaLe   Mardy.   La   nuict   eſtoit   ecloſe 
j¬ 
Nos   Deputez   ſons   -reudenus. 
Le   Metédy   ans   l’aûdience   rMaere 
Le   proce4,   de   la   Confeirence 
Le   ’qu’il’fut   haut   de   bout   en   bout, 
Au   lendedain   on   rehit   toût. 
  Ee   le   peemere   d’urii   fut   leue   rAvri 
La   ’eeatadtlof   receue 
Qui   nous   fepdit   oſtre   repos, 
Dont   voig   les   poincts   principaux. 
  os   aeſt,   eſerits   &   libelles 
  L’homme   propoſe   &   Dieu   diſpoſe) 
Ne   ſeront   que   des   bagatelles 
De   oiſs   Je   fiieſme   Ianuier 
Qu’ul   t   tant   perdu   de   papier 
Sa&’quel’pour   chiõſe   aucune   faitte 
Perſonne   en   ſoit   plus   inquiette. 
Ce   que   pour   nous   rendre   plus   doux, 
  Le   Roy   volut   que   contrenous 
Tant   de   lettres   expediées 
De   Declarations   criées 
Du   eoſte   ’dé   ſa   Majeſté, 
Tout   fuſt   caiſſe   par   ſa   bonté, 
Qui   prit   la   place   de   la   haine:. 
Et   dit   que   ſa   Mammanſ   la   Reine 
Deés   le   premiër   beau   iour   dEſté   Leeé 
Enuoiroit   au   Fleuue   Lethé 
  eſt   le 
Quelqu’vn   qui   priſt   de   cette   eau   forte,   ’leuue 
Qui   fit   oublier   tõute   ſorte 
  d’oubly. 
D’Vvnions,   Ligues   &   Traitten, 
Dont   ne   ſeroent   inquietez. 
Ceux   qui   pour   faire   telle   Ligue, 
Non   contens   de   faire   vne   brigue, 
Ont   leué   ſoldats,   pris   denjers, 
Tant   publles   que   particuliers, 
Qu’on   ainteihdra   dans   leurs   Offices, 
Biens,   honneurs,   charges   benefices, 
Au   meſme   eſtat   qu’ils   ſe   treuuoient 
Quand   les   Pariſiens   beuuoient 
La   nuict   des   Rois,nuict   qu’ils   perdiréẽt 
  Le   vray   pour   mille   fanux   qu’ils   firent: 
Pourueu   qu’ils   mettent   armes   bas, 
Et   ne   s’opiniaſtrent   pas 
Aux   ligues   s’ils   en   ont   aucune 
Sous   couleur   de   cauſe   commune. 
Tous   les   priſonniers   renuoyez: 
Tous   nos   ſoldats   congediez, 
Ce   qui   fut   fait.   La   Cour   ioyeuſe 
D’vne   fin   de   guerre   ennuyeuſe, 
  

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_de_la_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56951907.pdf-35.png_bin.png.txt


  7 
Le   Coumer   urleſue 
¬ 
L’enegida,   la   publia,   o 
Verifià,   ratifia 
De   Cleopate   &de   Caſſanden 
pq   ol 
Et   quaqnid   eſle,   fut   pubſijees 
1. 
  Regſtrtée   &   vetifiée,, 
5 
  Dit   que’   ou   rir   oit   leurs   dſaieſep 
De   rendre   à   Paris   ſes   beaurez,, 
Sa   ſplendeur   &   ſon,   FEmjence.; 
En   l’honorant   lé   leur   pieſepce 
Ce   qui   ne   ſe   fit   pas   ſi   tqſs 
D 
Qu’auroirt   ſouaité   le   CoqujtuC 
Car   le   Roy   partit   pour   Compigne, 
Où   trois   mois   il   tint   conne   tcigpies 
Et   ne   reuint   de   tres   long   temps   
Au   grand   deüil   de   nos,   hpitaps, 
Ainſi   la   paix   nõus   fute   onnéy 
Et   notre   guer’e   cermlne   i   
Ainſi’   fnit   nioſtre   eocs, 
  2 
Ainſi   hy’vainqueurs   ny’   vadineus, 
Nous   n’éuſmes   ny   gloire   ny   honte: 
Nul   des   partis   n’y   fit   ſon   compt́e,; 
Le   Voſtre   y   ſouffrit   moulſt   ennuis,   
  A 
Y   paſſa   de   auuaiſes   nuicts 
Dans   vn   ſi   grand   froidou’   on   preſupe 
Qu’il   y   gagna   beaucôup   de   r’hine. 
Le   noſtre   en   fut   incommodé: 
Le   Carnaual   en   a   grondé: 
Le   Careſme   en   à   fait   ſa   plainte;¬ 
Philis,   Cloris,   Siluie,   minte,,   
2¬ 
i? 
Y   perdirent   tous   leuls   Gaſlandse 
Le   Palais   n’eut   plus   de   chalands,; 
Le   Procureur   fut   ſans   prarique; 
Le   Marchand   ferma   ſa   boutque. 
L’Arthamene   fut   ſans   dcbit: 
Et   l’on   penſa   chanter   l’obir 
De   Lybrahim,   de   Poléx   adre 
Aupcyceluyide   leursoutheurs, 
er   ibraires,   &   leurs   Lecteurs. 
E4   Sermon   n’eut   plus   d’audienee: 
Le   charlatanplus   de   creance 
L’Hoſtel   de;   Bourgogne   ferma: 
Larouppe   du   Marais   s’arma; 
Iodelet   n’eut   plus   de   farine 
Dont   il   peuſt   barboüiller   ſa   mine; 
Les   Marchez   n’eurent   plus   de   pain, 
Et   chacun’   plus   ou   moins   eut   faim: 
Mais   ſi   toſt   que   par   ſa   preſence 
La   paix   nous   promit   l’abondance; 
Que   le   Roy   ſeul   nous   redonna. 
Quand,   ſa   Majeſté,   retourn; 
Auſſioſt   dſparut   le   troublee! 
Plus   de   miſeres   pour   vn   doublé. 
Paris   a   repris   ſa   beauré, 
Tout   eſt   dans   la   proſperité, 
e   Marchand   eſt   à   ſa   boutique, 
Le   Proureur   à   ſpraique,. 
  es   ooniſe   de   lfoor   aiu   lſiuis 
1es   Comediqns   arMarais 
1Les   Aciſans   a   Ier   uurage, 
1es   Bourgeois   ſont   ̀   leur   meſnage: 
Les   bonnes   ſemmes   au   Sermon; 
Cormier   eſt   à   ſo   Galbano,, 
L’Apoiquireà   ſa   ſringue   
Et   Vous,   le   ainqueut   de   Nqlingy, 
De   Rocroy   de   Eribour,   de   ens,   i 
L’effroy   de   jous   les   Caſtilans, 
Eſtes   dans   le   Bois   de   Vmcenne, 
Dieu,   uisy   conſerue   &   maintienne 
Jſaoſnl 
i 
  
i 
EN. 
1 
21   ſ 
e 
li 
  l   l   l 
I2 
  i12 
ls3e 
lt. 
nl 
2i   i¬ 
  d   n   lli 
  à. 
.ll   lie. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-04.png_bin.png.txt


l   
  I 
1 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-05.png_bin.png.txt


VN 
  3é 
E 
I   
1   H 
  L   L   
BVRLESOQVE 
  
  I 
ENVOYE 
  ¬ 
A   MONSEIGNEVR 
LE   PRINCE   DE   CONDE 
  Pour   diuertir   ſon   Alteſe   durant   ſa   priſon,   luy   ra¬ 
conant   our   ce   qui   ſe   paſa   aFaus   nlanne. 
1648.   au   ſujet   de   l’Arreſt   d’Vnion. 
SECODE   PARTIE. 
. 
A   
¬ 
edij   neaii   en¬ 
E 
  au   aaaan   a-auaaaaaaaa   aaaaaa   aaaa 
  L8 
7¬ 
CS 
M.   DC.   L. 
82 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-07.png_bin.png.txt


re   e   el 
e 
2 
e   
  ui   ſae1 
A. 
aerletai 
  .   
  y 
  l 
  pie   ii 
¬¬ 
  1 
de   ehnes   ea 
s   ’   
iuSſblnnſfsſiohbis 
’s 
SUn 
leeirr 
  
  oi8 
,   -   ,   s 
,a   eue   iI   ob   rre   i 
  i 
lve4 
3 
  ee   aaiq   ioo   u   anpenlE   e   in1iDO.2 
n   all   lo’l. 
  J¬ 
  .   .1 
  .   
COVRR   BVRLESQVE 
A¬   
aé4 
TC   TD 
  
ér   epn   u   A 
E   SNN   Co   flreu   NSE   
’H   
  ¬ 
s   
re 
5   e 
L   El   IO   DECN   DE, 
leh   pup   y   n   li   el 
h 
ei1 
  
Pour   diuertir   fonAdreſe   durant   ſa   priſon,   luy   racon¬ 
¬ 
0 
  i   e   ee’ 
,   
... 
  cant   tqut   de   qui   ſe   paſſa   à   Paris   en   l’année 
’   ¬ 
D   ’   
ſA 
  i 
  -rr   i 
  1¬ 
e   e&au   ſujetde   l’Arrſt   d’Vaion. 
A   --eſ 
  i   i 
,   
e9o   io   n 
  u   eile   E 
  ,4   1A   . 
in5. 
V’oydonc,   ie   vausyiprens 
  enoe,ree   lo   i   e   E 
Et   voſre   Alteſſelqueilhomr   l,   T 
  
  N’a   peu   ſortir   hors   de   ce   lieu 
Depuuis   que   ieluy   dis   Adieu?a 
Ie   vous   retreuue   dans   Vincennes. 
Prince   ſiconhudansles!   plaines.! 
De   Rocro   de   Nortlingue   &   L   ens, 
Et   vouis   neiurez   pointceans?? 
Et   vous   n’inuoquez   pas   le   Diable? 
O   patience   incomparable, 
O   conſtance   digne   d’vn   Sainct 
Que   nous   feſtions   à-la   Touſſainct: 
O   courage   paſſeheroïque, 
O   fermté   paſſe   ſtoique 
O   vetu   digne   d   vn   Bourbon! 
Dame,   vous   aurez   du   bon   bon 
¬ 
Apres   vé   ation.   ſi   rare. 
C’a   ma   Muequion   ſe   prepare 
Afairoir   e   cê   Heros, 
Cherchez   tousos   plus   plaiſants 
  motS,. 
Afin   de   charmer   ſa   trïſteſſe,, 
E   t   ioü̈ez   auec   ſon   Alteſſ¬ 
Faites   ly   iriboull’ette, 
Ampied   doœufqauxOſſlëts3 
L2,   facon   eneſtiolierte, 
Que   S’ii   s’oopipot   à   reſuer, 
Vous   luy   difez,   Il   faut   creuer, 
Monſeigneur,   ou   bien   il   faut   rire 
Des   choles   qu’onva   vous   deſcrire; 
Cela   dit,   Muſe   ſoufezmoy. 
4 
Se   treuua   courte   das   les   Halles   
Et   que   quelques   ttoismille   cilles 
Parlerent   du   Gouuernement 
  Selon   leur   petit   iugement. 
L’an   que   parmy   nosbrouilleries,. 
l’vnique   pont   desThuiſlleries 
Fut   lepont   fidel   &   loyal, 
Qui   tint   pour   loe   Palais   Royal.. 
L’Vnion   bien   ex   aminée 
Le   treize   May   de   cette   année 
fut   reſolü   au   Parlement. 
Et   malgté   tout   l’empeſchement. 
Qu’y   mirent   depuis   les   Miniſtres 
Ele   eſt   encor   ſur   les   Regiſtres. 
En   voiey   l’Arreſt   mot   pour   mot:   n 
Le   Parlement   qui   n’efß   pas   ſot   V 
. 
l   Ls   ionr   ds   arieades   les   &ardes   ie   ftrent   enmai¬ 
Ailtſee   lule   d   lonr   l   l’rinus   Eat   sde   dini   n,   l’nuu   nufunslsoe 
J¬ 
I’an   que   l’authorié   du   Ry,   ’ana1 
Qu   ſi   cesieux   vous   ſomblent   laids,   ’l   ’eieult   le   o 
du   viage   qu’lla   diſia   fairt   ver   ſaniti. 
  fieiers   du   Conſe   du   y., 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-08.png_bin.png.txt


3. 
9 
¬ 
¬   
  
le   Ee   
1 
Le   Coirrler   Burleſque 
  . 
Eequitl’eft   ntois   oneore   e   ſembl   e   ’vion,   roſtapouiourelauſe. 
ors   que   tout   ſon   corps   eſt   enséble; 
Majeur   ,à̀   jeunaptes   onſeil 
S’vnit   auec   le   grand   Conſeil, 
Cour   des   Aydes,   Chambre   dés 
Comptes. 
Prince,   ce   ne   ſont   poin   des   econtes; 
Deſlors   ils   ſignerent   entr’eux 
Qu’en   cas   que   quelque   malheureux 
De   leur   Corps   vint   à   ſe   reſpandre 
Et   conuareir   ſaichair   en   ceudre! 
Aucun   ne   luy   ſuccederoit 
Eua   la   charge   qui   vaqueroit 
Que   ſes   heritiers   &   ſa   veufue 
N   euſſent   deuant   dit   ie   l’appreuue, 
Cét   Arreſt   mit   e   grand   eſm6y 
Tour   le   Priué   Conſeil   du   Roy. 
Leur   vnion   quile   diiſe 
Et   dont   deſia   chaeun   deiſe, 
Fait   peur   au   vns,   au   autres   mal, 
Et   bruit   uu   Palais   Cardina, 
out   le   mode   en   attepda   fuirte,! 
D’Emery   mediteſal   fFuite, 
Craignant   qu’en   expation   
On   ne   l’immole   à’l’vnion 
Comme   la   plüs   graſſe   Victime; 
Cependant   pour   faire   lHa   frime? 
Et   ſaus   teſmoigner   qu’il   ait   peue¬ 
Il   inuente   vn   môyen   trompeu 
Pour   rendre   l’Arreſt   inutile 
Et   ne   pas   faire   ſitoſt   gille. 
Les   gges   qu’on   auoit   rayez. 
Au   leudes   preſts   touſiours   payez 
  Parceux   des;   CoursSouueranes,b 
Eſtoient   cauſe   de   ces   fredainesl   
Ce   ſembloit   au   ſieur   d’Emery, 
Cela   dit   il   n’eſt   pas   pourry, 
Il   ne   faut   que   rendre   leurs   gages 
Et   publier   a   leurs   dommagẽs 
Le   droict   Annuel   reuoque; 
Ainſi   ce   n’eſt   rien   que   trocqué 
Et   par   ce   our   de   paſſe   paſſe 
Leur   vnion   a   de   la   caſſe. 
  Mas   comme   tout   eſt   caſuel, 
Encor   que   le   droict   Annuel 
Iut   reuoqué   pour   cette   cauſe, 
¬ 
¬ 
  leſnsſepuis   naſge   lefee¬ 
  De   trois   quatte   reſidena 
Qui   firent   des   Ligues   contr’elle, 
Liſans   que   ce   n   eſtoit   plus   celle 
Qui   les   auoit   enſemble   mis. 
ea 
Tot   lgagestairres,   
  Ce   qui   preſque   ’e   mheſes   eme 
  A   déConſies   das   hgs   fenaes 
Fut   redit   par   le   hldeeſit 
Qi   aſeiſd   lee   eſieI   1 
Mais   il   n’y   fit   que   de   l’eau   claire, 
’OnEmbloia   iniab,d 
¬.2   
Erçomme   ils   luy   dirent   tous   plat, 
al’falloir   teforneEaſ 
eniſeuei   n   e   ene   ſe   eune. 
  Des   Pa   eriſans   plusgraas   que   lard 
’Se   coucervot,ſeuet   tard,. 
Iuſques   aucol   dans   les   delices, 
Pdeſſs   dos   yeui   danmslevice 
Et   deſſus   la   teſte   dansolon;¬ 
Tandis   qu   lngmiſfenaeeo¬ 
  Tant   demaliſons   4uir   vertueuſes 
N’ont   pas   du   pain   pour   leurs   dents 
creuſes;!’ 
Tandis   qu   lon   void   d’indigens 
Vninillion   d’honmfto   ges   ! 
  Que   les   Nobles   ſont   à   laumoſne,¬ 
Etqu’ils   font   voir   des   dents   divne 
aulne 
Et   certes   ce   deſſein   fut   beau.. 
Qul   depuis   eſt   dansle   tombeau 
Ee   ui   nourue   alamanmmlles 
Dieu   luy   doin   lavie   erernelle.! 
Les   Miniſtres   eſpouunntez 
De   voirnos   Meſſieurs   a   heurrez 
A   r’habiller   de   neufla   Frante, 
  On   recours   à   la   violence; 
Et   vont   troubler   dans   leur   ſommail 
Deux   Conſeillers   du   grandConſeil¬ 
Qu’ils   enleuent   à   main   armee.   b 
La   Couren   eſtantinformée   e 
¬¬i 
  Le   eſſein   de   refoemer   Eſta   n’a   jpooint   ſtiereeu? 
  é. 
&   on   fieur   Taear   &ehir   d’gage!   faens 
pris   lanuitt. 
  grand   conſeil,   la   Cour   detAdes,   &   la   CuE   c   Par   ce   t   s   Coar,   iontens   tioun   les   P’arle¬ 
re   .   Conſs4. 
  met, 
  Se 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-09.png_bin.png.txt


r 
  
e   Seconde   pantile. 
  Se   treuua   d’auis   difrerans 
A   chercher   desexpedients? 
L’vn   ſouſtint   qu’il   falloit   attendre 
Que   la   Reyne   deuint   plus   tendre 
  Et   qu   elle   eutle   ſang   plus   raſſis;¬ 
Cet   aduis   futde   cinqou   ſix. 
L’autre   remonſtra   que   lés   Feſtes   d 
Eſtans   proches   &   toutes   preſtes 
La   Reyne   ſe   confefſeroit: 
Dautres   dirent   quenoferoit, 
  Et   quil   falloitvhi   prompt   remede: 
  Les   plus   zelez   crioient   à   l’ai   de. 
Monſieur   de   Meſme   meſinément¬ 
narangu.   Preſſa   i’Aſſeu   blée   ardamment, 
au   Praſ-   Diſant,   il   faut   qu’on   delibere 
  C’eſt   vne   choſe   eceſſaire, 
ſime. 
Pnis   que   tout   a   de   pis   enipis, 
. 
On   deſchirenos   beauxhabits,i 
N   ousn’en   aurons   plus   pour   les   Feſ¬ 
ſtés 
  
3 
Elle   auoit   crû   le   Parleŕt 
Vn   Arnaud   du   Gouuernement;   a 
Qu’elleauoü̈oit   qu’en   la   cholene 
Elle   auoit   eſte   ſi   ſeuere 
Que   d’empriſonner   leur   Conſors, 
Mais   qu’elle   eftoit   troublée   alorsd 
Qu’apreſent́   qu’ele   eſt   plus   fçauã   te 
Elle   eſt   leur   tres   humble   Seruaitee 
Qu’elle   a   pourtant   auerſion. 
Pour   ce   mot   nouueau   d   Vnion 
Qui   n’eſt   point   au   Dictionaire: 
Qu’on   ’apprend   dans   le   Miniſtere:! 
Qu   elle   véut   bien   qu’à   tout   monient 
Ils   s’aſſembl   ent   ſeparément;   h 
Qu’elle   aggréera   leur   Remonſtrãce 
ls   la   font   auec   reuerence. 
Mais   oque   rien   demander   en   Corps 
Et   priereſtant   les   plus   forts 
Ces   façons   eſtoiehtEſpagnolles, 
Nonobſtant   ces   belles   paroles., 
Qu’il   faut   eſtreien   habits   honneſtes: 
Certains   ſur   l’ex   ecation 
1 
e   lene   dleſeune   eienſeſene   e   e   l   ene   de   e   pue   liei   una¬ 
Ces   deuyx   Meſſieurs   empriſonnez   s 
Seplaignende   noſre   pareſſe, 
gesS, 
N’lrons   nous   donc   que   d   vne   feſſe,   Quand   quelques   titres   des   plus   ſa¬ 
Non,   Meſſieurs,   il   faut   nous   haſter   ges 
Et   treuuer   moyen   d’arreſter 
  Aqui   l’on   ne   pût   reſiſter 
  Dirent   qu’il   falloit   feuilletter 
Lea   ſuitte   de   cesviolences.. 
Mais   las!   ces   belles   remonſtrances   Le   vieil   Regiſtre   &   la   Panchante, 
Furent   vaines   pour   cettefois, 
  Pour   ne   prendre   Renard   pour   Mar¬ 
Etl   AIIembléé   à   haute   voix 
  the: 
Remiſe   apres   la   Pentecoute: 
  e¬ 
Tellement   que   tour   ce   matin 
Ce   qui   donna   le   temps   ſans   doute   La   Cour   chercha   dans   Caleppin 
  De   faire   encore   raflede   deux,.   S   l’vnion   qu’elle   a   ſouſcritte   e 
C   eſtaient   Meſſieus   Lotin,   &   Eſtoit   vn   mothereroelité. 
Dreux. 
  Qui   n’euſt   iamais   eſté   connu, 
  0 
Dés   que   la   Feſte   fut   paſſee 
Et   d’ou   ce   mot   eſtoit   venu. 
EAſſemblée   eſtoit   ceommencée   On   ne   commençoit   qu’àſe   mettre. 
Quand   les   gens   du   Roy   le   Lundy   Alire   la   premiere   lettre. 
Vinrent   dire   que   Samedy 
¬   Qui   dans   tout   l’Alphabet   eA 
Dernier   iour   de   lautre   ſepmaine:   Quant   au   troiſieſme   A   ſe   tpeuua 
Ils   auoient   eſté   voir   la   Rcyne. 
L’Arreſt   eſcrit   d’vne   bonne   ancre   d 
Qui   d’vn   viſage   plus   acorit 
  Apres   la   mort   du   Marquis   d’Ancre, 
Et   l   poul   luy   battanr   moins   fort,   Et   qui   fut   leu   de   bout   en   bout 
Leurs   deelafa   qe   mal   inſtruite 
  a   Vn   Reformareur. 
Si   l’Aſlemblée-eſtoit   licite, 
  b   Chque   Cour   cheZz   elle.. 
A   es   Feſtes   d   la,   Peptecofte. 
  due   ſenſiſer   adi   uaud   confeit   ſurome   pnis   LArſ   d   l   dnme   nne   ſs   darquius   de 
priſoniers   parles   Min̂res. 
é, 
B 
1 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-10.png_bin.png.txt


  
e 
¬ 
8 
,   37 
  C’eſtoit   vne   expreſſe   deffenfe 
Qu’aucun   Eſtranger   dans   la   Franee 
Obtint   honneur   ou   dignité, 
ieneeſtfort   mal   ex   ccure, 
’   ais   qui-ne   tomba   pas   àt   erre. 
Dûrnt   le   temps   &e   noſtre   guerre. 
La   Cour   enſuitte   pourſuit 
De   feuilleter,   tant   qu’elle   vit 
Qu’ainſilés   quatre   compagnies 
Par   pliſieurofois   s’eſtoiont   vnies 
Selon   les   diuees   incidents. 
Etpatce   qu’à   deux   Pceſidensi 
Elle   deuoit   reconnoiſſance 
(Car   c’eſtoit   à   la   diligence 
De   Nouion   &   Blanmeſnid. 
Qui   treuuerent   la   Pie   au   nid 
Qu’elle   endécouurit   les   éx   emples 
  Pä   des   Eloges   aſſez   amples 
Monſieur   de   Meſmes   regalà 
Ces   deux   Meſſieurs   qu’il   appella., 
L’on   youlut   opiner   tn   ſuitte 
oSr   l’vain   &   ſa   conduite, 
  Et   ſur   cela   Mouſieur   Launé 
Conſeillet   docte   &   tres   bien   né, 
Fit   vne   Harangue   aſſez   belle, 
Apres   qui   faut   tirer   l’efchelle, 
Ah!   dit   il)   Meſſieues,   les   Filous 
Se   peuuent   vnir   eontre   nous?. 
Les   Larronss’entendent   en   Foire? 
Les   La   quais   vont   enſemble   boire? 
Vaugirard   a   ſes   Deputez 
Qui   ne   ſont   qu’vntous   bien   comp¬ 
tez? 
¬. 
ELe   Couimrier   Barleſque 
1 
Iuſqu’a   ce   qu’on   euit   ditsc’eſt   tous. 
  
Chaque   glil   e   a   ſa   Confrairie 
Chaque   quartier   à   ſa   frairie: 
Enfin   l’on   void   les   Maltotiers 
Sai   depus   vingt   ans   entiers 
Et   ioindre   leur   iatelligence 
A   larne   de   la   France: 
Et   nous   autr   es   peres   coiſcrits, 
Ne   pourrons   vnir   nos   i   ſprits, 
Nos   deſirs.   nos   ſoins   &   noſtre   aide 
Pour   delibexerdu   remede?¬ 
Ils   pourront   nous   faire   perir 
Sans   que   nous   oſions   nous   guerite? 
l   eut   pourſuiuy   de   plus   belle 
Si   le   bon   homme   de   Brouſſl 
  
¬ 
N’eut   pointdeu   parler   apreslny 
De   nos   miſeres   d’aujourd   huy   ;! 
Surquoy   ee   grand   homme   fit   rage 
Et   finir   par   vn   beau   paſſage 
Qui   valoit   plus   de   cent   eſeus 
Pris   de   rlauius   Vopiſous, 
Qu’en   Erãç̧ois   on   peut   ainfirendre 
Pour   ceux   qui   ne   purent   l’enten¬ 
dre: 
Qui   fait   que   des   Rois   ſont   méchãs! 
C   ſont,   dit-il,   leurs   bienas   trop 
grands,:i1 
! 
Les   Gardesquiles   eniitonment,l’ 
Et   lualicence   qu’ils   ſe   donnent: 
Item,   les   fauoris   qu’ils   font, 
Item,   les   faux   amis   qu’ils   ont: 
De   plus   oqn   lout   fairt   desmyſteres! 
De   l’eſta   eoûſuntles   affaieés0 
’ay   meſme   ouy   dire   àaman 
Que   l   Empereur   Diocletian 
S’eſcria,   qu’il   eſt   dificile 
D’eſtre   Empereur   &   l’eſtrehabile   
Ils   s’aſſemlbleront   ein   qou   ſix 
Pour   vous   prendre,   &   vaus   viol. 
  pris: 
Ilschercheront   des   imnpoſtures, 
Ils   prendront   ſi   bien   leurs   meſures 
Qu   vn   pauure   Prinice   qui   chez   ſoy 
Ne   ſç̧ait   rien   ſinon   qu’iſ   eſt   Roy, 
Et   ne   void   que   ceux   qui   luy   men¬ 
tent, 
Croit   enfin   tout   ce   qu’ils   luy   chan¬ 
Ainſi   faute   de   voir   bien   clair   (   tent 
L’Epereur   fait   des   pas   declere. 
ſey   tout   éoutVopſque   acheue; 
Et   lors   Brouſſel   qui   ſe   leue, 
Aſſemblons   noüs   ſoir   &   matin, 
Dit   ilsi’y   perdray   mon   Latin., 
Si   l’vnlon   n’eſt   declarbe 
F   erme,   conſtante   &   de   durée. 
Oniecontinù   dopiner, 
Ce   qui   ne   ſëpût   terminer 
Qu’apres   la   Feſte   Dieu   venuë; 
ais   la   Reyne   en   craignant   l’iſſue 
Qui   ne   ſe   pouuoit   differer. 
S’efforç̧a   de   les   ſeparer; 
Et   comme   elle   auoit   marqué   chaſſé 
Lors   que   par   vue   uable   audace 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-11.png_bin.png.txt


  e 
e 
¬ 
8 
¬ 
  g   rq. 
  Seondepeis.l 
hſieup   dereſm   laaranga   ’’¬ 
D’ftle   quifitdipe   agas   S 
Elle   nmit   vn   homme   en   vedette¬ 
Qui   marquoit   ſur   vne   tablette 
Tous   ceux   qui   le   vinrent   chercher, 
Ce   qunes’eſtant   peu   cacher 
Aux   yeux   de   toutle   voiſinage, 
La   Vederte   fut   miſe   en   cages 
Le   Commiſſaire   qui   laprit 
Comme   on   dit   en   flagrant   delit, 
ittouoce   qu   il   pût   pour   l’en   tendre 
Sans   qu’elle   y   voulut   condeſoende: 
  LOolmiſſaire   ſé   tuois 
A   demander   ce   qu’elle   eſtoit, 
L’autre   ſe   tuoitde   ſe   taire 
Et   nmargue   pour   le   Commiſſaire: 
u’elle   appella   Iuge   de   chion,l 
Et   qui   n’en   uira   iamais-rien. 
Depuisles   éns   du   Roy   parletent 
Au   Commiſſalre   qu’ils   manderent, 
  Et   qui   preſentant   ſon   papier 
Leur   a   dit   pour   le   priſonnier 
Ne   vou   en   mettez   pas   en   peine   ’i 
Il   na’eſt   plus   de   pa   la   Reyne.   eſ 
Ce   fut   pour   lors   que   uenegau¬ 
Fit   proſent   d’vn   Arreſt   d’enhaut   f 
Aux   Gens   du   Roy   qui   le   rendirent 
Es   mainsde   xeſiours   qui   le   prirent. 
Cét   Arieſt   de   caſſationi 
Du   faineux   Arreſt   d’vnion, 
Les   traittoit   d’vn   eſtrange   mode 
Et   leurs   fut   aſſez   incommode: 
  Surquoy   oſtans   tous   aſſemblez, 
Ils   parurent   vn   peu   troublez, 
Et   deſſus   le   champ   ommanderert 
Aue   gens   du   Roy   qu’ils   appellerenit 
De   prendre   leurs   Concluſions, 
Mais   comme   en   ces   ocaſions 
Le   Conſeil   eſt   tres-   neceſſaire 
Ils   ohtinrert   à   leur   priere 
Qu’on   remità   deliberer 
Tant   qu’ils   peuſſent   fe   preparer 
Et   fonder   l’eſprit   de   la   Réyne: 
  C   fet   lors   qu’il   die   ſur   l’erpriſonnemee   das   deux 
onſeillens   duy   grraud   conſeil,   qu’il   fal   loie   delibe¬ 
  r   Preſenteent   pourrenedier   à   os   i   leuees. 
l 
7 
6, 
Ainaiſpaſa   laſaplaalada   e 
  Le   Lundyleols   dopreſus 
Et   la   Cour   aſſemblée   éeptôse   15   ui 
Monſieur   Talon   pie   laparolle 
Et   depeignit   comme   vidole   Iaranru 
Le   pouoir   abſolud’vn   Roye5 
Qui   nours   peut   pendre   vouas   &   moy   don, 
  Leursdiltail)   ſeul   eomnepour   riſe, 
Sans   qu’on   luy   puiſſe   con̈redicé 
Ou   qu’il   peche   mortellehonet. 
  Si   bien   M   eſfieus   duPadement 
Que   por’rendre   vne   bollidee 
2   Deil’obeyſſane   gardée! 
Vous   ne   pouuezdeſebeye¬ 
A   tel   eſt   noſtre   plaſir. 
Voulez-vous   donner   vn   modelle 
D’vne   oenſure   cſninelle? 
Sàchez   que   dansles   Pays-bas 
Oa   ſe   preuaut   de   nos   desats; 
5 
Que   defia   ſur   nos   auenauës 
L’Eſpagne   en   attend   lesiſſüs 
Preſte   en   cas   qn’ils   ne   oeſſent   pas¬ 
Deuenie   méttre   les   hllâs.   
Enfin’dela   pare   delà   Reyne 
Ie   vousdis   qu’leſtané   ſsou   eraine 
Et   qu’à   ſon   nom   deuantremblet1 
La   Courn’ait   plus   à   s’aſſembler: 
Que   voſtre   vnioa   inutile 
Abien   foxt   eſthauffeſabiſle,l 
Que   ce   mot   là   n’eſt   pont   Franlcoie, 
Que   c’eſtipour   la   detniere   fois 
Qu’elle   veut   que’l’on   s’en   ſôuuiéne, 
Sinon   qu’elle   a   iuré   mordienne 
Qu’ehle   vouloit   auoir   le   fouiet 
Si   quelqu’vnn’en   auoit   ſon   fait;¬ 
Et   pour   moy   ſachant   ces   deffenſes 
Ie   conclus   à   des   Remonſtrances. 
Ce   diſcours   ne   plut   pas   à   tous: 
Certains   on   fillerent   plus   doux 
Effrayez   decette   menace: 
Quolqu’va   ’repàrtit,   ie   tlen   caſſe: 
Des   Enqueſtesdeux   Prefidens¬ 
En   murmuroniet   entre   leurs   dents:? 
L’vn   diſoit,   ie   vis   ſans   reproche, 
L’autre   ie   m’appelle   lalRoche; 
Vn   autre   comme   i’ay   le   dos 
J   Autre 
  a   neſpuu   vaeiLertre   de   Caelet   le   fie   eſlagir 
Arreſt   s’enſuiuit   ences   mots:, 
  Areſt   du 
  iluodtrdi   aprr   le   rſie   oi,   le   ceur   re 
u   er   ilſ   di   ſi,   eſl   dlſie   tene   Fr   inrr   La   Couuſes   Chambees   ramadſes,   laleni 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-12.png_bin.png.txt


r 
¬ 
3 
¬¬ 
  Ieoqietlere   Brleſoque, 
eurin   i   Veut   que   pour   l’eeeutioen 
  
Toutes   ehoſestienballanies   n   Qui   le   eecouphismote   qureifn 
  jour   l’ee¬ 
  preie 
af 
  On   ne   Joyoiqu’autſne   &af. 
De   l’Areſt   redu   d’vnion 
  Pour   oueir   egau   t   ſon   camarade, 
Qn   depûte   auxtrois   Compagnies   Ayant́   receu   quelque   gourmade 
Qi   fe   ſootauee   elle   vnmiesu   
Il   chanta   l’Hlymne   Inee   iu. 
Quilfai   tbon   ni   eſtrelpas-teſtu 
Pour   les   adueir   que   doman 
Leursenuoyeziſoient   e   hamin   Et   aoitpas   tant   de   couragei 
Des   qu’ilsaluront   mã   gelduirfouppe,   Puiſque   s’il   n’eut   plierbagage 
A   ? 
Pour   veinçonferenen   trouppé   Il’ne   viuroit   plus   à   gogo 
Dans   la   ſalle   deſainct   Louys,, 
  Ce   bon   Monſieur   de   Guenegaut.   Letre   e 
Ou   la   Cou   rveut   qu’ils   ſoient   ouys;   Le   lendenainm   Meſſieurs   recou-   fe! 
Cachet,oa 
Donpleladuertira!   Radiguen 
errent 
E   l   ’l   de   le   Pare 
La   Reynouha’ayantplugdedigues 
Pour   oppoſer   acetorrent’ 
Deuint   plus   ſeiohe   qu’vnharant 
De   ſoins   &   de   melancholie, 
Et   dereſta   cent   foiſavie. 
  
Son   Conſeil   adnda   du   Tillet   
Qui   meat   tous   les   Areſts   au   net   e   
  Du   Tilleryient.   ehacunl’acueille, 
On   luy   demande   cetrefeuille* 
Et   eomme   il   ſe   voit   ronrmenter, 
Il   dit,   Dieupus-vueille   aſſſter, 
L’Arraſt   neſt   pasenma   piſſaſeel 
Lron   reconpoiſt   ſoinpocence,:1 
Et   l’on   dit   qu’auec   du   Tillet   
Guenegaut   &   Carhaualet 
1 
Iront   dans   le   Grefeleprddre,   ¬ 
Mais   is;   allerent   ſe   meſptndrs, 
E   ulaiſl’ans   paſſer   leſqoanis 
Es   mains   de   qui   l’Areſtfut   mis, 
Ils   oubllerent   leur   addreſſe, 
Etprians   auecque   rudeſſe 
Vn   penit   comamis   tout   neouueau 
De   leues   allerchecher   Bojlleau; 
  Qu’ils   en   ſç   euint   dpoſitaine, 
Le   commis   les   epuoyla   faire. 
eont   les   Supplians   indignez 
  Luy   voulans   donner   ſur   le   nez, 
Il   ſe   fit   vn   ſi   gand   vaarme. 
Queſſansyn   pauure   Per   Carme 
Qui   mit   à   propos   le   hella 
Carnaualet   demeuroit   là. 
Et   certes   il   l’eſchappa   belle, 
Car   iuſquà   la   Saincte   Chappelle 
A   
.. 
h   Vn   des,   Secretairei,. 
  e   reie   l’eliai   de   p   llnaou 
  t,   oii   tois   efetit   ’Arret   du   Parlnent,. 
9 
L’or   dre   en   vne   lettre   qu’rls   leuent,   mn. 
De   venir   a   Palais   Royalsiiu 
Et   d’apporter   l’original 
De   leut   Arreſtrendu   la   veille;y: 
Mais   la   Cour   fit   la   ſ’ourde   orelle 
A   ce   dernio   poinde   l’elſérisp 
En   vinle   Meſſâig   euiy   ditr 
la   Cour   vous   eſtes   belle   &   ſãge, 
N’entendez   vous   poin   e   langage? 
  
C’eſt   pour   elle   du   basBreton! 
Mlm   es   quelqu’vnscedieo,   )l 
Peut   eſtreennmrsde   lt   otes, 
Diſoiene,   attendez   ie   me   borte3 
He   ſuiis   bon   ſeruiteur   du   Rpy 
e   chacun   ſe   tienne   chez   loyi 
Vous   eſçauez   hien   mes   eamarades 
Les   affronts   &   lés   rebuffades2 
Qu’on   ous   a   fai   tes   dansee   liu,a 
Et   que   ſans   la   crainte   deDieu 
Nous   penſaſmes   iurer   ſur   I’heure: 
Foiu   c’eſt   trop   lanterner   le   beurre. 
Qu’aller   faeauPala   Royah 
Diſons   que   nousnous   teeuuos   uil. 
Nonobſtant   cette   remonſtrance 
Qui   tiroit   ſur   l   impertinence, 
La   Cour   fut   d’auis   de   partir, 
Et   de   fait   on   la   vit   fortir 
Sur   les   neufheures   &   demie. 
Dans   vne   graue   modeſtie, 
Plus   droicte   que   n’eſtvn   chenet,   l 
Auec   ſa   robbe   &   ſon   bonnet. 
Il   faiſoit   beau   voir   en   bataille 
Nos   Senateurs   detoute   taille 
d   Les   C’eres   &   les   Marchands   ſortent   ſur   eux. 
  La   de   rniere   fois   qu’ilsy   furent,   qui-eſtoit   !   Hius 
’’auparaunant. 
Grands 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-13.png_bin.png.txt


¬ 
  : 
,i 
  adlle   anii,2 
Srands-atits,   en   ſouliee,   meufs1 
Qui   marchoĩt   omineſur   des   eufs. 
  Les   enfans   deuant&   derriere, 
Couroient   çommeaprés   la   Baniere, 
Is   courrent   aux   Proceſſions,j 
Dans   le   temps   des   ogaetion. 
Tout   le   Bou   rgeois   ’à̀   la   feneſtgeH 
Curieux   de   les   voir   paroiſtre, 
Faute   de   baulme   ou   de   jaſmin 
Ietteauſſi   toſt   par   le   chamin:: 
Des   eſpluchures   de   ſabade;, 
Le   Sauoyard   alieu   d’aubade, 
Dés   qu’il   les   eutſveus,   entonna   ¬! 
Deſſus   le   Pont   neuf,   Oſanna:.1 
A   quoy   quelque   Marionette5 
Reſpondit   d’vne   vaix   aigtetse; 
Et   C   armeline   s’offrir   blẽn   i 
De   leur   tirer-les   dents   poureais 
  Si   quelquvne   leur   faiſoitpeine 
Madame   la   Samaritaine 
Les   pria   de   boire   en   paſſant: 
Par   tout   le   peupl   en   aduan   çant   
  Les   beniſſoi   deſlusleue   uyre. 
Vne   femme   en   piſſa   de   iove:, 
Dref,   iuſques   au   Palais   Royal 
Ils   eurent   vn   aceueil   eſgal.. 
Mais;,   hlas!   ils   pouuoient   bien   dire 
Ce   qu’on   dit   quand’on   a   fait.   cuire 
Son   pain   blanc   deuant   ſon   pain   bis, 
Ce   fut   touſiours   de   pis   enpis. 
Et   ſi   toſt   qu’arriués   ils   furent, 
Dés   l’abord   ils   le   reconnurent 
Par   le   compliment   que   Sainctot 
Leur   fit   en   ne   leur   diſant   mot: 
Il   les   entretint   de   la   ſorte. 
Vne   heure   tres-grande&   eres   forte, 
Apres   laquelle   Ie   Tellier 
Vint   demander   ſur   l’eſcalliers 
A   Monfieur   Moĺ   lé   plus   proche, 
Auez   vousvoſtre   Arreſt   en   poche? 
Vn   chaçun   luy   reſpond   quonon, 
Parlez   vous   dit   -il   tout   de   bon; 
On   dit   oay.   Le   Tellier   remonte 
Et   s’il   eſt   vray   ce   qu’on   raconte,. 
Le   Tellier   ayant   rapporté 
  paſernet   par   deſu   le   Panrnoj, 
  ſ   et   aee   le   ’r   leonn   auis   rnda   lt   loar   dau 
  pairauair,   confirmarif’de   l’union, 
  .¬ 
8 
Lareſonſe   à   ſa   Majeſt 
Pout   lors   en   ſoan   opſeilaſſiſe, 
La   Reyné   parut   foiſirpriſe: 
Sçace   d   eus,   dit-elle,   pouruoy, 
lls   n’obeyſſentpasau   Roy 
Le   Tellier   reſſop&e   rencontre 
Le   premier   Prẽſſdent   tout   contre 
A   qui   comme   il   creut   parler   bas 
Parlez   haur   ou   ne   parlezpas; 
Repart   ce   vieillard   venerable,1 
Parole   qui   fut   remarquable 
Adonc   le   elliet   luy   ceia. 
pu   plus   haut   ton   qu’il   eſſayà, 
Monſieur   de   la   partde   la   Reyne 
Ie   viens   ſçauoir   qu’   elle   quintaine. 
Quel   motifs   ou   quel   intereſt 
Vous   qfaii   oublier   l   Arreſſ. 
S’il   plaiſt   aui   Rõy   de   nous   entendre 
Nous   luy   ferons   bien   toſt   compren¬ 
re 
Reprenc   le   premier   Preſident, 
On   deliberoit   cependanta 
De   les   priüer   de   leur   frànchie, 
Ou   chaſſer   enpgeteurs   d’Egliſe. 
Et   par   cét   affroftt’   les   punit: 
L’autre   aduis   fut   de   retenir 
Quelques-   vns   de   la   compagnie: 
Et   ie   riray   touté   m   vie 
D   vnhoie   quiſe   ſit   moeque 
Qui   e   ohe   tia   fdlee   ploquet   
.   à¬ 
  Toute   la’compagnie   eſemble, 
Par   ce   que   (die   il)   ce   ne   ſemble 
L’horrible   appto   he   de   la   faim 
Feta   bien-toſt   que   pour   duripai¬ 
Ils   abandonneront   la   feuiille, 
Ie   le   crois   uiaſi   Dieui   ſe   vueile. 
Mais   chaacun   fiffla   cét   aduis 
Et   l’on   baiſſa   le   pon̂t   leuis. 
Qu’a   tout   huad   la   ſeninelle 
  Tenoit   deſia   leue   ſut   edIe. 
Meſſieuts   ſont   enſuite   inuitez 
De   venir   vers   leurs.   Majeſtez. 
Ou   les   Princes   &   la   Nobleſſe, 
EFaiſoient   vne   agreable   preſle, 
  Il   y   eut   diuers   aduïs   a   Conſeil   d’   Enhaut,l   on   
Iee   peue   riſnniers,tous   ou   quel   que   vns,   ou   dedas 
reiuir   ſn   les   uir,   vn   autre   propoſa   de   ler   enſermen 
e   cfambr   tanit   quis   euſeurt   uii   qpaie 
  d’Arrot:.: 
¬ 
C 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-14.png_bin.png.txt


A 
¬ 
. 
8 
7   
Le   CouſrBulſque 
Là   tout   d’asri   ndneelier¬ 
Se   prft’ainſipuit   lés   crier 
.   
  aamgue   Aui   nom   de   la   Reyne   Regente? 
e,   an   Compagnie   vn   petit   meſchante 
  dio, 
N’oſaut   pas   dire   foit   à   fait 
¬ 
Penſes   -’tu   qu’on   durot’e   raffeie 
Si   l’on   t’adioit   mſſé   ſA   Taſe,   
1’entage   de   dire   nailſe, 
Mais   tũ   ne   m’y   d́rs   pas,vn   ſot 
leſelreoſe   ſj   ie   e   le   eneie¬ 
Ie   ne   ſca   yiſt   pſtres   intriguesl 
Tu   ne   veuipit   fairé   dés   ligdles 
  Auec   que   le   tiees   &   le   quart,   
Mais   enfin   tu   fais   du   broüillart 
Des   papiers   qu’on   té   ſlgnifie,¬ 
As   tu   rien   qui   te   uſtſfies 
Cet   Arteſt   du’conſe   a   phaie   
Que   vous   jopoeed,   Sdelegip   i 
enieoi   enuoeinearee   eier 
Non   que   ie   vois   veuille   appl   quet 
Ce   mot   qui   pouiiqit   vous   piequer. 
Agadone,   la   bonte   Royae 
Par   vne   graceſpedilé   l 
Ne   te   demnandoit   àucuns   preſs, 
Et   tu   vas   rendre   dés   Arreſts, 
Samon,   des   Atreſts,   c’eſt   le   Diable, 
C’eſt   vne   vnionpitoyable 
Qe   u   fais   en   depit   du’Roy   
Auee   dés   Coüts   moindtes   que   toy. 
Eſt-ce   là   cette   obeyſſance 
Que   tu   deuois   à   ma   naiſſanee 
(Car   il   parloit   au   uom   dû   Roy, 
Et   vous   pouuez   bien   voijr   ie   ecroy¬ 
Qu’iln   eut   pais   fait’telſe   faang 
Sil   n’eut   au   Roy   preſte   ſa   langué 
Malheureux   trois   quatrt,   ie   Içay 
bien 
Quil   reſte   encor   des   gens   de   pjen 
4 
Plus   de   vingrt   dans   la   cqyagrleé́,, 
Et   de   qui   la   teſte   blancfie 
A   ſeiuice   de   mes   ayeux 
fAide   à   porter   a   gloire   aux   Çieux: 
lis   lu   es   Sie   nis   fooes   ſe   ren 
eE 
Au   crot   en   jambe   quéleûtsteflent 
a 
j:¬ 
  ; 
  e’aſi   rLrret   du   Cconſeit   qui   eaſoit   l   vnin.   e 
Dtu   ſiet   os   depets   teſfeoa 
û   difebeſtreme   Tuteurs, 
Et   qui   font’eux   neMeos   pupilles, 
Vayement   i’à   y   des   Tutéurs   habil¬¬ 
les,: 
Ma   fo   ce   ſtde   helles   gens:? 
Hé   pai   queldt   oiet   depuis   vn   tenpe 
  Ces   beaux   friſe4   veullent-ils   pren¬ 
dre 
Le   gouuernail   d’vne   main   tendne, 
Eux   donc   le   ne   Ii   l’on   letraie, 
Va   piſſer   vn   poſtonide   lalt 
Eux   qui   ſcauent   bren   dans   leur 
  ame? 
  e 
e 
Qu’ils   ſont   plus   propres   à   la*   C   mos 
Qu’ilsenoſer   oient   pais   au   Timon,i   ut¬ 
3   ueeé   impar¬ 
Ie   conclus   par   les   Fils   Ayrmõn:   a. 
Casqate   frres   dont   l’Hiſtoie 
Fai   viute   à̀   i’aſais   la   menoite,   
N’anoient   qu’vn   cheual   pour   eux 
  tous, 
¬ 
C’eſt   à   die   vA   nautel   donx, 
3 
Vne   coimplaiſantelmodeſte, 
Payez   vouis   &   redez   le   reſte 
Le   Chaneceliér   ayant   fait   fln   
ILeut   à   la   Cour   vn   parchemin   a 
Portant   vne   expreſle   deffentce 
D’entreteni   eorreſpofdance 
Aueqleles   trois   auttes   côrps, 
Rupture   de   tous   leurs   accords? 
Ordre   d’ouyti   les   plaids,   ſur   peine 
Deſobeyr   à   la   Reyne. 
Prifee   vous   croirez   àiſement 
Qu   il’tardoit   bien   au   Parlement 
De   uoir   fir   ees   beaux   Eſloges 
Et   dè   faire   Iacques   deſloges, 
L’vn   ſe   gratroit   en   groumelant, 
Et   l   autre   diſoit   en   baillant, 
La   peſte   c   oidneil   nous   en   donne:. 
L   om   anonmé   quelque   perſome 
Qui   de   peſa   ptirot   Dieu   tout   bae 
Et   qui   fit   moitie   ſon   cas 
Sans   aualler   ſon   haut   de   chauſſe, 
He   veûx   que   la   choſe   ſoit   fauſſe¬ 
Et   qu’on   n’en   àt   pointde   teſmoins; 
Mais   on   peat   bien   le   faire   à   moins. 
  ..4,. 
.1. 
ane   le   i   e   iſi   e   eieiae   ei   eſire 
  on,   &   deſend   les   Aſſenblé́es. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-15.png_bin.png.txt


  leſ 
e 
¬ 
  s 
  eeus 
. 
  Sconde   pi 
  La   Cott   ſe   laiſa   longtémps   tondre 
  Auant   qu’elle   voulureſpondte, 
ant   que   ſon   premier   Preſident 
Vit   àdire   enſe   deffendant, 
Qu’elle   eſtoit-toute   criminelle 
Si   quelquos-vnsl   eſtoient   chez   elle, 
Et   que   tout   ſorcorps   eſtoit   net 
Si   quelques   vns   auoient   bien   fait. 
Sire   (   dit-il)   ma   compagnie 
N’agiſtque   parvn   foul   Genie,’ 
t   ce   qu’elle   pas   vne   fois 
A   la   plurallte   des   voix, 
Se   changeat   conmime   en   ſa   ſubſtance, 
Faït   ſon   crime   ou   ſon   innocence, 
Ainſi.   Mais   il   n’acheua   pas, 
Ce   qufitvn   galimatias 
Dontil   ae   futiamals   coupable, 
Cae   il   eſte   homme   fott   capable, 
Mais   ſur   ſon   application 
Le   Conſeil   par   precaution 
e   pria   de   vouſoir   ſe   taire, 
D   vne   p’riereneceſſaire 
Qui   valloit   vncomimandement, 
Iugeant   par   ſon   commencement 
Qu   il   diroit   que   ſa   compagnie 
S   eroit   vieille   ou   rajéunie, 
Sage   ou   folle   coinme   on   voudia, 
Mais   qu’on   viſt   lequel   on   prendra: 
Que   la   compagnie   eſtant   vne 
Ne   pouuoit   eſtre   vieillle   &   ieune, 
Sage   &   folle   &   que   ſes   enfans 
On   tous   vingt   ou   tous   ſoix   ante   ans 
Bien   que   leu   ba   ibe   foit   diueirſe: 
Mais   on   fuite   a   latralere 
De   eette   cont   eſt   aition 
Qui   faiſoit   l’aceuſation 
Des   reſtes   blanches   &   peléesl 
Qi   on   anieſi   en   tegaleess 
Qûlaiuſtifitatidn 
2. 
Des   Conſellers   de   l’   V   nion,b 
Dont   les   pertuquesteftonnées 
Auoient   eſté   ſi   mal   ménées. 
Ainſi   reuint   le   narlemdeht 
Ayant   eu   la   peur   ſeulemen: 
Etdés   la   meſmeapreſdinée¬ 
La   Reyne   füt   blen   eſtonnee 
  u   dant   parlois   le   cquanerlier   quand   i   a   dinque 
as   ieunes   friſet   vuloiont   prondre   le   gouuerm,e 
i 
D   appreadre   quaſortirde 
Le   meſme   iour   ils’afſembla; 
Où   quelques   vns   las   de   pien   fairé 
Ou   liez   au   party   conttaire, 
Ou   corrompus   deſia   par   or;, 
Nous   aſſemblerons   nous   eneor 
Dirent-   ils   apres   la   deffenſe, 
Et   lecture   en   noſtre   preſence 
De   l   Arreſt   de   caſſation, 
A   quoy   Monſieur   de   Nouion 
Fit   vne   reſponſe   hardie: 
Aſfemblons-nous   quoy   qu’on   eh 
die 
Et   qu’on   nous   l’aille   deffendant, 
Repartit   ce   grand   Preſident 
Fnſe   mettant   preſque   en   cholere, 
C   eſt   vn   Areit   fait   par   la   Mere 
Où   ſon   Fils   mineur   eſt   leze, 
Et   dont   il   nous   eſt   plus   aiſe 
De   le   releuer   à   cét   aage 
Qui   luy   cauſe   perte   &   dommage 
Commé   on   vouloit   deliberer, 
On   fut   con   traint   dedifferer 
Iuſqu’au   lendemain,   &   d’attend   re 
Que   les   Gens   du   Roy   vinſſentpren¬ 
dre 
Sur   cel   leurs   concluſions, 
Ce   qu’aux   d   eliberations 
Meſſieurs   auecſoin   obſeruerent, 
Et   qu’au   matin   ils   apporterent. 
Mais   auant   que   de   les   donner 
I’ay   grand   ſujet   de   m’eſtonner 
D’vne   aſſezmaeſchante   Pteface; 
Hargneuſe   &   pleine   de   menace   3 
Depuis   le   ſommst   an   talon 
Que   pronon   ç̧a   Monſieur   Talon.! 
Ils   leurs   dir   qu’en   cette   occurente 
3 
Il   voyoit   auéc   doleance 
Se   battrelonr   authorité;, 
3. 
. 
Et   celle   de   ſa   Majeſté. 
Que   chacun   diſoit   de   la   ſienne 
Elle   eſt   plus   iuſte   que   la   tienne: 
Mais   qu’en   ce   malheureux   duel 
Bien’que   le   droictfuſt   caſuel, 
Apres   tant   &   tanrd’anathiemes 
Et   de   la   bouche   du   Roy   meſmes, 
Si   le   Parlement   s’aſſembloit, 
Il   deprimoit   ce   luy   ſembloit 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-16.png_bin.png.txt


t   pje 
1 
r 
3 
1 
1 
! 
I2 
  
Qu’l   ne   pouut   pas   méconnoiſtre, 
Outre   que   c’eſtoiſt   publier, 
Que   la   Reyne   auoit   le   dernier, 
Ce   qu’onſçait   que   la   moindre   fem¬ 
me 
Ne   porte   qu’à   regret   dans   l’ame, 
Vous   ſçaurez   qu’vn   cahos   de   voix 
L’interrompit   à   pluſieurs   fois 
Somms   l   peignoit   ces   deur   puiſ¬ 
ſances 
Qui   tenoient   en   arreſt   leurs   lances 
Pour   ce   grand   cartel   de   deffi, 
Surquoy   Meſſieuts   crierent   fi, 
Ne   permettons   pas   cette   iouſte, 
Aecordons   les   quoy   qu’il   en   couſte 
Sauuons   les   droicts   a   toutes   deux, 
Nous   le   pouuons   ſelon   leurs.   vœux, 
Nous   aſſemblans   pour   l   vne   &   l   au¬ 
tre, 
Et   premierement   pour   la   noſtre 
Sei   ninnienden   e   le   du   lo 
du   Parlement   &   de   la   Loy.. 
Cela   fut   dit   auec   murmure, 
Ce   que   Talon   prit   pour   injure 
&   tomba   de   fiebvre   en   chaud   mal 
Pour   vouloir   eſt   trop   Royal.. 
Vousauez   dit   il   ſouuenance 
Quel   maux   la   Ligue   a   faits   en   Fran¬ 
ce. 
Lors   vn   grand   ris   qui   s’eſleua 
Sans   permettre   qu’ilacheua, 
Fit   voir   qu   en   ſa   ſinmilitude 
L’gue   eſtoit   vn   terme   bien   rude. 
¬   S 
Pc¬ 
L   CauurrerBurſeſque, 
La   pfiſſdace   du   RoyſonMaiſtre 
I’aln   que   l’on   ineerrompit 
Ietta   comme   auecdeſpit,. 
Ses   concluſions   qu’on   fit   lire 
Dans   l   ordre   qu’il   les   fit   eſcrire.. 
Comparaps   ſes   concluſiodns 
Auec   ſes   preparations.. 
Ona   teuue   tant   de   difference, 
Que   l’on   eſt   encor   en   balance 
S   il   fut   Maz   arincomme   il   dit 
Ou   Frondeur   comme,   il   eſcriuis! 
En   ſes   concluſions   formelles; 
Ace   que   l’Arreſt   d’vnion 
Fuſt   mis   en   exesucion, 
1 
1 
  Et   que   la-Reyne   pa   prieres 
Euſt   aà   reuoqueis   les   contraires 
Pour   moy   ieerois   que   ſon   diſeours 
Auroit   pris   tout   vn   autre   cours, 
Ou   qu’il   eut   parlé   paur   &contre:. 
Comme   ſouuent   iliſe-rencontre 
Chez   les   Aduocats   generaux, 
Ou   qu’il   auroit   fait   le   Heros 
Apres   auoir   fait   le   pigmée: 
Ou   queſa   Harangue   entamée 
Allant   touſiours   d   vn,   pa   eſme   train, 
Ledit   ſieur   auoit   à   la   main 
Deux   concluſions   differentesa 
Dont   il   donna   les   moins   meſchan¬ 
tes 
Comme   il   appeŗeus   la   rumeus: 
Afin   de   ſauuer   ſonhonneu 
Les   voix   enaſuite   furentpriſes:¬ 
Premierement   des   barbes   griſes, 
Et   puis   apres   des   ieunes   gens,1 
Qui   plus   doctes   que   leurs   egens 
En   opinant   dirent   merueille,. 
Et   citerent   vne   corbéille 
D’Autheuss   tant   Grecs   que   de   a¬ 
tins 
Ce   ſoir   &   les   autres   marins, 
  Qui   reglez   par   leur   cbnſeience 
Ils   firent   voir   plus   d’eſloquence!¬ 
Qu’au   temps   jadisles   Cicerons;, 
Et   ſe   monſtrerent   moins   poltrons 
Entr’autres   Blanmeſnil   fit   rage. 
Monſieur   Launé   prudent   &   ſage 
Dit   qu’il   ne   faiſoit   point   eſta   1 
De   l’Arreſt   du   C   onfſeil,   d’Eſtat: 
Que   malgre   la   deftenſe   expreſſe. 
IEl   falloit   trauailler   ſans   ceſle 
Au   repos   des   pauures.   Erancois: 
Qu’il   auoit   entendu   la   voix 
De   ceux   des   trois   Cours   Sounerai¬ 
  nes 
Qui   gemiſſoiẽt   deſſous   des   ehaiſnes 
Ft   crioient   à̀   trauers   des   trous 
Meſſieurs   nous   prierons   Dieu   pour 
  vous2 
  e   le   ie   iennreſine   e   rir   penui   ſi   eni 
Puis   qu’il   opinoit   dans   icellesJ   h   ieeron   eſt   accuſé   de   uid,   T   ’r 
-a.l¬¬¬¬¬¬ 
2 
44 
A 
L 
,   dſefuer   ſgrass   ein,   orur   &   aum 
  que   ſa   yns   aoit   arraſteZ.. 
  ¬   a   ,   ¬. 
Qu’om 
-a¬   ¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-17.png_bin.png.txt


e 
  
rSede-a   i 
4.roa   5- 
  2¬ 
  Secodei   paeuiee 
  Q’   o   le   iaitpoſe   en   pées   fu¬ 
9 
ses   i. 
  e   
ehli 
E   qu’ainſi   les   moidree   miuirei¬ 
Qu’ils   perdroient   adeliberer 
Nele   pouuoient   aſſer   pleuren 
Que   l’vnion   leur   fille   aiſnee 
Eſtoit   vetuieuſe   &   ien   ńe,.e 
Et   qu’ils   la   deuoien   prategr¬ 
Contre   out   mal   &jtout   dange¬ 
Pendantces   Sceances   tenuës 
Deux   Feſtes   eſtant   ſuruenuës 
Laeyneeutencou   le   temps 
Dehercher   des   expediens, 
Etpoui   metrre   tout   en   eſageE 
  ¬ 
Euuoya   quenir   au   villagep. 
Le   Chancelier   de   Chafteau-neuf,   e 
Eors   le   vieil,   maintenant   le   neuf; 
Poudemeſler   cete   fuſéea 
Etluy   deander   ſi   heſee-. 
Dans   le   labyripthe   dit   on 
Eut   d’Ariadne   n   peloton 
. 
Pe   corde,   de   fil,   ou   de   ſoye., 
Ceſt   à   dire   par   quelle   voye, 
De   rigueur,   neſſle   ou   douceur, 
Elle   n   iendoit   ſon   honneur   
Etlorsſans   luy   aſcher   chaſteip 
gne. 
e2A 
heie   e   dle   ſeiene   le   nmfloe 
Des   deſordres   dé   voſtre   Eſtat 
  Qui   s’en   va   tombetout   à   plat 
ovous   fatesdes   ennemies 
Pes   ſouuraines   compagniesi¬ 
Ou   ſi   vqu   eabattez   dés   droicts 
Que   léursont   aecordé   nos   Roys 
  Ainſi   ſe   paſſa   la   ſepmaine,¬ 
  Et   ſuiuat   ót   aduis   la   Réynel 
Qui   cherchoir   aecommodement 
  Fit   tant   queie   ne   ſçay   commefltie 
Quelques   Preſidens   le   Dimanche 
D   vne   yolonté   moitié   franohe 
  Furent   yoir   le   Duc   d’Orleans, 
  Ou   luydiſans   Dieuſir   ceans,   
ai   àvous   ctia   ſon   AlteſſeT¬ 
En   ſouſleuant   vn   peu   la   feſſe,. 
A   ſon   coſté   le   Cardimal 
  e-re   aerera. 
¬ 
:¬ 
Faiſoit   yhel   origina 
  ¬ 
Dvne   ltauié   p’nadaſe   e,, 
Put   iſu   à   la   iiaall   ,h 
Auſſ   ce   Miniſtre   ſcais   e 
Qui   n’internompit.   pas   Souuient¬ 
Iant   que   uia   la   conferenee 
Se   fit   prene   par   ſon   ſilence 
Pour   quelqé   ouurge   de   la   main, 
Du   fameu   apbjaeſ   Vrbain;e 
En   quoy   l’ërtet   fut   plus   iolie 
Qu’ils   nous   ſont   venus   d’ltalie. 
Ces   Tableaux   &   le   Mazarin 
Tous   denx   ouuraiges   d’vn   Vbain, 
Vie   a   vis   le   ſon   Eeminence 
! 
Eſtoit   le   Chancliee   de   France,¬ 
Qui   l’eſtoit   alors   tout   de   bon, 
Et   qui   ne   l’eſt   plus   que   de   nom. 
A   mon   dam   ce   grand   perſonnage 
Ayantdepuis   pIiebagage: 
A   mondamie   dis   auiourdihuy, 
N’oſant   padiry,   au   dam   d’autyj 
Forr   ſaisfaitde   la   conduie 
De   eeluy   qui   le   fut   en   ſuitte, 
Et   qui   l’eſt   encon   à   preſene,; 
Et   que   ie   tienspoins   pien   faiſane 
Que   le   deffuinct,   enuers   la   muſey 
Peut   eſtreauſfi   que   ie   m’abuſe, 
Mais   ie   croiray   touſiours   ainſi 
S   il   ne   m’en   deſabuſe   auſſi. 
Que   ne   fait   il   que   ie   confeſſe 
Mon   erreur   &   queie   la   laiſſe 
Au   moindrebien-faict,   je   promots 
Que   relaps   ne   ſera   iamais. 
  Tandis   ſon   Alteſſe   Royale 
Mis   ſur   le   tapis   de   la   ſalle 
Gesmoy   ens   d’aceommodement 
pe   la   Reyne   &   du   Parlement, 
plinos   duepur   enprune   ſutques 
Tenant   trop   du   libortinage, 
La   eyne   donneroitles   mains: 
Queles   autres   eorps   ſouuerains 
Iouyſſent   du   droict   de   Poletted 
Sans   qu’auonecarge   symette. 
¬ 
  thids   q   lt   e   dir   pas   on   ſrul   iar. 
  aphaeilae   fié   n   rand’Peinmtre   d’Iaie. 
  Ptbaiu   dernmiera   faie   Carainai   nfieurdena 
  eurenie   eleilen   ie-   ai   el   eue   e   eealieeie 
E   Il   fe   renoit   Mon-rouge   pris   Paru 
&-e   Chavydier   &   le   Garde   des   Se   e   aixAtM   onme   ſnte 
D 
2 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-18.png_bin.png.txt


s 
ue 
7   7 
Le   Coirrſerr   ifeſque 
Item   Sl   toſté   ce   pourroſ 
deſſieurs   fésefaiſteeg   dte   Neqlle¬ 
Seeee   onllre   eeild   
AMaſſſus   des   libeteloſléles   
De   pouuoir   toute   &   quaite   fois 
Cŕer   ſix   autres   à   ſoinſchioix,l 
Et   nertrroinsqu’   et   priere¬ 
Ee   poftebien’en   tet   taire 
luem   Qoe   toas   les   éaitee 
  ¬ 
Seront   ſir   l’héure   râppelléz. 
Ces   conditios   ſembſoient   belles, 
ais   elles   eſtoreit   telles   uelres 
  Et   ſur   lo   rappettqr’oset 
A   la   Cnutde   ror   q   ſtitt,   d 
1 
On   les   treûua   trés-pefilleuſes, 
Et   pour   Mefſieurs   peu   gloriéuſes, 
Qui   pour   leur   vnique   intéeſt 
N’ayans   iàais   refidu   d’rreſt, 
Ains   àyeds   pris   en   naiſeFronde 
our   le   proit   dé   rout’lenonde,   
Crurent   qu’il   ſetoit   tres   honteux 
De   n’auoir   rien   fait   que   poureux, 
Et   laiſſet   tout   en   garoüage   ’ 
Des   qu’ils   treuueftler   i   ad   an¬ 
tage: 
1 
Meſimes,   que   c’eſtoit   laſchet́ 
D’auoir   ſeulement   eſcouté 
Des   conditions   faineantes 
Et   pour   le   publie   ſi   meſchàntes 
Puis   qu’elſes   léûrs   li&̃ient   ſes   rmins 
Et   roinpolene   tous   lers   bons   déſ 
1 
3. 
ſeins: 
Que   e   eſtoienr   autant’   de   Syreinnes 
Pour   perdre   lesCoutsSouueraines, 
Enere   leſqu’els   Monſieu   Laune 
Qui   des   Prondeuts   vient   de   Laiſue 
Dms   vie   ligne   trafeulihe 
Dit   aues   ſa   doucette   oine, 
Les   pecheurs   m’ont   rendu   des 
rets, 
  
Ce   qu’il   ex   pli   equà   pat   àp’es   ie   
Auee   vn   Pére   de   l’Egle   p   e 
Par   trois   manietres   de   ſrſe, 
Dont   les   grands   quine   vallent   rien 
  Ils   oient   eſté   inurdies. 
u   riaid̀   ciniſai   &e   d’le   cuur   des   den. 
  8   I’eceaores   poſeruns   ioi   l’aqu. 
  
Que   la   Reyeeetalr   &ſtll   o 
ftes, 
- 
3 
  0 
. 
. 
  
Eairaſféſrde   deds   gehdésn   ? 
  Qu’ils   commegoient   pat   les   di 
  n 
gtaeel   oei   itiie 
Les   ſupplieds   &   les   rrelaces   i   . 
Qu’on’s’en   eſtoit   ſeruy   contr’eux, 
Combien,   dit-il,   d’e   malheureux 
Enterrez   hors   de   leur   patrije?n 
Que   d’uttes’ont   paſlé   lele   vieſ   i 
¬8 
En   priſoe   adee   les   ſoutſs   
Et   qué   d’dutres   qui   dans   Paris 
L’ame   ſur   lebord   de   la   léviel 
Se   voyahs   ſanis   douleur   ny   fievreb 
Du   temps   dadeffune   Cardinal,   ’ 
Diroienfilot   erien   nenous   fauirnn 
Si   ce   n’eſt   ilague   v’peu   ſeiehe 
E’aui   tre   aniere   eſt   vne   meſche 
Qui   s’euente   nal   aiſémëntl 
Par   d’autrés   que   le   Paijlrermént   e 
Ce   ſont   les   esd   ereompenſes 
  Les   tyranes   des’enſdiences   
A   qui   l’or   faieſaire   dodoi   i 
  Par   le   moyen   du   verbe   doiel 
Ah!’Meſſieurs   les   forces   ſecrettes 
De   ces   Conſellleres   ruettes   
Er   biitfit   tornaber   maifitéfois   l 
Pouit   hbus   qui   ſomnies   eco   dtoits 
Gardons   vne   autre   chauſſetrappe 
Fatale   à   tous   ceux   qu’olle   attrappes 
Et   dont   il   nous   faut   guarantir: 
C’eſt   ce   ſimule   repentir,s 
Ces   douxpropos   &   ces   fleurettes 
Qui   ſont   autant   de   chanſonlettes, 
. 
Ces   aroles   à’l’aduenir 
Quiſetont   touſiours   à   tenit 
Et   iamais   ne   feront   teruëss 
  Et   cespromeſſes   ſogrenuës 
Qui   ſeront   touſiours   à   payet:! 
Malheur   à   qui   s’ypeut   fier. 
Trauaillons   auee   diligence 
Au   ſalut   de   la   pauure   I’rance. 
  Ainſiconclurent   les   aiſnez, 
Apres   qui   l’on   vit   leurs   puiſnez1 
Tous   cebons   freres   des   Snqueſtes 
  Donnetût   de   euls   &   de   teſtes 
  Sur   le   dos   du   gouuiernement 
  D’empoiſannez   pour   auoirparĺ 
e   Doen   Laeinfigiifie,   ie   dnne. 
  ſus   pafrtion   de   Paix   qu   lourotnuettfaait 
Monfieur   le   Due   leo 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-19.png_bin.png.txt


i 
¬ 
  
  Sé́eaude   paorie. 
Qilst   ſdapterer   honeiblemere¬ 
Dieuſç̧ait   ſi   la   fripponnerie,1 
Le   defadre   &   la   volerie 
  Des   Partiſans   fut   miſe   au   iour, 
Et   s’ils   luy   donnerent   le   tour. 
Certes   tant   ils   exagererent 
Les   vices   de   ceux   qu’ils   nommer̃t, 
  l’euſſeaſteé   poutlors   bier’marry 
’eſtre   le   fils   de   d’Emery 
Qui   treuua   ce   iour   neceſſaire 
De   rougir   cent   fois   pour   ſon   pere, 
Arreſt   s’enſuiuiten   ces   mots: 
Le   PRarlement   iugeà   propos 
’euoy   er   ſupplier   la   Reyne 
ene   ſe   mettre   plus   en   peine 
pe   luy   ny   de   ſes   actions, 
Ny   desdeliberations 
Que   font   les   quatre   Cours   vnies, 
Ainscroire   qu’en   ces   compagnies 
Il   ne   s’y   ttaittera   de   rien¬ 
Que   pour   ſon   profir   &   ſon   bien, 
Pour   la   gloire   de   noſtre   Sire 
¬ 
Et   le   repos   de   ſon   Empire. 
s   Et   lors   les   gems   dn   R   oy   mande 
Furent   par   Meſſieurs   commandoz 
deuers   ſa   Maieſté   mineure, 
Afſm   de   ſcauoir   d’elle   l’heure 
Qu’elle   pourroit   mieux   receuoir 
Les   neputez   qui   l’itoient   voir. 
Eeſelon   le   rapport   qu’ils   firent 
Le   lendemain   partirent. 
L   oeputez   qu’on   appella; 
Molé   fut   celuy   qui   parla 
Dans   ſon   otdinaire   eſloquence, 
¬ 
aean,   Madame   (   dit-il)   quand   i’y   penſe 
u   ſ   et   C’eſt   mal   regner   que   par   rigueur. 
̈er   Pre   7 
elis   l   n’eſt   rien   tel   que   la   douceur; 
Sovos,   Sçauez-vous   pas   qu’à   dure   enclu¬ 
  me 
: 
  Il   faut   auoir   marteau   de   plume;   n¬ 
A   qui   ne   regne   par   amour 
Le   throſne   eſt   n   tmſte   ſeiour;i 
  q 
11 
Comme   des   œufs   d’rneamelette 
Sans   eſtro   du   moinsainquiete 
Qui   pnpe   l’anehee   le   ſepupiee 
Qu’on   employe   à   l’es   eoppier;i 
Madame   dans   cette   equipée 
Vos   Miniſtres   vous   ont   tcompée! 
S’ils   vous   on   pein   t   noſtre   Vnion 
Comme   vn   mot   de   ſedition, 
Vn   mot   de   guet,   vn   mor   de   garde 
Qu’on   ae   prend   point   ſans   halle¬ 
barde: 
e 
Ils   n’ont   iamais   ſceu   ce   que   c’et; 
Regardez   pluſtoſt,   s   il   vons   plaiſt 
Au   nouueau   Liure   de   Meſnage,   d 
Vnion   n’eſt   rien   qu’aſſemblage 
Et   meſme   par   conuerſion 
Tout   aſſemblage   eſt   Vnion 
Ie   ne   ſcaurois   penſer   &   rire, 
A   ce   iour   de   cholere   &   d’iree, 
Ce   iour   pour   nous   de   iugement 
Auquel   on   vit   le   Parlement 
Qui   faiſoit   amende   honorable 
Deuant   ce   throſne   eſpuuentable 
D   où   vous   caſſaſtes   nos   Arneſt 
Qn   haitles   vertus   Cardinadles,   a 
Se   gliſſa   quelques   croquinoles 
Qui   me   firent   &   qui   me   font 
  Encore   douleur   ſur   le   front: 
Ie   ne   dis   pas   qu’en   ce   deſordrel 
On   nous   les   donna   parvoſtre   ordre 
Qu   qu’elles   vinrent   de   vos   doigts, 
  Car   ie   ne   les   vit   point   en   croix   
De   la   maniere   que   pratiquent 
Ceux   qui   la   erquinole   appliquent 
ulais   piis   que   lans   voſtre   congé   
Noſtre   front   fut   lors   outragé, 
l   vous   plaiſe,   puifſante   Reyne¬ 
D’vne   authorité   ſouueraine 
Le   vouloir   decroquinoler: 
Vous   plaiſe   auſſinoms   regaleri 
  aire   vne   baliebarda. 
lvn   hiure   des   Eriuoleries   d   ou   les   nens 
  Francois.1 
Vous   allez   caſſer   des   Arreſts   ale   alemeue   fus   manduu   naaisuiae6 
a   ree,   e. 
  Charité,éres 
  4 
5   e   apuje   uei   uient   prenldre   le   mot   poe   dro!.8 
Qneymeles   Theologalles   D   ln   leune   ſlſiſt   i   ſiut   ſair   dps   pu¬ 
Vous   le   ſcauez,   &   puis   apres 
Ennous   donnant   cent   ſobriquetae 
Et   meſmes   parmy   les   paroles 
A 
. 
  ne   le   Cbancelier   lui   fit   vne   i   rude   reprim   ande,   apres 
.   elst   ’eotrſ   du   oonſit   dnhſaarqui   epu 
.7   lui   d’pnis, 
  i 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-20.png_bin.png.txt


  d 
¬ 
1 
  ,di 
  Le   Coarrier   Burleſue, 
  Bn   nmohspermeédat   laiſſefnbleee   Moſeurte   lesCompees   ui’appri. 
-Ee 
Vous   n’en   deuez   eſtre   tsoublée,   
  rent, 
  Cae   ſinoubmousniſſons   tous,   Et   par   Deputezles   ioignireǹ 
Le   toüt   eſt   pour   l’amour   devous   Le   ſoin   ayant   eſté   pateil 
  Des   Aydes   &   du   grand   Conſeil¬ 
Dont   on   diſſipe   la   Finanee, 
Di   eu   beniſſe   voſtre   Regence,   Pour   voir   ce   qu’ils   luy   propoſe¬ 
  I’aydit   quand   il   eut   acheue 
  rent. 
  
  La   Reyne   ayant   vn   peu   reſue 
Comme   pour   dine   quelque   choſe, 
  Leurs   dit,   Ie   ne   dis   ien   pour   cauſe, 
Vous   n’auez   qu’à   vous   en   aller 
Ie   veux   deuant   me   conſeillér 
Auant   qu’auec   vous   rien   i’arreſte,. 
Auſſi   bien   il   eſt   demain   Feſte.   r 
La   Reyne   ayant   pris   la   douceur 
Par   l’aduis   deſoni   Cnfeſſeur 
Qu’elle   conſulta   le   Dmanche, 
  Le   Parlement   eut   ſa   reuanche 
  oifgrae.   Par   le   renuoy   d’vn   fauory 
  e   Qui   pour   n’eſtre   que   d’Eimery 
enee   Ne   domna   pas   toute   la   ioye 
¬ 
  Qu’auroit   donné   vn   autre   en   voye. 
  Lundy   Talon   fit   ſerment 
Qu   il   venoit   tour   peſentemente 
De   quitter   la   Reyne   Regente 
Qui   n’eſtoit   plus   eſtincelante 
Commeelle   parutl   autre   iour, 
Ains   auaroit   dit   mon   cœur,   ma¬ 
mour 
¬ 
I’ay   ſçeuque   lesCoursſouu   eraines. 
Auoient   desinlenrions   ſaines¬ 
Oumdes   ſains   intenuons 
Dans   leurs   deliberations; 
Ie   permets   done   leur   aſſemblage, 
Et   ſans   m’en   aigrir   darantage 
Ie   les   en   veux   memercier,’ 
Cependanti’oſe   les   prier 
  Qu’ils   faſſent   plus   de   diligence 
ſecounir   la   pauure   France. 
Sur   le   reecitde   ces   bontez 
La   Cour   nomma   des   ieputex 
  Le   reſte   de   la   matinée 
  onuerurr   Pour   ſe   rendre   l’apreſdiſnee¬ 
ele   En   la   Chambre   deS.   Louis, 
  bambre   7 
En   vous   renuoyant   au   Iourna 
Ile   puisvous   dire   en   general¬ 
La   main   deſſus   la   conſcienee, 
Que   ſi   l’o   obſeruoit   en   Franee 
De   tout   ce   qu’ids   dirent   le   quare¬ 
  Prince,   vous   leriez   autrepart, 
,   oſaur   alon   aoeos   ounera’uins   tre   gptat 
auoit   vela   oine. 
rent, 
¬ 
ia   Dont   parurent   fort   reſiouys 
uie   e.   c’eſtoit   vaSamei. 
Tout   le   temps   qu’ils   y   eonfer 
Or   à   meſure   qu’vne   choſe 
E   ce   lieu   gagne   ou   perdſa   cauſe 
On   l’apporitoit   au   Parlement 
une   penendleine   ſrniuniu 
Pour   l’examiner:   &   conclure. 
Et   dés   la   premiere   ouuerture¬ 
  re8 
Il   reuoqua   les   Intendan 
atre   les 
Dans   la   eampagne   brigandans,   euaan. 
ldaudits   ryranneaux,   demy   Prin¬   ds   lufti 
  ces, 
ie 
Malheurs   attachiez   aux   Prouinces,¬ 
Facteurs   du   deffunct   Richelien,   * 
Fleaux   quatrieſines   de   Dieu. 
Cét   Arreſt   mis   ſurles   Regiſtres 
Inquieta   fott   les   Miniſtres, 
Qui   ſans   ceure   ſorte   de   gent 
Auroient   ſouuent   manquë   d’at¬ 
gent 
  Si   bien   qu’vne   trouppe   Duale   San 
  dn. 
Suiuit   ſon   Alreſfe   Royaele 
.euir 
Quipritſa   place   au   Paeloment   Due   d’or¬ 
  eans   au 
Et   là   dit   fort   eloquemment, 
  Parlemie. 
Que   pour   le   regard   de   laReyne   &   de   plu¬ 
La   Cour   pouuoit   eſtre   certaine   4¬ 
Qu’elle   agreoit   tous   ſes   Arreſts   Pair,   ¬ 
Tanu   les   rendus   qu’à   rendre   à   pres,   uus   luai¬ 
Mais   qu’elle’auoit   vneipriere¬ 
Qu’il   s’eſtoit   chatǵ   dé   luy   faire,¬ 
Ceſt   (   dit   il)   que   voſtre   arieſte 
d’   Ie   n’ai   pas   mus   iei   es   propoſitjons   que   l’ontreuurs 
Ene   dpnepautre   derſaria   tans   da   ſeire   d   ee   lia¬ 
  en   quoi   i’ai   taſchs   d’euiter   les   repetirions. 
il   ſndanus   auaiais   ees   ’tallis   pir   le   cardina 
Ne 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-21.png_bin.png.txt


eeee   e 
  e 
3 
2 
. 
  a 
ee   Seiud   padreſeie 
Ne   ſoieſi-oſexeeut́   l 
Sur   les   Ineendans   de   Iuſtice,. 
Auant   que   i’aye   uuèt   la   lice 
A   ceux   que   Meſſieurs   nommeront 
Qui   oho   moy   s’en   debatreront,   
  I’eſpere   de   voſtre   pruidence 
Dbtenir   cette   ſurceange,, 
Seulement   pour   ttois   pauures 
iours 
1¬ 
Que   la   Confetence   aura   cours 
Ieſuis   vn   Prince   de   parole 
Quine   fiché   iamais   de   colle.. 
A   reſte   ie   donne   les   maſins 
A   degrader   ces   inhumains 
Ces   petits   Dijeux   de   la   campagne 
Qui   comme   au   pays   de   Caucagne 
N   auoient   rien   qu’à   tendre   le   bec, 
Qui   mertoient   les   ailles   à   ſec, 
Qui   pour   auoir   plus   à   deſpendre 
Ne   vouloient   qu’en   faire   plus   pen¬ 
dre: 
  Ces   beliſtres,   ces   Intendans 
Ces   Offieiers   independan 
Deuant   qae   les   couppeurs   de   bodr¬ 
ſe 
Eſtoient   tous   pendus   ſans   reſſour¬ 
ce, 
  Et   qui   donnoient   loü̈aage   &   prix 
Aceux   qui   l’argent   auoient   pris, 
Craignans   qu’en   leurs   yurongne¬ 
  ries, 
  S’ils   puniſſoient   les   volleries, 
Quelqu’vn   d’eux   ſe   fuſt   par   mal¬ 
  heur 
  Pendu   pour   vn   autre   volleur 
A   cauſe   de   la   reſſemblance, 
Le   vin   oſtant   la   connoiſſance: 
Qu’il   ſauuoit   lors   au   Parlement 
De   peine   pour   ſon   chaſtiment., 
Si   ſe   faiſant   ainſiiuſtice 
  Vn   vice   eut   pendu   l’autre   vice, 
  Si-toſt   Monſieur   acheua   , 
Le   grand   Molé   qui   ſe   leua 
  s 
3 
La   Coùe   en   deléeirase   ae 
Ce   que   l’on   commenqae   e   faé. 
Pluſieuts   furent   d’aduijs-contolre, 
Alleguiaus   qe   hien   aue,   aſton 
Fut   v’Prinee   lpyal   &   bo 
Homme   de   bopifqe   reppée, 
La   Cour   deuoit   ſtre   ipformee 
Qu’on   abuſoit   de   ſa   bonté, 
Et   qu’au   iour   de   ſon   arreſté 
Le   Conſeil   auoit   faitdeffenſe   
A   tpus   jes   lntendans   de   France 
De   s’eimparer   pour   IEdict, 
Ce   que   Gaſton   n’auoit   pas   dit. 
L’autre   aduis   fut   de   ſatisfaire 
Lés   vœux   d’vn   Prince   tres-ſincere, 
Et   par   Arreſt   inieruenu, 
L’Arreſt   enfin   fut   maintenu, 
Mais   la   Cour   fit   vne   promeſſe 
Que   pour   l’amour   de   ſon   Aleeſſe 
Il   ne   ſeroit   point   publié 
Diſtribué,   vendu   crié 
Par   ceux   qui   portent   la   gaette 
Auant   trois   iours   comme   il   fou¬ 
’haitte, 
Pendant   leſquels   dés   auiourd’huy 
  Nos   Deputez   iront   chez   luy: 
Si   bien   que   dés   cette   iournée 
Les   Depte   l’apreſdinée 
FPurent   au   Palis   d’Orleans, 
Où   tous   ſur   des   ſieges   plians, 
Le   ſeul   Gaſton   dans   vne   chaiſe 
Poſa   ſon   derriere   à   ſon   aiſe 
Sans   que   Monſieur   le   Catdinal 
Fut   aſſis   plus   mieux   ny   plus   mal¬ 
LaàSeguier   ce   grand   Politiquei 
Fit   d’abord   vne   Panegyrique 
Si   poly,ſi   long   &   ſi   beaiu 
Si   peu   commun   &   ſi   nonueau 
Qun   Garde   qui   n’eſtoit   pointbe¬ 
  ſte, 
Demanda   ſi   c’eſtoit   la   Feſte 
D’vn   Sainct   appellé   Parlement.. 
Tant   il   preſchoit   diſertement 
ConplimentuSaſton   de   Fauser   Sur   ſes   intentionnpieuſe 
Et   dit   que   pour   Ia   ſureeancylll 
  Que   ſon   Alteſſe   requeroieſ 
  
s,   l   Roins   auait   enmuoí   dos   etrs   de   eaehoe,   ir¬ 
,   pateffeiſes   au&e   luieedans   de   s’anparer   pour   l’r 
  ee   ſ   ee¬ 
a¬ 
  e   lrnit   peſ’ie   ns   pu   mſdei   deſauee   eleu   le   de   eiir   ni   dlias   eeou¬ 
qaelqesevns   s   ſeienre, 
  oedſeſteur   da   ’drlomomtr 
  ieiu¬ 
aa¬¬¬¬.¬ 
e 
7 
li 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-22.png_bin.png.txt


..   
. 
¬ 
  LT: 
¬¬ 
S 
5 
Et   e   pls   ſegairde   ſoſtine 
Qul   l’aiuoirt   appelle   Corps   ſaint. 
Mais   apres   tout,   Vhllobrogé   
Auroit   fgé   qué   eetleſſoge   
Fut   rorde   ſſſeé   bninis! 
Cai   quoy   que,   dit’   iſ,   voſtre   fii¬ 
Soit   le   bier   de   la   ſolarchie,   
Voſtre   Arreſt   y   preiudiecie 
Quiteuoque   lés   Intendans 
  S’ilpen’et   ſucis   pour   queleqré 
  .¬ 
Par   ée   que.   C’eſt   toure   la   prenue   t 
Qui   dans   tout   le   Iournal   s’en   treu¬ 
  ue, 
Meſſieurs   ayant   dit   la   deſſus, 
Des   ntendans   ne   parlons   plus, 
’eſt   vne   afaire   têrminee, 
Eployons   mieux   iroſtre   iournée, 
Ils   ſont   ſanglez   par   vn   Arreſt 
Qui   ſubſiſtera   s’il   vous   plaiſt. 
Prenons’(   reprit-il   pãtience, 
  Maiss’il   faue   perdre   ’   ntendanee 
Que   le   Roy   dans   ſa   perte   ait   part. 
e. 
Et   qu’il   la   perde   au   moius   d’vn 
quart. 
Permettez   qu’auee   vous   il   traitte 
De   l’honneur,   de   cetté   deffaite, 
Afin   que   par   yous   ſoulagé 
Le   publie   luy   ſoit   obligé.¬ 
Vn   Arreſt   au   voſtre   conforme. 
Pat   ſa   teneur   &   par   ſa   forme, 
Qu   ſe   lile   au   bas   Guenegaut 
ra   que   lepeuple   nigaut 
Qu   né   ſçaura   point   ce   myſtere 
Benira   Louys   &   ſa   Mere 
D’vn   bon-heur   qu’il   tiendra   de 
2ous. 
  Mole   luy   repartit   pour   tous 
Qu’il   n’en   donnoit   point   aſſeuran¬ 
ce 
IPar   ce   qu’en   cette   conference. 
Il   nepouuoit   tienarreſter; 
Si   bien   que   ſans   plus   diſputet 
e   Gacu   prit   cogé   l’vn   de   l’autre 
o...   2; 
e 
  ¬ 
  Le-ourtſerleſqe 
  ? 
Sueſes   aêſs   ’értueſer 
temps, 
.2 
y   ,   L   Iournal   dit   queſanfieu   rdachanmeeliey   fus   inter. 
  onmp   eomme   il   endonnoit   la   raiſo,   &-ne   dir   pain3 
quelle   raiſl̈il   en   dnna. 
e 
  le. 
  e 
Tant   dé   lſeueoe   queduinoſfee 
Vn   iour   n’eſtoit   pas   eſeoeſe,   l 
Que   l’Arreſt   dort   il   fut   parlé 
Fut   apporté   parſon   Alteſſe:a 
  Arceſt’qui   contre   la   promeſſe 
Qu’auore   firt   le   Chieelier 
De   n’y   cſange   que   le   Greffier   i 
Eſtoit   pout   ſors   diſlemblable¬ 
Qu   il   en   eſtoit   meſconnoiſſable; 
Od   en   auoit   fait   vn   Bertaut 
Tout   depuis   lé   bas   iuſqu’erhaut, 
  Si   bien   que   la   téſte&   la   queuë 
Eſtoient   du   troe   à’demy   leue. 
Dans   cét   Arreſt   eſtropieé 
Trois   Intendans   reſtoient   ſudr 
pied 
b’ 
  Que   Ie   Roy   trouuoit   neceſtaires¬ 
1 
Pour   les   affaresmilitaires, 
Mais   trois   ſans   plus,   ſȩauoit   les 
  trois¬ 
Dans   le   pays   de   Lyonnois, 
De   Champagne,   de   Pieardie, 
Tant   que   la   paix   y   remedie. 
D’informer   des   concuſſiohsl 
Des   vols,   des   maluerſations 
De   cette   engeance   abominable, 
Il   en   parloit   moins   que   du   Diable 
Noſtre   Doyen   Moſieur   Creſpln 
Moins   pliant   qu’va   aix   de   ſapin 
Fut   d’auis   de   le   meſconnoiſtre; 
Et   moy   pour   l’amour   de   ſon   Mai¬ 
  ſtre 
S’eſeria   Monſieur   Cheualier, 
Ie   voudrois   le   ve   fier, 
Pourtant   auec   cette   clauſe 
Que   le   noſtre   y   ſeruit   de   gloſe 
Et   qu’on   le   fit   eſcrire   au   bas, 
Aduis   quel’on   n’improuua   pas 
Quand   će   vint   au   braue   Broſſel 
Homme   d’vne   forte   ceruelle. 
Il   dit   qu’au   ſeuil   nom   d’Int   endans 
Il   ſentoit   agacer   ſes   dents: 
Que   ce   mot   laiſſoit   dans   la   bouche 
Vn   ſon   ſi   rude   &   ſi   farouche 
a   I’entens   toſiounrs   par   ſonaAlteſſMonfeurle   a 
d’Orl’eans. 
BL’a   rreſt   que   leParlement   auoit   endu   contre   les   n. 
tedaus   les   reuoquoit   to,de   pls   portoit   qu’ilſerai 
inforné   conte. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-23.png_bin.png.txt


eendre 
¬ 
  li   
  
  à 
  orsſeſadaĥ 
  Qu’init   dindaiscoahonn 
Que   deout   ſon   cœur   il   ſupplie 
1 
Das   faireaic   mt   loproeZ   i 
Et   meſneslapresſomde   oz 
  rPertlséenſorteouts   faee3 
Qu’il   n’en’vienne   pluson   ſa   place: 
.   Aduis   queſuiuit   Hillein 
Homme   qui   n’eſt   ps   Mazarin. 
  Aifil   plufpart   opinérent 
En   ſuitredixheuireyfrapperent.. 
Et   commeeil   eſtoit   Saaedy 
  Letout   fut   remisau   Lundy. 
Pendant   lequel   temps   les   Mini¬ 
ſtres   ’re 
renans   des   augures   ſinmiſtres 
Du   mauuais   ſortde   cer   Edict¬ 
Pour   ne   pas   perdre   leur   eredit 
S   aduiſerent   d’vn   ſtratagéme, 
  Sçauoir   d’en   refaie   vn   deuxieſmne 
  Qu   ilsenuoyroient   au   Parlemet, 
  Qui   ſeroisl   eſtabliſſement 
ee   DvuaeCaambleiuppeiſée   nrdee¬ 
nr   d   Chambre   qui   donaa   l’eſpouuante 
lt   nr   Et   fit   d   aord   aſſez   debruit, 
bre   de   Iu¬, 
ee   Mais   au   Diabla   l’va   qu’elle   ait   cuit 
  Et   done   ſà   flamme   air   fait   Iuſtice: 
Le   Confeil   par   cet   artifice 
Promettant   que   les   Intendans   
  ſeroient   les   ptemiers   adens, 
Eludoie   i   eſte   dede   la   e   lauſe 
Qui   porroit   qu’auant   toutte   choſe 
  Onlferoit   informer   oontr   eux.’ 
  Cé   Edict   quifaiſoit   le   deux 
Futapporte   parſon’Alteſle: 
La   Cour   vitbien   cette   fineſſe; 
E   que   cét   eſtabliſſement¬ 
  Neſtoit   ſi   en   qu’vnr   etardemont. 
Et   pune   pure   momerie,   
Surquoy   quelqu’vn   pa   rallerie 
¬. 
L’appella   de   l   Oruietan   
Que   debitte   le   Charlatan: 
¬ 
equoyesinſiſteos   ou   e 
Quion   le   ’fit   pnartoceau.   lillon1. 
  De   Meſſieursde   liAoademie, 
ſtabliſſe¬ 
Du   ſuceez   de   leur-   ſteaeagépe   o   e 
  Voulans   touſiours   prlmedna 
  me 
è 
Et   ſçchansqu’on   auoltparlé 
Que   tout   droict   ſeroitannpllé 
Qu’o   ſcoitéquelque   part   e 
  FErance   u   e 
Ne   ſe   leuer   qu’en   conſequenee 
De   ſimple   Deelaration 
Sans   la   verificatios 
  
  Ils   firént   vn   toulrde   ſoupleſſe   u 
Chargeans   derechefiſo,   Alteſſe 
D’vmrroiſieſime   &   nouuel   Edicte   EMe   fa 
.   out   ee 
Dans   lequel   Edict   eſtoit   die 
qui   ſele¬ 
Qun   ne   fera   plus   de   leuée   e   ltl. 
  varifi¬ 
Que   la   Cour   neſait   approunée   a   r¬ 
Cependant   que   l’on   opinoits   
Cét   Edict   qu’on   examinoit 
Eſtoit   de   taille   ſi   mignone, 
Que   ſans   eſtre   veu   de   perſonne 
  Adroittementilſe   gliſſa 
Et   decetté   ſorte   ſl   paſſae! 
Dontla   Courseſtataduiſée 
En   fit   elle-meſme   riiſée; 
Et   luy   pardonnans   cetre   fois 
  L’accrut.   ſeulerientde.   trois 
  h.i. 
doigts:ae 
De   peur   qu’ilne   reuint   encnre   i 
Ratraper   la   Courque   i’honorep3 
  Et   qui   veut   que   doreſnauant 
Aucundroictne   s’aille   leuant 
Qui   ne   ſoit   verifié   delle: 
Dés   à̀   pefentcaſſe   &   ràppelle 
Les   dioicts   qu’o   adeſia   leuez, 
Qu’ele   n’aurpas   approuuezi 
Aduertit   ceux   qui   veullentvure 
e   ſe   garder   bien   de   pourſuiure 
A   les   leuer   de   leur   viuants¬ 
Veut   que   tous   ceux   par   ey-deuant 
Verifiezou   parles   Compres,1 
Qu   pan   les   Aydes,   ſoient   des   con¬ 
tes. 
Neatmoins   comme   elle   eſt   habile,   Paſſſix   cens   quarante-neuf. 
  Elle   oru   qul’eſtoit   inutile, 
De   dles   reſiee   ous   deux,   t   il   ſle   lisliei   ot   ell   enlis   iei   dr   pn¬ 
  touit   de   eellas   qui   ſe   faiſoient. 
,’Edlt   des   lutendans   &   eelui   dela   Chambre   de   cie   Edie   pag,mmi   it   fas   augmenté   de   lamani 
  uſfties. 
e   qui   ’enſui 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-24.png_bin.png.txt


.. 
1 
1 
A 
  :E 
¬ 
ui 
  Soit   fait   de   eotes   les   denrees 
Et   des   droicts   deubspour   leurs   en¬ 
1 
On   ne   publiera   point   l’Arreſt.! 
Cetté   &laſe   fit   voit   qu’il   eſt 
1 
Au   Parlement   de   boesreſtes 
Et   que   Mefſieurs   naeſont   ps   beſtes: 
Cae   ſi   l’Arreſt   euteſté   ſçeu 
Au   meſme   inſtant   qu’il   fut   coņeu 
Et   deuant   quo   dans   vne   charte 
On   eut   fait   deſer   la   Pencharte   q 
Des   droicts   qui   ſe   deuoient   leuer, 
O   eut   veu   ſans   doute   arriuer 
Dans   l’Eſtat   quelques   broüilleries 
Et   tous   les   iours   des   batteries; 
Caron   n’auroit   plus   rien   payé:¬ 
Cela   n’eſt   pas   verifí 
Eut   dit   le   Marchand   à   la   porte 
De   tous   les   droicts   de   toute   ſorte: 
Il   l’eſt;auroit-on   reparty; 
Non,ſi   fait,   vous   auez   menty; 
Enſuitre   on   eut   couuett   la   jouë, 
Puis   au   collet,   puis   dans   la   bouë, 
Finalement   vn   nez   caſſé. 
Qui   s’en   feroit   fort   bien   paſſé. 
  
Eſtll   node   las   ihſuir   ſuiſie 
Pien   loin   d’en   auoirnulle   enuie 
Fuyantcettemode,   elle   fuit! 
Puis   qu’auiourdhuy   fesvollenias 
Sont   cauſe   de   nos   gueuferies. 
  Quand   ce   vint   au   grand   Préſident 
De   nos   Frõdeurs   le   mieux   frondãt 
Ce   Blanmeſnit   qui   ne   s’enqueſte, 
Il   dreſſa   fon   humble   Requeſte 
Tendante   à   oe   qu’on   eſloigna 
Auparauantqu’il   oplnaſt,   
Les   interefſez   dans   l’affaire 
Veu   qu’il   n’eſtoit   pas   ordinaire 
Qu’aucun   fut   Iuge   en   ſon   procez 
, 
Et   qu’il   ſe   donnaſt   des   placers, 
C’eſt   (   ditill   choſe   trop   conauë 
Qu’entre   noue   eſt   ynecohnuë, 
De   traittans,   de   fils   de   traittans, 
De   câutions   &   de   preſtans: 
Et   qu’en   ces   motelles   approches 
De   ſe   voir   gueux,   ou   leurs   proches, 
Ils   nevoudront   pas   bien   reſuer. 
  Pour   conclurre   à   ſe   conſeruer. 
Se   peut   il   parmy   tant   de   monde 
Dont   la   doctrine   eſt   ſi   profonde 
Auſſi   toſt   qu’aſſemblez   ils   furent   Auant   d’opiner   fur   cela? 
De   proeeder   aunonneau   a1 
On   vid   Iors   la   foce   troubĺe. 
es   Maltotiers   de   l’Aſſemblee,i 
Des   cinqgroſſes   Fermes   de   Frances   L’vn   fait   ſemblant   de   ſemoucher 
Et   dans   cere   meſme   ſceance 
lnnes   lsopnerent   ur   les   p   e   ur 
ſ   Que   lés   Parriſans   aoient   faits: 
prts   Les   vns   alloient   à   les   eſteimdre, 
Pour   dans   ſon   mouchoir   ſe   cachec: 
Vn   autre   touſſe   par   addreſſe, 
Vn   autre   crache,   vn   autre   veſſie. 
Lvn   ronge   vn   gland   de   ſon   rabat. 
  Quolques   autres   à   les   reſtraindre,   L’autre   ſent   le   cœur   qui   luy   bat, 
C’eſt   a   dire   à   es   moderor, 
Et   pluſieurs   aà   les   differer 
En   vne   ſaiſon   plus   commode, 
Celle   qu’elle   a   faite,   &   qu’on   ſit; 
Le   l   endemain   Meſſieurs   conclur   ent   Qu’on   n’ait   pas   debutté   par   là, 
Et   deuant   tout   autre   trauail, 
ionas   fai¬ 
  Etaealuleſu 
Neantmoinis   iane   quſnTarif   neuf 
  trées, 
En   vain   il   veut   ecacher   ſa   honte 
  Et   la   rougeur   qui   le   ſurmonte, 
Luy   peint   ſon   crime   ſur   le   nez. 
Que   de   pauures   gens   eſtonnez 
Ou   d’eſtre   riche   fuſt   la   mode 
Comme   en   celle   cy   d’eſtregueux,   Maispluſtoſt   de   riches   en   peine, 
N   otammant   pour   les   vertueux:   Sur   tout   quand   Meſteurs   par   cer¬ 
Car   pour   la   race   financiere 
taine 
Que   touſiours   on   void   la   premiere   Furent   de   meſmé   ſentiment, 
A   prendre   vnemode   qui   court,   Et   que   Molé   tout   doucemene 
Aujourd’huy   qu’eſtre   d’ar   gent-court   Exhorta   ces   riches   coupables 
Que   Iuges   d’eux-   meſmes   equita¬ 
uunſi   a   etlt   l   fli   dt   um   lndin   Dle. 
j   ardandiſes   doiuent   per. 
,   .   a   a¬¬   oa¬¬-   ,¬   
Ils 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-25.png_bin.png.txt


e 
1 
1 
3 
¬ 
. 
1 
  e 
Secnde   prui 
e4 
  Jſe   ſortiſent   ſaa   dire   riens   
O   diſans   qu’ils   n’eſtoĩt   pas   bien,; 
Ce   qui   paroiſſoit   à   leur   mine; 
Ou   comme   allans   lcſcher   vrine, 
Ou   pour   autre   neceſſit́. 
Qui   fait   del’incommodité, 
Mais   par   bon-heur   l’heure   ſonnée 
Termina   cette   matince, 
Qui   tardant   encor   à   frapper, 
Qu’on   en   alloit   voir   eſcamper 
Qui   pour   rendre   vn   pretexte   hon 
neſte 
Auroient   dit,i’ay   mal   à   la   teſte? 
Que   de   piſſeurs,   que   de   chieurs 
S’alloient   ſeparer   de   Meſſieurs 
Et   dont   le   lendemain   l’abſence   a 
Fit   voir   le   crime   &   la   prudence? 
Le   lour   d’apres   on   pourſuiuit. 
Sans   qu’aucun   Arreſt   s’enſuiuit, 
Reftant   encor   des   voix   à   prendre: 
Tous   concluoiẽt   de   ne   rien   rendre 
Aux   Partiſans   de   tous   leurs   preſts, 
Et   d’informer   eneore   apres, 
  s 
Iour   qu’auec   magnffioerce 
  Seamee 
Les   Princes   &   le   Chaanceliet   dernias 
Porterent   pour   verifier 
Vn   Edict   pris   à   la   boutique 
  Eaillet¬ 
648,3 
Du   plus   raffine   Politique, 
Edict   dont   ie   vous   feray   part. 
Remiſe   des   Tailles   d’vn   quart, 
Vne   tres   expreſſe   deffence 
De   tranſporter   ’or   hors   de   Frances 
Lettre   d   repy   pour   les   preſts, 
Et   commandemen   tres-exprez 
D’achepter   ſerrure   tresforte. 
Pour   fermer   à   iamais   la   porte 
De   la   Chambre   de   Sainct   Louys, 
Fait   au   Conſeil   ſigné   Louys. 
Apres   qu’on   eut   fait   la   lecture 
e   quatre   roolles   d’eſcriture 
Que   pouuoit   contenir   l   Edict, 
Car   vrayemẽt   ie   n’ay   pas   tout   dit   x 
Les   droicts   qu’il   met,   ceux   qu   il   te¬ 
uoque 
Et   toufiours   ſous   quelque   Equi¬ 
Etle   e-Deum   de   Tortoſe,   Dont   Meſſieurs   s’apperç̧euans   bien 
Que   les   preſts   ne   furent   frondez,   Ne   faiſoient   pas   ſemblant   de   riens 
Et   ne   s’en   eſtantpeu   deſdire 
  La   Cour   marmottoit   en   ſa   bouche 
  Q’on   la   croyoit   aueugle   ou   louche 
Daccompagner   la   noſtre   Sire,   Et   ne   s’en   plaignoit   qu   apart   ſoy 
Cela   int   tout   le   Mercredy, 
Et   dés   le   matin   du   Ieudy 
Ils   receurent   vne   Miſſiue 
  Pour   garder   le   reſpect   au   Roy. 
  Les   plus   bardis   hochans   la   teſte, 
Sauf   de   remonrer   ſur   leur   beſte 
Qui   leurs   diſait   quoy   qu’il   arriue   Lors   que   le   Roy   n’y   ſeroit   pluss 
Venez   tronuer   ſaMajeſté, 
Leoy,   la   Reyne   l’Eminenee   ſſ! 
Quelque   Feſte   enſuite   fut   çauſe   uoque, 
Meſſieuts   ayant   eſté   mandez 
et 
  L’Edit   paſſa   ſans   nul   refus. 
  Mais   ſi-toſt   qu’auee   ſa   trouppe 
Pout   là   ſuiuant   voſte   arreſteé 
Faire   voſtrehumble   remõſtrance,   r   Sa   Maieſté   monſtta   la   crouppe,   asne3 
Ce   que   fit   auec   eſſoquence 
pes   le   premiermatin   d’apres   
  
Monſieur   Molé   ſagevieillard   La   Cour   fronda   ſur   nouúaux   frais. 
  Pourabatt   re   aux   Tailles   le   quart;   Et   certes   les   premieres   preſtes 
1   Ce   fut   les   Chãbres   des   Enqueſtes 
A   qui   ſutifaite   repartie 
  Qui   dés   le   fin   poitron   Iacquet 
Que   la   Cuir   eſtoit   aduerties 
Qu’au   lendemain   aſſeurement   Auoient   leu   dans   Monſieur   Baquet 
Le   Roy   venoit   au   Parlemens. 
Tres-excellent   Iuriſconſulte, 
  Qu’vnRoy   qui   viẽt   faire   vn   inſulte 
a   l’abſeuterent   le   leidemain   au   nmbré   de   plus 
¬ 
X   Ie   nmme   eci-apres   te   les   rtieies   decee   D 
-uranrr... 
  Le   eai   ſit   ehanuer   le   Te   Deum   pour   la   pif   -de   edaratiuſaiuer   ſ’ar   dr   qe   e,   furenr   onueu   au   Pa¬ 
  Tortoſe.   oi   i   miand   le   Pariement   ſel   on   la   conſt   ume*   emet. 
  ſets   mnuiftranée   auit   eléordiniu’e   par   vu   r¬   ſefteuns   dos   uqaeftes   ſans   aſtre   mande   oimn 
rejt   il   y   auois   quelque   iors, 
  rendre   leurs   pdares   à   da   Granmd’hambrs, 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-26.png_bin.png.txt


. 
. 
  7¬ 
. 
  Le   CourplerSaeſſque, 
E   verifiedeEdeil 
Sansſouffeir   qu   is   ſoien   e6̃tredits 
Si-roſt   quil   quitte   ſaſceance, 
Doit   oüyr   auec   patience 
Il   eſt   auioutd’hiy   S,   Lambert 
Qui   quitte   ſa   place   la   pert: 
Et   que   de   plus   oi   luy   doit   dire, 
Vous   deuez   ſçauoir   noſtre   Sire, 
Qu’Edits   ainſi   ratifiez 
Sont   fort   bien   deuerifiez. 
Ce   qui   fait   que   ie   coniecture 
Qué   eeſtoit   ſur   cette   lecture 
Que   ces   Meſſieurs   s’eſtoient   in¬ 
ſtruits, 
C’eſtqu’à   peine   eut   on   ouuett   l’huis 
De   la   grapd   Chambre   qu   ils   force¬ 
ren 
5. 
Tantbruſquementils   s’y   ietteient, 
Que   tous   ſansſe   faire   prier¬ 
Y   vinrent   planter   leur   feſſier 
Et   (   pourclorre   la   parenthele) 
Y   prendre   froidement   leür   aiſe. 
Auſſi   toſt   le   beaupremier   mot 
Que   dit   leur   Preſident   Petrot 
Qui   parla   pour   ſa   Compagie, 
Ce   fut,   Ie,   le   ſecond,   ſuppl’e, 
Monſieur   le   premiet   Preſident, 
De   permettre   qu’en   aẗendant¬ 
Que   l’Edit   qui   vint   hyer,   ſe   liſe 
Selon   que   veut   l’ancienne   guiſe., 
Nons   continuions   ſur   les   preſts   z 
Car   nous   ſommes   venus   expres. 
Sur   quoy   dit   Molé   qui   tempeſte 
Ie   ne   trouue   pas   bien   honneſte 
Que   l’on   me   prenne   au   pied   leué; 
Au   reſte   tout   eſt   acheué 
Et   l’Edit   contient   toute   entiere 
Noſtre   Conference   derniere. 
A   leſgard   delirel’Edit, 
Ie   crois,   &   l’on   m’atouſiours   dit, 
Qu’onpeut   demandeir   l’Aſſembĺe, 
Mais   non   pas   y   venir   d   emblée. 
Cecy   fut   dit   aueo   ardeur, 
  
I   reſpondent   tbusſa   fbf   e 
Donr   ſe   fotme   ve   ſtrange   dos 
Qui   dits   Il   faut   qu’on’delibeie, 
Et   qu’on   pourſuiue   à   l’ordinair 
Dans   la   deliberation 
Que   pernet   l’Anreſt   d   Vnioni 
Monſieur   Molé   qui   les   void   fernies 
Leur   dit   qu’on’   neſt   plus   dans   cë 
  termes 
Depuis   la   Sceance   du   Roy. 
Si   fait,   diſent-ils.   Non   ma   foy 
Repart   le   Preſident   de   Meſne; 
Ils   Ie   dem̃̂ntent   tout   de   meſme.. 
Le   vieil   Preſident   le   Cogneux 
Qui   les   void   dans   leur   iour   har 
  gneurx, 
Lesadoucit;   les   amadoù, 
1 
En   basiſe   quelqu’vn   à   la   jouë, 
Doiine   à   d’autres   despoidsſuerez 
Mais   ils   eſtoint   ſi   bien   anchrez! 
Que   pour   rien   ils   ne   deſmarerent 
Que   les   dix   heures   nefrappéent; 
Et   comme   il   eſtoit   Samedy. 
Ils   dećlarerent   que   Lundy 
s   reuiendroientprendre   ſceancé.. 
Ce   que   Molé   par   ſa   prudence 
Ce   Lundy   voulut   preuenir; 
Pour   cét   effet   il   fit   venir 
L’Edit   auecque   la   Tournelle   z! 
Pour   leur   propoſer   la   querelle, 
Et   voir   ſi   leur   opinion 
Iroit   pour   aſſemblet,   ou   non. 
Les   vnsont   pris   la   negatiue4. 
Et   les   autras   l’affirmatiue: 
L’vn   à   ldit   oüy   l   autre   a   dit   poim; 
L’vn   aux   point,   l’autre   aux   ouys 
s’eſt   ioint: 
Et   ces   differentes   cabales 
Auoientdes   forces   preſqu’eſgalles 
Quand   Mofieur   de   Brouſſel   ouy   ë 
A   renfeecé   celle   des   ouy, 
Ayant   amen   des   leuécs 
De   nouuelles   voix   arriuees, 
Qui   donnant   à   bons   coupsde   poing 
Mais   c’eſt   autant   pour   le   Brod   eur; 
eſuours   des   fnoueſes   qi   ldrnape   eon   d   reait   de   as   u 
Ne   ſortiroient   pas   pour   le   Pape.   ne 
. 
  Csir   ſur   cers   delierarina   qu’   en   ſuit   de.   onlu   d   uſeldit   quilfallit   aſumllr¬ 
fat   en   infant   ſuiai   par   plaſfieur.. 
  mee   auanir   la   Sceance   de   Rai. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-27.png_bin.png.txt


¬ 
3   ’ 
  Seeondle   partie. 
S&r   la   pauure   trouppe’des   point; 
  Faiſoient   deſia   force   conqu   eſtess 
Quãt   voicy   Meſſieurs   desEnqueſtes 
Qui   venans   plus   guais   que   Perrot, 
Auee   leur   ’teſident   Perrot, 
Ont   demandé   qu’on   fiſt   lecture 
  Et   tous   ont   à   perte   d’haleine 
De   l’Edit   de   fraiſche   eſnouleure, 
  Cét   Edit,   ce   derier   Edit 
  Lepremier   Preſidenr   a   dit, 
Qujls   ſont   venus   ſans   dire   garre 
A   deſſein   de   fare   gabarre, 
Ei   qu’on   opinojt   de   cepas. 
S’ils   viendroient,   ou   ne   viendroient 
pas; 
Quaad   ils   ſont   venus   ſans   attendre 
La   reſponſe   quis’alloit   rendre. 
Que   venir   ſans   eſtrepriez 
Et   ſans   en   eſtre   conuiez 
C’eſtoit   auoir   peu   de   courage, 
Se   lendnui   ie   eoen   dunine 
Ques’ils   auoient   encor   du   cœur 
Ils   ferent   vne   promenade 
Pour   receuoir   cette   ambaſſade. 
Quélqu’vn   d’entr’eux   a   reſpondu 
Que   c’eſtoit   vn   honneur   perdu 
Dont   ils   ne   ſe   mettoient   guere   en 
peine, 
Crié   ſoit   leu,   ſoit   leu,   ſoitleu: 
Mole   leur   a   dis,   ergoglu; 
SeruezGodardſa   femme   accouche, 
Ce   ne   ſera   pas   par   ma   bouche 
Que   l’Edit   ſera   leu,   sill’eſt, 
Il   ne   me   plaiſt   pas:   Il   nous   plaiſt, 
Dnt   repris   Meſſieurs   desEnqueſtes: 
Viue   Dieu,   vous   eſtes   des   beſtes, 
N   a   pas   dit   Molé   tout   en   feu, 
Mais   il   s’en   eſt   fallu   tres   peu: 
Et   ſans   que   dix   heures   ſonnerent, 
Dans   les   bottes   qu’ils   ſe   tirerent 
Et   l’aigreur   dont   chacun   pairla. 
On   autoit   bien   dit   par   dela. 
Le   lendemain   Gaſton   de   France 
Vint   eſſayer   ſa   preſence 
Modereroit   les   gans   debien, 
  Mais   elle   y   fit   autant   que   rien. 
Celle   du   grand   de   loyeuſe. 
Lors   l’Edict   qu’on   treuua   mouĺ 
Ayanr   eſt́   toutleu,   Molé 
A   dit   y   voir   rien   à   refaire?. 
Sinon   que   s’il   eſt   neceſſaire 
D’y   reroucher   quelque   coſté, 
D’en   ſupplier   ſa   Maieſté, 
Vn   bruit   s’eſtant   fait   dans   la   Salle; 
Sommes-nous   (dit-il)   dans   la 
Halle, 
Puis   il   a   recueillv   les   voix, 
Dont   i’en   ay   choiſi   deux   ou   trois 
Pour   vous   faire   vn   rapport   fidelle. 
Celle   de   Monſieur   de   Brouſſel 
Eſtoit   que   l’Edict   fuſt   reueu 
  Par   quatre   ou   cinq   qui   l’ayant   leu 
En   feroient   recit   veritable, 
Et   cependant   comme   le   Diable 
De   pourſuiure   le   Financier, 
Et   d’informer.   Le   chaud   lancier’ 
A   repris   ſa   Royale   Alteſſe, 
Quoy   pour   vne   Otdonnaance   exa 
preſſe 
Il   ne   s’esbranlera   pas   plus, 
Le   Roy   veut   que   de   ces   abus 
On   ne   recherche   aueune   indice 
Que   dans   la   Chambre   de   uſtiee, 
Et   puis   il   croit   leruir   le   Roy,. 
C’eſt   done   comme   ça,   par   ma   foys 
  Là   deſſus   d’vne   facon   droſle 
Il   mit   ſa   main   ſur   ſon   eſpaule. 
Brouſſel   au   lieu   de   deſiſter 
A   dit   qu’il   vouloit   adjouſter 
  Que   l’on   s’aſſemble   à   l’ordinaire 
Et   que   ſans   eceſſe   on   delibere 
Sur   les   bons   &   ſages   aduis. 
De   la   Chambre   ade   Sainct   Lour¬ 
Et   lors   ſon   Alteſſe   Roya 
S   eſt   reſcriée,   Ah!   quel   ſcandale, 
Quoy   ne   faire   non   plus   de   cas 
De   ce   que   le   Roy   ne   vxeutpas? 
  Que   des   pommes   en   Normandie,! 
Que   croyez-vous   doõ̃c   qu’on   en   die! 
Quel   Roy,   dira   Marigrtaillon,. 
Ma   ſoy   c’eſt   Monſieur   de   Boüillon, 
Qui   s’il   commande,   rien   nebouge¬ 
V   Muſieuit   le   Due   d’orliani   amona   auee   lui   le   Du. 
  fut   eneor   moins   feuceueuſe   iunie   de   li   eruſt   ieel   eie 
Ss 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-28.png_bin.png.txt


err 
4 
2. 
7.’ 
  ILe   Courrier   Barleſque, 
  Sur   ce   Gaſton   deuient   tout   rouge, 
Et   ſuire   deſia   tant   qu   il   peut 
(cequ’il   fait   fort   bié   quad   il   veut) 
Lors   qu’il   entend   des   voix   confuſes 
  Qui   reſpondent   pour   leurs   exeuſes 
Que   ſile   Roy   Ia-deftendu, 
Elles   ne   l’ont   pas   entendu:! 
Qu   il   auoit   bien   fait   des   deftenſes 
Be   tenir   plus   de   conferences 
Dans   la   Chambre   deS.   Louys 
Dont   il   vouloit   qu’õ   fermaſt   l   huys 
Le   braue   Launé   lesſeconde, 
C’eſt   ,dit-il   ſe   moquer   du   monde 
De   quitter   l’intereſt   commun 
Pour   rendre   iuſticeà   quelqu’vn; 
Ce   quelqu’vn   prendra   bié   la   peine 
D’attédre   encor   quelque   ſepmaine 
Que   le   public   aiteu   ſon   faic 
Deuant   que   d’eſtre   ſatisfait. 
Bef,ie   ſuis   d’aduis   qu’on   s’aſséble 
Et   que   ſans   ceſſe   on   voye   enſemble 
e   qu’on   peut   faire   pour   PEſtat 
Qui   ſe   rrouue   en   piteux   eſtat. 
La   peſte,   dit   Gaſton,   ienrage 
Quand   la   Reyne   a   fait   d’auantage 
Que   I   on   ne   pouuoit   eſparer 
Monſieur   le   viendra   cenſurer? 
Quand   la   Reyne   a   fait   l’impoſſible 
Pout   rendre   fon   Eftat   paiſible, 
Oignez   villain,   il   vous   poindra, 
Poignezvillain   il   vous   oindra. 
Liſez   l’Edit   pour   voir   lapeine 
Et   le   grãd   ſoin   que   prend   la   Reyne 
Pour   la   gueriſon   des   Françoi: 
Liſez   le,   deux,   trois,   quatre   fi: 
Que   ſi   leur’mal   eſt   incurable 
Veut-on   qu’elle   ſe   dõne   au   Diable? 
7 
Auront   chaeun   voix   en   chapitre 
Et   dont   elle   ſeta   l’Arhire. 
C’eſt   là   qu’on   deliberera 
comment   la   France   guerira, 
Et   non   point   en   vos   conferencea¬ 
De   dangereuſes   conſequences; 
Et   dont   le   Seignor   Dondiego   . 
A   tiré   d’eſtranges   ergo 
Ieſçay   qu’ils   ne   ſont   pas   en   forme! 
  Mais   ie   ne   ſçay   quoy   de   conforme 
Qu’ils   ont   auec   voſtre   leateur 
Malgre   mon   ſçauoit   me   fait   peua 
le   trenble   que   la   populace, 
Qui   n   alla   de   ſa   vie   en   claſſe, 
Ne   prenne   pour   ſedition 
Voſtre   continuation. 
Souftrez   donc   que   ie   diſe   encore 
Que   vous   eſtes   de   vrays-landore. 
Surquoy   iolé   diſaut   qu   our, 
Comme   Saueufe   l’eut   oüy, 
Il   luy   dit,   vous   en   eſtes   cauſe 
Vous-meſme   auec   voſtre   choſe 
  Auec   voſtre   ouy   qui   n’eſt   pas 
combien   auons   nous   haut   &   bass 
Demandé   que   l’on   delibre? 
Vous   reſpondie   lere-lanlere, 
Ou   chantiez   vn   qu’en   dira-t’on. 
Il   eſt   vray,   pourſuiuit   Charton; 
Ie   dis   ça   qu   il   eſt   verirable 
Que   ronſieur   en   eſt   ſeul   coulpablé: 
He   ſouſtiens   que   luy   ie   dis   ça,   
Quand   pluſieursfois   on   le   preſſa 
D’aſſembler   les   Chambres   en   vn 
Renuoya   Meſſieus   à   Pamplane. 
A’   quoy   le   premier   Preſident 
Ne   dit   pas   vn   mot   cependanat: 
Et   ſur   le   champ   l   heureſonnee 
Qu’a   ton   peu   faire   humainement   Termina   cette   matinee. 
De   plus   pour   leur   ſolagement; 
  Le   ;io?¬ 
d’Ae   uſ 
Le   lendemain   Gaſton   reuint 
N’a   onpaspromis   qu’an   plus   viſte   Et   dit   dans   le   dſcours   qu’il   tine 
Sa   Majeſté   (   qui   ſoit   beniſte) 
  Qu   il   auoit   charge   de   la   Reyne 
Poit   créer   vn   nouueau   Conſeil   D’annoncer   à   Meſſieurs   ſa   haine 
Qui   n’aura   point   eu   ſon   pareil;   Sur   leur   deliberation 
Or   tous   les   ordres   du   Royaume,   Vne   excomnunication   a 
Paul,   Pierre;   Iean;   Martin,   Guil¬ 
.   lamee 
  e   eos 
V 
1E   L’Eſpagnol. 
  a   Maiere   de,   cen   ſures   t   eeleſiaſtiques.   Prenſermene 
Arti   ſans,   Bourgeois,   &carchands,   ou   arermnunis   nelqu   e   tenpt   prei   direngnſ. 
Soldats,   Gens   deRobe   &   des   chàs   ſft 
ufſiu   o   ſoufſle   vne   bougie   qui   fait   dit-on   couirle 
  S’ils 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-29.png_bin.png.txt


¬2 
¬   
¬ 
  Seeonde   padpſe! 
S’ils   fbat   eneor’demaindeneſme; 
Vn   r’engrauement   d’anatheme 
Sls   né   finiſſentce   i   racas¬ 
Pour   eſcouter   des   Aduocats. 
Puis   apres   garre   labougie 
Qui   par   vn   ſecret   ’de   magie 
  Pait’des   hommes   des   Lougarous, 
  Qu   elleſoufflera   ſur   vous   tous: 
e   queſur   mon   Dieu   mon   A   lteſſe 
Ne   pourroit   voir   qu’auec   triſteſſe 
  Dit   cePrince   en   parlant   de   luy) 
Mais   enfi   eſt-ce   d’auiour   huy 
Queie   vous   fais   des   Re   õſttances! 
Au   ſujet   de   vos   Conferences: 
Combien   ay-ie   empeſché   de   fois. 
Qu’on   ne   vous   doõ̃na   ſur   vos   doigts 
Et   qu’on   ne   xuofiſt   v&tre   ſaulce? 
Dieuſ̧ait   bienſila   ohoſeeſt   fauſſe 
Meſſieurs,   ie   vous   le   dis   encor, 
Le   Roy   n’a   pas   vn   eſcu   d’or, 
Ny   des   Tailles   ny   des   JEntrées 
Depuis   vos   chiennes   d’Aſſemblées. 
Tous   les   Bureau   xiſon   abbauss 
Les   Commis   ont   eſtenbattus 
Et   n   ont   pas   eſtrenned   ’vn   double: 
L   peuple   qui   péche   en   eau   trouble, 
Avegimbé   des   quatre   pieds 
Croyat   que   vous   vous   ’neuoltiez: 
Et   ſi   pavoſtre   obeyſſanee 
¬ 
Vous   n’efface   certe   creante, 
Peut   eſtre   ie   ehangeray   auſſi 
Mes   no   Seignor   en   Seignor   ſi.   a 
Qui   peur   reſpondre   devous   meſme 
Que   cette   authorité   ſuprême 
Qu   on   ſçait   que   pour   vn   be6   deſſein 
Vous   auez   voulu   prendre   en   main, 
Névoas   paroiſſe   vn   iour   biẽ   douce 
Vousneſçauez   pas   qui   vous   pouſe 
Ie   conclus   diſant   que   le   Roy 
Se   r’epoſant   ſur   voſtre   foy, 
Sans   voir   le   ſac,   ſur   l’etiquettes 
N’impreuue   pas   que   l’õ   commette 
Pour   examiner   ſon   Edict, 
Et   cependant   qu’il   intetdit. 
Vos   conferences   pour   quinz   aine,   a 
a   C’eſt   à   dire   que   moi   qui   ay   tou   ſfours   dit   que   no¬.. 
.   ¬¬ 
25 
’Ce   n’eſt   quaſi   qu’vne   ſopmaine 
Et   i   eſpere   que   pduir   ſipeu 
Vous   n’irez   pas   crier   au   feus 
De   ma   part   ie   vous   en   ſupplie¬ 
Et   ma   Har   angueeſtacconplie 
Si-toſt   que   Gaſtoracheua 
Monſieur   Molé   quiſe   leua 
Luy   dit,   Prince   à   voſtre   priere 
Il   n’eſt   rien   qu’on   ne   veülle   faire, 
Nous   en   allons   deliberer. 
Mais   on   ſe   mit   à   murmurer, 
Et   dans   ce   bruit   vne   vuix   haute 
Luy   dit   qu’il   cõptoit   ſans   ſon   hoſte. 
Que   tous   Mefſieurs   ſeroient   rauis., 
Qu’on   fiſt   rolire   leurs   aduis, 
Parce   qu’en   les   faiſant   relire 
Ils   pourroient   au   moins   ſe   deſdire 
Ou   bien   ne   ſe   deſdire   pas, 
Et   l’on   commanda   de   cepas; 
Au   Greffier   d’en   faire   lecture, 
Ce   qu’il   fit.   Mais   par   aduanture 
O   ne   trouua’   pas   vn   N   ormand 
De   tous   Meſſieurs   du   Parlement. 
Bien   qu’à   chaque   voix   appellée! 
.   
Gaſton   la   prenant   à   vollée, 
Diſt,   Ieſus   Maria,   mes   amis 
Songez   à   Dieu,   ſoy   ez   ſouſmis: 
Perſonne   n   y   voullut   entendre. 
Enfinil   leurs   dit   pisquependre: 
Aſſemblez   vous   donc   tous   les   iours 
Ponr   moy   ie   m   en   vais   à   Limours   :. 
Quand   i   y   ſonge,   ie   ſuis   ben   beſte 
De   me   tuer   iey   la   teſte 
Et   de   pailer   à   des   Rochers: 
Adieu   done   Meſſieurs   les   nochers, 
Prenez   le   timon   du   nauire, 
e   ne   veux   plus   vous   en   rien   dire, 
Et   ie   me   retire   à   Limours. 
Laſſé   de   parler   aà   des   ſourds. 
Mais   vous   me   ſerez   reſponſables 
Des   ruines   ineuitables 
Sous   qui   vous   engagez   l’Eſtat 
Par   cette   eſpece   d’atentat. 
Pour   moy   ie   vais   me   rendre   Moine 
Dadans   le   peit   Sainct   Antoine. 
Sur   ce   mot   il   voulut   partir 
le   e   e   e   e   ene   ſenſelei   ſileunierene 
pôurray   biei   dire   ousi.. 
  4¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-30.png_bin.png.txt


26 
  ¬ 
Leourrier   Burleſque, 
Auantla   Sceance   finie, 
Et   de   couppercul   ſur   le   jeu: 
  Outre   qu’il   sadoucit   vn   peu 
Voyant   ſa   baſque   deſdoublée 
Par   quelques-vns   de   l’aſſemblée¬ 
Qui   tiroient   à   force   bras 
Contre   luy   qui   ne   titoit   pas 
Et   qui   ſeulement   par   grimace 
Fit   ſemblant   de   quitter   ſa   place. 
De   faict   cet   inconueniene 
Fit   chercher   unexpedient 
D   appaiſer   ſa   Royale   Alteſſe 
Pour   qui   la   Courauoit   tendreſſe. 
On   luy   dit   cherchez   vnbiais 
Où   ſans   paſſer   pour   des   niais 
Meſſieurs   puiſſent   vous   ſatisfaires 
Il   n’eſt   len   qu’il   ne   puiſlent   faire. 
Et   lors   parleur   ciuiſité 
Le   Prince   tout   rauigotté, 
A   dit,   frondons   donc   comme   vn 
autre, 
Et   que   voſtre   aduis   ſoit   le   noſtre: 
1 
Il   fatut   heurler   auec   les   loups,. 
Et   raffolr   auee   les   fouls;. 
N   allez   pas   prendre   pour-ofenſe 
Ces   deux   Prouerbes   que   i’aunce 
Puiſques   iami   ais   comparaiſon   a 
Ne   reuint   droite   à   la   fhaiſon. 
Arréſts’enuiuit   de   la   ſorte.. 
La   Cour   par   ſon   Arreſt   tranſporte 
Le   public   apres   la   Miouſt, 
Et   iſqu’à   ce   temps   ſurſecoit   tout: 
Veut   auſſi   que   la   Miouſt   cloſe 
On   ne   ſaſſe   plus   autre   choſe 
1 
Que   de   vacquer   matia   &   foir 
Tant   à   l’E   dct   qu’ilfautreuoir 
Qu’aux   propoſitions   non   veué̈s 
Qui   ſont,   les   dernieres   tenuës 
Dans   laChambre   de   S.   Louis 
Ainſi   l   on   ne   fit   rien   depuis 
Que   la   Miouſt   n’eut   fait   voyaget 
Qui   n’eut   pas   plié   ſon   bagage 
Que   Meſſieurs   deuenus   plus   frais 
S’aſſemblerent   plus   que   iamais: 
Et   dés   le   premier   iour   ils   dirent 
4   ſonſie   urle   Due   d’orleans   fut   retenu   par   quél¬ 
qucs   vns   quei   s’ppoſeient   ſa   ſortie. 
2   Toute   cmpariiſon   lohe   dit   le   Prouerbe. 
  
.   7.   ¬ 
1.4. 
¬ 
Aupremier   Ai   reſt   qu’ils   randirent; 
Sur   le   premiert   poinct   del   Edict,   a 
  Qu’ils   emploierent   tout   leut   credit 
Pour   en   auoirs   il   eſt   poſible 
Vn   qui   ſoir   plus   intelligible 
O   les   Artieles   ſoint   cottezi 
Aulieu   qu’ils   ne   ſont   que   dattez¬   b 
Le   Mardy   Meſſieur   reſolurent 
  Sur   l’Article   ſecond   qu’ils   leurent 
Qu’ils   ſuppliroient   ſa   Majeſte 
De   ſoufrir   pa   ciuilité1. 
Que   les   Tailles   diminuée 
Retogradent   iuſqu’aux   années 
Quarante-   huict,   quarante   ſep. 
Qui   iouyront   de   ce   bien-faict, 
Sans   que   puiſſent   dãs   ces   remiſes   c 
  Les   nonvalleurse   eſtrecompriſes   l 
Ny   chafgeafféctelâeequart,i 
Ains   remiſe   ſur   l’autne   part.! 
Le   Mereredy,   la   Cour   ſceante 
Voulut   refaire   la   meſchante, 
Et   reprit   la   frondre   en   ce   ioux   ,¬ 
Car   comae   dopuis   ſon   retoufl. 
Elle   n’auoit   emdeux   Sceancese 
Oridonné   que   des   Remonſtrrnces 
Que   la   Reyne   ne   eraignoit   pointi, 
Voicy   bien   le   Diable   en   ce’point, 
Qu’elle   arreſta   quedes   leúes 
Que   l’Edict   auoit   neſeruées   y 
7 
Tant   qu’on   n’en   eut   plus   debeſoin, 
Dés   ce   iour   n’iroient   pas   plas   loin: 
Celles   aux   Aydes   publiées 
Iuſqu’en   quarante-neuf   payées: 
elles   au   Compes,   tout   autan, 
Si   da   guerre   doit   durer   tanti 
  e   lit   du   driier   iour   de   uaiue   meu,¬ 
Maieſté   ſceante. 
  Cs   Articles   efteient   cin   Oronnanees,   de   Moa¬ 
lins   orleans   &   ploioſur   le   fui   de   la   luſtiee,   quee   lè 
oi   dans   ſon   Edit   voult   ſftre   tſenesi   &e   que   l 
Cour   voulut   eſtre   denonmińe   en   faerticislier,   u   liea   qle 
e   ii   ani   ſunlinene   dr   les   einnordnnanenſui¬ 
faict   de   la   Iuftice   ſarrs   en   deſigner   aucuns,. 
e   Cer   Artie   le   ſecond   du   meſme   Edit   e   foit   la   remie 
  du   quart   des   Tailles,   à   comeén   cer   en   qiavraiit   e-bieui, 
e   u   gor   rdinaires   aſgnée   ſur   ieellet   prealable¬ 
ment   deduite.. 
y   La   Cour   dellberaſur   le   troiſi-   ſuae   Artiele,   qu 
portoit   deffenſe   de   faiire   d’oreſmauant   aucoune   ſeué́e 
qu’e   con   ſequence   d’Edicts   deuenenr   verifie,   celes 
q’oi   a   deſià   leué,   eou   tinuanis,   &   le   Cenifeil   d’   E. 
tſe   rieſeruant   de   dreſſer   la   Pncharte   de   tous   les 
droicts. 
¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-31.png_bin.png.txt


eeo 
. 
¬ 
¬ 
257 
  Sécende   parie, 
Veut   la   Gour,   &   c’eſt   la   querelle,   Chargez   d’auoir   prteftédes   ſommes 
Que   deuant   Ferrand   &   Bruſſelle 
Sur   cette   alienation, 
  Soit   fait   &   dreſſé   le   Tarif, 
Treuuant   le   Conſeil   fort   nai 
D’auoir   prisle   ſoin   de   le   faire: 
Conſeil   qui   iugea   neceſſaire 
De   renuoyer   ſeoir   pronſptement 
Gaſton   de   France   au   Parlement, 
Gaſton   qui   ſe   donna   la   peine 
Suiuant   vnordre   de   la   Reine 
D’y   yenir   faire   le   meſchand. 
Mais   il   en   fut   mauuais   archand, 
Car   malgré   toute   ſa   furie 
Et   toute   ſa   criaillerie 
L   Arreſt   ne   fut   point   raiuſté: 
Seulement   il   fut   arreſte 
Qu’ayant   fait   priere   eiuille 
De   voir   deux   de   Meſſieurs   en   Ville 
Pour   conferer   auec   eux   trois¬ 
Touchant   la   pancharte   des   droits, 
Meſſieurs   Ferrand   &   de   Brouſſelle 
Commis   au   Reglement   d’icelle, 
Iroienit   le   trouuer   dans   ce   iour: 
Et   ſur   le   reſte,hors   de   cour. 
Le   Vendredy   dãs   leur   Sceance   à 
Meſſieurs   dirẽt   que   Remonſtrance 
Seroit   faite   à   ſa   Majeſte, 
Pour   vr   de   leur   authorité 
Proceder   au   baux   des   elnq   fermes 
Que   l’onn’a   pas   fait   dans   les   termes 
Que   l’Otdonnance   preſcriuoit. 
Le   Samedy   iour   qu’il   pleuuoit, 
Meſieurs   dirent   tous   d’vne   bande 
Qu’on   feroit   au   Royrerimande 
Pour   auoir   aduerty   ce   fonds:   b. 
Priere   d   en   faire   vn   ſecond 
Pour   pay   er   tout   au   long   les   gages: 
  Deffenſes   à   ceux   qui   ſont   ſages 
D’en   traitter   du   retranchement: 
Auecordre   preſentement 
Qu’on   informe   conte   3e   hommesc 
a   on   delibera   ſur   le   quatrieſme   Artiele,   qui   partoie 
npleuunt   e   al   adunit   les   ermes   ſrient   adnu¬ 
gees   aiuns   les   rdannanccs.. 
b   Le   ciquieſe,   Artiele,   pojtait   que   des   oſjfioiers 
auſquel   on   asaf   tgeges   ſeront   paie   d’   oun   quartie¬ 
e   etatAOar   i   l   pueoaine   ier   d   la   ¬ 
165o   ou   auantgs   ’il   ſe   peut.¬ 
  Ses   trois   loninmes   eſtoient   caelan.   Tabauret   &le 
Febure. 
!8 
Hommes   de   baſſe   extraction. 
Prince   en   ce   teps   vint   la   nouuelle 
De   cette   Victoireſibelte 
  Bataill 
1 
Que   vous   remportaſtes   aLens   deeus   cu 
  Bec   fut 
Sur   les   forces   des   Caſtillans,   
Où   voſtre   Alteſſe   qui   fit   rage   EPrinuse   de 
  Lignepris 
Et   quelque   choſe   dauantage.   ’   
A   l’Archiduc   donna   l’eſchec 
chidue   de 
fait. 
Et   le   mat   au   General   Bec, 
Apres   auoirpris   à   la   ligne 
Le   courageux   Prince   de   Ligne. 
Ce   fut   lors   qu’vn   ambiieux 
S   ç̧achant   ce   ſuccez   glorieux, 
Dit   que   pour   finir   la   Campagne 
Tandis   que   le   Lyon   d   Eſpagne¬ 
Sous   ce   coup   reſtoit   eſtourdy. 
Il   falloit   d’vn   pas   plus   hardy... 
Aller   tout   droit   prendre   Bruſſell 
Que   cette   pnſe   ſeroit   belle 
Si   le   Roy-la   pouuoit   garder: 
  Que   bien   que   ce   fut   hazarder.. 
Il   n’eſt   ien   tel   que   touſiours   pŕdre 
S   auf   s’il   le   faut   apres   de   rendre. 
Son   Conſeil   qui   reuſſit   mal, 
Pu   fort   au   Palais   Cardna. 
Pour   l’exeeuter   on   aſſemble 
Ce   qu’on   peut   de   forces   enſemble; 
On   prend   le   iour   du   Ta-   Deum 
  Pour   rauir   ce   Palladium, 
Ce   ruoſſelle   non   pas   en   Flandre 
Come   qulequ’vn   pourroit   l’étẽdre, 
Mais   Bruoſſelle,   ce   bon   griſon 
Les   amours   de   Dame   Aliſon, 
De   Iaquelinede   Paſquette, 
e   Perrine,   de   Guillemette, 
Et   le   Beaufort   de   ce   temps   là 
Qui   fut   mené   deç̧à   delà 
En   Proceſſion   generalle 
Par   les   Bourgeoiſes   de   la   Halle, 
Comme   vous   le   uerrez   deſcrit 
Dans   la   ſuitte   de   ce   recit. 
C   eſt   icy   petite   Moreſque 
Ma   pauure   ſœur,   Muſe   Burleſque 
Que   ie   t’ihuoque   tout   de   bon 
Ne   va   pas   me   faire   vn   faux   bond 
Et   ſ̧ache   que   ſi   tu   t’y   iouës. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-32.png_bin.png.txt


8. 
7   ¬ 
Le   Courrier   Burleſque 
Ie   te   couuriray   les   deux   iouës: 
Ma   Muſe   ſers   moy   donc   des   mieux, 
Ou   ie   t’arrache   les   deux   yeux, 
  Voudrois-   tubien   eſtre   aueugleſſe 
Et   dire   l’Antienne   à   la   Meſſe? 
Mais   deſia   ie   me   ſens   ayder 
Et   i’ay   tort   de   te   gourmander, 
C’eſt   mon   c   œur   cé   n’eſtplus   la   laide 
C   eſt   la   belle   Fanchon   qui   m’aide. 
  Da   Mer¬ 
eredi   2   6. 
Ce   fut   vn   Mercredy   marin 
Aoue   as   Que   le   Te-   Deum   en   Lati¬ 
arriea-   Se   chanta   dans   la   Carhedralle: 
  es. 
Iour   qu’vne   trame   deſloyalle 
Al   appetit   d’vn   deſloyal 
S’ourdit   dans   le   Palais   Royal. 
Al’abord   pour   ſa   reuſſite 
Le   Conſeil   eut   prou   de   conduite, 
C’eſtoit   aſſez   bien   enfourne 
Pour   vn   coup   mal   imaginé, 
Car   ſous   pretexte   du   Cantiqué   c. 
Qu’on   vouloit   riendre   magnifique 
Et   porter   iuſques   dans   l   excez. 
Selon   la   grandeur   du   ſuccez, 
  Le   Conſeil   fit   vne   malice: 
Il   mande   toute   la   milice 
Qui   pouuoit   eſtre   dans   Paris; 
De   tous   ces   gens   les   vns   ſont   mis 
Sur   le   Pont-   neuf   au   Pont   au   hãge 
Er   quelques   autres   que   l’on   range 
Vers   Noſtre-Dame,   aux   enuirons, 
Pour   ſe   ſaiſir   de   tous   les   Ponts. 
Cependant   par   tout   on   publie 
Que   c’eſt   pour   la   ceremonie 
Que   ſe   ſait   ce   grand   appareil, 
Où   le   Roy   vint   comme   vu   Soleil 
Et   s’il   en   eſt   outrele   noſtre, 
Il   vienr   encor   comme   cét   autre, 
  Car   il   auoit   ce   Roy   d’amour 
L’eſel   t   de   plus   d’vn   œil   du   iour)   d 
Le   peut   de   part   qu’auoit   ſon   ame 
A   cetre   malheureue   trame, 
Luy   laiſſoit   vn   vifſur   le   teint 
Qui   ſur   ſa   fuitte   eſtoit   eſteint. 
La   ceremonie   eſt   ant   faite 
e   Sous   pretexrte   du   Te   Deum,   ai   le   R   oi   voult   ai¬ 
ler   auee   le   plus   lefuitte   qu’il   peut,   on   nmtit   ſoauus   les   r. 
mes   tos   les   Soldats   &   les   vſfieiers   qui   eſtoiëst   ̀   Paris. 
d   Le   Sleil   s’appelle   cheZ   les   Poete   l’il   du   monde 
é&’daus   ls   urleſque   il   ſe   pent   appeller   l’œil   du   ioar, 
---2 
Sa   Maj   eſté   fait   ſa   retraitte 
Pa   rmy   les   boettes   les   canons 
Et   les   brou   ou   ou   ou   tampons. 
Vne   heure   eſtoit   deſia   ſonnée 
Chacun   ſongeoit   à   la   diſnée 
Et   hacun   pour   voiràſon   pot 
Allot   moins   le   pas   que   le   trot.l 
Deſia   le   bon   homme   Brouſſel 
Auoit   fait   dreſſer   ſon   eſeuelle, 
La   ſenle   peur   de   ſe   bruſler 
L’empeſchoit   lors   de   trauailler: 
Il   ſouffloit   deſia   ſur   ſa   ſouppe 
Quand   voicy   venir   vne   trouppe 
De   gens   bien   faits   dans   ſa   maiſon: 
Luy   qui   vit   ſans   comparaiſon 
Plus   ſobremẽt   qu’aucun   Hermitte., 
Et   dont   la   petite   marmitte 
-Ne   contient   rien   de   ſuperflus, 
Voyanttous   ces   nouueaux   venus., 
Dit   à   ſa   ſeruante   Marie, 
Courrez   à   la   rotiſſerie: 
Et   ſi-toſt   qu’il   peut   ſe   leuer, 
Meſſieurs,   vous   plaiſt-il   de   lauer? 
Vous   ferez   tres-muuaiſe   chere, 
Excuſez,   la   viande   eſt   bien   chere: 
Piarot,   faites   venir   du   pain: 
Thoinon,   allez   tirer   du   vin. 
Dit-il,   à   l’aureille,   à   l’aiſnée 
.. 
Fille   tres   bien   diciplinée, 
Papa   (   dit   -elle)il   eſtauhas, 
Ma   fille   n’y   allez   donc   pas. 
Sur   ce   bialogue,   vn   maroufle 
Saiſit   ce   bon   homme   en   pantoufle, 
Etſans   qu’on   luy   donne   le-temps 
De   prendre   ny   manteau   ny   gands, 
Ny   de   baiſer   ſes   pauures   filles 
En   leurs   diſant   ſoyez   gentilles, 
Suiuy   de   ſa   ſeule   vertu, 
Et   d’elle   ſeule   reneſtu, 
On   le   iette   au   fonds,   on-l’enl   eue 
Dans   vn   Caroſſe   qui   ſe   treuue:. 
  Son   Maiſtre   Clerc   crie   aux   voleurs 
Tandis   que   l’autre   fond   en   pleurs, 
Ce   qu’entendant   de   loin   Marie, 
Qui   vient   de   la   rotiſſerie 
Achepter   vn   quartier   dAgneaas 
Auec   vn   tres   gros   Pigeonnenu 
Le   tout   plus   tendre   que   roſee, 
D   vne 
1 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-33.png_bin.png.txt


eieeerai 
  e   
ii 
  A. 
¬ 
¬ 
¬ 
¬ 
1 
¬ 
  .¬ 
.   
3 
. 
  daes   i   ¬ 
. 
s4 
, 
. 
-. 
  
-’és 
¬. 
  s 
! 
y 
. 
ſeier 
  1 
e. 
. 
  
T 
teiiſfeſla   i 
sete   ea   farei 
ote   erouua   rorueue   eœs 
2 
¬... 
aA 
  
Ile-re’-   s   -reea   
Ellecourt   apés-oiet 
e 
ai 
eEey 
e   t 
  
T 
’o   ſ   easAlhrs 
Le   yolſinrſa,   fenltie! 
¬ 
ee 
ee 
, 
e   H-mrh 
V’   
e 
Et   te   Voeimtoth   vltt   s   
! 
Oteiieſ: 
. 
ſeteſà   o   pain’Qe   ſoqifsi   
  ¬ 
ſs’iri 
  r. 
.   4 
.. 
¬.¬ 
U   ye   ie.   s   ’uelltee 
TPre   ri   ẽi   
5 
  - 
A¬ 
On   a   peis-Moſreuie   de   Bſeſlee, 
2Li 
  d   ſd2 
l’ 
.2-4 
.. 
rz 
A   ce   npn   lo   gaêux’couiuſſt 
11. 
-   
¬ 
Faſs   le   enad-l&ld   
vA   u   C&e   gguri 
2 
Deſia   haun   demande   qu’eſt-ge, 
i   
larrr. 
rd.   ry 
  : 
ev-   
  e¬ 
e. 
n 
. 
EtpourIead   uei   yieſrprſſe, 
E   oaqs   ve   e? 
  
Aa   . 
  Ea 
  . 
-da 
e 
Vali 
A   te   i 
ea¬ 
a   ’e. 
eyeCace 
T 
  . 
Sy 
3 
Le   emur   a-Comifgisfidtaieel   
teiea 
:2   
a 
  
à 
l   oidſa   uoitarquiloche,   i 
  e   r 
bse   
¬ 
andeeS3 
e 
  
q! 
  pone   s   
  l   -AAEg 
to 
, 
-¬ 
. 
r 
Il   oidqu’ons’are   d’vnhbaſten, 
L 
  frA   xpn   h 
a 
Il   r   
T 
  ’s 
  
7 
ee 
. 
’e 
Qui   S’ilaflie   ſſas 
:’1 
  
. 
rt¬ 
4 
  y 
fea   ea’¬. 
ytau   pas 
..   
1e 
  V   a   eioiiaS¬ 
  e,e 
¬ 
  T 
dei¬ 
..¬ 
eL’ſ?. 
u 
.   ¬ 
1it   mollére 
¬   . 
Su   lePoagaoufſor   tapotess 
227. 
.   i 
:. 
  ’¬   l 
s   -iaer   e   eee. 
Et   delustus   esaurres   pons 
ei 
  7. 
. 
, 
t 
  n   frotté   les   Cfitanasr&e   
5l-He. 
1. 
E   ’e 
.,¬ 
  . 
Auonuios   de   Noſct   iaite 
s   
eãs 
1 
1.2. 
e 
er4 
  F 
a? 
  ’rra   
.   L 
e   DO   Ige   ngrſe   aiad 
e   e; 
  1 
  re 
’   r   ie-   iae   
Qu   pairee   de   onft 
r   
.¬3 
  
¬ 
  
eri 
  a   
e 
eueaua   l. 
ee 
rtririielhe   bai 
s   
LebDon   nommeet   rSs 
ean3 
r: 
’. 
Lameidontla   gatdeà   là   Snſe 
. 
ivae   
  ra 
ſ 
  
1v   r.   e   f   ’ 
4   n’eN   ſ 
r   v! 
ſ¬ 
y   e-t’   uI-   IC 
¬4 
i 
  ¬ 
v   r   
l   
l 
n   anrnant   aton   coite 
r 
V 
e   àe   e   vr¬ 
. 
  ¬¬ 
- 
ye   a   . 
. 
y 
J   J   Ll   hao 
  res   ſ’¬ 
  e   he 
i 
¬ 
. 
lla¬ 
  n   ep   pre   qae   de   canai   lle   i 
2   
  .. 
  
a’emiui   -eſliasi¬ 
¬ 
El   ¬¬¬ 
apy   -epup   quu   paue; 
4,. 
  Ce   mot   deoanaille   a   faſie   fdu 
  
  a   ¬ 
o¬ 
-   rr   a 
i   d   .. 
¬ 
l   eſéce   ee   a 
ar   manesonnetes   gensyenus 
  
  o. 
-e¬ 
. 
  E 
  iv 
l   6 
a   l   4 
¬ 
as 
Que   la   tppedeiepqplegpaui 
r   a   é 
  e 
Paliuion   Soautpeelanpdaas2 
Dais   cette   eſriieii   ’n   readeA 
i   é   
es   
2. 
4 
. 
  QuidiquonilsBlaneiſniſlaee 
  
a   eeer 
7, 
. 
v 
T 
Dascét’aſtatiqe   fera   ijl   ree 
’   a   e   ¬ 
s   p-r 
e   te. 
. 
  
1.... 
2 
eh   er   a   ree¬ 
a   eal 
laſ. 
l   elt   etelehe   a   proyeſi 
  E   
1 
  ¬2 
’ée   iesnee 
Quanadtilencopteteſus   la   vye   
.3 
.? 
eA   sl 
ea 
  cl 
npaleaomenuſe 
r 
o’y 
Querir   ſon-   Maiſte   qui   diſuius 
4g   1 
  o 
  e   -¬ 
,¬. 
1 
1 
e   qea’ 
aB&sgesle 
éd 
  re   aa¬ 
Il   y   tja   eert-eEsſses 
2’   2 
¬¬ 
  .   e 
E   tige 
ye   ’o   
¬ 
ri   j 
On   aure   voe 
  . 
2. 
a   e 
S. 
iuca 
ideſa   ret   raitte   à   grandpasi 
’ſ   e   a   efia   
rzres 
lei 
r   e 
¬ 
epideouelques   ſdlae 
Ee 
y   ¬ 
1   l   
-   
8 
  ër 
pea   j   e   e 
’é   eee   a   
  eF   ppermeue 
  otoa 
  e   
4 
y 
  eqey 
  :ye   y 
a   ’Il 
I   ia.   
en   qu   CIAe-pTu   e   yll 
: 
..   . 
.. 
  S. 
Ne   e   relaſa 
r   
PEA! 
-   es   v 
  2 
  ¬ 
.3 
lae   
ye   pe   jre   
EllCouxt   çomne   vpfentoue   i 
H   
  1: 
¬2 
¬ 
4. 
  5   
Itai   fermer-   les   bc 
i   r¬ 
  éa 
EIIera   Lue   AA   Aq8 
  -r. 
, 
-¬ 
  e   a;l   e   ̀   
’ar   darie   cha 
I   ene   AP   2S   pICs 
¬¬ 
  
s   c 
4 
A 
J 
eeii 
eſ   u 
AiA   A 
¬. 
e5 
¬ 
i 
ili.i 
r 
J   a   J   ea   ’ 
HA. 
lArE   ,   eS   aii 
* 
¬ 
R   erl   ete   i   é   s   i 
Battre   efer,   luu   yn’pe   lsn 
  ¬¬ 
  ¬ 
D 
J’e¬ 
  
- 
  g.   ¬ 
-d’a 
etroe   alges   ae   ſoutanne 
  pe¬ 
21 
  1 
T. 
¬ 
  Leurs   chappeauxà   lae   Catalane:¬ 
r.   
  y   
  e   ¬   
.n2 
e,. 
,   7¬ 
T. 
  lri   e   
l 
  
La   nouueliS   epandpar   t,   
1   
.   
4 
o 
rr 
  
’,   a   ra 
  tne 
¬ 
.¬ 
  4   
  . 
Ha   ba   ai   e   
  r’aip-e   ea 
c   
  
¬   m   e¬ 
5 
V   T 
y 
Je   1e 
  a   
e   e   ¬ 
  t.   ai 
¬ 
5¬ 
  ars   cCet   norDe   coio11e   o 
2Ne. 
  . 
  qulptirésit   onſie   ur   e,   Brouſſel. 
  ¬ 
v¬   
e 
Fait   leidiui 
  ̀   H 
2.   
.   e 
7 
Qjed’n   bon   Paſſeur;l! 
¬ 
ry 
. 
2 
e 
  
IDg¬   l¬ 
  é¬ 
i   ¬   ai. 
Ae   gIan   ATnoute   n   caroſ 
  . 
  
  reea   ſa   a. 
pa 
a   ttr   e   geſte   auee   laenoſe; 
¬. 
r. 
ad   ’.   ¬ 
¬. 
f   -4 
e, 
  e- 
.   ,.¬ 
i1 
a   e-gſ   e’   ? 
er 
enpaux, 
S 
  . 
v’¬ 
  aArou   courtats,   ¬ 
LE   e   e1 
1 
  a   ’Pn   r   
l   e¬s 
5   t’’̀   ré 
  leS   p   a   a   retra   ee,. 
  ee   4 
v1 
  ; 
.   2 
! 
¬ 
  
J   Ea¬ 
I’leppe,   ll   teS   d   moeſte   
  ’ 
4! 
ysa   ſ   a-r 
drm’rmi   a   
  ’8. 
2 
  
l   ve   e1 
on   qualrrous   les   ſainctss 
  2   
1 
¬ 
  e¬ 
l   les   atsllé   nſſ46 
H   e 
¬¬ 
a   epeuAnS3 
.¬. 
  v’   e.   teer¬ 
3. 
. 
Oon   cner   truppeau,   ſa   bergerie3 
  . 
I   a   
;   
  ’   a   e   rove   ¬ 
¬4. 
,   . 
lMaisdes   oarons   ſont   euti, 
.. 
  c   d 
  ¬ 
¬ 
les   ne   ipoulent   plus   de   leitgere¬ 
-   ma   iirie   l¬ 
  , 
i 
1 
’A. 
l   ar   ’A 
d   eſe   nr   
1 
.   .. 
As   pauenr   l   qu   l   outragt 
re3 
  e. 
’ia¬   H’e 
  iav 
  u   nes   pas 
. 
-. 
  - 
  e   
  o   EAAE 
uy   aAe   v   oreus   ebeſle, 
4   E. 
2 
  la   Re-   ſd’ala 
IV   dit   vne   brebii   lal 
2. 
Re   pie   f   vr   a   r¬ 
  ¬ 
  e. 
T   
y,   
  -e   l   r 
  a   erda   J’, 
  l 
  a   u   A   uart 
  ,er2 
¬. 
.   
iuſbce’euſt   ſt   -¬1 
ol   uee   urt   elte   renduë¬ 
  .   .   S 
A   ſ   . 
ui’elle   ſtis   o   la-dne 
. 
. 
  
1 
, 
ô¬ 
Eſt-   il   vn   oone   plus   cui 
.¬   
.   4¬ 
¬ 
2 
Que   fut   le   ieutepant   Cioil 
  e   Ia   a 
1 
  i’   a   s   it 
5   5 
1 
.. 
  i   te   u   v   totperdue. 
l 
eer   t   amare, 
S 
  ant   üdureen   e- 
¬ 
9 
a   aut   queourerent   ees   bonraſques! 
. 
1 
2 
Il   vadn   pied 
2. 
a   a   ¬ 
¬ 
’¬ 
  ſ   s   A 
  re   ̀2. 
  1 
  .   Da1quos1 
¬ 
  . 
.   
M,   l   eiy-   ¬ 
.   
Alre,Mihaeur   à   tour   debra. 
ee   n   d 
1Hrn   rn 
4   
d   -e 
R.   a’ 
Monfigs   not   L   aidteur   
,5   e 
¬ 
Or   le   noid   rouſtou   s   cbappaur   ba 
  eu   traingls   Srnideſe   ’i   tltdhu 
ãË 
  -   .   
Das   ſeshaoi   ts’bae 
. 
, 
E   d’Hi. 
. 
  9 
  
r   m   a   -JA’ 
-   ie¬ 
eavue   aaangete, 
e.   ’, 
.¬ 
s 
l   ge-   l 
e   n 
pDC   L   l 
  ¬ 
1 
. 
  v¬ 
re   eé   aà 
7 
E   a   commer   a.   
e 
  
l 
  ¬ 
e 
4¬ 
  : 
-   e   ao   EIEte 
¬¬ 
i¬ 
Dans   ymbaudriepnal   pouê 
  e   -   
’. 
Qu’on   eisaurneSe   eoon;   umareceNeufa&   dela   alfe   
  q¬ 
  ariSs   hDet   Jee   ri   ei   nd 
4A 
¬4   
¬ 
¬, 
Les   ardies   q   au   it   poltées 
  T   e   e   I’   u   3A 
e   
¬ 
  atattneoirclaſ   ence   a-   bas. 
  1 
,¬¬ 
3 
epeie 
el   e   e   
Eſlao   ſeee   ldeſſeaaſli   
ìfefieb’2.l 
adelialdi¬ 
  Paisseſneut   de   ose   bour, 
1 
... 
nrea   ſieloippi 
le   odieſeabs 
2. 
’eeae.. 
  ui 
2 
1. 
. 
  Q 
  
¬ 
¬ 
. 
¬ 
  
¬ 
4 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-34.png_bin.png.txt


7 
5 
. 
¬¬4¬. 
Ie   Cdnpeſumque, 
La   peier   de   e   ſouer   t 
Mais   qu’il   l’obaiene,au   Diable-oir 
Il   enténd   celle   qu’ilaocolle 
Gueuller   pae   deſlus   foneſpauſe, 
E   l’autre   qu’il   daignepriet, 
Eſtre   la   premiere   actje. 
t 
QuUfa&   en   eete   Coniunctune;   
  
Voilà   itede   ltablaturesl   e 
Le   peuplet’enend   pluvraiſon 
Ils   ’en   retournie   à   ſa’-maifon 
Le   Preuoſt   des   archands   s’auance 
Er   faiſaut   bhiumble   reuerenee,   i 
Nul   ne   daigne   le   ſaier, 
! 
On’menace   de   lé   guer   yi 
i 
Il   les   teprimande,   il’lesprie 
Et   comne   il   ne   hait   pas   la   vie,? 
Son   zele   eſtant   hors   de   ſaiſon? 
Il   s’eiretourne   à   ſa   maiſon. 
Monſieut   Bonneaut   roitque   ſa 
chaugea 
L’obligée   d’aldert   d   lae   eldfg   ds   
Il   y   eurt   auecque   vaſeidqi 
l   pourſuit   auecque   chaleut 
Le   deſoedre   eſttouſioursde   neme, 
Et   voyant   qu   à   ee   mal   extréne¬ 
Il   ne   peu   doruser   gureriſſon,le¬ 
Ils’en   tetourhe   à   ſatraſons 
Heureux   de   reuénir   ſans   playe 
  Le   edroſc   lial   dé   la   eillenaye 
Auec   quelquesgens   à   chenal   
Veut   ſottir   du   Palais   Royal 
Pou   rônpre   cette   populace   
l   pe   ei   leine   e   inre   enue 
Le   peuple   luy   cafſe   du   graiirs, 
Les   pierres   luj   pailent   e   pies,   ’ 
Il   eſt   frappé   de   quelques   vnes 
Dont   il   fait   de   groſes   chatumes, 
E   le   ieune   ly   pluiſantpais, 
Il   s’en   retorrue   ſFut   ſes   pas   li 
Ayant   f’ait   durantla   melee 
Vue   actlon   plus   ſignalee   
Que   ne   fit   jamais   muit   eornain   ’ 
2. 
Il   tua   de   ſa   propre   hain   ,’ 
  p 
  Et   quſgagie   ſarqpuiua   vre   
Dars   l’inſfane   qu’elde   urieauie. 
Ce   Me   eſehal   preſque’entagé 
Chargea   le   Croeſereur   chägd¬ 
C’eſtI   ennermyqu’iſ   pre   à   taſehe, 
Il   l’appreclre,   ejoſuit,   luylaſche 
Dois   -jedire   à   bruſli-poupios 
Hlé   l   le   pauure   homia   enapoin 
Diſonsdonc   à-nrule   chemiſe, 
Qs   ee   matinil   auoi   miſe.,¬ 
.e-¬ 
Il   luy   laſcha   le   -piſtoles 
Etp̂s   commeSſl   eutbiten   faie 
lleia   ,   Vrctiee   victoire   r 
Cette   aicto   paiſſnſinoire 
Aux   yeux   detous   lesonfbatans 
Qu’ils   redoublent   en   raeſme   temps 
Leurs   clameune&e   leues   coups   de 
pierre; 
ldeudefrples   pauez   detoreeo: 
s   mrenacens   leg&ſſpilde   
¬ 
Ceud-qule   evehdrone   s’enroller 
  Delſoais   l’aſteéndaredeBſſelſe:.. 
Leur   ragee   des   quartiers’   eſt   telle 
Qu’ls   foncent   portes   &   panneaux, 
(Appellez-vous   cà   des   Moineaux?) 
Le   Bourgeois   demandeà   quels   til¬ 
Ssv 
On   fait   faire   din   ſes   vitres 
Ils   roſpondenit   quepar   la   ôrt 
Ilsde   pilleronts’il   ne   ſort:. 
Le   Bourgeois   qui   craint   leipillage 
Prend   ſôu   ſeiſ   touſquet   da   meſ, 
eaagé3 
  Et   leui   àyanitdiete   vousſuis, 
Veht   ſé   plarrter   dẽant   ſon   huis? 
ll   tend   la   chaſſne   de   ſa   rué̈, 
Il   n’apluts   en   bonché   que   tue,¬ 
ll   ſe   canronne   en   ſon   quartier. 
Il   faitdebr   it   d’na   Bahuttier,¬ 
Et   paſſe   las   uactde   la   ſite 
Ceeu   eouche   douantſerte, 
Oe   paint   le   dsruie   uaſée, 
Il   fuſbren   fin   s   il   s’endortnit.e 
Qui   penſez   vous   que   j’aille   dire,, 
lsel   lendemaiin   la   belle   atrore   udy   
Etqu’imit   en   or   pour   occire   Ne   commen   çoit   qu’à   poindrts   ei¬   et 
Vn   crocheteurva   potte   faix 
  core¬ 
  ¬ 
Pauure   hõnequi   h’en   pouuoit   mais   Qandnoſtre   ourgeoisſe   leua,. 
e 
  ce   ceoefheteur   oeoit   euaga, 
  Eer&curour   du   F   aut   cdfee 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-35.png_bin.png.txt


s, 
e 
  s 
¬ 
e   ddetleuiee 
e   qpe   oueaueougle   eniuae 
Le   Chacelier   (douee   n’eſtonne 
Pouvnetãnt   prude   petſone 
Fit   vn   tesavilain   pas   de   Clere: 
Pour   le   nier   il   eſt   tropelait 
Ou   biéil   housprirpatres   Grues: 
ſa   venirdans   lestuiëa 
  Soit   par   gageuyéſeuleiment 
Soit   pour   aller   au   Parlenent 
ont   il   ſe   mit   deſſus   la   tomite, 
C’eſt   ee   qui   faitque   l’on   s’en   doute. 
Il   fut   aſſez   conſider8 
Dans   le   quartiet   ſainc   Honoré, 
l   paſla   ſas-beducoupde   peine. 
La   premiere   &   ſeconde   chaiſne. 
Ileſt   deſia   ſue   le   Ponr-neuf, 
Plus   guay   que   n’eſt   vn   homme   veuf 
Qui   pert   vne   meſchanre   femme 
leroir   deſia   dedans   ſon   ame 
Eſtree   reiue   ſans   aeider, 
Mais   l   ne   l’eſt   pas   cependant: 
Encore   vn   pas   fera   ſa   cheutte. 
Encor   vn   rien   fera   l’eſmeute. 
  Voyant   dedi   pas   en   dix   pas 
Quil   falloit   mettre   chaiſne   bas 
Pour   laeiſſer   paſſer   ſa   bruette 
E   qulnauoit   pas   longuie   rraitte, 
lainarmuieus   feametrla   pre, 
Mais   comme   il   eſtoit   eſpie, 
Des   auſſi   toſt   qu’il   eut   pris   terre, 
Vn-   fudre,   vn   orage   vn   tonnerre, 
Commence   à   s’eſleuer   en   l’ait,¬ 
Il   reconnoiſt   ſon   pas   de   Clere, 
  Il   voudroit   eſtre   dans   ſa   caſe, 
Il   dits   le   ſuis   n   gtand   i   etdaſe 
eeſe   ſene   ei   e   eoniene   ls 
  C’eſt   le   terme   dont   il   parla 
Etien   oſois   pas   meſme   eſcrire 
Cette   iniure   qu’il   oſa   dire, 
  Etdigne   qu’vnbeau   demenity 
Par   ſes   mœurs   luy   fut   reparty; 
Mais   ueoy,   l’Hſtoire   eſt   veritable, 
  Et   cette   obmiſfion   notable 
Aceuſant   ma   fidelité,   
’allois   perdre   la   qualite¬ 
De   Burleſque   Hiſtoriagraphe 
Qui   ſera   dans   mon   Epiraphe. 
Or   tandis   que   le   Chaucelier 
1 
a 
  S’armuſoiui   iluiet   .   ̀ 
esage   iugetoie   ſa   yeue, 
  I   voyoir   elfpoiſir   lanus, 
Lefoudré   en   carreau   eſelattant, 
Il   dit   ouf,   &   puis   courut   tnt 
Qeie   penſe’quil   ourt   eneore, 
  ugour   fnie   la   Meſaphore! 
tevous   diray   qu   yn   ta   degqueu 
Et   quelques   iloux   auée   e 
Fondent   de   meſe   qu’va   orago 
Suir   cée   illuſtre   perſonnags   n¬ 
Qu’ils   le   pourſuiaentà   gradaaoup¬ 
De   crocs,   de   leiers,   de   cailoux 
Quils   médiſent   de   ce   grqdha,. 
Qui   dãsla   peureu’onne   l   aſſoinme., 
Prend   ſes   deux   iambesà   ſon   cou, 
Aimãt   mieux   courir   comme   vnfe 
Que   cẽme   vn   fou   demeurer   feres 
Et   mourir   peu   t   eſtre   aant   term 
Il   fait   le   ſigne   de   la   Ctqix, 
Dit   ſou   Chapelet   pat   ſesdoigts,1 
Se   recommande   à   ſon   bhon   Ange 
A   monſieurS   Michel   rchange 
A   ſainct   Pieire   ſon   bon   parrain, 
Etgagnetouſiours   le   tetrain: 
¬ 
Il   fult,   on   le   ſuit,   il   auance, 
  Ete   comme   on   le   preſſe,   iſe   lanee 
Dans   l’Hoſtel   d’Oqu’il   treuue   ou! 
uert, 
Et   là   ſe   tient   clos   &   couuert¬ 
Les   vns   diſent   dans   vne   malle 
Dansvn   paquet   de   linge   dalle, 
Diſent   d’autres,   &   quelques   vns 
Que   ce   fut   dans   les   lieux   commanss 
Où   la   peur   de   lheure   derniere 
Le   faiſoit   alleri   du   dertiere: 
Et   que   là   ce   grandMagiſtrat 
Voulant   mourir   en   bon   eſtat. 
S   mit   à   genoux   ſur   le   ſiege,. 
Tout   le   temps   que   durale   ſiege 
Qui   fut   mis   deuant   cet   Hoſtel, 
Et   cela   ie   le   uens   d’vn   tel. 
Or   ſa   priere   fut   ſi   bonne 
Qu’auant   qu   il   euſt   acheué   Non 
Qu’il   liſoit   en   vn   iiurnal, 
Le   Sur   In   tendant   Mareſchal2 
Vint   plus   fort   que   cette   geſaille, 
  M,   ds   la   dailleraie   quir   efoit   lons   Surinsondan 
¬ 
2. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-36.png_bin.png.txt


i 
eeii 
e   e 
9 
1.7¬ 
1 
e 
. 
¬ 
1 
  o 
  
5 
1 
  e   
r 
  edleafius 
LE 
r 
Ee’oat   a   leſeee   edſe 
Et   oiie   eoſ   ea   orer   aſat 
e 
  ee. 
’t   h’ut   ſal   fe   eife   ae   oaet   ,   lnr   ſoie   deoir   uiSlfpoeſn 
  
  Couttel’podeduipeſmes 
Le   reptit,   &e   a   t   ee 
Dequy   là   uueſſe   porree 
  Et   dont   l’atr   e   l’eſtoſurdeſoie 
Eãt   ceire   oaſſtoſoteetée, 
  Qui   cirrafe   coaalſe   elee   pſſoit 
uardiuigegſrdſeelieadaſetear,   Vae   foeoy,   iieni   iſe 
1 
lai’atles   ilhipſn   dayioaes 
Vouloit   pe   laeour   dit   oeoſlei 
eauat   eouppet   la   ſeilleraye;   Ce   quree   doſone   tefuſoe 
Mats   ſa   creanice   n’eſtpas   vraye,   Le   peple   oſant   rort   oſer 
at   apres   aeique   cdumails,   Iuſquea-   laqu’   voe   de   la   etouppe 
  JEe   dſiſns   e   qoaſas, 
Ayant   ns   du   vieplei   ſa   ouppe., 
  Orde   la   pere   oſlne   vi 
  r 
ir   a   quelqu’n   dparlenrene 
Ceſled   rtee   appeu   fue   ſniute;   Playdietoitereſoinenie 
Oian   yile   le   pauee   Pieot   Pat   Saiice   lean   ,   ſeoeieir   pilfaue 
  pros   quelqué   ĉs   de   teicot, 
boiré, 
Rendte   a   Dieuſon   ame&   ſon   eſtre,   Ou   vous   moiaiſtreee   vtoſtre   Hliſtoi¬ 
Eeperdre   aee   donleu   ſon   Slaiſitre   re   
tautré   qui   le   perdoit   ain, 
C’eſt   la   ſante   drpriſonier5 
eae   tous   deux   ſepeedoieunt   ainfi 
n   depitde   ſa   populaee 
Iee   Sur   nteadanalaface 
Du   Bôurgeots   qui   it   aſſez   maſ, 
Renrrta   dans   le   Palais   Royal. 
La   canaile   peu   ſapisfaite 
.   
e   bon   heir   deeette   reteaitte 
Tournoeuifage   &   rout   dego, 
Vient   out   plllet   diisrſoteo. 
v   . 
Cependant   que   la   CSur   aſſſe 
Monſtrant   ſon   deuil   &   ſa   ſurptiſe, 
A   fait   Arreſt,   d’allter   en   cotps 
Pemander   au   Roy   ſes   donſors, 
Et   ſur   lechampelle   eſt   partie, 
Non   pas   ruté,   mais   en   partie 
Dansle   chemin   qu’elle   à   enu, 
De   touis   les   coſeaeſe   a   veu 
Mile   baricaderplaiſantes, 
Vous   ne   la   ſç̧auriez   deſnir 
Surquoy   la   Cour   qui   fit   conſulte3 
Voulûquecrainte   du   tamuilte, 
Le   Coſeiller   buſu   le   chaimp 
Ce   qu’il   treuua   tres-meſehant. 
Aprescent   rencortres   groteſques¬ 
Die   baricdadesetres   burleſques;, 
De   trenteſoſſez   pour   lenoihs 
  Qu’il   fallr   ſauttêr   à   piedtsoints 
Nos   Senareurs   quiles   ſaurterent 
Au   Palais   Royal   arriuerent. 
Et   la   s’eſtant   tos   defublez 
Deuant   forcesgens   aſſembles,¬ 
Monſieur   Molé   dit   à   la   Reyne: 
Sommes   nous   desTireurs   delaine, 
Pue   enie   lu   e   en   nienene 
(ar   il   faut   que   ſoit   voſtre,   ou   no¬ 
De   millé   ſortes   diftérentes, 
ſtre: 
l’vne   de   muids,   l’uutie   de   grais.   Dees   adiéeſs   l’vn   ou   lautſe 
’nede   terte,   &   ’autre   d’aix;   D’appeller   fou   voſtsé   Coſeil; 
Et   quelqu’autre   de   maſſonnage:   Orm’arracheroit   pluſtoſtleil 
  A   ce   conte   auſſi   ma   Princéſre 
Elle   a   rreuué   dans   ſon   voyage 
Mille   chaiſnes   que   paurpaſſer 
La   Cour   eſt   vnelarrpnneſle, 
De   perſuader   que   la   Cou 
Elleabien   daigné   ſe   baiſſer, 
iſe   mouiſqaers   &   nſlſle   piequue   Soit   capaible   don   laehe   tour 
Poſes   fuir   tnoie   mie   barques,. 
  Et   que   le   Gdet   apaſſant   l’ait   Ven! 
p   eonnu   oan   iei   enne   oneliei   ioenen 
5 
  i   nru   n   ’anis   de   le   ntliu   Ca   doae   ſan   taat   deonplimonit 
8 
  endoz 
a.¬ 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-37.png_bin.png.txt


¬   
  Seconde   parie. 
Rendez-nous   M   ̂ſieur   de   Beouſſel 
Soyez   auſſi   bonne   quebelle? 
  Pour   moy   i’ay   touſiours   reputé 
Que   vous   ne   l’auiez   qu’emprunté: 
adame,   il   eſt   temps   de   le   rendre, 
Le   peuple   ne   veut   plus   attendre, 
Marry,   que   ſans   nul   intereſt 
Nous   en   ayons   fait   vn   preſt: 
Il   ne   veut   point   ſe   ſatisfaire 
D’vn   contract   pardeuant   Notaire, 
De   blanc   ſignez   il   ne   prend   pas. 
De   parole   iſne   fait   nul   cas, 
Il   ne   preſte   rien   que   ſur   gages 
Voila   l   humeur   du   perſonnage¬ 
Encot   n’a-il   iamais   preſté 
Que   pour   rendte   à   a   volontés 
  Ruminez   en   voſtre   penſée 
Si   vous   en   eſtes   ſi   preſſè 
Qu’il   faille   au   peuple   de   Pais 
Emprunter   Brouſſel   à   ce   prix? 
Et   ſans   vous   donner   la   pilulle, 
Voyez   ſi   vous   auez   vn   Iulle   e 
A   luy   donner   pour   i’intereſt? 
Ie   dis   la   choſe   commeelle   eſt, 
Ce   peuple   veut   auoir   vn   lulle, 
Ce   peuple   pire   qu’vne   Mule 
Et   plus   obſti   né   mille   fiois, 
Dit   qu’il   yous   laiſſeencor   le   choix 
De   donner   vn   Iulle,   ou   de   rendre 
’homme   que   vous   auez   fait   pren¬ 
dre. 
. 
Ie   vous   puis   iurer   ſur   ma   foy 
Que   ſic   eſtoit   auſſi   bien   moy, 
Toute   vſure   eſtant   criminelle; 
I’aneroi   nmieus   eendlre   ftouua, 
Car   ſi   ie   n’ay   malentendu, 
Voſtre   lulle   ſeroit   perdu 
Dés   que   vous   l   auiriez   mis   en   gage 
Et   le   peuple   en   feroit   pillage. 
Rnde   donc   rouſſel   au   pluſtot 
Puiſques   c’eſt   vn   faire   le   faut. 
E   pſiſquestout   vousy   conuie, 
Voſtre   luſtice   vous   en   prie,¬ 
Voſtre   bonté   le   veut   auſſi: 
Perrette   le   deſire   ainſis 
BMeſſieurs   des   Hl   alles   uousen   ſom¬i 
  -E.   lule   tvu   Mennoie   taldie. 
1 
3 
  ment,¬ 
  
Et   dix   mille   gueux   qui   le   noment 
Leur   tres-honoré   Pere-grand: 
Les   chaiſnes   que   la   Ville   tend, 
es   Parrieades   qu’elle   eſleue. 
Auec   les   armesqu’elle   leue; 
Le   temps,   l’egeute,   &   le   dangetr 
Vous   y   doit   ſans   doute   obliger. 
2 
Cette   eſmeutte   eſt   vniuerſelle, 
  Pour   moy   ie   crois   qu’on   vous   la 
celle, 
Ou   toute   entieore,   ou   par   moitie 
Sur   moname   c   eſt   grand’pití 
De   n’ouyr   plus   que   piffe   &   pouffe 
Que   bedoudou,   que   crie   ouffe, 
Que   iernis   que   morts,   teſtes,   ſens. 
De   gens   armez   iuſques   aux   dentse 
Ee   ne   voir   que   muids   &   que   qhaiſ¬ 
nes,. 
1 
Qui   font   aux   paſſants   mille   peines 
Ma   Princeſſe   au   nom   du   Sauueus 
Accordez   moy   cetre   faueur; 
endez   l’homme   que   ie   teclame, 
Vousſerez   vne   braue   femme¬ 
  La   Reine   au   contraire   tint   bom 
Et   repar   tit   touſiours   que   non: 
uy   dir   que   ee   qu’ele   a   fait   faine 
Elle   la   iugé   neceſſainre, 
Et   qu’il   faiſoit   vn   grãd   quanquané 
D   vn   bruit   qui   n’eſtoit   pas   ſi   grand 
Qon   n’y   peut   aiſement   mertre 
  ordre. 
liſit   ie   leeon   nee   lnes 
epart   le   premier   Preſident, 
Si   le   peril   neſteuident, 
E   que   le   grand   Diable   m’emponsss 
i   l   eſmeutre   n’eſt   pas   plus   foite 
Que   toute   voſtre   authorité́ 
lointe   auec   voſtre   Maieſtée 
  Si   vous   n’en-   auez   lacreance 
Emuopo   voir   ſon   Eminenco, 
Il   vous   dira   ſi   i’ay   menty. 
! 
Et   lorsla   Reyne   a   reparty 
  Qu’il   ſoit   fauis,   qu’l   ſoit   veritoble 
Que   ce   bruitſoit   Hiſtoire   ou   Fable, 
Ie   ne   m’en   ueuxpoint   enqueſt, 
eiſeiſe   ſei   e   eiſin1 
1 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-38.png_bin.png.txt


e 
  S: 
e. 
  
.. 
ILe   Corrlr   Brleſque, 
.   
Moy   quiae   faſs   tten   à   la   haſte,   roudeux   aois   oepoud’auanta8 
vous   dis   quod   feei,   feoi, 
ge 
  a 
Adieu,   retirez   vous   d’icy. 
  Et   lors   cetce-Princeſſe   entiete 
Sort   de   la   Sallela   premiere. 
Le   premiet   Preſidene   la   ſuit, 
Etle   fourre   auec   ſept   oui   huie 
Dans   le   cabinet   dela   Reine, 
Mais   il   pert   ſon   temps   &   ſa   peine; 
Si   le   peril   (   dit   elle)   eſt   grand, 
c’eſt   vous   qui   m’en   ſerez   garand, 
EtE   Mdamela   Preſidente: 
  
Elle   ̀   eſt   plus   (dit-il’viuante, 
Elle   a   (dit-elle)   des   afans 
Qui   m’en   reſpondnont   dans   mille 
’ans. 
  Qiand   on   prit   feu   M-Ie   Prince 
ELebrait   de   Paris   fue   tres   mince¬ 
e   pourrois   arteſter   ſon   fils 
Sans   qu   on   viſt   remuer   Paris, 
J   Dſoit   cette   grande   Princeſſe 
Voulant   parler   de   voſtre   Alreſſe,   
Etpout   vn   petit   Conſeillet, 
Le   peuple   voudra   ch   mailler? 
lſez   tirez   vos   chauſſs,   ouffe,? 
Meſieuts,   au   nom   de   Dieul’eſtouf¬ 
fe; 
Et   de   faict   dansvn   cabinet 
Qui   tient   àpéine   ſix   ouſept, 
  Ils   eſtoient   entrez   pres   dé   trênate 
Qui   preſſoient   la   Reine   Regeni¬ 
Nos   gens   fort   triſtes   &   confus 
e   ce   teitere   réfus 
Qui   faiſôt   la   pertetotalle 
De   Paris   Ville   Capitalle,i 
  retirïent   Ies   yeux   baiſtez,   l! 
  On   leurs   crioit   Meſſieurs,   paſsez, 
  Quand   apres   quelque   Conference 
O   treuua’ſon-   Emineuice, 
Sain   &   cauſant   comme   vn   perdu. 
ais   à   peine   ils   ſont   dans   là   ruë, 
Que   la   populace   bourrü¬ 
Ne   voyant   point   lepriſonnier, 
Le   met   bi   en   fort   à   renier. 
Molé   l’ennemy   dublaſpheme, 
.2 
1¬ 
Bruſſelle   leuts   ſeroit   rendu 
Veut   s’emporter   dez   le   deuxieſimse; 
Mais   çome   il   leurs   croit   dire   holla, 
Ils   luy   demandent,   qui   va   là, 
Luy   preſentent   la   hallebarde, 
Crient,   Caporal:   hors   la   garde. 
A   ce   cry   vient   le   Caporal, 
Qui   par   malheur   vn   peu   brutal 
Leur   demãde   pour   qnelque   cauſe; 
Et   reſpond,   ce   n’eſt   pas   grã   ’choſe, 
Comme   on   luy   dit   que   cl’eſt   la! 
Cour. 
Et   Brouſſel   eſt   il   de   retour, 
Bourſuiuit   ce   Caporal   yure, 
Mole   dit   ue   non.   Las   de   viure; 
Die   le   Caporal   à   Molé, 
Il   faut   que   tuſois   empalés 
Mes   compagñs   il   faut   qu’il   meure 
SCa,   confeſle   toyeout   à   l’heure. 
Etdepeſche   ton   chapele. 
Et   lors   il   lIe   peit   au   collet3 
Qũd   quelques   autres   de   la   bande 
Dont   l’ardeur   n’eſtoit   pas   ſi   grade. 
Dirent   qu’il   falloit-bien   pluſtot 
Le   rerenir   comme   en   depoſt: 
ils   eoneiui   enoete   unrneie   ae 
. 
Ee   les   àutres   qui   lempotterent, 
D’va   conmun   acrord   arreſterent 
De   renuoyenle   Parlement 
Prier   le   Roy   plus   inſtamment 
Dyneprierequi   fut   telle; 
Qllelour   fit   rendte   hrouſſel, 
Si   bien   lqu’ils   pouſſent   à   grands 
Pour   dans   la   gra’   Chſote’opet¬   coup.2 
n   i 
Sur   la   parol   &   ta   prorleſse   o   l   Nos   Meſteurs   fens-deſus   deſſou, 
Que   donra   ſa   Royale   Aleeſe,   Ou   p’uſiours   d’entr’eux   ſé   perdire 
Qui’en   cas   qu’ils   iutaſsent   leur   feoy   Et   pluſieurs   qui   ſe   traueſtixene 
  Pour   paſſer   ae   moins   de   nal: 
Eobeyr   deſormais   ae   Roy,ſl 
Et   ucmettre   leur   aſsemblagei   Losaunoesau   PaldisRoyal,   i.S 
e 
  le   lin   lu   dit   qnu   le   lels   ſo   a   On   laor   prntſadneeubler   pt   rip 
&ieuri   nif   cs   lat   repoudrae   di   del?.eov 
S.   arn. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-39.png_bin.png.txt


  e   ee   
. 
. 
  Seeoad’   pipis 
ae   vpoalasrei   Arretelureae 
Si   toſt   qu’areiues   ilsy   furent, 
Qu   onferoit   au   oy   compliment 
Sur   le   iuſte   eſlargiſſemeit 
Doeouſſeſ   leurhereonfeere, 
Vn   uee   à   la   eyie   ſa   Mere. 
Et   lus   fut   ſoosontenadib 
Dans   cet   Ateſt   qui   fut   readu, 
Qu’à   la   reſerue   du   Tarif, 
L’aſſemblbe   eſtoit   apoeriffe, 
Iuſques   aû   beapiemier   matin 
Qui   viene   prela   S   Martin 
Sans   que   pourtunt   choſe   iugée¬ 
Puiſle   eſtre   en   rien   endommagée. 
Auſfi-toſt   apres   cet   Arreſt, 
Soeen   e   ouneſenonuepnen 
Lettrede   Caehets’erpedie, 
Dont   la   eour   prend   ne   eoppie 
Qu’elle   lit   au   peuple   touit   haut: 
  quoy   tepart   quelquePitaut, 
Ie   n’en   croy   rien,   c’eſt   vne   baye 
  La   ſignature   n’eſt   pas   viſayéii 
Monſieur   Molluyreſpondis: 
Lors   il   litlolouie   ſt   lotjs 
e   le   connois,   ’eſt   noſtre   Sire, 
C’eſt   aſſeie   né   veux   plus   luie, 
opart   le   Pitaut   à   Molé: 
Vn   utre   pluseſçëtueléi 
Reprenantlalalneptus   thaudes 
Se   demedopeſté,   eabaiûde 
1 
Aſſaure   que   Aouſſer’éſtnbori, 
  Surce   qu’on   ni’a   put   nmis   dé   port 
  S 
  i 
Conme   aux   atres;   ?cetieLéte 
Il   dit   qu   on   n’et’a   pointfaie   er 
Afin   qu’one   lx   réſieſpasg 
  Les   Courriers   fiſah   peudé   cais   
Etm’ayanspas   le   ſoi   de   rendre 
Celles   dot   ils   n   ontri   en   à   prendre 
Eis   la-deſſus   voulant   ftapper 
.! 
  Ceux   qui   le   vouloient   detroaper, 
Noſtn   Cour   qui’flereanAel’illuſte 
  ee 
  
. 
Appella   Monſieur   ce   gros   tueſtte   ’l 
e 
  eanet   edeaoe   ut   vouin 
Delaiſſet   du   molns   ve   aureill& 
Põur   ne   pas   dire   toutes   deux. 
Cependant   le   peuple   fougueux 
Recommen   ca   la   Bartica   i 
2 
Et   ſans   craihte   d’eſteaſadei’¬ 
  P   aſſa   la   uict   ſur   lepaué.i2l 
  Tant   que   le   iour   ſe   fut   leue,i 
Iour   quil   vid   des   hiye   eſtſouvre,¬ 
Et   qu’il   vit   ce   matin   eneoréi 
  N   ayant   pôit   couche   es   ouits 
Dont’lS’àppetçeuſent   quelques 
muids   l   i 
Ce   at   ée   matihquelaville 
  udroé? 
De   confuſe   deuint   ttanquile   aſuua 
Par   le   ietbAt   lu   ovieilland   ii   out   . 
Qui   paeutplus   feaiie   gailndn   it   t   ſnr 
Quin’eftoit   auuntſa   ſortie   ii   fa, 
A   peire   en   eſtedle   aduertie, 
Qu’ellé   dout   pour   en   approcher, 
Pour   le   voii   ou   pour   luy   toucher 
Ecomme   ſi   a   conauſsance¬8 
Luy   valloit   pleniere   indulgence, 
Elle   y   eourt   comaie   aubilé,s. 
Quand’vn   faux   bruit   s’eſtant   coullée 
Que   ce   n’eſtoit   que   ſa   figure   
Eql   n’eſtoit   plus   en   hauoes 
Le   peupeeommente   ragit,   
A   heurler   ’a’braue,nugirs   
Etvet   faedans   ſafuriee 
D’vnievillé   vne   bbucherié 
On   luy   dit   qu   ’il   ſe   porte   bien,: 
Mais   eomne   il   oroinqunil   n   en   
rien, 
7 
Et   que   Beouſsel   eſthos-drmonde, 
Il   n’en   eſtpoint   qui   ne   reſponde 
  Dieu   luy   donne   fon-Paradis 
L’vn   luy   di   tvn   Deprofuadis, 
Et   l’autrd’   on   viſag   dime,   
Aſseureu’au   lie   detes   Pſalmaià 
Vn   Te   eumeſttoit   bien   nmieux 
Puis   qu’llretorne   glurieux: 
Qi   n’eſtoit   q’vn   Tadnurde   cufef-Et   dans   ces   ſentinsens   conutraires 
Et   fut   toute   heureuſe   de   fuie   n   e   ſſbuchani   le   choix   doees   ptieres, 
S, 
L’febhte   ypeie   Iean   eſt   mort. 
  
  fat   armeſts   in   de   eaef,   qei   ſeror   fnſe   L’ad   tofpond,   lonfait   il   dort   ¬ 
a   la   runi   det   Artieles   de   la   Delrarion   du   der¬   on   b   ul   o 
i   liles   &e   ur   p   rpoie   de   etaint   e   e   pi   nudn   ue   de   de   naſis   iui   iei 
  Lis, 
rnls&   qu’on   n’an   rapportoit   que   le   corps. 
2 
  2¬ 
. 

mazarinades_burlesques/Le_courrier_burlesque_envoye_a_[...]Saint_Julien_16_bpt6k56954515.pdf-40.png_bin.png.txt


Er 
.   
1 
1 
  
¬ 
  le   leeee 
aeedeaa 
¬ 
eaſellse 
adeo   oa   e   erp   ae 
es 
e   ei   ee¬ 
ee¬ 
  Qans   le   deſos   ein-de   l’entfaſser 
Leyoicyoquipar   ſa   preſenece 
Fait   gagnér   pluſieurs   qui   deuant, 
  Gageréar   qu’il   eſtoit   viuant, 
Et   perdre   en   meſme   tẽps   les   autres 
Qui-diſoient   pour   luy   Patenoſtres 
Et   qui   gageoient   qu’il.   eſtoit   mort, 
Quand   il   vint   les   mettre   d’accord.¬ 
Incontinent   le   deüil   ſecache, 
Et   le   tis   deſsus   ſa   mouſtache 
Gagne   Paris   en   vn   inſtant, 
Chacun   paroiſt   auſſi   content. 
Que   chacun   auoit   eſtetriſte, 
Chacun   ſereſpandſur   la   piſte 
  O   le   Caroſse   doit   paſser, 
  Et   non   content   de   ſe   preſſe 
Il   ne   croit   pas   la   feſte   bonne 
  
. 
Eiuaridse   Bſeſqu? 
  Enfirle   voioy   qui   s’aſuanoe, 
  S’il   ne   void   eſtouffer   perſonne¬ 
rr 
L’autre   le   veut   faire   dancer, 
Bien   qu   il   ſoitſeptuagenaire 
Et   de   plus   valetudinaire. 
L’vnle   mouehe   auec   ſes   doigts 
Vne   autre   luy   donne   des   noix. 
Et   veut   qu’il   monſtre   ſes   quenotes̃ 
D’autres-qui   n’eſtoient   point   tans. 
ſottes, 
Le   vont   baiſer   effrontement, 
Mais   le   ſerrant   trop   rudement 
Elles   luy   foullent   la   partie 
Que   ie   tairay   par   modeſtie, 
Et   que   par   la   main   qu’il   y   mit 
Chacun   aſſez   clairement   vit. 
Surquoy   cria   Dame   Deniſe, 
Adez;   c’eſt   cette   cotte   griſe. 
oeſle   ene   li   un   eieel 
Les   Harangeres   dans   ce   iour¬ 
  Endoſsent   leurs   habits   de   Cour,   Les   hommes   à   leur   tour   le   pre 
Et   veſtantcamiſolles   blanches 
nent 
Qu’elles   ne   mettent   qu’auxDiman-   Et   par   la   Ville   le   promenent, 
  Où̀   chaeun   boit   à̀   ſa   ſantes 
ches, 
L’attendent   deſsus   le   chemin,   Et   chacun   dans   ſa   gayete 
Recommencent   tout   de   plus   belle, 
Chacun   le   bouquet   en   main. 
Auſfi   toſt   qu   elles   le   découurent   Viue   le   Royvire   Brouſsel 
De   loin   en   deux   elles   s’entrouuent   Les   coups.   d’e   mouſquets   continus. 
Et   luy   font   ſigne   d’arreſter 
  EPaiſoient   qu’on   ne   s’entendoitplus.. 
  Enfin   auec   magnificence 
Afin   de   le   complimenter. 
Celle   qu’on   treuua   la   mieux   miſe,   Il   eſt   conduit   à   l’Audience., 
Ce   fut   (   dit   on)   Dame   eniſe   Où   l’on   rend   en   ſuitte   vn   Arreſt. 
Qui   comme   Doyenne,   parla. 
  Tendant   à   ce   que   s’il   luy   plaiſt, 
Enfin   Mdnſieur   vous   reuoila, 
  le   ourpe   ois   quire   la   l   eſpades, 
Ma   Meſse   n’eſt   point   inutile,   Et   deffaſse   la   Baericade, 
Ny   l’Antienne   nyl   Euangile 
  Bourgeois   qui   fut   le   iour   ſuiuant   
Que   i’ay   ſur   mon   eſcofion 
Fait   dite   à   voſtre   intention. 
  Auſſ   Bourgeois   qu’auparauant: 
Adieu   Pinecsau   premier   voyages 
Viés   mon   chei   cœur   que   ie   te   baiſe   Je   vous   n   diray   dauantage, 
Et   que   je   tembraſs   e   aà   mon   aiſe.   l’entends.   font   bien   Monſieus   de 
Batt 
Elledit,   &   d’vn   moſme   pas 
  Qui   nous   aduertit   qu’ileſt   tard.! 
Ayant   misla   portieee   à̀   bas, 
Elle   ſautte   au   cou   de   Brouſsel   N’eſperez   pas   que   ie   m’atreſte, 
Euelle   rire   à   terre   auec   elle 
aains-   trop   les   coups   ſur   la   teſte; 
Qr   lors   cebon   homme   eſt   mouéſA 
..¬¬ 
Iue   pn   el   ai   e   ele   n   ſiſeonueſe   an   n 
  
3   . 
3 
Qu’elle   luy   couppe   &   luiy   dep   
  e 
,¬¬ 
V 
A 
  .L-e..   
?. 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-02.png_bin.png.txt


¬ 
IE   CROTESQVE 
ADIE   V 
D   CAESME 
A   MAZARIN 
ETALA 
  VE   R   RE 
rE5 
E 
  chez   c 
¬ 
h? 
eir   erer 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-03.png_bin.png.txt


  
  r 
¬ 
1 
1 
1 
4¬ 
l   n¬ 
  
  a 
  
  
aa 
2? 
( 
a2L. 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
é,,,,   , 
&   ’prrt? 
LE   CROTESQVE   ADIEV   DV   CARESME, 
au   peuple   de   Paris   à   Mazarin, 
&   à   la   guerre. 
En   Vers   areſques. 
E   ſuis   ceſte   maigre   Careſme 
  Qui   rend   touſiours   la   face   bleſme, 
De   mes   plus   zellez   fauoris 
Qui   ſe   trouuent   dedans   Paris. 
le   rend   grace   à   la   deſtinée 
De   m’auoir   fait   en   ceſte   anné́e 
Plus   regné   parmy   les   Franç̧ois, 
Que   ie   n’ay   pas   fait   autresfois 
Ils   ont   fait   dans   Paris   des   ieunes, 
Que   ſelon   les   regles   communes 
De   l’Egliſe,   ils   ne   deuoient   pas, 
Mais   ie   crois   qu’ils   en   ſont   bien   las, 
Ils   ſont   rauis   d’aiſe   ſans   doute 
Quand   ie   vay   prendre   vne   autre   route, 
Et   que   ie   veux   leur   dire   Adieu, 
Auant   que   de   quitter   ce   lieu. 
Si   ma   cource   a   paru   plus   grande 
Ceſte   anńe   à   faute   de   viande, 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-05.png_bin.png.txt


Des   œufs,   du   fromage   &   du   lard, 
Il   faudroit   quelque   babillard 
Qui   fit   voir   que   ſans   aucun   crime, 
Ma   venuë   eſtoit   legitime 
Ie   ſç̧ay   que   dans   quarante   iours 
Ie   doits   paracheuer   mon   cours 
Mais   mon   execuſe   eſt   pertinente, 
En   ceſte   année   mal   plaiſante 
Par   force   l’on   ma   fait   venir, 
Dans   Paris   vous   entrerenir. 
Voulez   vous   que   ie   vous   enſeigne 
Lorſque   ie   commençay   mon   regne 
Ce   fut   à   la   veille   des   Rois 
Que   ie   penetray   dans   vos   toits, 
A   meſure   que   voſtre   Prince 
Par   quelque   pretexte   fort   mince 
Fut   obligé́   de   vous   quitter 
  Pour   à   ſainct   Germain   s’arreſter. 
Depuis   ce   temps   dans   voſtre   ville 
On   ma   veu   tenir   eſtencille, 
Iuſques   au   iour   du   Ieudy   Sainc! 
Maintenant   perſonne   ne   craint 
Ny   ma   couleur,   ny   ma   caſaque. 
Et   ſi   ie   dure   iuſques   à   Paſques, 
C’eſt   rout   ce   que   ie   puis   regner 
On   ne   me   veut   plus   eſpargner 
Depui 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-06.png_bin.png.txt


Depuis   que   la   Paix   eſt   renü, 
Ie   ne   ſerois   plus   maintenu. 
Quand   la’guerre   tenoit   ſon   rin 
Par   le   fer,   le   plomb,   &   l’airin, 
Ie   contraignois   les   plus   ſuperbes 
De   ſe   ſouler   des   vertes   herbes, 
Ie   ne   voulois   pas   empeſcher 
De   manger   meſme   de   la   chair; 
Mais   elle   eſtoit   tellement   rare 
Qu’vn   boucher   pire   qu’vn   barbare 
Ne   vouloit   iamais   rien   donner, 
Si   l’on   ne   vouloit   eſtrener, 
Auparauant   ſa   gipiſſiere 
Laquelle   pendoit   en   arriere, 
Toute   remplye   de   l’argent 
Qu’il   rauiſſoit   à̀   l’indigent, 
Les   œufs,   le   beure,   &   le   fromage 
Les   chapons   gras,   &   le   laitage 
Eſtoient   ſi   rares   dans   Paris 
Que   l’on   n’en   ſç̧auoit   pas   le   prix. 
Les   arrangs,   auec   les   mouluës 
Quelques   patenages   veluë̈s, 
Quelques   ſaulmons   demy   pourris 
Et   quelques   poiſſons   mal   nourris, 
Eſtoient   les   mets   les   plus   ſuaues 
Qui   fuſſent   cherls   des   plus   braues, 
B 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-07.png_bin.png.txt


Les   Marchands,   &   les   Artiſans 
Les   Laboureurs,   &   les   Paiſans, 
Qu   trauailloient   à   leurs   iourné́es 
Auoient   leurs   ames   eftomé́es, 
Quand   ils   ne   trouuoient   pas   depai 
Qui   les   preſerua   de   la   faim, 
Ce   fut   vne   grande   merueille 
Que   iamais   le   jus   de   la   treille, 
Ne   fit   faute   à   ſes   nourriſſons 
Bachus   par   ſes   doctes   leçons 
Auoit   inſtruit   ſes   plus   fidelles 
Boutelliers   deuant   nos   querelles 
Qui   pour   paroiſtre   ſes   amis 
Ne   s’eſtoient   pas   trop   eadormis, 
A   remplir   les   toneaux   des   caues 
Pour   les   diſpots   &   les   plus   graues 
Le   vin   eftoit   à   bou   marché 
Aucun   n’en   eſtoit   polne   faſché, 
Il   donuot   aurant   de   courage 
Qu’il   faiſoit   tenir   du   langage, 
Il   ſeruoit   de   mets   &   de   pain 
Quand   on   l’auoit   au   fond   du   ſei. 
Sa   chaleur   donnaoit   de   la   fore 
Et   ſa   douceur   ſeruoit   d’amorce., 
Bref,   c’eſt   le   vin   qui   comme   vnMars 
Encougeois   tous   las   ſoldarts, 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-08.png_bin.png.txt


  a.¬¬ 
1 
Et   ſans   ſa   ſupreme   aſiſtante 
La   glorieuſe   Iſle   de   France, 
Auroit   ſans   doute   plus   ieuné́ 
que   l’on   n’auoit   pas   ordonné. 
Maintenant   que   la   Paix   eſt   faite 
Il   faut   que   mon   pacquet   s’appreſte; 
Mais   auant   que   quitter   ce   lieu 
De   bon   cœur   ie   veux   dire   à   Dieu, 
Aux   Pariſiens   de   qui   la   gloire 
Ie   graueray   dans   la   memoire, 
Des   peuples   que   ie   m’en   vay   voir, 
Pour   m’acquiter   de   mon   deuoir 
A   Dieu   peuple   de   qui   l’eſpée 
Meriteroit   qu’vn   grand   Orphée 
Preſchaſt   la   gloire   de   ton   nom 
Ie   m’en   vay   porter   ton   renom 
Dans   les   cellules   des   Hermites 
Qui   par   le   bruit   de   tes   merites 
Demeureront   ſi   conſolez 
Qu’ils   en   diront   leurs   Chapelets, 
ADieu   Mazarin   mon   bon   Maiſtre, 
Qui   ſouuent   m’auez   fait   paroiſtre 
Plus   graſſe   que   ie   ne   ſuis   pas 
Par   vos   ſauſſes   &   par   vos   plats 
Venez   me   voir   ie   vous   ſupplie 
Bien-toſt   au   fonds   de   l’Italie, 

mazarinades_burlesques/Le_crotesque_Adieu_du_careme_au_peuple.pdf-09.png_bin.png.txt


8 
A   Dieu   la   guerte   que   le   ſort 
Pur   deſtruire   lebon   acco, 
Çui   ſe   trouue   parmy   les   Princes 
Auoit   ſemé   dans   ces   Prouinces, 
  Dieu,   va   tant   chez   les   Anglois, 
Et   laiſſe   viure   les   François 
Dans   la   Paix   qui   leur   eſt   donńe 
Par   vne   bonne   deſtince. 
FI   N. 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-03.png_bin.png.txt


  
l 
-I 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-04.png_bin.png.txt


  L 
C 
1   A 
  A   
DRPART 
TC 
  
I   A   N 
LE   M   AIN 
E   T 
  
1 
r   
T1   T   R 
DV   CHASTEAV 
DE   MEVDON. 
T   
1   J 
ENVERS   VRLESES. 
le 
  e   l 
5 
A   PARIS 
Che   e   ou   evſtan,   pae   des   septe   voye   d 
nant   le   Clege   de   Foret,   proche   Mont-Aigu. 
Dc   XL¬ 
4   E&   PERSSroN 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-06.png_bin.png.txt


2¬ 
3 
¬ 
8 
A8 
AN   F1 
d¬ 
ddfdadiſiAdſſda 
s 
e! 
el 
e 
Ié 
l. 
GgeQopgortrpees 
laddlueeteeees 
ppgpggp   gpppe 
uvpeuveuu 
  e 
  r¬ 
  ic   D 
LE   DESPART 
TT   R 
TC 
DES   ALLEMANDS 
1   H   R 
  A   
I   H   1 
¬ 
E   T 
  r   T 
  r¬   1 
  
DV   CHASTEAV 
r   
11 
  lV 
E   r   rD   T   e 
EN   VERS   VRLESQVES. 
. 
e   L   faudra   donc   qu’à   la   mal’heare, 
1N¬ 
  Nous   quittions   l’illuſtre   denmeure 
e   Du   plaiſant   Chaſteau   de   Meudon 
n   Qui   fut   trois   mois   à   l’abandon 
  De   cette   troupe   Polonoiſe, 
  Qui   ne   le   peut   quitt   er   ſans   noiſe, 
Car   grand   butin   là   ſe   trouua; 
  Quand   cette   bande   y   arriua. 
Et   ce   ſeroit   vne   fadaize 
De   de   mander   ſi   moult   fut   aize, 
Ai 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-07.png_bin.png.txt


2 
1 
,-¬ 
4 
Où   maite   andouille,   &maint   ambon, 
De   ſe   planter   en   lieu   ſi   bon 
  Pour   regaller   noces   ruſtiques, 
(   Tels   mets   ſont   des   feſtes   bachiques 
Les   appreſts   les   plus   delicats, 
Dont   le   beuueur   ſçait   faire   cas) 
Ces   viandes   donc   aſſaiſonnées, 
Sous   le   manteau   des   cheminées, 
De   peur   des   mâuais   garnemens 
Tant   Polonois   comme   lemands; 
Se   cachoient   auecquetriſteſſes, 
Mais   plus   que   tout   grandes   richeſſes 
Que   des   enuirons   les   moins   ſots 
Auoient   mis   là   comme   en   depoſt. 
Demyceints,   o   merueille   étrange, 
Eſtoient   là   comme   au   pont   au   chaage 
Peut   eſtre   le   deſtin   voudra, 
Quau   pontau   change   onles   vendra, 
Allemands   auec   grande   ioye. 
Voudrontles   changer   en   monnoye, 
Car   Allemands   ny   Polonnois 
Car   d’annieaux   ſa   grande   abondance 
  Ie   le   dis   auec   aſſeurance 
Dedans   ce   Chaſteaua   furent   mis, 
Car   on   ne   crut   point   qu’ennemis 
Deuſſent   auec   tant   d’inſolence 
Traicter   ce   Chaſteau   de   plaiſance, 
Mais   Allemands   &   Polonnois¬ 
Ne   furent   iamais   bien   courtois, 
Sans   calomnie   on   peut   deſçrire, 
(   Car   Dieu   nous   deffend   de   medire,   
Qu’ils   ne   ſont   guere   moins   brutaux 
Que   des   mulets   ou   des   cheuaux, 
  N’ont-ils   pas   fait,   dire   ie   n’oſe 
N’ont   ils   pas   fait   bien   autre   choſe, 
Dont   maint   pauure   mangeur   de   lard 
Pourroit   eſtre   iugé   cornard 
1 
D’aneauix   ne   parent   point   leurs   doigts, 
¬ 
  
Dans 
e 
2 
1 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Dans   cette   ſaiſonde   iouuence, 
Chant   de   Coucou,   comme   ie   penſe 
Pourroitfaire   rougir   quelqu’vn, 
Toutefois   ce   mal   eſt   commun, 
Dans   ce   rencontre   il   eſt   à   roire 
que   femme   blanche,   ou   femme   noire, 
  Vieille   ou   ieune,   il   n’importe   pas 
Toutes   preſque   ont   paſſé   le   pas, 
Mars   eſt   ribaut,   quoy   qu’on   en   die, 
Et   Venus   eſt   ſa   bonne   amie, 
Venus   la   femme   de   Vulcan 
Qui   ſe   met   ſouuent   à   l’encan,. 
Venus   cette   bonne   commere, 
Qui   le   fait,   ou   qui   le   fait   faire, 
Vn   autre   dira   pour   certain 
Que   Venus   fut   iadis   putain, 
Elle   s’en   rit,   quoy   que   l’on   dize, 
Qu’elle   fait   à   tous   Marchandize,. 
Bien   ſouuent   à   moins   d’vn   teſton, 
Mais   apres   tout,   c’eſt   vndit   -on, 
Qu’elle   ſoit   ſage   ou   libertine, 
Ne   m’étant   ny   ſœur   ny   couſine 
N   moins   mamore   queie   croy, 
Ie   m’en   gabe   deſſus   ma   foy, 
Et   tout   de   bon   ribon   ribehe 
Autre   que   moy   s’en   mette   en   peine. 
Mais   retournons   à   mon   ſuject 
Que   charmé   par   vn   autre   object 
Tant   Dame   Venus   eſt   charmante, 
I’auois   quitté(   que   ie   n’en   mente,) 
Tant   elle   a   ſur   moy   de   pouuoir 
Que   ie   ne   puis   rien   conceuoir 
De   ſi   pompeux   que   ſonimage 
Au   chnacun   vuientrendre   hommage, 
Eſcourons   ce   que   dit   icy 
Gendarmes   tout   proche   d’iſy, 
D’ou   le   Roy   veut   qu’ils   faſſent   gilles, 
Etque   tous   ils   tirent   leur   quilles, 
  s 
A 
1 
  
l¬   
7 
lu 
¬ 
N 
  9 
P 
.   a 
¬ 
4... 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-09.png_bin.png.txt


  
1 
6 
  Mais   de   ſe   plaindre   ils   n’ont   raiſon, 
Ils   ont   trouuébiens   à   foiſon, 
Dont   ces   gens   faits   au   badinage¬ 
En   ont   remply   tout   leur   bagage, 
Sans   des   pauures   auoir   mercy 
Mais   ils   vont   d’éloger   d’icy, 
Dieu   ſoit   beny,   qu’il   les   emmeine 
Dedans   quelque   terre   loingtaine, 
Mais   Dieu   pourtant,   comme   ie   croy 
N’eſt   pas   auec   ces   gens   ſans   foy, 
Qui   par   toutont   fait   des   rauages 
Qui   par   tout   ont   fait   des   outrages. 
Quifont   trembler   tous   les   mortels, 
Cr   ſans   reſpect   pour   les   Autels, 
Ils   ont   pillé   la   Saincte   Egliſe, 
Et   quelque   choſe   qu’on   en   diſe 
Ils   ont   cent   fois   fait   plus   de   mal: 
Mais   vn   iour   au   ſainct   Tribunal. 
Il   faudra   qu’ils   en   rendent   conte 
Et   c’eſt   là   que   couuerts   de   honte, 
Ils   ne   ſçauront   ma   foy   comment 
Se   déliurer   du   traictement, 
SQonmdeſtnnea   l’loreur   des   crmes 
Là   bas   dans   les   profonds   abyſmes. 
Laiſſons   donc   là   ces   Rodomonts 
Auecque   Meſſieurs   les   demons, 
Ces   fier-abras,   ces   bradauaches 
Qu’moutons,   qui   bœufs,   &   qui   vaches, 
Qui   tout   ce   que   l’on   peut   manger 
Ont   ſçeu   malgré   nous   eſgorger, 
Et   toy   digne   object   que   l’on   berne 
Raconte   nous   pauure   d’Auuergne, 
Les   maux   qu’ils   firent   dans   clamart 
Quand   on   y   vint   griper   ton   lart, 
Quand   ces   maroufles,   quand   ces   traitres 
Ont   pris   chalits,   verroux,   feneſtres, 
Et   tout   ce   qui   dans   la   maiſon 
Peut   ſeruir   en   toute   ſaiſon, 
1 
3 

mazarinades_burlesques/Le_depart_des_Allemands_et_[...]_bpt6k5710032x.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
Car   oh   tient   que   cetre   canaille 
De   toute   choſe   fait   ripaille, 
Ce   debris   te   fit   mal   au   cœur 
Ie   croy   que   pour   ſçauoir   ta   peur 
Ne   penſe   pas   que   ie   me   gauſſe 
Il   faudroit   voir   ton   haut   de   chauſſe, 
  Pour   moy   qui   ne   ſuis   curieux 
Eſpargnons   mon   nez   &   mes   yeux, 
Sur   tel   ſujer,   &   il   faut   ſe   taire 
Il   faut   remettre   cette   affaire 
A   quelque   iour   que   de   loiſir, 
Pour   iouyr   du   charmant   plaiſir 
ue   le   prin-temps   apporte   en   croupe; 
On   ira   chez   toy   vuider   coupe, 
Ientens   trinquer   comme   Allemands 
  Mais   apres   tout   dy   ſi   ie   mens, 
Et   quittons   là,   noſtre   eſcritoire, 
Carie   ſens   qu’il   eſt   temps   de   boire. 
te   i 
A 
IN. 
El. 
! 
l 
A 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
DESLOGEMENT 
D   E 
LA   DISCORDE 
SANS   TROMPETTE. 
Vrs   Durleſques. 
DC.   XLIX 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
lAd,   o   lul,&,   A   lA,e   bubdlu   &,   ebdhl,&ul   l,   & 
ooos   i   e   ee   l   s 
s   n   n   n   .   
T   T   
ER   Tt¬ 
l 
  J 
14! 
  J 
  L   DIL   A   AN   I 
TT   C   TNE 
T   T 
8   
L   E   L   IO   I   LE 
I. 
n5 
SANS   TROMPETTE. 
  ¬   
Vers   Surleſques. 
8. 
  Ien   t’en   Diuine   exhalaiſon 
A   Habiter   dedans   ma   maiſon, 
  Vien   ma   belle   Muſe   falotte 
Que   iamais   plus   tu   ne   grelotte: 
Or   cà   dy   moy   la   verité 
Auec   grande   fidelité, 
Car   ſi   tu   faits   l’acariaſtre 
le   te   battray   comme   du   plaſtre, 
Ie   rompray   baſton   ſurton   dos, 
Ie   te   fracaſſeray   les   os, 
Ie   te   caſſeray   la   maſchoire, 
Ie   t’empeſcheray   de   plus   boire, 
Dy   ce   qui   s’eſt   fait   franchement, 
Et   auoüe   tout   ingenuëment: 
Mais   vous   mes   rimes   ridicules, 
Cachez   icy   bien   vos   macules; 
Mais   ayez   des   macules   ou   non 
Ie   vay   commencer   tout   de   bon, 
Et   pour   icy   garder   vn   ordre 
Finiſſons   viſte   cet   exorde. 
Or   çà   Muſe   ſeconde   moy, 
Et   ne   faits   point   du   quants   à   toy, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-07.png_bin.png.txt


  Vu   Mardy   donc   bon   iout   bonne   euure, 
La   diſcorde   fit   ſon   chef-d’œuure 
uieie   ſe   habios   m   aus. 
Nous   deſiroit   anantis, 
Qu’elle   enfile   dohnc   la   colliné 
, 
Encor   qu   elle   face   la   fine, 
Elle   ne   fera   iamais   rien,: 
Car   nous   la   connoiſſons   trop   bien, 
Et   ne   veut   que   boſſe   à   la   teſte, 
Elle   trouble   ſouuent   la   feſte, 
Ie   le   dis   ſans   eſtre   deuint, 
La   Veille   des   Roys   elfe   y   vint, 
Elle   penſoit   nous   faire   outrage, 
Et   nous   apporter   grand   dommage 
Nous   croyant   tous   en   deſaroy,. 
Diſant;   Ils   crient   le   Roy-boy: 
Vrayment   nous   luy   auons   fait   nicque; 
Nous   luy   auons   donné   du   picque, 
Et   peu   (   ma   foy)   s’en   eſt   fallu 
Que   nois   ne   l’ayons   bien   battu, 
Cette   Dame   à   la   haute   teſte,i 
Cette   exiſtenſe   de   tempeſte; 
Ses   mains   ne   ſont   en   ſon   touuoir 
Mais   elle   ſçait   bien   les   mouuoir, 
Elle   a   le   nez   ſal’   comme   boüe, 
Des   larmes   tombent   ſur   ſa   ioüe 
  lese   pene   ne   euoe   rnae 
Qui   ſon   paſle   teir   arrouſans 
  ſoi   ent   voir   deu   noires   fontaines 
Qui   deſcouloient   ſur   ſes   veines. 
1 
Elle   auoit   les   pieds   tout   totus, 
E   les   iames   &   le   colcrochus; 
Et   les   leres   noires   &   ternies, 
Et   les   entrailles   mal   fournies, 
ele   auoit   dans   ſon   ſein   caché 
Vn 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-08.png_bin.png.txt


ei 
Cette   femme   qui   touſiours   braye 
Auoit   en   guiſe   de   grand   duye; 
Non   d   velours   brod́,   nyd’or,¬ 
Non,   non,   cela   n’eſt   pas   encor, 
Mais   c’eſt   vn   tenebreux   nuage 
Qui   enuironnoit   ſon   viſage, 
Vn   voile   qui   paroiſſoit   noir, 
Car   la   pluſpat   le   pouuoit   voir 
Tout   ainſi   quand   le   ſieur   tonnerre. 
Veut   foudroyer   Dame   la   terre, 
Ou   quand   l’air   paroit   pluuieux, 
Quand   Iupin,   ce   Dieu   glorieux, 
Leue   aux   pluyes   &   au   vent   la   bonde,: 
Qui   tout   par   tout   ou   il   va   gronde, 
Et   qu’ils   font   tous   deux   les   mutins 
Comme   eroient   des   lutins. 
Muſe,   courant   la   bretantaine 
Ie   te   frotteray   la   bedaine, 
Eſt   ce   ainſi   qu’on   ſe   rit   de   moy   
Ah!   ſi   ie   te   prens   par   ma   foy, 
  Ie   te   feray   faire   ton   affaire, 
Et   que   diable   vas-tu   faire¬ 
Dans   cette   haute   voûte   des   Cieux   . 
Quoy,   n’as   tu   pointpeur   des   Dieux? 
Mais   reuenons   à   da   diſcorde, 
Digne   de   potence   &   de   corde, 
Croyant   nous   faire   deſplaiſir 
Ayant   deſſein   de   nous   ranir 
Madame   ſa   belle   eminence 
Se   perſuadant   que   ſon   abſence 
Et   eſtant   eſloignés   de   luy 
Nous   apporteroit   grand   ehouy,. 
Nous   cauſeroit   grande   tuſteſſe, 
. 
Vn   grand   couſteau   bien   amanché 
Nous   accableroit   de   detreſſe, 
.¬ 
B 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-09.png_bin.png.txt


Mais   elle   a   menti   par   ſa   dent: 
Car   l’aymons   mieux   loin   que   preſent, 
Ce   ſoleil   trop   ardant   nous   brûle, 
Cet   eſprit   nous   rond   ridicule, 
Luy   qui   par   ſes   ſubtilitez 
Rend   les   plus   habils   hebetez, 
Cet   aualeur   de   limonade, 
Ce   faiſeur   de   rodomontades:. 
Ahl   peſte   qu’il   eſt   degouſté, 
Ce   qu’il   en   ſait   c’eſt   pour   taſté 
Enfin   cette   maudite   Deeſſe 
Qui   veut   faire   de   la   Maiſtreſſe, 
Et   cette   gaubeuſe   de   corps, 
Non   pas   de   viuans,   mais   de   morts, 
Elle   quitta   Dame   frontiere, 
Affin   de   mieux   remplir   nos   bieres 
Des   carcaſſes   de   nos   badots. 
Vrayment   ils   ne   ſont   pas   ſi   ſots, 
Ils   luy   ont   fait   des   ſalüades, 
Non   de   bonnet,   mais   de   gourmades3 
Non   pas   en   oſtant   le   chapeau, 
Ny   en   faiſant   le   pied   de   veau, 
Mais   de   baſtons   quelque   volée, 
Eſtant   pris   elle   eſt   detalée. 
Et   fit   bien   de   tirer   de   lon 
On   luy   promettoit   rien   de   bon, 
Nous   ne   luy   gardions   poires   molles 
A   toutes   ſes   actions   ſi   folles, 
Maudite   peſte   de   nos   iours, 
Perturbattice   des   amours, 
Fracaſſeuſe   de   nos   marmitte, 
Cette   rompeuſe   de   lichefrites, 
Cette   contagion   de   nos   ans, 
Gaubeuſe   de   petits   enfans, 
La   femme   à   la   longue   mammelle, 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-10.png_bin.png.txt


¬   ¬ 
La   tefte   touſiours   ſans   ceruelle, 
Mais   vn   doute   dans   mon   cerueau 
Me   rend   quaſi   plus   ſot   qu’vn   veau. 
Ie   ne   ſçay   quelle   religion 
Profeſſe   cette   contagion, 
Cette   Nymphe   de   boucherie, 
Et   cette   infernale   Furie, 
Ceux   qui   entendent   ſes   pechez 
Sont   que   ie   croy   bien   empeſchez. 
Dy   moy   viſte,   eſt-tu   Catholique, 
Ou   n’eſt   tu   point   Apoſtolique? 
Quoy,   auec   ton   graue   maintien 
Tu   ne   me   reſpondras   donc   rien? 
Or   çcà   ne   fais   point   de   la   vaine, 
Dis   ſans   mentir,   eſt-tu   Romaine? 
Tu   te   tais.   Comme   l’on   peut   voir 
Ayant   le   viſage   vn   peu   noir 
Tu   es   donc   quelque   Egyptienne, 
Ou   bien   tu   fus   Italienne, 
Quelle   mangeuſe   de   poixgris, 
Comme   tu   faits   de   petits   ſouſris, 
Tu   ne   gagne   pas   trop   pour   rire, 
Ie   vois   bien   ce   que   tu   veux   dire, 
L’Italie   fut   ta   nation, 
Et   tu   n’as   point   de   Religion. 
Fay   gille   donc   en   Italie 
Tu   auras   bonne   compagnie, 
Va,   tu   ne   payras   point   d’eſcot, 
Ton   compagnon   n’eſt   pas   trop   ſor 
Il   n’a   pas   la   be   daine   creuſe, 
Ny   auſſi   la   maſchoire   oyſeuſe, 
Ny   la   bourſe   pleine   de   vent, 
La   mal   boſſe,   il   a   de   l’argent, 
Mais   laiſſons   l’argent   &   le   boire, 
Ie   te   veux   faire   admonitoire, 

mazarinades_burlesques/Le_deslogement_de_la_discorde_[...]_bpt6k56951440.pdf-11.png_bin.png.txt


-aepaa¬ 
8 
Aga   tu   t’enfuis   comme   vn   loup, 
Vien,   vien,   boire   encore   vn   coup: 
Ha!   ne   t’en   va   donc   pas   ſi   viſte, 
Tu   ſeras   aſſez   toſt   au   giſte. 
Ce   qui   me   fſait   donc   grand   deſpit, 
Et   que   me   chifonne   l’eſprit, 
Qui   grandement   auſſi   me   touche, 
C’eſt   que   bien   ſouuent   tu   te   couche 
Sans   auoir   fait   ton   examen, 
Tu   fuis,   ne   reuiens   plus,   Amen. 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-03.png_bin.png.txt


L 
3 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
  T   r¬ 
¬ 
  1-J 
  DD   IL1L 
DES   MVSES 
CONTRE 
  AD   JT 
MAARIN 
1! 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
u   a   Ae: 
  er 
  5   J 
ES1 
¬   L 
DES   MVSES   CONTRE 
  D   e 
  
En   vers   Bur   leſques. 
Euf   pauures   filles   deſolées, 
  Triſtes,   paſles,   eſeheuelées, 
Sanas   defenſe   ny   ſans   appuy 
Te   viennent   trouuer   auiourd’huy, 
Eſperant   de   luy   quelque   bien 
Car   elles   ne   manquent   de   rien, 
Mais   bien   pour   te   faire   la   honte 
De   quoy   tu   fais   ſi   peu   de   conte 
De   leur   art   &   de   Ieur   pouuoir. 
Car   ſi   tu   veux   bien   le   ſçauoir 
Iupiter   eſtoit   noſtre   pere, 
Memoire   auſſi   fut   noſtre   mere, 
Qui   nous   eſleua   cherement, 
Et   prit   tout   ſon   contentement 
A   nous   donner   non   la   riche   ſſe, 
Mais   la   prudence   &   la   ſageſſe, 
N 
.   A   ¬ 
Non   point   qu’elles   veuillent   pretendre 
De   t’obliger   à   les   entendre, 
  

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-07.png_bin.png.txt


Où̀   nous   auons   tant   profiteé, 
Que   toutes   auons   remporté, 
Le   pouuoir   &   la   preſeance 
Sur   tout   art   &   toute   ſcience. 
L’vne   excelle   a   faire   des   vers, 
L’autre   eſt   priſe   dans   l’vniuers 
Pour   preſider   à   la   muſique, 
A   la   dance,   à   l’arithmetique, 
Et   de   meſme   des   autres   arts. 
On   nous   reſpecte   entoutes   parts, 
Les   Princes   font   de   nous   eſtime, 
Les   Poëtes   dedans   leur   rime 
De   tous   temps   nous   ont   atteſtez 
Comme   grandes   diuinitez. 
Si   tu   lis   Homere   &   Virgile 
Tu   connoiſtras   que   dans   leur   ſtile   s 
Ils   inuoquent   noſtre   ſecours, 
Et   tu   vois   encor   tous   les   iours 
Que   Colletet   &   que   l’Eſtoile 
Ne   vont   ia   mais   à   pleine   voile 
Dans   leurs   vers   que   premierement 
Il   n’ayent   noſtre   agreement. 
Il   n’y   a   que   luy   ſur   la   terre 
Qui   nous   ait   declaré   la   guerre, 
Traiſtre,   qui   ne   reconnois   pas 
Que   tu   mets   tout   l’honneur   à   bas, 
Quetu   as   violé   la   France 
Dont   tu   n’as   point   d’experience, 
Sience   qui   fut   autrefois 
Le   delice   des   plus   grands   Roys, 
Qui   mirent   toute   leur   puiſſance 
A   faire   la   reconnoiſſance 
De   ces   grands   &   chers   nourriçons 
Qui 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-08.png_bin.png.txt


Qui   s’a   donnent   à   nos   chanſons. 
Mœcenas   aima   tant   Virgile, 
Que   du   fils   d’vn   tourneur   d’argile 
IIen   fit   vn   riche   bourgeois: 
Et   ce   pauure   aueugle   Gregeois 
Qui   ioï̂oit   auec   ſa   vielle 
Tous   les   iours   ſa   chanſon   nouuelle 
Ne   manqua   pourtant   pas   de   pain, 
Et   il   a   tant   fait   à   la   fin 
Qu’on   le   tient   pour   le   vray   genie 
Du   doux   art   de   Ia   Poë   ſie. 
Ie   t’en   rapporterois   icy 
Bien   d’autres   qui   ont   pris   ſoucy 
De   ceux   qui   montez   au   Prnaſſe 
Ont   fait   eſtat   de   noſtre   grace; 
Richelieu   qui   fut   deuant   toy, 
Bien   qu’il   n’eut   pas   beaucoup   de   foy, 
Nous   prit   toutes   fois   pour   deeſſes, 
Et   nous   fit   beauoup   de   largeſſes, 
Entretenant   à   ſes   deſpens 
Quantité   de   nos   chers   enfans; 
Auſſi   void-on   ſa   renommée, 
Pour   toute   la   terre   ſemée, 
Dans   la   proſe,   &   dedans   les   vers 
Qui   courent   par   tout   l’vniuers. 
Cependant   que   la   terre   &   l’onde 
Seront   les   deux   pilliers   du   monde, 
Pendant   que   le   Soleil   luira, 
Que   le   Ciel   en   ſoy   recourra, 
Bref   cependant   que   la   nature 
Aura   ſoin   de   la   geniture, 
Touſiours   le   nom   de   Riche   lieu 
era   comme   celuy   d’vn   Dieu, 
1 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-09.png_bin.png.txt


Et   meme   l’on   void   les   murailles 
Parler   apres   ſes   funerailles 
Et   tenir   à   gloire   d’auoir 
Tant   de   marques   de   ſon   ſçauoir, 
Et   ſa   volonté   qui   fut   bonne 
Met   tant   en   credit   ſa   perſonne 
Que   les   plus   ſçauans   auiourd’huy 
Se   tiennent   obligez   à   luy. 
Mais   toy,   gros   lourdaut,   groſſe   beſte 
Tu   n’as   point   de   ceruelle   en   teſts, 
Sous   ton   chpeau   de   Car   dinal 
Tu   n’es   rien   qu’vn   gros   animal, 
Tu   fais   honte   à   ces   grands   genies 
Dont   les   ſciences   infinies 
Font   au   monde   plus   de   clarté 
Que   le   Soleil   en   plein   eſté. 
T   n’as   rien   d’obiect   que   Ies   vices 
Capables   des   plus   grands   ſupplices, 
Ton   œir   eſt   lache   &   ne   ſuit   pas 
La   vertu   ny   ſes   doux   appas, 
Ton   ame   u’eſt   que   mercenaire, 
Ete   ton   esbat   plus   ordinaire 
C’eſt   l’impudique   liberté, 
Du   peché   Ie   plus   deteſté; 
Ton   fſoin   &   toute   ta   penſee 
Eſt   de   voir   ton   ame   bleſſée 
Des   plus   grandes   meſchancetez; 
Des   plus   eſtranges   cruautez, 
Et   des   deſirs   les   plus   infames 
Qui   furent   iamais   dans   les   ames. 
Tu   n’es   qu’vn   traiſtre   ſuborneur, 
Tu   n’eſpire   rien   qu’à   l’honneur, 
Qu’à   la   richeſſe,   &   qu’à   l’empire, 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-10.png_bin.png.txt


De   iour   en   iour   tu   deuiens   pire 
Te   donnant   entier   au   peché 
Ou   tu   vis   ſi   fort   attaché. 
Ta   conſcience   te   bourrelle 
A   force   qu’elle   eſt   criminelle, 
Quand   malgre   cette   liberté 
O   le   peuple   a   touſiours   eſte 
Tu   voudrois   bien   par   ta   puiſſance 
Le   reduire   à̀   l’obeyſſance. 
Ie   dis   de   toy,   car   autrement 
Il   ne   refuſe   aucunement 
D’obeyr   au   Prince.   Mais   ſçache 
one   ſi   ton   action   le   faſche, 
Quelque   iour   tu   ſeras   puny 
De   l’auoir   ainſi   des-vny 
Et   d’auoir   apporté   la   guerre 
Parmy   cette   agreable   terre, 
Parmy   ce   peuple   floriſſant, 
Peuple   qui   touſiours   innocent 
Conſerue   dans   ſa   conſcience 
Le   beau   germe   de   l’innocence, 
Et   ne   le   quittera   iamais, 
Ou   ſoit   en   guerre,   ou   ſoit   en   paix. 
Nous   auons   vn   regret   dans   l’ame, 
Que   pour   toy   qui   n’es   qu’vn   infame, 
Paris   qui   nous   cheriſſoit   tant, 
Et   ne   fut   iamais   inconſtant 
A   ſuiure   noſtre   belle   troupe, 
N’a   plus   ſi   bien   le   vent   en   pouppe, 
Et   que   tant   de   milliers   d’eſprits 
Qui   floriſſoient   par   leurs   eſerits 
Qe   e   iene   eue   e   enie. 

mazarinades_burlesques/Le_despit_des_muses_contre_[...]_bpt6k5695884x.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Et   raiment   ne   reneontrant   pas 
De   Cezar   ny   de   Mecenas. 
tu   deurois   rougir,   ie   t’aſſeure, 
Et   te   repentir   à   cette   heure 
onnant   par   ta   mauuaiſe   foy 
Des   ſuiets   d’eſcrire   de   toy; 
On   ne   void   plus   que   la   ſayre, 
On   n’aime   plus   que   de   meſdire, 
Et   c’eſt   toy   qui   leur   fournis   tout 
Depuis   l’vn   iuſqu’à   l’autre   bout 
Cela   n’eſt   pas   trop   a   greable 
De   ſeruir   à   chacun   de   fable, 
D’eſtre   de   meſme   qu’vn   faquin, 
Vn   marraut,   vn   traiſtre,   vn   coquin, 
Tu   ne   ſçaurois   chercher   d’excuſe 
A   ce   que   t’aduertit   la   Muſe, 
Et   ce   n’eſt   que   par   charité 
Tout   ce   quelle   t’a   raconte. 
Prens   donc   bien   garde   à   tonaffaire, 
Car   ſi   tu   ne   veux   pas   mieux   faire, 
Il   viendra   quel   que   iour   en   fin 
Que   par   vne   piteuſe   fin 
Tu   perdras   &   l’ame   &   la   vie. 
On   fit   bien   quand   on   ſe   defie 
De   la   fortune   &   de   la   mort. 
Adieu,   vois   ſi   nous   auons   tort. 
l 
FIN 
62 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-02.png_bin.png.txt


ou 
L   E 
E’ETTT   
  l 
LOII   IN 
BVRLESQVE   DV   FOVRBE 
OVLA 
MICARESME 
DES   PARTISANS. 
Traittez   à   la   Cour   par   leur   chef   & 
Protecteur   le   C.   M. 
  E 
aes   due   u   e 
R,   au   mone 
  oinds   nul   ie   en   is   enue   ei   iene   n 
.   Ee   E   Ruso 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-03.png_bin.png.txt


2 
er 
LE   F   EST   I   NLB   V   RLE   QYE,   1V 
la   Micareſme   des   Partiſans   traittez   à   la   our,   par 
lear   chef&s   prorecteurle   . 
  Efatal   ennemy   de   l’Eſtat,   mais   cher   amy   & 
confident   de   la   cballe   na   tiſanne   le   C.   M.pour 
  conſoler   &   ejqyr   cette   tourba   aſiges,   du 
  mauuais   ſucces.   de   leurs   affaires,   &   peu   d’eſ¬ 
poir   qu’ilsont   de   releuer   le   monopole   renuersb,   &   auſ¬ 
pour   taſcher   de   diſſiper   de   ſon   eſprir   les   brouillas 
e   la   crainte   que   luy   cauſe   la   prudente   affeétion   qu’a 
noſtre   Parlement   au   bien   de   l’Eſtat,   la   valeur   de   nos 
Princes,   &   le   zele   de   tous   les   peuples   auſeruice   du   oy, 
eſtant   magnifique   commeileſt:   ſur   tout   en   momeries, 
ieux,   balets   &   feſtins,   pourueu   q’ils   luy   couſtent   au¬i 
peu   que   la   ſuperbe&   enchanteuſeComedie   d’Orphee; 
qui   luy   fit   produire   aux   yeux   de   la   Car   des   Seraines 
apriuoiſees   de   ſa   main,   &   faites   a   ſon   vſage,   des   Tri¬ 
tons   Hongres   &   Poiſſons   d’A   vril,   &   autres   monſtres 
venus   d’Iralie   à   ſi   grands   frais,   (   bien   que   pour   le   diues¬ 
iſſemens   d’vne   nuicty   que   la   France   en   doit   ſentir   l’in. 
commoditeé   plufieurs   aneess   puis   que   la   leuee   des   de¬ 
niers   pour   la   paye   de   nos   armeesſeruoit   de   fonds   aà̀   cette 
fanfare   &   paya   la   peine   de   l’inuenteur,   bien   qu’elle   fut 
non   ſeulement   invile   :mihenteale   &   dommagea¬ 
Elacau   lailore   ta   ce   bofon   d’Eſtae, 
diſie,   c’,aiſé   stulrceoſſeareſnmieûa   troupe 
volanute   &   les   miiſtres   de   ſes   aphes:pour   faire   voir 
.AE.N 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-04.png_bin.png.txt


ii 
-ae   rierneloieftapoſfiblepres   l’enchanemend,’ 
pincpaux   Genies   de   la   France,   qu’il   retient   ſou¬ 
ais   aà̀   ſa   dnaion.   Il   a   fait   par   ſes   chdrmes   que   lé́s 
nquare   partiés   du   nonde,   les   elemens,   &   meſ¬ 
nr   les   tfersont   fourny   aà   ce   qu’il   a   deſiré́   pour   la   ſom¬ 
ptuoſité,   abondasace   &   rareté   de   ce   feſtin,   dont   il   a   bien 
voulu   que   Paris   euſt   la   Relation   pour   luy   donner   ſujat 
de   craindre   autant   que   d’admirer   ſa   puiſſance,   la   voicy 
  eteur,;   telle   qu’elle   ma   eſté́   donnee:   mais   pour   ne   te 
laiſler   pas   ſurprendre   à   l’eſtonnement,   i’ayme   mieux 
que   tucroie   que   c’eſtvn   mensſonge   de   mon   inuenrion, 
paurdonner   quel   qoer   moment   e   diseetifſemene   àſon 
eſprit   ennuyé   de   la   longueur   des   miſeres   de   noſtre   the¬ 
ae   Pari. 
Premier   ſeruice. 
A   l’abord,   la   table   fat   couuerte   de   ſix   biſquerds¬ 
lephansſix   autres   de   crocodilles   ſoruisen   baſſins   defõ¬ 
taehuit   doncaines   de   herſſoas   en   ſalnigodisdeux 
mille   rats   de   Braaxil   en   galima   free,   deux   mille   oneleõ̃s 
  en   capirotades,   douze   hures   de   Lyons   en   forme   de   teſte 
doeau,   intpieds   d’helah,   &   quatre   douxsésde   lan¬ 
uedcrntaniran   éorme   depiedsi&   langue   de   motõ: 
aMais   au   milliau,   Il   futposé   vn   monſtre   Amphibie   au 
coabouillon,   õme   hypogriphe   eu   hannaché   de   bea¬ 
illesd’edits,   de   rtrairez,   de   rermaiſes,   deſabuentions   & 
luplemens   de   haut   gouſt,   il   eſtoit   timbié   d’vae   boui¬ 
gette   à   pluſieurs   bouſons,   &   portoit   autour   du   colgrãd 
nombre   d’ſcuſſons   ou   pluſtoſt   eſcarcelles,   epreſentã̃t 
apmes   de   Meſfieofs   es   conuiex   ſes   gnmifſes   ſembloiée 
eſréineffanaont   occu   pees   àranaſſe   autour   de   ſoy 
ddnçbae   de   differenses   pietei   d’or   &   d’asgpa 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-05.png_bin.png.txt


qui   eſtoient   miſes,   &   ſeparees   chacuiesen   learcappai 
4 
tenances   dans   ces   bougettessmais   ce   qui   fit   émerueillor 
les   aſſiſtans,   c’eſt   de   voir   que   ce   mõſtre   portoit   le   viſage 
-de   chacun   d’eux   en   particulſier,   &   que   dans   l’entretie 
quelqu’vn   de   la   compagnie   ayant   prononceé   le   nom   de 
Farlement,   le   fantoſme   diſparut   à   l’inſtane,   ce   qui   fie 
auancer   le   ſecond   ſeruice. 
  Second   ſeruee. 
Il   futſerui   Soixante   dronadaires   bardez   enu   chaponms 
duMans,   trente   mulets   d’Auuergne   farcies   de   grenoüil¬ 
les   &   lardez   de   nerfs   de   bœuf. 
  Cinquante   Reinocerots   rotis   en   guiſe   de   eochons 
de   laict. 
Doue   porcs   eépics   auec   leur   peau   &   leursſoyeengui¬ 
ſe   de   lardons. 
Quinze   liaornes   lardees   de   viperes   aue   leur   bois   y 
paſſerent   en   dindons. 
  Soixante   leopards   en   accolade   de   lapins-de   garenne, 
ſoirante   quatre   boncs   à̀   la   Napolitaine. 
  roiſfieſme   ſeruice. 
Quatore   censniboux   &   chatshuans   enphme   pou 
faiſns.   Soixanue   mil   douzaine   de-imaſſoas   enbroche 
pourallouettes.   Douze   mil   douzaines   de   chauueſou¬ 
ris   graſſe   pour   otolans.   Six   vingt   enards   à̀   la   vinai¬ 
grette.   irille   corbeauxen   faicaſſee   de   poulets,   &   ſix 
douxaine   de   dragons   volans   aà̀   la   dodlne.   Douze   ſal. 
mandres   à   la   ſauce   à   Robert. 
Qaatrleſae   ſeroice: 
  ouxe   cens   oyſeax   de   proye   de   toutes   ſoros   po 
prdix,   beccaſſes   &   geliottes.   Cinquaote   giffnns 
edezdeſarpons   d’Aftique,   ayans   toas   figas   dbſasy 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-06.png_bin.png.txt


  5 
aàharleavlſage   d   paadan¬ 
denconnus   dechacun   à   la   grimoeae.   ut   ai   a 
milieu   de   la   able   vn   paaſeorepephag   chaǵ   de 
es,   qail   ſrie   ſeulemede   ſpoaettpfonnepy 
yat   se’oucher.   aiſie   ſaueedepanienie. 
’ua   ebalaine   en   venaiſon.   Milledouains   deo. 
quehigues   en   tourtes   deux   cens   cinquante   blemum¬ 
Aen-douzaihese   Pigmees   qui   ſariiut   ous   vi¬ 
n   de   leur   pmſe,   &   ſur   la   plate   forme   farant   lan6 
enmps   fgues   &   poſurs   aeirmiueouenudae   ut 
l’nd’ed   iouoit   du   fageolet,   &   aprea   retouroonme 
,   joromicile   apresauoir   nabandlécennafſndlaſ¬ 
ſebonné   gace.   Siniefme   faiO   ¬ll 
’   ent   dazaies   d’œufs   d’Auaiche   at   la   hugacote 
  d   Poreugaſe.   Soiranse   totoe   diu   Nhd’ipffnmyat 
ble   grendeur,   dont   les   ecaills   farent   pteſentees   à   cea 
efiéurs,   pSur   fairedes   Imperiaes   leors   oairoſes, 
aueec   des   cloux   d’or   à   leur   entrée   à̀   Paris. 
D   llere   ſamgus   des   ah   aaotide   ſanji¬ 
quee   porene   igure   huineomhlesoi.   
ifſues,   Ragomts   l   entremes.   nll 
Sojrante   douaines   de   nerfsr   de   boaf   umee   pouar 
lngeb. 
enomile   eſieuleednmuuorlaſanteblamhan¬ 
uoyec   par   le   audoeigneun&   ſo   minene   n   e¬ 
erroifafcddlaeoenudtiõ   le   la   gderre   enla   Chre¬ 
ſtienté,   dont   ila   profité   ſur   l’ſtat   de   Veniz¬ 
&elpele   douilrp   ldeuigllbmdnnlappuoupour 
ueql 
anchoies. 
Six   charettes   de   ſauerles   d’Egype   lannos 
- 
&   Péd   efaaſele. 
E 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-07.png_bin.png.txt


6. 
Qide   e   jabsns   dhygpala 
uas   fogs   ds 
nboasdeMaydo¬¬ 
ar   Salada 
  Daauaaiſes   dpogoalués   d’or   poabolepe¬ 
rap-quioloagtl   ſoyvnhiamdesu¬ 
ndacan   chatates   de   nox   de   Galles   confites   envi¬ 
aigre.’   11 
auuueuiages   plats   de   chadona   de   l’Arabie   piece 
heureuſe.: 
Aant   deiguesd’orioos&epunelles   de   canadas   pour 
oliuesu21 
ſaatbsbi   aumiea   de   ces   plats   vn   graad   baſſin   de 
lude   de   Gſeoangne,   ce   qui   fie   vn   peu   murmurrrle 
Pamueomme   nmes   de   mauuispaeſage,   ce   qu¬ 
taae   apporoû   ,ib   tur   nté   &   gardé   pour   vne   autre   fois: 
.i   on   Paar.   le   deſſert. 
Sn   vagedoueaine   de   eitroiuiles   de   laterre   de   Po¬ 
miſſion. 
’seaneeedome   bdis   de   gateculsdu   lapp 
ouonuioro   plnde   poaioend’angpiſes   e   deſpaa¬ 
gle   vilain.. 
’Six   chareoes   de   pomimes   denfe. 
,oiouans   noe   un   des   lands   der   ſnmbie   deſere   edou¬ 
zechaetesd’atticltaaox   fauuages?. 
  l   noempue   ae   ſe   dſnilſueſrnupde   ſoiann¬ 
dadinede   bouieilles   deguigu   muſras   de   Nor¬ 
mique? 
,gume   fluaons   de   vinde   prunellé   de   la   pouuee 
Eſpagne.¬ 
aluoifie   d   cores   ertes   auans 
  oqonre   miuie   oureiles   de   lurdefaielahde 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-08.png_bin.png.txt


1! 
damenpira 
Le   defſee   leú   pn   vit   parait   deſſus   la   table   &   deue 
chacua   dees   aſſeurne   feraine   nuéchascune   ſa   co¬ 
pe   d’abondance   en   main,   repeſenean   le   viſage   au   na¬ 
  turel   des   belles   qui   ſont   hoécs,   de   leurlentretien   à 
Paris,   qui   ietteront   aà̀   chacuu   de   leurs   galands   des   eaux 
&   poudres   de   ſenteurs,   &   chanterent   des   vandeuilles 
pour   obtenir   deux   augmenpatina   de   leurs   penſion   d’a¬ 
mour,   nouueaux   carroſſes   &   emmeubbements   à   lour 
retourà   Paris. 
  Ces   Dames   diſparuës   l’on   ſeruis   la   nape   dans   vn   baſ¬ 
ſin   aà̀   lauer   vn   grand   nombre   de   teſteshumaines   dont   le 
ſpectacle   deuoit   faire   horreurmais   ces   aeſſieuts   y   ro: 
erent   de   la   conſolation,   voyant   quea’eſtoent   cello¬ 
de   leurs   ennemis   &   ſur   le   doute   qu’elles   fuſſent   natu;¬ 
relles,   quelques   vns   yporterent   les   mainqui   desfirent 
eſtonnes,,   ar   cs   peſtas   ſe   crouuerent   auoir   des   dents 
qui   mordiren   douſreuſement   ees   curieux,   en   ſorte 
qu’ils   s’en   ſeirent   lengtomps,   &puis   leroutdiſp¬ 
  laiſſapt   de   la   pour   &   dlatuſiou   ea   leur   ame. 
Et,   jucanqapres   vn   ſi   grand   repas   ils   deuoiens 
auoir   beſoin   de   poudre   digeſiue,   il   hn   fat   ſerui   dahs 
ne   boeëte   d’or   vereil,   elle   eſtoit   compoſée   de   cendre 
etpe   de   l   puſslere   que   fait   le,   mounement   du 
odjaque,   &   des   pſsjeux   ſurquoy   roulleat   les   deu   pol 
ley,faire   durans   l’eſté,   aue   vn   peu   dola   ſu   ye   qu’eagen 
ele   feu   element   are   au   ciol   de   la   lune   ſon’voiſin.   dont 
cagun   de   ces   Meſieurs   les   pariſans   psit   vne   cueilliere 
lsepar   curiteique   pa   neçeſsitei,   penſant   auoir 
ous,   J’eſtomaeh   auſsi,   chaud   que   l’Aucriche   ayane 
tane   digeré   d’or   &   d’agent   dopuis.   que   le   mono¬ 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-09.png_bin.png.txt


r   8 
pole   es   employe   mais   on   trauaille   à   paii   aue   ¬a 
vomiitif   oompdſt   d’Areot   ide   Pai   lenehe   qui   leur   fera 
voir   qu’il   eſt   mdigeſt   en   leur   faiſant   tendretout:   C 
feſtin   tout   a   fait   aheue   ce’grand   Cardinal   ou   plaſtot 
Arcbhifeurbe,   pourdeut   teſnoigner   ſa   ſcience   la   ral. 
gie,   &   aſſeurer   leus   eſprits   par   d’autres   proges   plus 
recreatifs   que   les   preeedens,   s’eſtant   ſaiſ   d’vne   verge 
enchantée   il   eohnanda   ea   frappant   quelques   perſon¬ 
nages   epreſeez   das-   vne   tapiſſerle   de   deſccendre 
pour   donner   la   uſique   à   la   compagnie,   au   defaut   de 
cle   de   la   chanbre   u   Roy   dermeureée   icy,   tellement 
que   tout   aufa-solt   rit   ’rireſias   ſeſaiſit   d’vne   vieille, 
olphee   d’vne   Aaſte:aàtris   tpous   &   d’v   petit   t. 
bourin   ,   Annibalde   Carthage   descyrmhballes,   Geofroy 
aà   la   grand   dent   d’vne   veſse   de   pahc’au   bruit   d’vn   ba¬ 
ſõ,   eluin   d’vntambsardebaſqe,   ils   firent 
merueile   auec’csinſtturesy   lyat   ioint   desfs   voix 
pot   haten   vne   Hyrme   à   laloülangede   la   altoute 
&   deſts   enfans,   &ſur   l’ſperarſce   de   l   voii   vn   iour   re¬ 
fleuoiaps   les   pretenduéës   funserailles   da   arlenentt 
desBoubgeoisde   pàriſ,   aſs   c&e   qui   ſteſouuéadmirbble 
e’oſt   que   l’afnod   Apulee   ayant   ſté   appeſleé́   à̀   ſon   toüt 
qunta   la   rapiſſerie   pour   venir   battre   la   meſure   aueeſa 
verge   naturelle,   tantoſt   ſur   l’eſpaule   de   l’vn   tanoſff   ſut 
  l’eſpaule   de   ſ’autre,   ce   quifitn   peu   ripre   l’aſsiſtahte   co 
  tefois   d   but   des   des   ſe   ſouudenant   touſiouirs   des 
ciocoſtancsdeefeſtin,   lo’patmy   la   rare   ſomptuoſ¬ 
2é   i’s   aoientiemaqé   la   alicde   de   celuy   qui   lesfraſie¬ 
toit,   quilt   etioûé   btux   leur   imiprifmant   lcrin¬ 
e   du   ſoooqiiſs   ateoddiee,   don   ſt   ne   ſlera   pas   extmpe 
  duymeme   ſi   oi   ly   fa   luſtibe. 
2   1 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-11.png_bin.png.txt


  3 
pole   les   employe   mais   on   trauaille   à   poisAahed 
vomiitif   eompdt   d’Areoſt   ide   Pailehehe   qui   leur   fera 
voir   qu’il   eſt   mdigeſt   a   leur   faiſanteadretoat:   C 
feſtin   out   u   fair   acheué   ce’gand   Cardinal   ou   phaſtoſt 
Arcbifourbe,   pourdeur   teſimnoigner   ſa   ſeience   d   la   ma¬ 
gie,   &   aſſourer   leus   eſpris   par   d’autres   prolgesplus 
recreatifs   que   les   precedens,   s’eſtant   ſaiſi   d’vne   verge 
enchantée   il   conmanlai   es   frappant   quelques   peiſon¬ 
nages   epreſeez   das-vne   tapſſerile   de   deſcceéndre 
pour   donner   la   uſique   à   la   compagnie,   au   defaut   de 
le   de   la   chabr   ſu   Roy   demeureée   icy,   tellement 
que   tout   -auf-solt   rvit   ’rireſias   ſeſaiſi?   d’vne   vieille, 
lpheme   d’vne   iſte   trois   ttous   &   d’v   petit   ta. 
boutin,   nibalde   Caethage   desyrmballes,   Geofroy 
à   la   grand   dent   d’vne   veſsie   de   pasrcau   bruiét   d’vn   ba¬ 
ſt,   elunin   d’vntambrdeBſqeé,   ils   firent 
mrerueille   aueccsx   inſtruresyadyat   oinr   desfs   voix 
pout   hanten   vne   yrne   à   laloangede   la   naltohte 
&   de   ſts   enfans,   &   ſur   l’eſperarce   de   la’   voit   vn   iour   re¬ 
fleuoirops   les   pretndsës   fuerailles   da   atlemnen?&t 
desboubgeoisde   padris,   mats   ce   qui   fttouuéadmsirbble 
e’oſt   que   l’afnd   A   pulee   ayadnt   eſté   appelleé   à̀   ſon   tott 
qhitta   la   rapiſſerie   pour   venir   battre   la   meſure   auéeſa 
vVerge   naturelle,   tantoſtſur   l’eſpaule   de   l’vn   taneff   fut 
  l’eſpaule   de   l’autre,   ce’qui   fitd   peu   riere   l’aſsiſranteco¬¬ 
efois   da   bout   des   deo   ſe   fſouudenant   touſiouirs   des 
iocoaſtancsdecefeſtin,   loutmy   la   rare   ſomptuoſ¬ 
2ré   is   aoienriemaueé   la   alide   de   celuy   qui   reafi¬ 
toit,   uils   etoiré   beue   leur   imiprimant’lcrain¬ 
te   du   ſoooqalis   àteoddiont,   done   it   ne   lera-pas   extrpt 
duy   med   ſi   oi   by   faî   luſtioe. 
  Ie! 
  e¬ 

mazarinades_burlesques/Le_festin_burlesque_du_fourbe_ou_la_Mica.pdf-13.png_bin.png.txt


  8 
pole   les   employea   mais   on   trauaille   à   pai   ſe   ¬ 
vomiitif   ebompdſt   dAreot   ds   Pailenehe   qui   leur   fera 
voir   qu’il   eſt   indigeſt   a   leur   faiſant   eadretat:   C 
eſtin   tout   a   fair   aheué   ce’grand   Cardinal   ou   phaſtoſt 
Arcbifourbe,   pourdeut   teſmnoigner   ſa   ſcience   -la   madl¬ 
gie,   &   aſſeurer   leus   eſpris   par   d’autres   prodlges   plus 
recreatifs   que   les   precedens,   s’eſtant   ſaſ   d’vne   verge 
enthantée   il   comatſdai   es’   frappant   quelques   peiſon¬ 
nages   epreſeez   daas-vne   tapiſſerle   de   deſcendre 
pour   donner   la   muſique   à   la   compagnie,   au   defauti   de 
cdle   de   la   chaabres   u   Roy   demeurée   icy,   tellement 
que   tout   -aufa-solt   vit   ’rireſius   ſe   ſaiſit   d’vne   vieille, 
vlpheme   d’vne   eaaſte   àtrois   trous   &   d’v   petit   ta. 
boutin,   Annibal   de   Caethage   desyhballes,   Geofroy 
à   la   graurd   dent   d’vne   veſsie   de   petaa’   brulét   d’vn   ba¬ 
tõ,   eluin   d’vntambardel   bBaſe,   ils   firent 
herueille   aueccsinſtrumelsy’ayat   oinr   desrs   voi 
pout   hanten   vne   Iyre   à   la   loülangede   la   a   altoate 
&   deſtsenfuns,   &   ſur   l’eſperamce   de   l   voiit   vn   iour   re¬ 
fleurir   aps   les   preeondueés   funerailles   du   atlement   & 
desBoubgeoisde   padris,   maſs   ce   qui   fstceſouéadmirbble 
e’eſt   que   l’fns   d’   Apalee   ayant   eſté́   appelleé́   à̀   ſor   tout 
qbitta   la   taiſſerie   pour   venir   battrela   meſure   aeeſa 
verge   naturelle,   tanroſt   ſur   l’eſpaule   de   l’vn   tanoff   fut 
  l’eſpaule   de   l’autre,   ce’qui   fitdn   peu   rire   l’aſsiſtanceto¬¬ 
  efois   d   bout   des   dets,   ſe   ſouenant   toûſiours   des 
ciodoſtancsdecofeſtin,   oupatmy   la   rare   ſomptuoſ¬ 
2té   i’s   auoientremqoé   la   alicde   de   celuy   qui   ePrafi¬ 
toit,   uis   etoirûié   beu   ur   inprinant’   ldcHi¬ 
te   du   ſooqulils   ateoddient,   dodne   is   ne   ſera-pas   extfpt 
  duy   meme   ſi   oi   ly   fat   luſtioe. 
  2I 
  

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-02.png_bin.png.txt


1 
dbas 
e! 
7   
  c   7   7 
LE   FESTIN   DE   LA   PAIX   E 
7   
. 
de   la   Guerre   iterrompu. 
En   vers   Burleſques. 
  A   gue   rre   &   la   paixbons   amis, 
é   Se   trouuerentau   lieu   promis, 
E   C’eſtoit   au   fond   d’vne   cui   ſine 
  Pour   enſemble   y   boire   chopine, 
La   guerre,   qui   deés   le   matin 
A   touſiours   grand   ſoif   &   grand   faim, 
Qui   les   deux   yeux   tousclos   encore 
Auant   que   madame   l’Aurore 
Ait   ſeulement   monſtreé   ſon   nez 
Aux   lieux   ſes   plus   enuoiſinez 
S’en   court   auec   vne   lanterne 
Chercher   à   tatons   la   tauerne. 
Qui   ne   voit   rien   tant   à   ſon   gré, 
Qu’vn   ſaulpiquet   onuinaigré; 
Qu’vn   ſalmigondy   de   potage, 
De   tripes,   &   de   vieux   fromage: 
Qui   prefere   enfin,   vn   repas, 
A   rout   ce   qui   eſt   icy   bas; 
Aux   Empires,   aux   Diademes, 
Aux   Treſors,   aux   gran   deurs   Supremes, 
A   l’eſclat   meſme   des   ſept   Cieux 
Et   au   bon-heur   de   tous   les   Dieux: 
Croyant   que   la   Paix   ſa   comere 
A   i 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-03.png_bin.png.txt


Qefmbljo   à   fa   cholre, 
Qhu   tneroit   tout   ſon   bie, 
Pur   uy   dire   iamis   rien,?1 
rcherche   auee   violence! 
Els 
LAd-lur   de   ſa   bien-veillance: 
Pour   n’eftrẽ   iamis   en’   diſcord 
l..¬ 
t   ourd’elle   obotenis   l’aecord,¬ 
Qu’élle   paſionnoit   de   faire; 
La   traitteroit   de   grqnde   chet,¬ 
Luy   preſenteroit   des   bignets 
Des   jambons,   du   lard,   des   poules   
Des   boudins,   des   os   d’llemagne 
Des   ceruelats,   du   vin   d’Eſpagne 
Du   blanc,   du   clairet,   d   nouueau, 
Du   muſcat;   &   le   tout   ſans   au; 
Des   choux,   des   chappns,   es   ſauciſſes, 
Des   lardons,   &   des   eſcreuiſſes: 
Se   leua   dés   le   poinct   du   iour, 
Sans   que   l’on   ſonnaſt   du   tambour, 
Et   couruſt,   ſant   eſtre   habillée 
Au   lieu,   où   eclle   eſtoit   allée 
D’eſprit,   deſia   plus   de   vingt   fois; 
Elle   n’auoit   peigné   ſes   poils, 
Sa   robe   eſtoit   toute   crottée 
Et   n’eſtoit   que   d’vn   pied   botteée; 
Elle   n’auoit   coife   ny   gans 
. 
Di1 
Ny   eſuentaille,   ny   galans; 
Point   de   poudre,   ny   point   da   mouche; 
Sinon   vn   petit   ſur   la   bouchc 
De   cette   poudre   de   canon; 
Qui   ſans   laiſſer   dire   oüy   ou   non 
Enuoye   au   Royaume   des   taupes 
Monarques,   gougeats,   reines   ;   gaupes. 
Enfn,   elle   eſtoit   en   eſtat 
De   bien   vuider   moult   plein   plas. 
2 
1. 
2. 
- 
¬¬. 
e   ,   
  
7 
  
8... 
  De 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-04.png_bin.png.txt


5.. 
De   bien   aualler   des   ſauciſſe¬ 
Et   de   briffer   comme   les   Suiſſes 
A   ventre   tout   de   boutonné 
Tou   e   qu’on   luy   auroit   donń¬ 
Elle   n’eſtoit   en   dameſel.   
Polie,   enioliuée   &   belle, 
Pour   rendre   viſite   à   la   pai: 
Elle   n’auoit   point   de   laquais, 
Poins   de   paes,   y   pais   vne   eame: 
Elle   raiſonnoit   dans   ſon   am 
Si   ie   mene   auee   moy   du   train 
li   faudu,   quil   ſoit   du   fſn 
l   mangea   moule   de   la   couppe, 
E   vuide   ſouuene   la   Coupe: 
M’appetiſſera   mes   moreeau. 
venrel   y   eout   il   qnt   onne¬. 
  euſt-il   eene   plaus   de   poe? 
Je   me   ſens   aſez   de   coa 
Pour   mor   ſeule   auoe   la   Pait 
Faire   les   pots   &   les   plas   nets. 
Elle   arriua   done   de   la   ſore 
A   oe   tane   eherie   pore 
Ou   s’arreſtant   ſoudainemente 
Pe   prr   v   commlimen. 
De   coute   ſa   diuine   adreſſe 
A   ſa   belle   &   charmante   hoſteſſe, 
Elle   reſolut   de   parler 
En   ces   mots,   pour   la   careſſer. 
Ventreguay,   me   voila   venuë, 
Comme   vous   voyez   toute   nue. 
Ile   n’ay   pû   me   doaner   loiſir, 
De   me   parer   à   mon   plaiſit. 
I’ay   mieux   aime   paroiſtre   en   droſle 
Que   de   violer   ma   parolc; 
Et   que   de   manquecr   au   traitté 
B 
  

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-05.png_bin.png.txt


6 
Qu’hier   nous   auons   arreſté: 
Ierniguay   i’ay   couru   bien   viſte 
Pour   vous   trouuer   dans   voſtre   giſte: 
Que   vous   dit   le   cœur   ce   matin? 
Quant   à   moy   ie   me   porte   bien; 
Pceſte   à   boire   à   vos   bonnea   graces: 
Caà,   voulez-vous   que   ie   le   faſſe? 
  Apres   auoir   prit   cet   aduis 
Elle   heurta   du   piod   à   l’huis 
Et   appella   à   pleine   teſte 
La   Paix   maiſtreſſe   de   la   feſte 
La   bonne   vieille   à   ce   grand   bruit 
Se   precipita   de   ſon   lict, 
Où   elle   s’eſtoit   recouchée, 
En   attendant   ſon   arriuée; 
Car   elle   auoit   la   nuict   veilleé, 
Et   auec   ſes   gens   trauaillé 
Au   diſner   qu’elle   vouloit   faire. 
A   la   guerre,   ain   de   luy   plaire,¬ 
Afin   d’acheuer   leur   accord 
Et   de   finir   leur   vieux   diſcord: 
Elle   couruſt   en   diligence:, 
Pour   luy   faire   la   reuerence, 
Et   receuoir   auec   honneur 
La   ruine   de   ſon   bon-heur; 
A   qui   vne   ſcruante   habile 
Auoit   ouuert   le   domicile, 
Comme   la   Paix   luy   auoit   dit, 
Deſquelle   entendroit   faire   bruit. 
Auſſi   roſt   qu’elle   fuſt   entreée 
Et   que   la   Paix   l’euſt   rencontrée 
Elles   s’e   mbraſſcrent   mutuellement. 
La   Paix   luy   fit   ſon   compliment, 
La   pria   d’entret   dans   ſa   chamnbre 
Ou   pluſtoſt   dans   ſon   antichambce 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-06.png_bin.png.txt


Ou   la   guene   reeommençanee: 
D’va   con   de   voix   haut   &   perçano. 
Luy   fit   cette   harangue   honneſte 
A   laquelle   elle   ſe   tenoit   preſte. 
De   le   fin   premier   mo   la   Paix 
Fuſt   plus   troublé́e   que   iamais 
Elle   ne   s’eſtoit   regardé́e   eſtre. 
  La   guerre   luy   voyant   pareſtre 
Deſſus   le   front   vne   paſleur; 
Luy   dir:   vous   changez   de   couleus! 
que   craignez-vousma   bonne   amie?. 
Ieſus   vous   n’eſtes   guere   hardie? 
py?   ma   voix   vous   fair   elle   peurt 
La   Paix   toute   pleine   d’horreur 
Luy   reſpondit   comme   par   plainte; 
qQuel   hardy   n’auroit   point   de   tiaint, 
Prés   d’vn   ſi   redoutable   eſclar. 
Ie   ne   penſe   pas   qu’au   combat 
Vous   oyez   plus   refonmidable, 
que   l’eſt   ce   ton   eſpouuentable. 
le   vous   prie   conſequemment 
1.¬ 
Faiſons   tréue   de   compliment: 
Ne   ſongeons   qu’à   fairs   grand   chne?i   l. 
Aſſiſez-vous   ſur   cetre   chaire 
Ie   vais   appeller   le   couuert 
Tenez   doncques   ce   fauteüil   vert.. 
La   guerre   toute   écheueléei 
Prit   par   le   bras-   la   Paix   troublée; 
  Et   luy   dit,   faue   eoigner   du   piad 
Ie   m’en   vais,   ſi   tu   ne   t’aſſied. 
La   Paix   d’vne   voix   obligeante. 
Luy   dit,   ie   ſuis   voſtre   ſeruante 
Et   rien   icy   ne   ſe   fera 
que   ce   que   bon   vous   ſemblera. 
Elles   heurtent   à   l’heurc   mefme 
B   il 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-07.png_bin.png.txt


8.. 
Dix   ehapons   de   grandeur   exteſme 
Trente   becaſſes,   vingt   poulees 
Sont   apportez   par   les   valets. 
Tout   y   eſtoit   en   tres-bon   ordre; 
Il   n’y   auoit   point   de   deſordre.i 
Ces   ſeruantes   ſuiuoient   apres 
qQu   S’eſtoient   miſcs   tout   exprez 
Sur   leurs   plus   manifiques   luſtres: 
Elles   auoient   les   plus   illuſtres 
De   leurs   dimanchiques   habis: 
Les   vnes   pleines   de   Rubis 
Portoient   à   lauer   à   la   Guerre 
D’autres   dans   des   vaſes   de   ete 
La   gorge,   &   le   ſein   decouuerts 
Apportoent   mille   mets   dius 
Poules,   ſolles,   pigeons,   merlache 
Alloülettes,   mouton,   arpe,   aurruchae, 
Oyſons,   harans   blancs   &   ſorets 
Macreuſe,   cocq   d’inde,   carlees 
La   guerre   fuſt   toute   eſbahie 
De   voit   la   table   ſi   garnie? 
Et   fit   plus   de   cinquante   fois 
Du   doigt   ce   ſigne   de   la   Croz. 
Enfin,   elle   ſe   mit   à   cable 
Auéëcque   ſa   comore   aimable; 
Et   commença   à   donner   ſus. 
Vn   bon   plat   de   truitte   au   verjus 
Sans   faire   de   ceremonie.:¬ 
La   bonnc   vieille   guere   hardie,. 
La   regardoit,   ſans   dire   rien,.: 
Sinon,   Madame,   mangez   biene; 
  Tantoſt;   beuuez   donc   ma   comere 
Er   tantoſt:   faites   bonne   chere 
De   ce   que   nous   auons   icy. 
L’autre,   ne   luy   dit;   mange   auſſi 
. 
qu’apres 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-08.png_bin.png.txt


au’apres   qu’elle   fuſt   toute   pleine.   m 
E   qu’elle   fuſt   tout   hors   d’halaiaa 
D’auoir   vuidé   pots   &   baſſins, 
Pour   lors   n’ayant   plus   de   deſſeins; 
Ne   pouuant,   plus   manger   ny   bqire.. 
Luy   dit:   ah!   i’auray   la   victoire 
D’auoir   bien   plus   mange   que   o:: 
Non,   u   n’as   pas   tant   beu   que   moy 
Tu   t’es   contraint   dés   le   potage 
De   te   faire   voir   icy   ſage: 
Tu   n’as   mangé   rien   que   des   poids, 
1 
Encore   eſtoit-ce   auec   deux   doigts?¬ 
Tu   ne   m’as   pas   fait   la   demande 
D’vn   ſeul   morceau   de   bonne   viande: 
Tu   n’as   pas   beu   plus   de   deux   coups, 
Ee   ne   m’as   dit:   comere   à   vous. 
Ie   ſaluë   vos   bonnes   graces: 
Et   c’eſt,   voyez,   à   pleines   caſſes, 
Tanc   m’eſt   chere   voſtse   ſanté. 
Tu   tenois   là   ta   grauité; 
Et   ne   me   voulois   ſatisfaire 
Faiſant,   ce   que   me   faiſois   faire. 
A   preſent   que   moult   eſt   de   iour 
Diſne,   mange   &   boit   à   ton   tour 
Afin   que,   par   vn   ſecond   ae 
Nons   acheuions   toſt   noſtre   pacde 
Deſpeſche   toy   donc   promapement, 
Mets,   mets   les   morceaux   doublement 
Bois   d’vne   main   mange   de   l’autre, 
Tient,   vois,   comme   fait   bien   la   poſtre. 
La   Paix,   qui   enrageoit   de   faim 
N’ayant   mangé   ny   poids   ny   pai; 
L’entendant   parler   de   la   ſorte 
Changea   la   ſoif,   qu’elle   auoit   forte 
Et   pour   les   plats,   &   pour   les   pots 
.1 
  
. 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-09.png_bin.png.txt


En   ecelle   d’auoir   le   repos,   l 
Et   luy   dit:   ie   n’ay   pas   couſtms 
De   tant   m’engoifrer   de   legume: 
Non,   ie   ne   mange   pas   beaucoup, 
Et   principalement   tout   à   coup. 
le   vous   prie,   entrons   en   affaire: 
Iurez-moy,   que   voſtre   coler8 
Iamais   ne   me   fera   de   mal 
Et   ie   vous   donneray   le   bal. 
La   guerre   la   voyant   forcé 
De   luy   declarer   ſa   penſée, 
Ne   l’ayant   excitée   aux   pli 
Au   jambon,   &   l’hypocras 
Que   pour   ſe   deffaire   miéut   d’elle 
Luy   dit:   ma   belle   Damoiſells 
Va;   ce   ſera   tout   pour   demain 
Que   nous   ferons   noſtre   encretien: 
Ie   te   veux   laiſſer   dans   la   ville 
Dans   les   champs,   &   par   tous   tranquille; 
  lamais   ne   rompre   ton   repos, 
Ny   te   troubler   malà   propos 
Ma   foy!   tu   es   trop   braue   feme; 
Pour   dorſenauant   dans   mon   ame, 
Ne   me   pas   ſouuenir   de   toy: 
Mais   quant   à   preſent   mon   emplo 
M’appelle   au   champ,   peur   de   deſorbdrs 
Pour   donner   à   tous   mes   gens   l’ordre 
que   ie   veux   qu’ils   gardentenhuy 
Pour   leur   regard   &   pour   autruy. 
Auſſi   bien   i’entens   tes   entraiilles: 
Qui   crient   apres   des   ripailles; 
Car   tu   n’as   fait   argent   de   rien; 
Remply   les   de   viande   &   de   vin. 
Adieu.   La   Paix   prenant   courage 
Luy   dit:   quoy   ſans   rien   dauanrage 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-10.png_bin.png.txt


Paſſer   ny   dire   enſerblemente, 
Vous   nous   fuirez   ſi   promptement. 
Mangez   donc   encor   cette   tranche 
Tenez,   tacez,   c’eſt   de   la   tanche... 
Du   moins   beuue   eneor   vn   coup, 
Et   ne   ferez   plus   rien   du   cout. 
Ie   feray   venir   vne   biſque; 
Qu,   ſi   vous   voulez,   la   muſique 
De   violons,   de   luts,   de   voix, 
De   guitares,   &   de   hautbois 
De   turbes,   d’orguecs,   de   violes 
qui   nous   ferons   dancer   en   droſles 
Si   vous   voulez   que   nous   ſaultions 
Ou   que   ſerieuſement   dancions: 
Ou,   ſi   vous   voulez,   nos   oreilles, 
Suffiront   pour   tous   ces   merueilles; 
Nous   les   oüyrons   icy   de   quoy 
Sans   qu’aucun   nous   diſe   pourquoy; 
Ou   auecque   la   ſerenasde 
Nous   irons   à   la   promenade 
Et   nous   arreſteront   l’accord 
De   n’eſtre   iamais   en   diſcord. 
La   guerre   fuſt   toute   offenſée, 
De   ſe   voir   eſtre   ſi   preſſée; 
Quoy?   te   defie   tu   de   moy? 
Luy   dit   elle   toute   hors   de   ſoy 
Pourquey   me   preſſer   de   la   ſorte? 
Allons   que   l’on   m’ouure   la   porte: 
Ie   ne   veux   boire   ny   mangex 
Ny   demeurer,   mais   déloger; 
Ny   dancer   dance   ſerieuſe 
Ny   en   dance   facetieuſe. 
Neus   paſſerons   en   vn   moment 
Demain,   tout   l’accomodement. 
Adieu.   Ie   m’en   fuis;   que   l’on   m’ouure: 
¬,..¬ 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-11.png_bin.png.txt


s 
  Io   ne   fus   iamais   tant   en   l’ouure 
Qe   ce   que   i’ay   eſté   icy: 
I   y   auoit   de   quoy   auſſi. 
Laſle   moy   fuir   en   dilgence 
La   bonne   femme   hors   d’eſperanc0 
De   pouuoir   obtenir   l’accord 
qu’elle   auoit   eſperé   d’abord 
Ne   ſçauoit   dequoy   fare   fleche¬ 
Quant   ramaſſant   vn   bourt   de   meſche 
Que   la   guerre   auoit   laiſſé   cheoir; 
Elle   ſc   vt   en   plain   pouuoir, 
De   l’arreſter   ſans   luy   deéplaire. 
Elle   ſortoit.   quand,   ma   comere, 
Luy   dit-elle,   tout   beau,   tout   beau: 
Tenez;   c’eſt   à   vous   ce   morceau 
De   meſche,   qui   dans   ma   demeuro 
Vous   eſt   eſchappé   tout   à   l’heure: 
De   graces;   puis   qu’en   vn   moment 
Se   peut   paſſer   l’accommodement; 
Faiſons-le   àa   ce   moment   meſme; 
Vous   me   ferez   plaiſir   extreſme; 
La   guerre   ſe   mt   en   couroux 
Et   luy   dit;   iamais   entre   nous 
On   ne   trouuera   la   concorde: 
  Ie   te   veux   tourmentcr,   te   morde 
Et   te   combatre   &   t’afhger, 
Et   ne   te   iamais   obliger: 
Va   va,   tu   es   trop   importune; 
Tu   as   ruiné   ta   fortune 
Par   ton   crop   d’opiniaſtreté: 
Ie   iure,   par   ma   ficrté́, 
Qu   ic   t’aurous   faite   contente: 
Mis   apreſant   perds   en   l’attente. 
Ah   entre!   meritayie   point, 
uon   me   croye   de   poinct   en   poinct? 
l 
  Tu 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-12.png_bin.png.txt


8 
  ne   crois   pas   à   ma   parole?¬ 
Par   la   mort!   la   crois-tu   friuole? 
Cadediou   t   ie   n’aſſeure   ries 
Comme   quand   ie   t’ay   dit   demai 
ue   pontuellement   ie   ne   faſſe 
IHypocrite   implore   ma   grace,:. 
Proſterne   voy   à   mes   genoux 
Et   dis,   que   iamais   que   des   odpo. 
1 
2 
Tu   n’auras   de   moy   de   a   vie..48¬ 
Rcleue   toy   &   pers   l’enuie;   o1 
Pers   la   penſeée,   &   pers   l’eſpoir   e 
De   iamais   auec   toy   me   voit 
Qu’en   vn   eſta   eſpouuentable 
Adieu,   adieu.   Va   t’en   au   diable.l 
Helas!   Madame,   eſcoutez-majl,. 
Dit   la   Paix   remplie   d’efroy   2on. 
Ie   demande   miſericorde:. 
¬ 
2.   
. 
  
Baniſſez   de   nous   la   diſcordey. 
1: 
e   vous   donneray   pour   bâo   ue   eie 
Tous   les   ans   plus   de   cent   eſc   t.11 
I’iray   à   vous   tous   les   années,.1..l. 
Les   pieds   &   les   deux   mains   liée.. 
Mais   l’autre   pleine   de   dedain. 
S’enfuyoit   viſte   comme   vn   daing 
Sans   oüyr   pas   vne   parole 
  1.1 
DS&   que   oir   ete   fone   n   n 
Et   cét   eſprit   tout   forcené 
.   .!... 
  . 
. 
¬   A 
na 
D’ainſi   ſe   voir   abandonna   l.   21.. 
Adieu   donc   s’egoſilloit-ellel.2io. 
n 
Ame   perfide,   ame   cruelle!   oui.l   . 
Faut-il   ainſi   abandonner, 
  
Celle   qui   t’a   tant   fait   diſner?   .u   21r 
Eſt-ce   là   donc   la   tecompenſe:o   21. 
  
Que   tu   donne   à   mes   reuerencbb   el   xuv   m.   e   q   
Paye   u   d’efroy,   de   reſpas,   ao   v   mmi   2l 
¬ 
  d 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-13.png_bin.png.txt


1 
Qui   te   fait   faire   vn   bon   repas?   luin   ie   2n 
Où   tu   as   mangé   plus   d’alloüete.. 
Qu’il   n’en   pourroit   ſur   ecinq   aſſiettes 
Plus   beu   de   vin   blanc   &   claiet 
u’il   n’en   pourroit   dans   vn   baque.-. 
Ie   rte   deſpite,   &   ces   gens-d’armes 
I’ay   auſſi   bien   que   toy   des   armes, 
Ingrate   femme,   double   &   ſansfoy.¬1 
N’eſpere   non   plus   rien   de   noy:: 
Si   de   combatre   tu   me   force.2i 
En   mon   cœur   vn   braſier   de   feu 
Te   fera   voir   que   ma   cholere. 
.   AA   
.. 
j   ¬¬ 
Et   à   me   troubler   tu   tr’efforee:c!l.,.. 
Ma   bile,   excitant   peu   à   peu   
.1. 
..1 
Eſt   autant,   que   la   tienne,   fiere:. 
l.... 
Qu’elle   peut   ſurmonter   par   tout4n..   l12 
Qu’elle   porte   vn   auſſi   bon   coup, 
1. 
1 
1 
1 
1 
3 
1 
Que   iamais   tu   donnaſt   toy-meſmes!. 
Qu’elle   eſt   plus   propre   au   ſtratagaſmea   eunsev   l 
.!T 
.. 
Que   l’on   fait   dedans   les   combas,!: 
Que   ne   ſont   les   boüuillans   ſoldats,   
Qui   ſont   ſans   aucune   prudence1 
Moy?   ie   mets   tout   dans   la   balences. 
le   voix,   s’il   faut   miecux   faire   ça   v29! 
Aller   par   icy   où   par   là. 
Enfin,   ie   me   tiens   auſfi   forte 
Eſtant   aſſiſe   ſur   ma   porte 
Auec   fleches,   eſpées,   dards.   2. 
Comme   ie   ne   ſuis   pas   laſciue 
M’atraquant   ie   me   deffendray 
Et   tu   voiras,   ie   te   vaincray: 
  
  1 
i¬   ¬ 
  2A 
2   2   l   er   A 
i.   : 
Et   puis   que   eu   veux   la   diſcorde,1¬. 
La   erre   ie   te   ſeray   uorde 
1 
2   111   
l1   i   1 
Que   cu   les   dans   les   champs   de   Mars. 
Ie   ſeray   ſur   la   deffenſiue 
1.1   l 
..   1:1¬ 
  
’   ila’a   2,.’i 

mazarinades_burlesques/Le_festin_de_la_paix_et_de_la_guerre_int.pdf-14.png_bin.png.txt


i 
Tu   auras   beau   crier   nerey 
Dire,   ie   ſuis   vaincuë   icy 
le   demande,   la   Paix,   la   vie1 
Ie   ne   ſeray   point   aſſouuie 
Tant   que   de   ton   infame   flance 
l’aye   faie   ſoreir   tout   ton   ſang. 
Ris-toy   de   m’auor   attrapée 
Mais   craint   qus   cu   ae   ſois   dompté 
Adieu. 
  1   N. 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-02.png_bin.png.txt


3 
A 
LE   GRAND   GERSAY 
  E   D 
battu,   ou   la   Canne   de   Mon¬ 
ſieur   de   Beaufort   au   Feſtin 
du   Renard   aux   Thuilleries 
En   vers   Burleſques. 
à   u   Muſe   reveille-toy, 
4   Viens   vn   peu   jaſer   aue   moy; 
H   Il   faut   malgre   noſtre   Rouge-ae, 
l   Que   ie   caquete   &   que   ie   jaſe. 
raoe   p-il   encore   pus   meſchant, 
Plus   rude   &   de   pied   &   de   dent: 
Parbieu   n’importe,   i’en   veux   dire; 
e   ne   puis   m’empeſcher   de   rire 
BEevFoT   m’a   mis   en   borne   humeur; 
le   ere   eirei 
A   
1 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-03.png_bin.png.txt


  4 
D’euſſay-je   plus   fort   h’enrumer, 
Ie   veux,   enfin,   m’en   eſcrimer. 
I’en   veux   crier,   à   gorge   pleine. 
l’en   veux   vuider   toute   ma   veine. 
Peuples   des   bouts   de   l’Vniuers, 
Venez   apprendre   dans   ces   vers, 
La   fierté   d’ame,   fans   ſeconde, 
Du   plus   bcaue   Ftondeur   du   monde. 
Iamais;   hommes   de   l’ancien   temps, 
Le   Berger   vainqueur   des   Geans, 
Le   grand   Monarque   &   grand   Prophete; 
lIoüeur   de   harpe   &   de   muſette: 
amais   diſ-je   en   l’arc   de   fronder, 
Ne   c’eſt   vû   ſi   bien   ſeconder, 
Qu’auiourd   ’huy   Beaufſort   le   ſeconde 
Quand   la   canne   luy   ſert   de   fronde. 
O   diable   quel   rude   joü̈eur, 
Morbleu   moy-meſmei’enaypeur, 
Et   d’vne   ſifaſcheuſe   greſle, 
Ie   crains   ſeulement   la   pquuelle. 
Muſe   tout   beau,   raſſeſôls   nous, 
Nous   ſommes   eſloignez   des   coups 
Ne   les   crains   point   chere   mignarde, 
Gerſay   les   a   receus   en   garde, 
Il   a   tout;   il   n’en   reſte   pas 
O   qu’l   en   fit   vn   bon   tepas. 
O!   le   mets   doux   &   delectable, 
Que   l’on   ſeruit   aà̀   voſtre   table, 
Monſieus 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-04.png_bin.png.txt


5 
Monſieur   mon   compere   Renard; 
Que   i’y   voudrois   armiuer   tard, 
Les   biſques   fuſſent-elle   froides, 
Fut-ce   pour   auoir   jarrets   roides; 
Fut-ce   pour   auoir   mal   au   pieé; 
Fut-ce   pour   eſtre   eſtropieé: 
N’importe;   tant   i’aurois   de   crainte, 
Tout   m’arreſteroit   ſans   contrainté, 
Et   feroit   faueur   à   mes   pas 
Me   détournant   d’vn   tel   repas. 
Cependant,   Gerſay,   de   Candale 
Et   d’autres   de   meſme   caballe, 
Prenent   plaiſir   à   s’eſgorger 
Chez   ce   Renard   ſans   en   bouger. 
La   pleins   de   fumeées   bachiques, 
Apres   mille   Panegyrques; 
En   faueur   du   rouge   Eminent, 
2 
Selon   que   leur   cerueau   tournant, 
(   Au   moins   le   leur   pouuoit   permettre) 
Ils   changent   de   Page   &   delaere. 
Paris   apres   mille   deſtours 
Deuient   le   but   de   leurs   diſcours. 
Icy   leur   fumeuſe   eloquence, 
ans   la   carriere   de   licence, 
Fait   cent   volte   à   tout   moment: 
Et   le   peuple,   &   le   Parlement 
Selon   les   argumens   de   verre 
Sont   les   plus   grands   ſots   de   la   terre; 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-05.png_bin.png.txt


  6 
Ce   ſont   tous   frondeurs   ſut   leur   ſoy, 
Et   Beaufort   enfin   eſt   leur   Roy. 
Sur   cette   penſée   ſi   verte, 
Chacun   d’eux   rit   à   gorge   ouuerte, 
Si   haut,   ſi   long-temps,   &   ſifort, 
Que   le   bruit   va   iuſqu’à   Beaufort. 
Cette   trouppe   enſemble   auinée, 
Paſſe   iournée   apres   iournée, 
Dimanche,   Lundy,   puis   Mardy, 
Mercredy,   Ieudy,   Vendredy: 
Enfin   ce   fut   à   ce   iour   maigre, 
Que   poiſſon   cuit;   auec   vinaigre, 
Et   d’autres   encores,   en   cent   plats, 
Pour   flatter   les   gouſts   delicats, 
Attendans   cette   troupe   illuſtre, 
Eurent   preparez   auec   luſtre. 
L’art   auoit   enſemble   ajuſté 
La   beauté   parmy   la   bonté; 
Et   par   ces   mets   ſi   delectables, 
Par   des   rencontres   admigçables, 
Dont   l’adreſſe   n’a   point   de   prix, 
Tous   les   cinqs’en   eſtoient   nourris.. 
Morbleu   ſeulement   quand   ie   penſe, 
Quel   plaiſir   auroit   eu   ma   pance, 
De   ce   remplir   de   ces   morceaux; 
Et   boire   du   vin   à   plein   ſeaux, 
Ou   du   moins   aà̀   ſa   phantaſie, 
Plus   doux   que   mane   &   qu’ambroiſie, 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-06.png_bin.png.txt


7 
Que   j’enuie   l’heur   des   deſtins; 
De   ces   illuſtres   Mazarins. 
Ha!   que   ie   cherirois   la   grace, 
Qui   m’auroit   mis   dedans   leur   place. 
Mais   tout   beau;   j’y   penſe   vn   peu   mieux, 
Tout   beau;   c’eſt   trop   eſtre   enuieux. 
Cette   paſſion   criminelle, 
Ne   m’eſt   plus   ny   bonne   ny   belle. 
Laiſſons   leur,   leur   contentement 
Sans   le   regarder   ſeulement. 
Laiſſons   les   aſſeoir   à   leur   table 
Fuyons   en   comme   du   grand   diable. 
Morbleu   voicy   venir   Beaufort 
Gare,   tout   va   changer   de   ſort. 
Ces   Meſſieurs,   ces   parleurs   de   fronde 
Sont   les   plus   effrayez   du   monde. 
Ce   Prince   de   Roy   des   frondeurs, 
Reduit   leurs   ardeurs   en   tiedeutrs, 
Et   de   ſon   œil   qui   les   menaſſe 
Hl   change   leur   tiedeur   en   glace. 
Voicy,   dit-il,   ces   grands   Heros 
Qui   parmy   les   verres   &   les   pos 
Et   dans   l’attaque   des   bouteilles, 
Font   tous   les   iours   tant   de   merueilles 
Voicy   ces   faiſeurs   de   diſcours 
Qui   s’entretiennent   tous   les   iours 
Au   deſpens   de   ma   renommée 
au’ils   ont   fletrie   &   diffamée, 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-07.png_bin.png.txt


1   3 
(Au   moins   &   chacun   l’entent   bien 
De   paroles   &   de   deſſein. 
Car   chacun   auſſi   doit   bien   croire 
Que   d’effet   nul   ne   le   peut   faire. 
Or   ſus   qu’elle   eſt   voſtre   raiſon 
Mes   Enfans   de   bonne   maiſon? 
Sans   parler   à   vous   de   Candale 
Encor   que   de   cette   cabale. 
Ie   m’adreſſe   aà   ces   beaux   Mignons, 
C’eſt   de   vous   que   nous   nous   plaignons. 
Gerſay   venez   icy   reſpondre, 
Autrement   ie   vous   iray   tondre, 
Et   me   porteray   tout   de   bon 
A   vous   monſtrer   voſtre   leçon. 
A   ces   mots   chacun   ſort   de   table, 
  Sans   gouſter   du   mets   delectable; 
Car   alors   qu’on   vint   les   troubler, 
Ils   ne   faiſoient   que   s’atabler. 
Gerſay   les   deux   mains   dans   ces   poches, 
Peneux   conme   vn   fondeur   de   cloches. 
Ne   reſpond   rien   à   ce   diſcours; 
Ils   voudroient   bien   tous   eſtre   au   coure, 
Et   prendre   au   lieu   de   vin   d’Eſpagne 
La   liberté   de   la   campagne. 
Mais   dedans   ce   repas   troublé́ 
Il   ſontpris   comme   dans   vn   ble 
En   faueur   de   la   peur   qui   preſſe 
Leur   Renard   manque   de   fineſſe 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-08.png_bin.png.txt


9   j 
Et   reſte   ſans   inuentioa 
Contre   la   fureur   du   Lyon. 
Morbleu   qu’l   fait   bon   voir   ces   droſles 
Ioüier   leurs   pitoyables   rolles; 
Tous   triſtes   &   peu   diſferens 
De   ceux   qui   ’perdent   leurs   parens. 
Hé   bien   !   les   plus   braues   du   monde 
Vous   voyez   cet   homae   à   la   fronde 
Que   vous   auez   tant   meſpriſeé, 
Et   quoy   le   Marquis   de   Geſay, 
Paſdiſt,   rougiſt   de   peur,   de   honte, 
Quoy   morbleu   ce   grandhommeà   conte 
qui   cauſe   comme   vn   peroquet, 
Eſt,   enfin,   deuanu   muet. 
a,   has   vous   fuias   des   bad 
A   la   fumé́e   des   grillades; 
Et   ſemblez   vn   Cefar   Romai¬ 
Quand   vous   tenez   le   verre   en   nain; 
Ha,   ha,   iamas   le   baue   Acile, 
Ny   le   preux   Hetor   hor   ſa   ville,: 
Ne   ce   monſtrerent   fi   vaillans, 
Que   vous   faites   chez   les   raillans. 
  nmoſne   pous   votre   ounse. 
Or   ſus   faices   enooresage, 
L’on   vous   monſftre   l’occaſin; 
Ha   vous   manquez   d’anbitlon; 
e   le   ne   rorre   ou   oonmelu   ſanbe, 
Voſtre   generofité   temble. 
c 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-09.png_bin.png.txt


  10 
Ha!   certes   vous   auez   donc   tore, 
De   reveiller   le   char   qui   dort; 
Si   d’vne   terreur   ſans   pareille, 
Vous   fremiſſez   quand   il   s’éveille.¬ 
Cependant   Beaufort   offencé, 
Vous   apprendra   petit   Gerſay, 
A   mal   parler   dedans   vos   tables; 
Des   Noms   qui   vous   ſont   venerablese 
Mais   morbleu   le   voicy   veni, 
Laſſ   de   ſe   trop   retenir, 
  dieu   la   table   eſt   renüerſeée, 
Sa   main   foe   à   punir   pouſſée, 
Tre   l’eſpée   &   puis   ſoaudain, 
  la   quitte   &   prend   canne   en   maim 
ue   diable   eſt-ce   qu’il   en   veut   faire 
Voicy   pour   vous   apprendre   à   tair0 
Monſieuir   le   Marquis   de   Gerſay; 
(Dit-il)   puis   auſfi-toſt   lancé, 
Vers   vn   coing   ouù̀   le   Marquis   temble; 
Il   luy   parle,   il   l’enmfrocte   anſemble, 
Et   pour   l’inſtruire   à   cette   fois 
Ce   ſert   de   la   main,   de   la-voix. 
Ce   Prince   ſur   luy   deſ   canne, 
Comme   vn   muſnier   fait   ſur   vn   aſno;, 
Brappe   ſans   intermiſſion 
Quel   agir   !   quelle   paſſiont 
S’il   faur   parlar   en   Philoſophe; 
  bien   emarchand   qu’elle   eſtofſe. 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-10.png_bin.png.txt


  11 
Cependant   en   femme   de   Lor, 
Le   reſte   campé́   ne   dit   mot; 
Chacun   voit   le   Prince   &   s’eſtonne, 
Conſiderant   comme   il   teſtonne, 
Ce   braue   courtiſan   Gerſay: 
Et   certes,   il   fuſt   agenceé, 
Auſſi   bien   qu’il   le   pouuoit   eſtre, 
Car   Beaufort   le   ſeruit   en   maiſtre. 
Iamais   valet   demy   ployé, 
Ne   l’auoit   ſi   bien   netroyé, 
Que   par   quelques   vertus   ſecrettes, 
Ce   Prince   le   fit   ſans   vergettes. 
Fit-il   le   propre   au   dernier   poinft 
Le   Marquis   ne   s’en   pleindra   point. 
Pour   vn   Capiraine   des   Gardos, 
C’eſt   aſſez   batrtre   ſur   ces   hardes, 
Et   il   eſtoit   plus   delicat 
l   derrogeroit   au   fſoldat. 
Morbleu   quittons   cette   penſee 
Son   ame   d’vn   beau   feu   preſſée 
’emporte   comme   grand   guerrier 
Aux   champs   pour   chercher   du   lauriet. 
Mais   morbleu   pluſtoſt   il   fairgille, 
l   n’eſtoit   pas   ſeur   dans   la   ville, 
l   auoit   à   craindre   Beaufort, 
Il   auoit   à   craindre   l’effort 
B’vn   peuple   qui   de   grand   courage 
Pour   ce   cher   Rrince   feroit   tage. 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-11.png_bin.png.txt


!   12 
O   qu’il   eſt   aiſe   d’eſtre   aux   champs: 
O   combien   luy   dura   le   temps:! 
Qui   de   chez   Renard   la   taſniere 
Tient   ſa   liberté   priſonniere, 
Que   paſle   &   froit   tout   comme   vn   mort, 
Il   fallut   eſcouter   Beaufort, 
que   ſans   reſpondre   à   ſa   harangue 
Immobile   de   corps   &   langue 
Il   fallut   ſouffrir   triſtement, 
Cent   coups   de   canne   en   vn   moment. 
Ha!   qu’à   preſent   à   la   campagne 
Monté   ſur   vn   genet   d’Eſpagne, 
Il   declare   auec   volupté 
Sa   haute   generoſité. 
O   Iupin   !   qu’il   eſt   vaillant   homme! 
Iamais   Marcellus   hors   de   Rome, 
Ne   harcela   tant   Hannibal 
Comme   il   tourmente   ſon   chieual 
A   courir   de   haye   en’bruyere 
Pour   rencontrer   ſon   aduerſaire; 
Au   moindre   petitbruit   de   vent 
Il   croit   que   c’eſtſuy   qu’il   entente 
Et   dans   le   trouble   l’n   tel   doute 
Il   tremble,   il   fremit,   il   eſcoute: 
Si   quelque   caualier   paſſant 
Vient   vers   luy;   ſoudain   paſlſſant 
Le   cœur   plein   defrayer   ſecrette, 
Il   le   combat   mais   e   retraite; 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-12.png_bin.png.txt


1s! 
Ee   comme   vn   Seye   adroic   &   poampt. 
C’eſt   du   dos   &   non   pas   du   font 
Dans   cete   humeur   folle   &   comué,i¬ 
Par   ſa   terreur   entretennë, 
Si   voit   deſaus   quedque   coupean 
Vn   beger   auec   ſon   troupeau; 
Soudainement   brideabauë, 
Il   cort   en   criant   tuë,   tuë; 
Et   ſi   le   pauure   berger   fuit 
Doublé   decœur   ilde   pourſuit; 
Eleindme   amame   uuee; 
Prince   ne   quitte   palla   place;. 
Tu   ne   ſ̧aurois   plus   t’eauuer 
(Dit-il   il   nous   faut   acheuer;.. 
Reuiens   ie   ceſſe   de   pourſuiure.¬ 
Alonconme   l   etoit   re. 
Il   penſe   aà̀   ce   qui   c’eſt   paſſé;: 
Ie   ſuis,   dit-il,   trop   auancé:¬ 
Fy   des   fougues   &descboutades, 
Il’iroistomber   aux   Embuſcades, 
Enfin,   nous   nous   precipitons. 
Puis   ce   tournant   voles   moutous,. 
Ha!   morbleu   de   l’humeur   alciere: 
le   ſuis   attaqué   par   detiere; 
Et   donnant   de   ces   deux   taleins.. 
Fyons,   genet,   dit-il,   uollons,, 
Saouons   pou   mon   coeaddrſpgne 
Ahandonnons   leur   lacampagne, 
D. 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-13.png_bin.png.txt


Ie   eonmbat   lertpoano   nm,,¬ 
!   
Ils   ſont   pour   le   monnendcoprnn   il,   
.l   o2   
Et   ie   ceſerois   d’eſtfage,   li 
Si   i’eſcoutois   mon   ſeul   couge1: 
Ainſi   le   pauure   de   Qaay9o   ul 
De   corps   &   d’eſprit   offempe   n 
Tient   la   campagne   &   s’iagde 
que   qui   luy   decrota   lechiie,i 
Doit   encores   l’aller   cherchn,; 
Aux   endroits   qu’il   peutda   oaqodr. 
Tu   te   trompe   ceruea   debde 
iC   i2 
Plus   plein   de   de   flegme   qube   hd,: 
Qquand   l’oſfenceur   eſt   dannotas!l 
Et   que   l’offencé   contenbu. 
A   pris   vne   bonno   vengeanes,¬ 
Là   s’arreſte   ſa   violence. 
Il   n’a   plus   à   courir   apres. 
L’oſfenſeur   chargé   de   coeſs 
qu’il   fuye   iuſqu’au   bout   du   onde 
Sa   folhie   eſt   bien   ſans   ſeond,! 
Et   ſa   terteur   hors   de   ſaifſon, 
S’il   craint   qu’apres   oun   fas   railo1 
Son   ennemy   las   de   be   hbaur. 
Le   ſuiue   encor   pour   le   combare, 
Ainſi   reuiens   de   tes   deſerts 
Gerſay   c’eſt   du   temps   que   perds, 
Si   ton   accident   tetourehe 
Il   n’eſt   rien   la   qui   te   contemte. 
l.. 
1 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-14.png_bin.png.txt


15! 
Beaufort   eſt   dedans   ſa   maiſon 
  Il   vit   en   Prince   auec   raiſon; 
Il   ne   ſonge   plus   à   l’outrage 
u’à   vengé́   ſon   noble   courage; 
Mais   il   demeure   au   plein   pouuoit 
Si   tu   deſire   de   le   voir; 
  De   faire   encor   agir   la   canne 
Adieu   Gerſay,   TN.   QA. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_grand_Gersay_battu_ou_la_Canne_de_Mon.pdf-15.png_bin.png.txt


  
. 
  s 
  
  
  
  1 
l 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-02.png_bin.png.txt


MEDECIN 
POLITIOVE 
QVI   DONNE   VN 
ſouuerain   Remede,   pour 
guerir   la   France   malade 
à   lextremité. 
Ionora   medicaum   propter   neceßitaſe. 
M.   DC.   LII. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-03.png_bin.png.txt


-4 
  a 
J¬ 
L 
.   . 
l 
’l 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
Qptês 
Qp 
LE 
MEDECIN 
POLITIQVE. 
  QVIDONNE   VN   SOVVERAIN 
  nemede,   pnr   puerit   lufmace 
e 
JE   ne   fais   point   le   grand   Phebus 
  Pour   remplir   le   monde   d’abus, 
  t   faire   valoir   ma   ſcience, 
lLSans   merire,   &   ſans   conſcience. 
le   ne   ſuis   pas   vn   Atrapeur 
Qui   par   vn   langage   trompeur 
Se   mocque   de   ceux   qu’il   atrape:. 
leidie 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-05.png_bin.png.txt


8 
Et   ie   ſuis   ſuffiſament   riche, 
Sans   auoir   ms   fiamais   d’affice, 
Ny   iamais   fait   le   Charlatan;. 
N’en   deplaiſe   à   l’Oruiocan, 
Cardelin,   Dupas,   Carmeline, 
Auec   toute   leur   Medecine; 
Ie   ſçauons   c’en   que   ie   ſçauons; 
Tous   leus   remodesneſont   bas 
.. 
., 
Qu’à   guerirvn   mal   ordinaire, 
E   ouuntjſiamaie 
Qui   dans   vn   gd   li   fait   leveau, 
Sans   auoir   du   mal   qu’au   cerueau. 
Ehfi   leurs   drogues   ne   ſont   bonnes 
Si   ce   n’eſt   à   peu   de   petſonnes. 
Et   ſouent   ce   qu’on   craintle   plus; 
Font   les   Cimetieres   boſſus; 
Ou   bien   pluſtoſt   (   choſe   certaine3 
C’eſt   de   l’onguent   miton   mitaine 
Qui   ſur   le   corps   d’vn   animal; 
Ne   fait   iamais   ny   bien   ny   mal: 
Mais   moy   Medecin   Politique 
Ie   poſſede   vn   At   autentique 
Qui   ne   doit   rien   au   grand   Vallot, 
Quoy   qu’il   ſoit   le   Royal   falot 
De   l   llutre   Pharmacopée, 
Dont   il   fait   bien   la   Chryſopée. 
Oüiy   c’eſt   moy   qui   poſſede   vn   Ar 
Pour   atraper   vn   fin   Renard 
Qui 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-06.png_bin.png.txt


Qui   n’a   iamaisſes   tndpes   ſols 
quoy   qu’ilmange   toutes   uopuuls, 
Quoy   qu’il   mange   iuſquesau   ous 
(Ah   le   maudit,   Ah   le   voleur) 
Toute   la   miſeable   France. 
Oüy   François   i’ay   bonne   eſperane 
Auec   l’ayde   du   Tous-   Puiſfan, 
De   guerir   vn   mal   ſi   croiſſane, 
Ce   cruel   Chancre   inſatiable 
qui   la   tourmenteeomme   vndéabls, 
Et   c’eſt   auec   boane   raiſon 
Que   i’entreprens   ſa   guaeriſon, 
Pourueu   quevousmevueillez   croire 
Sinon,   iauray   du   moins   la   gloire, 
D’auoir   tout   fait   de   mon   colté 
Ce   qu’il   faloit   pour   ſa   ſanté́,. 
Car   c’eſt   à   vous   ſans   repugnahce 
A   pratiquer   mon   Ordonnance, 
Et   mal   pour   vous   i   mes   aduis 
Ne   ſont   pas   iuſtoment   ſuiuiis.. 
Ie   ſçay   bien   qu’on   a.   la   ercane 
quvn   demon   poſſede   la   France: 
Mais   demon   bien   plus   importun 
Que   ceux   de   Louuicrs   &   Laudun. 
le   ſçay   que   oertains   Exoreiſtes 
Par   des   exorciſmes   hien   riſtes 
Taſchent   de   chaſſece   Lutin 
Nommeé   le   Diable   Maxfa¬. 
B 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-07.png_bin.png.txt


6 
Mais-e   Diable,   quoy   quonudusse. 
Ne   s’en   v   pa   pout   l’aa   emmift;,. 
Ny   poun   des   panroles   oplus.: 
Et   tous   diſcours   ſont   ſupelus 
Pour   chaſſer   ce   Demon   ſuioe. 
Si   l’on   n’enueçl   ldnerme.¬ 
le   croy   qu’il.   aus   oudt   àla   ſoisbs! 
Employer   le   mnche   &   la   Croix, 
Contre   ce   Tyran   effroyable, 
Quiſans   doue   eſt   pire   qu’vndiuale. 
Car   les   Diables   ne   mangeat   painc,. 
Mais   Mazarin   mange   à   tel   pint, 
Qu’il   ne   nous   laiſſe   rien   à   frire. 
Marchand   qui   perd   ne   ſçauroitrire. 
Et   i’en   ſouffre   ma   bonne   pt. 
Pour   m’en   eſtre   auiſeé   tropard. 
Vn   autre   fai   la   France   groſſe 
Maigre   comme   vne   vieille   Roſſe. 
Sans   pouuoir   ugit,   ny   marcher, 
Et   qui   ne   ſçauroit   accoucher¬ 
A   faute   d’vnſage   femme, 
Voyla   comme   ilpeint   cette   Dame: 
Mais   ce   ne   ſont   que   viſions.. 
Que   feintes,   -   uillaſions. 
D’vn   certairniſpricplei   defonges, 
Qui   par   d’agreables   menſoages? 
Cherche   à   diusrtir   dans:   Pais. 
.   
Tant   &   tant   de   ſoesd’eûits,: 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-08.png_bin.png.txt


Et   qui   ſuiuant   ſa   trmontane 
S’en   va   tantoſt   du   coq   à   l’aſne, 
Tantoſt   reuient   de   l’aſne   au   coq 
Sans   eſpargner   Mitre   ny   Froe, 
Couronne,   Chapeau   ny   Thiare, 
Ce   qu’il   fait   d’vn   ſtile   aſſez   rare. 
Mais   tous   ces   gens   dans   leuremploy 
N’ont   pas   connu   ſi   bien   que   moy 
Ce   mal   horrible   de   la   France 
Qui   la   pourſuit   à   toute   outrance. 
  C’eſt   vn   vilain   Chancre   maudit,. 
(   Comme   ie   vous   ay   dé́-   ja   dit 
Prançois   ie   vous   le   dis   encore, 
C’eſt   vn   Chancre   qui   la   deuore, 
Et   qui   la   va   faire   mourir, 
Si   l’on   ne   veut   la   ſecourir. 
François   c’eſt   aà   tous   voſtre   Mere 
qui   ſouffre   vne   douleur   amere,. 
Er   vous   n’auez   point   d’amitieé,. 
Et   vous   n’auez   point   de   pitié 
1 
  D’entendre   ſoupirer   ſans   ceſſe 
¬1 
Certe   belle   &   grande   Princeſſe., 
Regardez   ſon   afliction 
Du   moins   auec   compaſſion 
Regardez   ce   mal   ſi   funeſte, 
Ce   mal   bien   pire   que   la   Peſte 
Qui   senfle   tout   de   vanié́ 
De   mordre   auee   jmpunité 
1 
3 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-09.png_bin.png.txt


3 
Et   de   ſuccer   la   pauure   France 
Sans   trouuer   de   la   reſiſtance, 
Ce   mal   rouge   comme   du   feu 
Qui   ne   ſe   ſoule   pas   de   peu, 
Qui   la   mange   iuſqu’aux   entrailles. 
Et   la   reduit   aux   funerailles. 
O   Dieux!   que   ſon   teint   eſt   changé 
Depuis   que   ſon   corps   eſt   ronge. 
Et   que   cette   beauté   ſupreſme 
Eſt   differente   d’elle   meſme. 
Ses   yeux   autre   fois   ſi   puiſſans 
Ne   ſont   que   des   yeux   languiſſans 
Qui   ſemblent   mourir   de   triſteſſe 
En   voyant   nmrourir   leur   Maitreſſe. 
Son   viſage   n’eſt   plus   ſi   beau, 
L’on   diroit   qu’il   ſort   du   tombeau, 
Et   loin   de   ſes   naturels   charmes 
ll   eſt   paſle   &   couuert   de   larmes. 
Quiconque   la   veuë   &   la   voit 
Ne   dira   point   qu’il   la   connoit, 
Car   vne   douleur   ſi   cruelle 
Fait   croire   que   ce   n’eſt   plus   elſe. 
Ses   bras   iadis   ſi   vigoureux 
Dons   les   Roys   les   plus   genereux 
Craignoié̃t   tant   les   coups   &   la   force, 
Ces   bras   sot   plusſecs   qu’vne   écorce. 
Ouy,   ces   bras   qui   d’vn   ſeul’reuers 
Paſoient   trembler   tout   l’Vniuers, 
N’ont 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-10.png_bin.png.txt


39 
N’ont   que   bien   peu   de   reſiſtance 
Faute   de   chair,   &   de   ſubſtace. 
Ses   mains,   helas!   ſes   bellesmains. 
  Qui   prenoiét   tous   les   cœurs   humains 
Maintenant   maigres   &   pelées 
N’ont   garde   d’eſtre   poteleé́es, 
Et   ne   peuuent   pas   ſeulement 
Bien   porter,   ny   ſans   rremblement, 
  Vn   Sceptre   autrefois   redoutable 
A   toute   la   terre   habitable, 
Qu’elles   ont   par   tous   les   quartierse 
Porte   douae   fieeles   entiers, 
Et   ie   craint   fort   que   la   Couronne 
De   cette   l’rinceſſe   trop   bonne 
Ne   luy   tombe   à   la   fin   du   hef 
Par   foibleſſe,   &   peut   eſtre   en   bref, 
t   qu   vn   iour   cette   Souueraine 
Ne   ſoit   eſclaue   au   lieu   de   Reyne: 
Mais   Dieu   vueille   par   ſa   bonté, 
Qu’elle   recouure   ſa   ſanteé, 
Que   ſa   chair   ſoit   bien   toſt   refaite, 
Et   que   ie   ſois   vn   faux   Prophete: 
Cependant   on   void   ce   grand   corps 
Qui   cachoit   tant   de   beaux   treſors 
N’eſtre   plus   rien   qu’vne   Carcaſſe,. 
Car   il   eſt   maigre,   plein   de   craſſe, 
Sec   &   noir   comme   mon   chapeau, 
N’ayant   que   les   os   &   la   peau. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-11.png_bin.png.txt


Dù   ſont   dohe   ſes   robos   dorées,. 
Ses   belles   iupes   azuré́es 
  ouuertes   richement   de   ys, 
e   tant   de   perles   embellis? 
Où   ſont   donc   ſes   grandes   richeſſes 
ue   n’ont   pas   les   autres   Princeſſes, 
Ses   prodigieux   diamans, 
1.. 
Et   tant   de   rubis   ſi   charmans? 
Où   ſont   donc   ſes   perles   ſi   groſſes? 
Où   ſont   ſes   triomphans   carroſſes, 
Cù   ſnt   tant   de   ſi   beaur   Louys¬ 
Dont   nos   yeux   eſtoient   é́blouis? 
Ouù   ſont   ces   piſtoles   ſi   belles 
ui   venoient   des   lndes   nouuelles? 
ll   n   eſt   point   meſmes   (ce   dit   on   ) 
De   quart   deſeu,   ny   de   teſton, 
Onn   en   void   plus   (choſe   effroyable; 
L’or   &   l’argent   eſt   tout   au   diable: 
Diſons   meux   auec   verité́ 
qu’vn   Voleur   l’a   rout   emporté, 
Lt   qu’il   vient   encor   cette   peſte 
’our   emporter   ce   peu   qui   reſte; 
Mais   le   diable   lemportera, 
Dieu   nous   en   garde,   &   ceter. 
I   nfin   la   France   ſi   pompeuſe 
De   Reyne   s’eſt   changée   en   gueuſe, 
t   n’aura   pas   dans   peu   de   temps 
Dequoy   ſe   mettre   entre   les   dett: 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-12.png_bin.png.txt


Mais   helas   ie   meurs   de   triteſſe 
Lors   que   ie   voy   cette   Princeſſe, 
Qui   montroit   autrefois   vn   ſein, 
Si   frais,   ſi   blanc,   ſi   gras,   ſi   plein. 
Ce   beau   ſein   (ô̂   triſte   auanture!) 
N   eſt   maintenant   que   pourriture, 
Depuis   que   ce   ancre   enragé, 
Qui   n’a   iamais   aſſez   mangé, 
Le   plus   goulu   de   tous   les   Chancres, 
A   ietté   ſes   dents   &   ſes   ancres 
Sur   ce   ſein   comme   envn   beau   port, 
Où   le   maudit   ſe   plaiſt   ſi   fort, 
qu’il   n’en   yeut   point   du   tout   demordre, 
Et   ſi   bien   oſt   l’on   ne   donneordre 
Pour   chaſſer   vn   ſi   grand   mangear, 
Il   va   tout   manger   iuſqu’au   cœur. 
Et   dans   cette   triſte   occurence, 
L’on   pourra   dire,   adieu   la   France, 
Elle   eſt   morte   de   trop   ſouffris, 
Vn   Chancre   l’a   faite   mourir: 
Mais   cependant   qu’il   reſte   encore 
A   cette   Reyne   que   i   adore, 
Quelque   peu   d’air   pour   reſpirer, 
Quelque   force   pour   ſoupirer 
Auec   vne   voix   impuiſſante,1 
Eſcoutons   cete   languiſſante.: 
Hrançois,   dit   elle,   mes   Fafans, 
Qque   i’ay   rendus   ſn   triomphans 
. 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-13.png_bin.png.txt


12 
e’cant   de   peuples   de   la   terre. 
ar   mainte   &   mainte   belle   guerre, 
rançois,   vous   que   i’ay   tous   nourris 
Dans   les   delices   &   les   ris,. 
ue   du   moins,   quelqu’vnme   retire, 
’vn   ſi   dur   &   ſi   long   martyre. 
Ma   pauuure   Reine,   mon   cher   Roy, 
Deliurez   vous,   deliurez   moy 
D’vn   chien   de   Chancre   bien   eſtrange 
qui   vous   perd   tandis   qu’il   me   mange. 
Vous   Grand   Prince   Duc   d’Orleans 
Le   plus   vieil   de   mes   chers   efans, 
Et   vous   Condeé   ſi   magnanime, 
Que   tout   craint,   &   que   tout   eſtime, 
Me   voulez   vous   laiſſer   mourir 
A   faute   de   me   ſecourir? 
le   ſens   que   mon   ame   s’enuole, 
Et   ie   pers   dé   ja   la   parole, 
? 
En   vous   diſant   auec   effort,: 
qu’vn   Chacre   eſt   cauſe   de   mamore. 
François,   ſanm   mne   faire   querelle, 
uffrez   que   ie   parle   pour   elle 
P   qu’elle   ne   peut   plus   parler, 
C’eſt   moy   qui   vou   veunx   querele. 
Si   vous   ne   faites   ſans   replique 
Tout   ce   qu’iey   ie   vous   explique, 
Et   croyez,   qu’il   fſaut   de   ce   pas, 
(Si   par   malheur   en   ne   veutps.. 
Suiure 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-14.png_bin.png.txt


  13 
Solure   mes.   Conſeils   fauorables 
Mettre   la   Franee   aux   lncurables, 
Et   les   François   aux   quinze   vingts,, 
Dmoins   ceux   qui   font   ant   les   fins 
D’autant   qu’ils   on   vnmal   extreme 
Pire   que   l’aueuglementmeſme,¬ 
Puisqu’ilsont   tous   des   yeux   ſansvoir 
Ny   lear   profit.   ny   leur   deuoir: 
ça   donc   cherchons   va   puiſant   ayde, 
Cherchons   vn   bon,   &   promp   remede 
Pour   bien   guerir   en   peu   de   temps 
Ce   corps   rongé   depuis   huict   ans. 
le   ſçay   bien   les   drogues   nouuelles, 
que   tous   les   lius,   ou   libelles 
Ordonnent   pour   ſa   gueriſon 
Suiuant   le   mal,.   &   la   faiſpn. 
I’ay   trouué   des   diſeours   ſubliaes 
Dans   les   veritables   Maximes, 
Qui   reglent.   ſon   gouuernement. 
Pour   faire   vn   bon   tmeramaent.. 
l’ay   paroouru   la   ecadence 
De   la   Royauté́   de   la   Franee,, 
Où   i’ay   trouue   contre   mon   gre, 
Que   l’Autheu?   ne   dit   quetropvrap. 
lI’ay   veu   la   Franche   Marguerice, 
Elle   eſt   balle,   &   de   grand   nerite, 
Mas   parle   vn   peu   trop   franchement; 
Coae   en   pala   le   Palee. 
  

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-15.png_bin.png.txt


t14 
I’ay   troué   le   atle   dol’ô   aat8,.   2 
Point,   qu   n’eſt   pbdasàlaRle,   ſ! 
Pourtant   l’o’ae   ne   paroiſt   point,:1 
VnPoint   coupablea   deniet   point: 
e.1 
Mais   parmy   nes   trlſtes   alares. 
l’ay   trouué   ſurtout   de   granôs   oharmes.. 
Dans   le   Ta   aui’que   iay   veu, 
Digne   dvn   general   aduë. 
Pour   l’vtile   oup   de   Parie, 
Il   n’y   faut   pdtd   epartie, 
Car   c’eſt   vn   aeecellene 
¬   A 
Lors   que   le   malſerbllco   lbont,: 
Et   ſoa   Contre-éoup   n’eſt   qu’on   oyde 
Pour   nmieux   fare   agir   de-Remede,:¬ 
Afin   qu’en   ce   malhéur   fal, 
La   France   ſouffre   moîns   dema: 
Mais   faut   il   que   dans   ſa   niſere, 
Qui   fait   qu’elſle   ſe   deſeſperé. 
Vn   manchot,   vhneſcant   Coquin.,.¬ 
Vn   vieux   fou   qu’on   nom   Puſquln,1 
Auec   ſon   gueux   de   Camarade 
Faſſe   piece   à   noſtre   Malade,¬ 
E   ſe   ioü̈ant   de   ſôn   malhleus 
Pour   aceroiſte   eno   ſa   douleur, 
1.. 
Etſe   mocque   d’esdans   Rôaé! 
D   où   vint   ſil   pott   nuseegrai   lhe 
Ce   digne,   &   dle   Cardlfaal,2.. 
Ou   plutoſt   ce   aaére   aſes!, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-16.png_bin.png.txt


115 
Qui   conſume,   &   mange   ſans   eeſe 
Le   beau   ſein   de   noſtrs   Princeſſe: 
Mais   empeſchons   le   de   mager, 
EFt   tachons   tous   de   ſoularer 
Cette   Reine   en   ſon   lict   captiue, 
Qui   paroiſt   plus   more   que   viue. 
Ie   ne   fs   iamais   Eſcolier 
Dans   Paris,   ny   dan   Monpeluet, 
Pour   apprendre   la   edecine, 
Qu’on   croit   du   monde   la   plus   fine! 
Mais   pour   guerir   ce   mal   icy 
lenmy   econnois   bien   ieu   merey. 
Vous   iugerez   de   a   ſcience. 
Pur   eerte   bele   peene, 
Fy   de   liures   à   fueillerer. 
l’en   ſqay   plus   qu’eunx   ſans   me   vanter, 
Meſſieurs,   ie   m’apell   la   Roche, 
Mon   yppocrare   eſt   ma   Caboche, 
Mon   Galien   eſt   mon   eraeau, 
C’eſt   dans   vn   Mgaſi   ſi   beau, 
que   ie   tiens   ſans   farfanterie, 
Les   ſecrets   de   ma   Iheone 
Mais   de   grace   n’en   parlons   plus, 
Tous   ces   dſcoure   ſnt   ſuperflas,¬ 
Il   faut   venir   à   la   prartique 
çà   donc   qu   aucun   ne   me   rep’ique,¬¬ 
Croyez   du   moins   qe   mes   adus¬ 
Meritent   bien   deſtre   ſhalus;, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-17.png_bin.png.txt


  16 
Qu’on   obſerue   mon   Ordonnance; 
François   ie   vay   guerir   la   Franoe 
Par   vn   Remede   fort   ayſé 
Qui’   rendra   ſon   mal   appaiſ6 
Encor   qu’il   folt   vmal   extreme. 
le   n’ordonne   point   d’Apozee,. 
De   lulep,   ni   de   Lauement, 
Fy,   tout   cela   pu   l’excremen. 
le   deffens   qu’elle   ſoit   baigneée. 
l   ne   faut   rier   qu’vne   ſaigne 
Proprement   faite   en   temps   &   liou;¬ 
Etmoyennant   layde   de   Dieu, 
Vous   verrez   ſans   beaucoup   depeie 
Noſtre   Malade   bien-   oſt   ſaine; 
le   m’en   vay   donc   vous   enſeigner! 
En   quel   membne   il   la   faut   ſaigner; 
Point   au   pied:   ca   c’eſt   bon   pour   celles 
Qui   font   les   Chaſtes   &   Pucelles,. 
Encor   qu’elles   ne   les   ſoient   pas, 
Pour   auoir   fait   quelque   faux   pas:¬ 
Mais   il   leur   faut   par   cette   adreſſe 
Empeſcher   par   fois   la   groſſeſſe, 
Et   défaire   par   va   forfait, 
Vn   enfant   prerier   qu’il   ſoit   fait 
Dieu-nmercy   la   France   eſt   trop   ſage 
Pour   mettre   vn   tel   coup   en   vſage¬ 
Auſſi   d’ailleurs,   il   ne   faut   pas 
La   ſaigaer   non   plu   par   le   bras, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-18.png_bin.png.txt


A   cauſe   de   trop   de   foibleſſe 
Pouoit   perdre   cete   Pninceſe. 
Et   nous   la   voulons   conſeruer, 
Il   nous   fautr   don   pour   la   ſauuer, 
Sauuer   fa   veine   Cephalique; 
Mais   ſur   eoutes   la   Baſilique, 
C’eſt-là   qu’on   ne   doir   point   toucher, 
Car   ſon   beau   ſang   nous   eſtcropche, 
Et   de   cette   veine   feconde 
Vne   goute   vaut   mieux   qu   vn   monde. 
Meſſieurs,   il   nae   faut   pas   auſſi 
Qu’on   ſe   mette   fort   en   ſoucy 
D’ouurir   la   veine   Mediane, 
C’eſt   bon   pour   Philis,   ou   Diane 
A   l   aage   de   dix   &   ſept   ans, 
Car   ie   croy   qu’a   lors   il   eſt   temps 
Douurir   cette   veine   ſeçrere 
Auec   vne   bonne   lancete: 
Mais   la   France   vieille   beauté 
Doit   eſtre   Saignée   au   coſté, 
Ou   par   la   veine   lateralle, 
Qu’on   nomme   proprenaent   Burſale, 
Et   que   l’on   peut   nommer   encor 
Veine   d’argent,   ou   veine   d’or. 
Il   ne   faut   pas   dans   l’Ameriqu 
Foüller   ny   Perou   ny   Mexique, 
Pour   trouuer   d’vn   ſoing   diligent 
Cette   veine   d’or,   ou   d’argent; 
E 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-19.png_bin.png.txt


1 
C’eſt   dans   Paris   qu’elle   eſt   cachée 
Et   qu’elle   doit   eftre   cherchee, 
En   vn   certain   mechant   endroit,¬ 
Où   l’on   ne   cobnoit   point   le   droie, 
Où   chacun   impunement   vole; 
C’eſt   au   quartier   du   Monopole 
Autrement   dit   des   Partizans 
Gens   fort   rtches   &   ſuffiſans, 
C’eſt   de   cette   abondanté   veine 
Touſiours   enlée   &   touſiburs   pleine, 
Qu’il   faut   mettre   du   ſang   dehors 
Pour   ſauuer   le   reſte   du   corps; 
Puiſque   ces   auides   ſangſuës 
’vn   col   plus   long   que   ceux   des   grues 
Ont   ſuccé   tant   &   tant   de   fois 
Tout   le   plus   beau   ſang   des   François; 
Ne   faut   ilpas   que   pour   ſaint   George. 
On   leur   faſſe   à   tous   rendre   gorge, 
Et   vomir   tout   ce   qu’ils   ont   pris, 
Deuſſent   ils   vomir   leurs   eſprits? 
C’eſt   par   cette   ſeule   ſaignée, 
(Toute   autre   partie   é́pargnée) 
Et   ſeulement   parce   coſteé, 
Que   l’on   peu   rendre   la   ſanté 
Au   Corps   malade   de   la   France, 
Qui   perd   deé́   ia   toute   eſperance 
  C’eſt   d’vn   ſang   d’or   ſi   precieux, 
C’eſt   d’vn   ſang   ſi   prodigieux, 
.2. 
! 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-20.png_bin.png.txt


  19 
Et   deſes   goutes   bien   ſemdes, 
Qu’on   verra   naiſtre   des   armé́es, 
Comme   du   drago   de   Cadmus, 
Dont   lules   ſera   bien   camus, 
De   les   voir   par   des   ſtraragemes 
Non   s’entretuer   elles   meſmess 
Mais   ſe   ietter   toutes   ſur   luy 
Pour   le   chaſſer   du   bien   d’autruy. 
que   ſi   nonobſtane   oe   Remede 
Ce   Chancre   qui   la   France   obſede, 
Fait   le   malin   &   l’arrogant 
Il   le   faut   froter   d’vn   onguent, 
Dont   la   façon   tooieé   nouuelle 
Chacun   doit   trouuer   bonne   &   belle,. 
Autant   Riches   que   mendians, 
En   voicy   les   lngredians. 
  Paris,   pour   bien   guerit   la   France.. 
Recipeé   par   mon   Ordonnance.. 
Six   ou   ſept   onces   d’Vnion, 
Autant   de   bonne   opinion, 
Auec   dix   dcagmes   de   menage, 
Neuf   ou   dix   onces   de   courage, 
Cinq   ou   ſix   grains   d’amanidement 
De   Bourgeos   &   du   Parlement, 
Vne   liure   de   dligence, 
Autane   de   bonne   intelligence; 
Dix   onces   de   ſincerité, 
Le   plein   cœur   de   fidelite, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-21.png_bin.png.txt


20 
L’eſprit   tant   des   grosqurdeamiaces, 
Trois   liures   d’amour   pourles   Princs 
Aurant   d’horreur   pour   vn   Faquin,: 
Qu’on   nomme   lule   Mazarin, 
Deux   bonnes   liures   de   poutfite 
Autant   ou   bien   plus   de   conduiue, 
Diuers   ieux   de   fſutes   de   Mars. 
Groſſes   grenades   à   Soudars, 
Pommes   ſauuages   de   Belloane, 
Fermes   groiſelles   de   Charonne, 
Fruict   de   la   Viſitation, 
Graine   de   Reputation, 
Poudre   noire   d’vn   maiſtre   bMoine, 
Prunes   ſeches   de   ſain   Anthoine, 
Poix   de   l’Arſenacfort   brulans. 
Poires   d’angoiſſe,   Coins   volans, 
Grains   d’vne   guerriere   paſtille, 
ros   citrons   dura   de   la   aſlille, 
Mais   i’entens   aà   diſcretion 
Sans   aucune   apprehetſion, 
Sel   de   Bordeaux,   pierre   de   ſfoudre, 
Ill   aut   mettre   le   tout   en   poudre, 
Et   puis   apres   y   mettre   eau   fort, 
Au   lieu   d’eau   de   vie,   Eau   de   more, 
Extrait   de   fer   en   abondance, 
Sablon   d   Eſtampes   eneſſence, 
De   bonne   Caſſe   quelque   peu, 
Chaufer   le   tout   auec   grand   feu, 
Et 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-22.png_bin.png.txt


41   ¬ 
Et   puis   l’in   orporer   enſemble, 
C’eſt   vn   Rm   ede(   ce   me   ſemblej 
Que   l’on   peut   nomner   general, 
D’autant   qu’il   guerit   de   tout   mal. 
C’eſt   de   cet   Onguent   admirable, 
Onguent   ſans   doute   incomparable, 
Pauure   France   qu’il   faut   frorer 
Bien   radement,   &   ſans   later, 
  ¬¬ 
Ce   grandC   hancre   quia   chair   ronge,! 
Et   boir   ton   ſang   comme   vne   eponge, 
Mais   froter   des   mains   de   Condé, 
D’autres   bonnes   mains   ſecondé́, 
Ee   ie   tiens   pour   indubitable, 
quand   ce   hancre   ſeroit   va   diable 
Qu’il   s’e   ira   malgré   ſes   dents, 
Sl   n’a   de   pires   aceidents. 
Mais   d’ailleurs   ’aris   il   t’importe 
De   frorer   de   la   meſmeſote 
Tous   ces   Chãcreax&   Chancrillons 
qui   ſont   ńs   comme   chanlpignons, 
En   vne   nulct,   de   cette   tige, 
Qu’on   n’en   laiſſe   point   dé   veſtige 
Ny   du   pere   ny   des   enfans, 
Des   perits   nonplus   que   des   grands, 
Il   faut   ſuiuane   la   Medecine 
En   oſtes   toute   la   raeine 
De   peur   qu’on   ne   vid   quelque   iour? 
Ee   gros   Chancre   encor   de   retrour;! 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-23.png_bin.png.txt


Apres   quoy,   i’ay   bonne   epefance,   
Que   noſtre   malheureuſe   Franc 
Recouurera   toſt   la   ſanté. 
Et   par   conſequent   ſa   beauté. 
On   verra   cette   grande   Reine¬ 
Marcher   d’abord   en   Souueraine, 
Et   reprendre   cet   embonpoint 
qu’elle   auoirt,   &   qu’elle   n’a   pint; 
On   la   verra   dodu   &   graſſe, 
Pleine   de   douceur   &   de   grace. 
Meſler   auecque   ſa   baaté́ 
Vne   Royalle   Maieſté; 
On   verra   ſon   triſte   viſage 
Remis   dans   le   pfemier   vlage 
De   ſon   eéclat,   &   de   ſes   traits 
Auec   tous   ſes   plus   grands   atraits; 
Au   lieu   de   la   craſſe   &   des   larmes, 
Son   teintn   ’aura   plus   que   descharmes 
Meſlé́   de   Roſes   &   de   Lys 
Bien   mieux   que   le   teint   de   Philis.. 
Enfin   cette   beauté   Diuine, 
Qui   ſur   toure   beaute   domine, 
Alors   qu’elle   ſe   porte   bien,. 
Vaincra   tout,   &   ne   çraindra   rie.. 
De   ſorte   que   daas   cette   pompe, 
Chacun   dira,   ſans   qu’on   ſe   trompe; 
quel   cœur   peut   auec   ſa   fierté1 
Reſiſter   à̀   tant   de   beaueeé? 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-24.png_bin.png.txt


Et   que   cette   illuſtre   Princeſſe 
A   d’appas   de   force,   &   d’adreſſe, 
Voila   les   merueilleux   Efſets, 
Que   mon   rdonnances   aura   faits, 
Voila   mon   Souuerain   Remede, 
Paris,   il   eſt   remps   qu’on   s’en   ayde, 
ll   ne   faut   plus   faire   le   fin. 
Pour   moy,   i’ay   fait   le   Medecin, 
Maintenantt   ſans   que   ie   m’en   pique 
le   vay   faire   le   Politique, 
Car   c’eſt   la   double   qualité, 
Que   i’ay   priſe   ſans   vanite. 
Puis   qu’il   faut   que   ie   parle   encore, 
Parlons   clair   &   ſans   Metaphore, 
Pour   que   mon   franc   cœur   ſoit   cõpris 
De   tous   les   francs   cœurs   de   Paris. 
Meſſieurs,   vous,   en   qui   ſeuls   abonde 
Par   deſſus   le   reſte   du   monde, 
Le   bon   ſens   &   la   bonne   foy, 
Raiſonne   de   grace   auec   moy. 
Meſſieurs,   neſt-il   pas   veritable, 
u’vn   Miniſtre   fort   incapable 
ouuerne   au   moins   depuis   huict   ans, 
Helas   que   c’eſt   depuis   long-temps, 
Si   mal,   ſi   mal   lEſfat   de   France’ 
Qu’il   s’en   va   tout   en   decadence? 
Que   ce   Cardinal   bien   peigné. 
Perd   ce   qu’va   autre   auoit   gaigné,¬ 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-25.png_bin.png.txt


24 
Qu’il   a   fait   perir   nos   Conqueſtes, 
Q’uil   a   fait   perir   tant   de   teſtes, 
Qu’il   ne   ſç̧eut   point   prendre   Cabray, 
Qu’il   a   laiſſé   prendre   Courtray, 
Qu’l   a   mal   gardé   Graueline, 
Qu’il   a   mis   le   reſte   en   ruine. 
Qu’il   a   volé   tous   nos   Louis, 
Qu’il   a   des   millions   inouis, 
Qu’il   a   toutes   nos   Pierreries, 
Qu’il   ne   ſonge   qu’a   fourberies, 
Qu’il   a   de   Rouzes   vn   plein   ſae, 
.¬ 
3 
Qu’il   aime   fort   le   mie   &   mac, 
Gquii   faut   touſioors   qltrompeouvole. 
OQu’il   ne   tient   iamais   ia   parole, 
Qu’il   empeſcha   luy   ſeul   la   Paix,. 
uil   n’y   conſentira   iamais, 
u’il   aime   cent   fois   mieux   la   guerre. 
ou’il   voudroit   tout   l’or   de   la   tetre, 
u’il   n’a   iamais   aſſez   de   bien, 
u’il   prend   tout   &   ne   donne   rien, 
qu’il   a   fait   mille   voleries, 
u’il   a   fait   mille   romperies. 
u’il   fut   bie   luſtement   banny. 
u’il   ne   fut   pas   aſez   puny, 
u’il   meritoit   d’autres   ſupplices, 
u’il   nous   laiſſa   tropde   Complices. 
Quil   eſt   reuenu   par   leur   ſoin, 
qu’il   falloit   l’enuoyer   plus   loin, 
Q’it 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-26.png_bin.png.txt


7¬¬ 
  Qu’il   eſtoit   trop   pres   à   Cologne, 
qu’il   eut   eſté   mieux   en   Pologne, 
’ie   ereieie 
Qu’il   cherche   à   voler   d’auantage, 
Quil   veut   la   France   pour   parag, 
Qu’il   n’a   pas   en   or   pris   aſſez, 
Qu’il   n’eſt   pas   laoul   des   vols   paſſez, 
  Qu’il   cauſe   nos   fureurs   Ciuilles, 
  Qu’il   ruine   toutes   nos   Villes. 
  Qu’il   a   vaulu   perdre   Paris,. 
  Qu’il   ſuborne   tous   les   Eſprirs, 
  Qu’il   veut   perdre   toute   la   France, 
Qu’l   a   mis   le   monde   en   ſouffirance. 
S   uſiene   e   onene   nepunun 
qu’il   ne   fut   iamais   Cœur   ſi   noir, 
Qu’il   trouble   tcoutes   les   Prouinces, 
Qu’il   tache   de   perdre   les   Princes, 
Qu’il   leur   voudroit   faire   la   loy,. 
Qu’il   a   charmé́   le   pauure   oy, 
Qu’il   a   charmeé́   la   pauure   Reine 
Qu’l   charma   le   Duc   de   Lorraine, 
Qu’il   l’empeſcha   d’eſtre   pour   nous. 
Qu’il   veut   eſtce   au   deſſus   de   tous, 
Qu’il   s’enfle   d’vn   orgueil   extreſme,¬ 
Qu’il   croit   eſtre   le   Roy   luy   meſme., 
Qu’il   le   veut   faire   &   qu’il   le   fait, 
Qu’il   le   meine   çomme   il   luy   plaiſt, 
  G 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-27.png_bin.png.txt


  6 
Qu’il   l’inſtruit   ſelon   ſon   eſcole, 
Qu’il   l   inſtruit   aur   coups   de   bricole, 
Qu   il   gaſte   vn   Prince   ſi   parfait, 
Qu’il   le   rend   vn   Normand   bien   fait, 
Qu’il   retient   ce   ieune   Monarque, 
Qu’il   ne   reuienne   dans   ſa   barque, 
Qu’il   le   tient   toufiours   en   ſoucy, 
qu’il   l’empeſche   d   entrer   icy, 
qu   il   rend   ainſi   tout   miſerable, 
Meſſieurs,   eſt-il   pas   veritable? 
Meſſieurs,   (   tout   ce   qu’il   mis   àpart,) 
Sans   attendre   d’agir   trop   tard 
Il   eſt   ja   temps   de   ſe   reſoudre, 
ça   Meſſieurs,   il   en   faut   découdre. 
a   gens   de   Cour,   ca   bons   Bourgeois, 
ça   Peuple,   ça   nobles   François, 
Il   faut   combatre   pour   la   France, 
Il   faut   combatrte   à   toute   outrance 
Et   montrer   d’vn   zele   parfait 
Qu’on   eſt   franc   de   nom,   &   d’effet, 
Fracs,   montrez   dõc   voſtre   Franchiſe. 
Pour   que   la   France   ſoit   remiſe, 
Et   que   l’on   chaſſe   ce   Voleur 
qui   faic   ſeul   tout   noſtre   malheur, 
Faiſons   contre   ly   ſeul   la   guerre, 
Pour   l   eſloigner   de   noſtre   terre, 
Et   ramener   tour   à   la   fois 
Vn   Roy   la   merueille   des   Roys; 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-28.png_bin.png.txt


2y 
Pariſiens   incomparables 
Vous   qui   vous   croyez   miſerables 
Voulez   vous   pas   ſortir   d’icy, 
Pour   ſortir   de   miſere   auſſi? 
Voulez   vous   pas   prenlre   les   armes. 
Et   ſans   fire   tant   de   vacarmes. 
Aller   contre   ce   Cardinal 
qui   vous   traite   touſiours   ſi   mal, 
t   qui   de   vos   biens   fait   ripaille? 
Ca   ça   prenons   tous   de   la   l’aille, 
C’eſt   le   moyen   d’auoir   du   grain 
Pour   en   tirer   farine   &   pain, 
C’eſt   pour   auoir   vin   &   pitance, 
C’eſt   vne   Paille   dimportance, 
Qui   vaut   ſans   doute   vn   grand   treſor, 
Elle   eſt   auſſi   de   couleur   d’or, 
Elle   marque   victoire   &   ioye, 
La   pille   ſauuera   la   ſoye, 
Velours,   tabit,   moire   &   ſatin, 
La   paille   fait   le   bon   deſtin, 
Et   toute   la   bonne   fortune 
Dans   cetre   ſaiſon   importune, 
C’eſt   d’ouù̀   dépend   tout   noſtee   hor   aeur. 
Abondance,   force   &   bon   heur, 
Contre   le   mal   qui   nous   trauaille. 
Ca,   Meſſieurs,   prenez   de   la   Paille, 
Prenez   en   tous   petits   &   grands. 
Si   vous   eſtes   François   bien   Era:s, 
! 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-29.png_bin.png.txt


Prenez   en   tous   Chefs   de   familles, 
Prenez   en   tous   garçons   &   filles, 
Hommes,   femmes,   ieunes   &   vieux. 
Tout   chacun   s’en   trouuera   mieux. 
Prene   en   ieunes   Damoiſelles 
Vous   en   ſerez   encor   plus   belles. 
De   porter   vn   bouquet   raillard, 
Ile   veux   dire   vn   bouquet   gaillard, 
Qui   ne   gaſtera   point   vos   hardes, 
Vous   n’en   ſerez   pas   plus   Paillarde, 
Au   contraire   il   eſt   inuenté 
Pour   garder   voſtre   Chaſteté. 
Ainſi   que   vos   biens   &   vos   vies? 
Prenez   en   Cloris   &   Siluies, 
lIl   vaut   bien   vn   bouquet   de   fleuts 
De   toute   ſorte   de   couleurs. 
Ce   n’eſt   pas   auſſi   faire   entendre 
que   vous   eſtes   beſtes   à   vendre; 
Mais   pouar   montrer   auec   fierté 
Que   vous   aymez   la   liberté́, 
Qu’on   donne   vne   marque   ſi   belle 
Meſme   aus   enfans   de   la   mamelle, 
Pour   qu’il   ſuccent   auee   le   lait 
L’amour   pour   vn   ſignal   quiplait, 
Et   content   vn   iour   par   jactance, 
qu’il;   le   portoient   en   leur   enfance. 
Mazarins   prenez   en   auſſi, 
Ou   bie   ſortez   viſte   dicy, 
¬¬¬ 
  Au 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-30.png_bin.png.txt


9 
Au   diable   la   Mazarinaille 
Qui   ne   veut   poinrprendre   de   Paille, 
Quoy!   les   beſtes   en   prenment   bien 
Il   n’eſt   point,   ny   cheual   ny   chien, 
Ny   bœuſ,   ny   moutõ   qui   n’en   porte, 
Cette   Paille   ſera   plus   fort 
Que   le   plomb   meſme   &   quele   fer, 
C’eſt   par   laà   qu’il   faut   triompher 
De   Mazarin,   quoy   qu’il   en   raille: 
Il   faut   qu’on-   parle   de   la   Paille 
Deſormais   parmy   les   humain, 
Comme   de   l’Aigle   des   Romains. 
Elle   eſt   plus   qu’on   ne   ſçauroit   dire, 
Et   ſi   le   fin   Ambre   l’attire, 
Cnacun   pourrauoi   en   nos   iours 
Vn   prodige   tout   aa   rebours, 
Que   la   Paille   attirora   l’Ambre, 
uant   que   l’on   ſoit   en   Seprembre, 
Mais   yſement   ſains   efors, 
Ideſt,   le   foible   le   phs;   fore 
Le   bien,   l   pompe,   la   Richeſfe, 
Le   Roy   meſme   auec   la   Noblefle, 
Horſmis   cet   lnfracteur   ds   ’aix 
Qu’elle   va   chaſſer   pour   iamais, 
Bien   loin   de   l’artirer   verselle,. 
Car   c’eſt   le   point   de   la   querelle,. 
Et   cette   l’alle   a   la   vertu 
De   l’expulſer   l’ayanbaru,. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-31.png_bin.png.txt


  3 
Ouy   ſuiuant   les   meilleudrs   Gracles 
La   Paille   fera   de   miracles;, 
Et   des   coupas   ſi   prodigien 
Quelle   va   raair   tous   les   yeux; 
Il   n’eſt   rien   auſſi   qui   la   vaille. 
On   peut   dormir   ſur   cette   Paille, 
Mieux   que   ſuir   le   meilleur   duuet 
Dont   l’on   puiſſe   emplir   vn   cheuet; 
C’eſt   la   qu’on   repoſe   à   ſon   aiſe, 
Sans   craindre   ny   pou   ny   punaiſe 
Ny   puce   de   çogrand   olain, 
Qui   les   laiſſe   mourir   de   tainm.. 
Enfin   cete   Pailladrirable 
Beaucoup   plus   dure,   &   plus   duarable 
Que   n’eſt   pas   le   meilleur   acier,.. 
Doit   regner   deſſus   le   Papier,; 
Et   marquer   en   beaux   characteres 
Les   effets   de   ſes   grands   miſteres, 
Auec   l   honneur   deſſus   le   front 
De   tous   ceux   qui   la   porteront. 
Cette   paille   eſt   noſtre   eſperance, 
Il   faut   par   là   ſauuer   la   France, 
Vn   Royaume,   vne   Reine,   vn   Roy, 
Qui   ſont   tous   en   grand   deſaroy; 
Il   faut   ſauuervne   Couronne, 
Que   dé́-ja   toudt   ral   onuironne,. 
Et   ſauuer   par   vn   grand   effort, 
Vn   Sceptre   qui   branle   ſi   fon:. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-32.png_bin.png.txt


31 
Mais   il   faũt   ſauuer   Paris   meſme, 
Qu’on   menace   d’vn   mal   exreſme, 
Il   faut   ſe   garder   d’eſftre   pris, 
Et   ſauuer   Paris   par   Paris, 
Car   ſauué   d’vn   malheur   funeſte, 
Paris   ſauuera   tout   le   reſte. 
Pariſiens   donc   lbbns   François, 
Ie   vous   prie   encore   vne   fois 
De   faire   voir   dans   cet   orage 
Voſtre   Paille   aute   grand   courage, 
C’eſt   aſſez   à   chacun   d’vn   brin¬ 
Pour   chaſſer   ce   beaua   Maaarin 
Sorty   de   race   de   gueuzaille, 
Qui   nous   appelle   gens   de   Paille; 
Mais   montrons   à   ce   ſot   mocquer, 
Que   nous   ſommes   tous   gés   de   cœur, 
Et   par   vne   puiſſance   armée, 
Renuerſous   la   fienne   alarmee. 
Croyns   ce   grand   Duc   d’Orleans, 
On   ne   void   qu’vn   oœur   d’or,   leans, 
Qu’vn   cœur   plei   d’amour,   &   d’éuie 
De   nous   ſauuer   à   tous   la   vie; 
Ne   ſçay   ton   pas   qu’en   verire, 
ll   n’eſt   rien   que   ſincerité, 
Et   que   ſon   alreſſe   Royale 
Fur   de   tout   temps   franche   &   Loyale, 
C’eſt   vn   Prince   digne   de   foy,: 
Va   Oncle,   vn   Frerevn   Fils   de   Roy, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-33.png_bin.png.txt


Et   Pere   d’vne   Damoiſelle 
Qui   nous   garde   auec   tant   de   zele; 
Que   nous   deuons   bien   tous   aymer, 
Que   nous   deuons   bien   eftimer 
Cette   Princeſſe   incomparable, 
Mais   cette   Amazone   adarable,. 
  Ce   genereux   ſang   de   Rourbon: 
Done   le   franc   cœur   nous   eſt.   ſi   bon: 
O   dieux!   qu’elle   fit   de   morueilles,. 
Par   ſon   adreſſe   &   par   ſes   veilles, 
Ce   iour   qu’n   cpoup   de   ſa   faueus 
Sauua   Paris,   &   ſon   Sauueur.. 
C’eſt   làa   cette   illuſtre   Pucelle 
Plus   grande,   plus   braue,   &   plus   belle: 
Que   la   Pucelle   d’Orleans,. 
Qui   doit   chaſler   hors   de   ceans, 
I’entens   de   Paris   &   de   France 
Celuy   qui   eauſe   leur   ſouffrance: 
Cet   ltalien   ſi’mnatois, 
  Comme   l’autre   en   chaſſa   l’Angloiss 
Mais   ne   deuons   nous   pas   tous   ſuiure,. 
Tout   leépsque   nous   pourrons   viure. 
Cet   incomparable   Condé. 
Si   digne   d’eſtre   ſecondé? 
Quel   eſt   ce   cœur   ſi   plein   d’enuie., 
Qui   n’oxpoſera   point   ſa   vie, 
Pour   va   Heros   qui   tant   de   fois, 
S’eſt   expoſé   pour   les   François, 
Et 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-34.png_bin.png.txt


  33 
Et   rous   les   iours   ’encor   s’opoſei.. 
Pour   les   intereſts   de   leur   cauſe? 
’ei   ln   qi   proe   le   de   oens, 
Soutint   ſi   bien   l’honneur   du   Roy 
Et   par   ſon   coup   d’eſſay   de   guerre 
letta   tant   d’Eſpagnols   par   terre. 
C’eſt   luy   qui   prelque   au   meſmetéps, 
Malgré   tant   de   forts   Combatans, 
Et   tan   de   forces   d’vne   ville 
Força   la   forte   Thionuille. 
C’eſt   luy   que   l’on   vid   autrefois, 
Par   d’incomparables   exploits 
Eſtonner   toute   l’Allemagne, 
Ainſi   qu’vn   autre   Charlemagne;, 
C’eſt   luy   que   l’on   vid   à   Fribourg. 
Cohe   à   Norlingue,   &   Philsbourg 
Vaincre   des   forces   inuincibles. 
Par   des   coups   qui   ſont   indicibles. 
C’eſt   luy   qui   iangea   ſous   ſes   loix 
Ce   Donquerque   &   ces   Donquerquois. 
Qui   gourmandoient   la   terre   &   l’onde. 
Auec   leur   force   vagabonde. 
C’eſt   luy   que   l’on   vid   prés   de   Lens.; 
Faire   des   efforts   violens, 
Contre   vn   farieux   t   duerſaire, 
Qu’autre   que   luy   ne   ſçauroit   faire: 
Mais   pourquoy   prés-je   vn   loin   exprez 
De   chercher   loin   ce   que   i’ayprez,. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-35.png_bin.png.txt


34. 
Et   des   prenues   de   a   proueſfe 
De   ſon   cœur   &   de   ſon   adreſſe? 
N’eſt   ce   pas   luy   qui   fit   ſi   bien 
Dernierement   auprez   de   Gien, 
Lors   que   l’home   aux   paroles   fauſſes 
Chia   de   peur   dedans   ſes   Chauſſes? 
N’eſt-ce   pas   ce   Mars   ſi   hardy, 
Qui   dans   vn   beau   iour   de   Mardy, 
Vn   iour   qui   porte   ſon   nom   meſme, 
Fit   voir   vne   vaillance   extreſme? 
Fut   ce   pas   en   ce   iour   ſi   beas 
Pour   enuoyer   gens   au   tombeau, 
Que   Turenne   en   allant   e   batre 
Penſoit   faire   le   Diable   à̀   quate? 
Mais   en   meſme   temps   il   auint 
Que   Condé   t   le   Dlable   a   vint. 
Et   le   ehargeant   teſte   baſſé́e 
Le   fit   bien   changer   de   peaſée; 
Ah   que   de   ſang   fat   repandu, 
Bien   attaqueé   bien   defendu, 
Mais   ce   Mignon   de   la   Victoire 
En   eut   enfin   toute   la   gloite; 
qui   vid   iamais   ny   tanſ   d   efforts 
Ny   de   ſi   grands   qu’en   fit   alors 
Ce   Prince   digne   des   loüanges, 
Non   pas   des   hõmes,   mais   des   Anges:? 
Qui   vid   imais   de   telsexplorts 
que   ceux   qu’ll   fid   à   ceete   fois,¬1 
1 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-36.png_bin.png.txt


Lors   que   ſa   blanche   main   brulants 
Deuint   toute   rouge   &   ſanglante?. 
qui   iamais   de   tous   les   Ceſars 
  Eſſuya   de   ſi   grands   hazards 
qu’en   eſſuya   cer   Alexandre 
Pour   attaquer   aù   pour   defendre? 
O   Dieux!   q4ue   ſes   baaux   bras   ſont   forts, 
Autant   de   caups,   autant   de   morts, 
E   I’on   voyoit   tomber   ces   Drilles 
Comme   le   bleé́   fous   lours   faucilles; 
On   le   voyoit   en   meſme   temps 
Au   milieu   de   ſes   Combatans, 
Sur   le   derriere   &   vars   laceſte 
Briſer   tous   comme   vne   tempeſte;, 
Aeatre   par   vn   rude   vent 
Ce   gui   ſe   ouuoitau   deuant, 
Et   ietter   tout   deſſus   la   poudre, 
En   paſſant   vite   oommevd   foudre.. 
Pendant   ſes   effors   plus   qu’humains 
Il   ſembloit   qu’il   eſtoit   tout   mains 
Bie   plus   paiſamt   qu’vn   Priuree, 
Et   ſa   contenance   aſſeusée, 
Son   Cœur,   ſon   adreſfe   &   ſon   pors 
Firent   meſme   peur   à   la   more, 
qui   n’oſa   iamais   entreprendre 
De   l’appoehar   ny   le   ſurpendro, 
Et   fe   connt   dleor,   
Faire,   commol   ûſoudeaie,.. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-37.png_bin.png.txt


36 
I’eſtime   qu’elle   fut   rauie. 
De   luy   donner   àlors   la   vie, 
A   cauſe   qu’en   ce   gtand   effort 
Il   donnoit   ſi   ſouuent   la   mort.. 
Lors   Phebus   pour   mieux   le   voir   faire 
Prit   ſa   lunete   la   plus   claire, 
Et   trouua   qu’il   faiſoit-bien   chaud, 
Mais   plus   encor   e   bas   qu’en   haut, 
Caril   vid   tomber   peſle   meſle 
Vne   importune   &   dure   greſle,. 
Dont   les   coups   eſtoient   ſi   mortels, 
que   iamais   il   n’en   fut   de   tels, 
Chacun   voyoit   de   ſa   feneſtre 
Voler   par   tout,   plomb   &   ſalpeſtre: 
Et   la   fermoit   bien   promptement 
De   peur   dvn   mauuais   traitement. 
Ert   lors   le   pauure   ſaint   Antoine 
qui   fut   iadis   vn   ſi   bon   Moine 
ne   daigna   fauuer   en   tel   cas. 
Son   Faux   bourg   d’vn   ſi   grand   fraca; 
Tandis   quvne   troupe   indiſcrete, 
qi   s’exerçoit   à   la   Raquete,. 
FHaiſoit   voir   v   oſtrange   ieu 
Auecque   des   bales   à   fes, 
Lors   Condé   faiſoit   des   Miracles, 
En   forcant   aile   e   mile   obſtael,¬ 
Bourgeois   ie   n’en   puis   dite   moins, 
Vous   fuſtes   von   meſmes   teſaain¬ 
Vers 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-38.png_bin.png.txt


Vers   S.   Antoine,   &   vers   le   Temple, 
De   ſes   proüefſes   ſans   eremple 
Vous   le   viſtes   aller   pour   vous, 
Au   milieu   du   choc,   &   des   coups, 
A   trauers   d’vne   grande   armée 
Contre   luy   ſifort   animée, 
Qui   croyoit   deſia   le   tenir, 
Pour   le   perdte,   ou   pour   le   punir; 
Mais   il   arriua   le   contraire 
De   ce   que   beaucoup   penſoient   faire, 
Car   en   ce   combat   de   Paris, 
Tel   crut   le   préndre,   qui   fut   pris, 
Tel   le   tuer(ô̂   vaine   audace) 
Qui   fut   tú   deſſus   la   place; 
Témoin   le   braue   ſaint   Maigrin, 
Qui   mouruat   pour   ſaint   Maaarin, 
T   emoin   Nantoüillet,   &   tant   d’autres, 
qui   croyoient   bien   haçher   des   noſtres; 
Mais   quoy   qu’en   ceiour   importun, 
Turenne   eut   quatrhommes   contr’v, 
Et   Condé   rien   qu’vn   contre   quatre, 
Il   ne   laiſſapas   de   le   batre, 
Et   de   le   froter   diablement, 
Meſſieurs   vousviſtes   bien   comment. 
Sans   tant   parler   de   funerailles, 
Vous   le   viſtes   de   vos   murailles 
Demeſler   ſi   bien   vn   combat, 
Plus   confus   ceus   fois   qu’vn   Sabat, 
  

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-39.png_bin.png.txt


Ets’exercer   en   cette   chaſſe, 
A   maſſacrer   de   bonne   grace, 
Quoy   qu’l   eut   regret   mãintefois 
De   repandre   leſang   François, 
Mais   il   falloit   bien   le   répandre, 
Pour   ne   ſe   laiſſer   pa   ſurprendre, 
Et   pour   ſauuer   vn   Sang   Royal, 
Qui   nous   doit   ſauuer   de   tout   mal; 
On   vid   enfin   dans   la   iournee 
La   plus   funeſte   de   l’anneé́e, 
Ce   grandPrince   d’vn   ſi   haut   rang. 
Parmy   la   pouſſiere   &   le   ſang, 
Parmy   le   choc   &   le   carnage, 
Parmy   tout   le   Mazarinage, 
Parmy   ſes   plus   forts   ennemis, 
Qui   furent   lors   ſi   bien   ſoumis, 
Parmy   tant   de   coups,   &   d’é́pé́es, 
Dans   le   ſang   tant   de   fois   trempées. 
Pendant   vn   ſi   grand   fric,   &   frae, 
Pendant   l’horribletoc,   tiec,tac, 
Des   mouſquets,   &   des   mouſquetades, 
Dans   le   grand   bruit   des   canonnades. 
Pendant   ce   tonnerre   é́clatant 
Dont   lefoudre   en   écraſoit   tant, 
Parmy   tant   de   troupes   Royales, 
Tambours,   trompetes,   &   timbales, 
Tane   de   Fanois,   &e   d’Allemans. 
De   Valons,   Suiſſes,   &   Flamans, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-40.png_bin.png.txt


  S5 
Parmy   les   flots   d’vn   tel   orage. 
Parmy   tant   de   gens   de   courage. 
De   combatans,   derenuerſez, 
De   tombans,   de   morts,   de   bleſſez, 
De   pieds,   iambes,   mains,   bras   &   teſes,! 
De   ſoldats,   chouaux,homes,   beſtes, 
Poudre,   meſche,   bales,   boulets, 
Mouſquetons,   fuſils,   iſtolets. 
Halebardes,   picques,   e   lames, 
Caſques,   cuiraſſes,   feux,   &   flammess 
Ce   fut   parmy   tant   de   fureur. 
embara,   de   peine,   oe   dhoreu. 
Qu’on   vid   ce   prince   inimitable, 
Des   princes   le   plusredoutable, 
Tandis   que   Monſieur   Maxarin, 
Ce   beau   mignon,   (&e   luybien   fin) 
pour   voir   cett   illuſtre   diſpute 
Demeuroit   loin   ſur   vne   bute, 
Muſqué,   poly,   bien   aiufîté, 
Canne   en   main,   eſpeé́e   au   coſté,. 
Eminence   ſur   eéminence; 
O   bieux!   l’eſtrangeimpertnenoe 
Deſe   faire   tuer   pourluy, 
Tandis   qu’il   rit   du   mal   d’autruy;s 
Vrayment   c’eſt   vn   grand   Capitaine, 
Ouy   pour   courir   la   pretantaine, 
Mais   pour   ſe   battre,   &ſe   froter, 
Ah!   qu’il   n’a   garde   d’en   taſte,. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-41.png_bin.png.txt


À   quelque   ſot,   car   ſa   peefonne2; 
Eſt   trop   vtile   à   la   Couronne   i¬ 
.   1.’ 
Et   trop   neceſſaire   à   l’Eſtat. 
De   noſtre   ieune   potentat, 
3 
(Dit   au   moilbminentiſſime, 
  . 
n 
! 
uis’eſt   fait   Geneialiſime) 
Mais   il   n’a   pris   vni   grand   nom,¬ 
Qu’afin   d   acquerir   du   reno 
Et   n’eſt   pas   marri   que   Tuenne 
.2 
En   ait   le   danger&   la   peihe, 
Imitant   ſon   Singe   tres-bien,. 
ui   ſe   ſert   des   partes   du   chien, 
Afin   de   tirer   de   la   braiſe 
Les   gros   marrons   eout   à̀   fon   aiſe. 
Mazarins   quil’aime   ſi   fore, 
Allez   pour   luy   ſouffrir   la   mort’ 
Vous   ſerez   martyrsdl’vne   Idole. 
Dont   le   ſalaire   eſt   bien   fiuole, 
Mais   n’importe,   ne   laiſfez   pas. 
De   courir   ioyeux   autreſpas,¬ 
Et   de   luy   donner   voſtre   vie, 
le   ſç̧ay   quin’en   œpoint   d’enuie, 
le   vous   conſeille   ſeulement 
De   le   ſeruir   aueuglement, 
Vous   en   aurez,   comme   ie   penſe. 
Pour   le   moins   cetçe   recompenſe, 
qu’il   donnera   ſuiuant   ſon   veu, 
Vos   charges   a   ſonbeaa   Neueu¬ 
.7 
1’. 
Moutez 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-42.png_bin.png.txt


A   l¬¬ 
nigor   oi 
Mourez   talſſidiod 
Pourfatiueea   aV   nuõ1 
i   A 
Mancini   n’en   ſer   aeie   : 
quand   vous   augrnfarnaaedesol   al   D 
Mais   que   difioiux;   ieaapauq   ſl’ 
Voisr   je   pafapeopame   ane   o   i0 
De   ce   malheureux   Manciny,r.E   ¬ 
ouy   fon   ſort   ſe   roiaue   ay-   eae   li¬ 
Alors   qu’iliſfoaupo   lagßerte:q,   eela.l 
C’en   eſt   fai   be   vdinpao   uor:   l   v 
Ce   Neueu   Fauorjoodhuf:   e¬ 
1   i 
Dont   l’ondsoesoomovoVaau   c 
Et   d’vn   euolamonoopadn   atv   2? 
A   fait   euboureraramaol   i   ils   l   o 
Ah,   l   le   ſiuirl   bſarini   2iou: 
Deuenoit   coe   faain;   i   n   ..21. 
La   Fraronbaenfneian   l   ne? 
D’auoir   plsdehldadliél   8   inno.   2:a 
Veu   qu’voaaumibegudqno   l9 
Nous   a   mis   chacun   aûoſt   la 
Hé   biea!   allez   gons   ſaosmele,! 
Soutenamubuuqeoduesl, 
Et   vous   faites   maſarAtaus. 
C’eſt   par   la   qu   ſ   ay   da   fou, 
a   dis   oa   ſiailſou   naus 
Aux   perils   d’voqupaprohaife;iv 
lais   alu   enanmuuo   ¬ 
le   ne   vous   ila   ioopeioa   l   3l 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-43.png_bin.png.txt


14   42 
Pour   moyarauhainniſdnas   r   bl 
Ehortant   VilleoPboiubeé   misterl   no   l 
Lr.’ 
A   faire   toutes   unine   l1 
Car   les   lecoho   leoy   :.   ov   baa   
C’eſt   poupatahlie   ſon   ioyab   :np   elui 
Où   comnae   dampandendpua   q   eio 
Mazarin   a   taathicolé: 
  
  Qu’il   l’a   dé   ja   toudſodd. 
Helas,   pauurey,   paeRoine’p   nol 
Qu’n   Faquin   oas:   doqmdidr   pd́ina   ſla   ne’D 
Et   vous   ne   conſide-   poinoi   2   9.D 
qu’il   vous   raine   au   domior   ppinis, 
Que   vous   perdne   qoſtne   oaraao.v 
Auee   l   é́clat   qui   l’eurone, 
Tout   pouuoir,   &   tout:oſtés   biei. 
Pour   garder   vn   hoaaase   de   rin, 
sans   ſcauoir   ſanaaunſanudenos, 
Sans   honneur   &   ſailsdnſaſeceul   s. 
Qui   d’ailleureaphurgq’lbpeafuo   ’   
De   toute   ſorte   de   deffaut.i 
Quoy   done   dansle   tepsoà   ou   ſommes: 
Vous   perdetadrdebnurhom,   lio 
Pour   econſerueunmal,n:   eev   
Qui   vous   fix,   falt   vat   de   aa   nl   .D 
p   iu 
Et   vous   enfra   dudamage,¬. 
Si   vous   ſouffralfn   aaagoy   ei 
Quoy   vous   eé   osal   dng   ls   is   lé 
Les   Franoispois   auga   eov   a:   l 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-44.png_bin.png.txt


’¬¬ 
Tane   d’Innoeens   pou 
use. 
De   Sç̧auans   pour   vn   lncapable, 
Et   pour   vous   parler   en   vnot, 
Tant   d’Hdabiles   gens   pourvnSae, 
  qui   va   par   ſa   ſote   ignorac.. 
Vous   perdre   auec   toute   latance,. 
Que   vous   feriez   bien   beaucoupnie. 
De   l’enuoyer   loin   de   ces   lious, 
Vers   les   bords   de   la   Cariba:: 
  Habiter   dans   quelque   cabanes 
Puis   que   ce   Fourbe   deloyal 
Vous   tient   hors   du   Palais   Royel,. 
Et   dans   cette   nouuelle   Franee 
Faire   au   moins   quelque   penience,. 
Aulieu   de   ce   pauure   Martyr 
Mort   de   tropboire   uantpartls, 
qui   rencontra   le   Ciel   dans   l’onde, 
Et   dans   Parisvh   nouueau   Mode: 
Apres   cette   encellente   renno,: 
Dont   Conde   fit-daà   Turenne. 
Vn   iour   de   Viſitatio,¬ 
lour   pourtans   de   caapaſſia, 
Que   ce   grand   Mareſchal   de   Fnanee, 
Auec   tant   d’aiſe,   &   d’aſſeurauce. 
Sur   ſes   grandes   troupes   ſoadé..: 
Vers   Paris   viſitaCaadé, 
A 
2e 
Mais   qu’eſt-ce’nous   na   eporens 
ga,   ie   reuionsà   nos   moton. 
1 
71 
l! 
i 
1 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-45.png_bin.png.txt


A 
uohete   n   nT 
Quand   Condàu 
L,1 
Luy   rendit   ſi   bien   ſaviſa; 
Et   luy   riua   ſi   bien   ſondu 
En   le   renuoyant   uaalint   coud   
Apres   vn   lour   ſi   memable, 
qQuoy   que   funeſtaa   déplorable¬ 
Où   ce   grandPcinoeſs   parfit 
Apres   ſes   proüeſſes   noueles,¬ 
11 
Lors   qu’il   ſceut   ausc   fa   valur 
Faut-il   pas   que   Pls   leſerue?. 
Pariſiens   faut-il   pas   tbus,¬ 
¬ 
22 
Sauuer   Paris   d’vn   grand   mal-heus, 
Et   puis   qu’encor   il   le   oonſerue, 
i 
2l 
Fit   bie   plus   qu’on   n’iamausfai,. 
Apres   des   actions   ſubelßesp 
3 
. 
1-2   
... 
Puis   qu’il   s’eſt   expoſé   pouou?, 
Que   vous   luy   readiez   là   pareille   ? 
C’eſt   bien   le   moiagqlonouseodſes   lenub 
Vous   n’auepsatbtrM   quoy   -n’n   iM 
a   inoui.s; 
Douter   deſormais   de 
Apres   les   choſes   iadilen   l’ane¬A 
Et   quelles   preuuelus   pFfaiesl   ii   banod 
Ny   de   ſa   foy,   ny   de   ſon   cœurri   aii   oh   oi   nV 
Voudriez   vousde   ceghnnaeut   j-   oq   uol 
o 
Que   celles,   qubs   ddola’   t 
2.A 
De   ſon   ſang,   &   ſaa   ſigaesp¬ 
Et   qu’il   vous   promosbdfotau,   l   u 
pour   que   vous   n’en   doutieà   leist   ?l 
Mef 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-46.png_bin.png.txt


  
Mefieunce   n’eſt   pas   dequoj   i, 
Il   nefaut   plus   luy   contredire, 
Mais   ſuiure   vniuerſellemene, 
Sa   conduite,   &   ſon   reglemont. 
Is’agit   en   cetteoceurrence 
Duſalut   de   toute   la   France, 
Et   du   bien   de   tous   les   François, 
qu’on   y   ſonge   vne   bonae   fois, 
lls’agit   icy   de   la   vie, 
u’on   nous   voudroit   auoir   rauie,. 
ls’agit   de   noſtre   bon-heur, 
Et   du   repos,   &   de   l’honneur, 
lls’agit   du   bien   du   Roy   meſme, 
Et   de   ſa   puiſſance   Supreſme, 
que   nous   allons   aà   l’aduenir. 
Deffendre   tous,   &   maintenis,. 
Encor   qu’on   chante   pour   nousaire,. 
Que   nous   ſongeons   à   la   deſtnuise; 
Non   non,   iln’en   eſt   pasainſi, 
1 
Car   nmaintenant   noſtre   ſouey. 
e   plus   grand,   comme   le   plus   iaſte, 
Eſt   de   voir   noſtre   ieune   Auguſte: 
Regner   au   milieu   de   Pari, 
Comme   il   auoit   touſiours   appis., 
Et   que   ce   déloyal   Miniſtre, 
Dont   le   Conſeil   eſt   ro   ſiniſtre. 
Qui   ſeul   l’empeſche   d’yegner.. 
Puiſſe   à   uamais   s’en   eſloiga, 
M 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-47.png_bin.png.txt


Ets’en   eſloignendelaſbre, 
Que   pluſtoſt   le   Diable-l’empore 
Si   loin,   ſi   loin,   qu’à̀   lauenir, 
  Ill   n’y   puiſſe   plus   reuenir: 
Mas   pour   leRoy,   quoy   que   l’on   proſne 
Paris   eſt   proprement   ſoa   Troſne, 
Toute   autre   ville   ne’   vaut   pas 
L’honneur   d’eſtre   ſa   chaiſe   à   bras, 
qQuoy   que   tous   les   iours   on   l’en   change 
Par   vn   ſot   Conſeil   bien   eſtrange; 
Saint   Denys   n’eſt   que   ſon   tombeau, 
Et   cela   n’eſt   nybon   ny   beau 
De   l’y   tenir   auant   qu’il   meure, 
Paris   doit   eſtre   ſa   demeure, 
Tandis   qu’il   eſt   vif,   ſain,   &   fort, 
Et   l’autre   point   qu’apres   ſa   mort, 
Mais   on   change   e   cette   auanture 
L’ordre   de   France,   &   de   nature. 
Paris   eſt,   ſans   faire   du   bruit, 
Son   Bonnet   de   iour&   de   nuit, 
Qui   met   cette   Royale   Teſte 
A   couuert   de   toute   tempeſte, 
Et   la   teſte,   à̀   vous   parler   net, 
Eſt   touſiours   bien   dans   ſon   bonnet, 
Pour   le   garder   detous   deſaſtres, 
Et   des   influences   des   aſtres: 
Ouy   Paris   ſeul   auec   raiſon 
Et   l’Argo   de   ce   beaulaſon, 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-48.png_bin.png.txt


  4 
Qui   doit,   comne   levray   Monarqué,.! 
Eſtreen   perſonne   dansſa   barque, 
2 
S’ilveut   auoit   la   Toiſon   d’or, 
Dont   Paris   coõntient   le   treſor; 
Mais   ſon   Tiphysn’eſt   qu’vne   befte, 
Qui   ne   veut   agir   qu’à   ſa   tefte, 
Et   faute   de   ſçauoir   ſoaart, 
Prend   ſouuent   Marte   pour   Renart, 
C’eſt   lules   ecét   eſprit   malade, 
Qui   nuict   &   iour   le   diſſuade 
D’y   rentrer,   s’il   n’y   rientre   aaſſi, 
Mais   c’eſt   pour   nous   vn   neſchant   Sr, 
Chaſſonsviſte   cette   pecore, 
ça   Bourgeois   dormezvous   encore?. 
Voulez-vous   touſiours   ſommeiller? 
N’eſt   il   pas   temps   de   s’éueiller, 
Et   d’aller   contre   ce   Corſaire, 
Qui   d’vn   Roy   fait   noſtre   aduerſaire? 
Vous   faut-il   encor   vn   ſoufdet? 
Faut   il   vn   autre   Camouflet, 
Pour   vous   faire   ouurir   la   paupiere, 
Et   courir   droit   à   la   Rapiere? 
ca   ça,   Meſſieurs   il   eſt   grand   iour, 
Faites   ſans   force,   &   par   amour, 
Vn   coup   que   l’honneur   vous   conſeille.,.. 
ça,   ça   Meſſieurs,   ie   vous   eueille, 
m   primis   de   la   part   du   Roy, 
Qu’vn   perfide   tist   das   l’eſſroy; 
1. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-49.png_bin.png.txt


  48 
Apres   de   la   part   de   lſeine, 
Car   c’eſt   pour   la   tiretde   peine; 
Puis   de   la   part   du   grand   Gaſtonl 
Cent   fois   plus   ſage   qu’vn   Cao 
Tout   en   ſuitteievous   appetle 
De   la   part   de   Mademoiſelle, 
Encore   vn   coup,   quoyt   mes   mis. 
Vous   eſtes   touhimurseadoris, 
Au   nom   d’vne   rarePrinceſfe, 
que   ie   tiens   pou   vne   Deeſſe,. 
Pour   qui   le   plus   grand   Reoy   dormaa 
Se   leueroit   biea   prompemene, 
Et   s’offriroit   en   Sacrifice, 
De   bien   bon   cœu   pour   ſon   ſeruice? 
Vous   monſtrez   bien   à   cetre   fois 
Que   vous   auez   des   cœursede   bois,: 
Et   que   ny   vos   corps,   ny   vos   ames 
Ne   ſçauent   pine   ſirair   les   Dames. 
5   ça,   ie   vous   eſueille   eaori. 
De   la   part   d’vn   Prirce   ouu   d’o, 
Que   vous   deuez   aſez   connoiſtn 
Par   tout   ce   qu’il   a   fait   parotſtre 
Quand   lule   fut   ſ   bien   Frondé, 
C’eſt   ce   grand   Prince   de   Cmdé, 
Qui   veut   pou   nusuourirvure: 
le   vous   exhorte   dé   le   ſuiunr 
Refuſerez   vous   vn   tel   Cheſ, 
Qui   vous   doit   doliurer   onbre. 
De 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-50.png_bin.png.txt


49 
e   l’Eſtat   riſte   &.   mileral 
Dont   le’Mazarin   vous   accable2 
Vn   Chef,   qui   par   ſes-fains   diuers 
Pourroit   conquerir   l’Vniuers, 
pourra-til   pas,   par   ſavaillance: 
Conſeruer   Paris   &   a   France? 
ca   de   la   part   du   grand   Beaufpo, 
Que   vous   auz   aymeé   la   fore, 
Et   qui   tcuſours   encar   vous   aye,. 
Plus   que   ſesyenx   &   ſon   cœurmeſm, 
Puis   que   ce   ſut   pour   voſtre   ano, 
Qu’il   expoſa   out   l’autre   iour 
Et   qu’il   veut   s’expoſer   encore, 
Tant   il   vous   ay   e,   &   v-ua   hpoe. 
De   la   part   da   ue   de   eou 
Qui   faillit   à   fair   ſes   ions 
eux   fois   en   bien   peu   de   ſemaines.. 
our   taſcher   de   fir   vos   peine.. 
Qe   l   put   do   Dueſeonmue   uon   i 
  Nespe   de   la   Rochefoucaue. 
Dont   le   Cœur   paroiſt   au   iſage, 
Ce   qui   n’eſt   pas   ſans   grãd   domage.¬ 
Bourgeois   qui   craignez   tant   la   ſa; 
Voicy   qui   fournira   dupain. 
C’eſt   le   Marquis   de   la   8oulaye,¬ 
Qui   fit   l’aue   iour   mainte   playe. 
ça   ça   decnc,   Mſſeurs.   leuezos 
Allons   lans   ctainte,   allos   apuxcoup, 
-N. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-51.png_bin.png.txt


. 
5e 
Suiuon   Condeée   ragdaimiaeu   ’ 
Oui   noun   doldh’e   ous   aute,   oc 
Allons   conmre   aA   t   Tabari,¬ 
Alons   chaſſer   le   Mazarin   
Auec   tout   le   Mazarinage,: 
ea   vue,   c’eſt   roa   dage   ee   
Meſſieurs,   de-dus   anſe   plusll   
  1 
A   des   Colloques   ſperdus: 
Il   faut   netoyer   noſtre   terte, 
ii   faut   fe   vne   bane   guorre   l-p1 
Pour   auot   v   bodne   Pap?!p   s 
Qu’on   ne   puiſſe   rimpré   jablais;   n   le 
91 
Il   faut   vne   paix   aſfebée?1 
  
Qui   ſoit   d’ëternélle   dree, 
Non   pas   vne   PaàMdeyl   nh   u   n 
Comme   la   veut   noſtre   hemy   !i 
Pour   reprëhdreſet   volees,   
  l 
.   1L 
Ses   lntrigues,   &   ourberieés 
C’eſt   touſiourserecománte,   al   2 
Meſſieurs,   il   y   fatben   pbehrſ   i¬-a’ 
Dautant   quvnme   paieſineei 
le   ſeroni   euneſeini   uiuasien   eiſtee 
Pourruinerou   à   la   fois 
lenpeoiu   dele   qroe   loueeie   l   i 
Car   aurions   niôus   la   Paix   uille¬ 
¬ 
Tant   que   nous   aurions   dans   la   Vilél 
Vn   deteſtable   lealien, 
? 
Qui   faitda   guetre   à’noftre   bieé,i!   ee 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-52.png_bin.png.txt


  c1 
Qui   veut   perlreRoſeel   ance, 
Qui   ne   ſonge   qu’à   la   vengeance,   l 
Et   qui   nous   le   feroit   bién   voir, 
Dés   qu’il   en   auroit   Ie   pouuoi? 
Quoy   voulezvous   qu’ors’abandonne 
A   luy   qui   iamais   he   pardohneé, 
Et   qui   loin   de   vous   pardonfiet. 
¬ 
Vous   va   pluſtoſt   abadonnet;! 
A   la   mercy   de   cent   cemipeſtel 
Ah,   qu’on   verra   voler   e   teſte,iH 
12. 
Que   de   Bourgeois   ’perſedutez, 
Que   de   malheurs   de   touseoſtez, 
Sil   a   iarmaiscét   auantageé’2. 
De   pouuoir   exerceſ   ag   ¬1 
ca   donc   ſi   nods   ſthms   pfue;   1 
Preuenons   tous   es’deedens,!.! 
En   chaſſant   bieh   loin   de   la   Ftaneeé? 
La   ſource   de   notte   ſouffraneli   ni.. 
Cét   Excrement   de   irdihaull   ſ:.   l 
Qui   ſeul   nous   cauſe-he   e   Aau¬ei 
C’eſt   luy   qui   tient,   quoy   qu’onldoré., 
Vne   autre   boiſte   de   Pdndoré,i¬ 
Poun   eſermu   lentſei   iflaiiuur   
Et   nous   accabler   e’duléuir? 
  i   l 
C’eſt   l’ẽnnemy   de   nbe   jôye,-1   O. 
22 
C’eſt   vn   autre   Cheul   éTroye, 
Non   pas   de   beisoi   bies   de   ethadir,,!l. 
Dont   l’entreiea   dou   &e’eer;e.. 
e   1 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-53.png_bin.png.txt


52 
Et   dont   on   vid   ,pour   récoupenſe   ¬ 
Sortir   l’autre   iour   de   la   paule 
Tant   de   ſoldats   anec   tambour. 
oui   rempeſtoieat   dans   non   Fauxbour¬. 
Tandis   que   l   eminente   Beſte 
Regardoit   d’enhaut   la   tempeſte¬2 
Et   ſi   nos   bons   Concitoyes. 
Sotement   comme   les   Trovens. 
L’euſſent   fait   entrer   dans   la   Ville, 
elas,   loin   d’vue   Paix   ciuille.. 
  On   ne   verroit   qu’emboraement, 
Cue   meurtre,   &   que   ſaceagement, 
Nous   deuiendri   ns   tr   ſtos   a   proye, 
Et   Paris   ſeroit   comme   Troye.. 
To,y   melme   genereux-   Fnamois 
Grand,   ou   petis,   qui   quetu   lois 
Tu   vas   pournr   dans   la   ſuuffrance. 
Si   tu   ne   le   mets   hors   de   Frace,. 
Puis   que   cét   ſtrangerfaual 
Fn   a   fait   vn   grand   Hoſpital, 
Ou   pluſtoſt   vn   grand   Cimetiere, 
Qui   ne   manque   point   de   matienre, 
Eth   bien   tolonne   le   perd¬. 
. 
Il   en   va   faire   vn   grand   Deſert,., 
Car   deſia   meſme   la   Hamine. 
Auec   ſon   effroy   able   mine 
En   fait   languir   ans   de   ourgeois. 
Et   lesrendſecsçmnedu   pos,. 
  De. 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-54.png_bin.png.txt


De   ja   l’o   aẽ   void   ate   chf, 
Quvne   rits   Metaraorphoſo, 
Puis   quon   void   deuenir   les   Coip 
De   forts   foibles,   &   de   vifs   mos 
Dont   luhs,   quoy   qu’oa   d’imaglaa, 
Eſt   la   veritcable   onigie, 
Et   e’e   ſans   doute   qu’il   faudeoi 
Suiuant   la   raiſon   &   le   droit, 
Pedre   vn   ſeul   homme   ſi   fuaee 
Afin   de   ſauuertoût   le   reſte; 
Ouy   France   il   en   faut   voir   la   fi,. 
Fuſt-il   encor   cent   fois   plus.   fin, 
ll   faut   pour   luy   fair   la   guee, 
mplorerſaoareulos   puor¬. 
Aufſi   bian   ce   fauim   badinsl.2. 
Leur   a   fais   deé   j   bindlu   nal.. 
Ahr   que   vous   autee   mosur   traiſtie, 
Vous   cou   qifarobn   tel   ains 
Pourvore   diahled’eft,.2. 
ui   vo   iedumuaiaaenat 
Comme   descluinrapneudleutchale, 
Quevous   uées   maaaſſe   gace; 
Mais   que   vouue   peu   d   honneur 
De   ſuiure   vn   ſi   fotouueraeur. 
Pour   la   pronaseffs-droffice, 
our   qudque   eſotaut   eneſie 
Ou   quelque   bnae   peéaſiba 
¬9 
Qui   gaigne   afdtidr 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-55.png_bin.png.txt


Sur   l’eſperanoe   vneroſé1   3. 
Pour   fourrer   v   ſne   euadeſleſe 
Mais   Monſieur   l’Aſne   bien   ſouueat   ... 
N’atrape   rien   qu’vn   peu   de   vene,; 
Car   ce   grand   Tripeur   qui   l’abufé:!.¬ 
D’vn   gros   Aſne   en   fan   vae   Buſe,   nvi! 
Qgi   s’efforce   bien   de   voler,; 
Mais   qui   ne   prend   rion   que   de   l’air. 
Laiſſons   la   ces   Eſprits   de   boüe,. 
Dont   ce   Maiſtre   Fourbe   ſe   ioüe,.11 
Et   Maiſtre   Guillame   à   ſon   rous. 
Pourroit   bien   s’en’ioüer   vn   iour.. 
Tout   vient   àpointquipeut   attedre. 
que   diable   peuuent   ilapceermdre. 
Dvn   homme   aubredërnirpoint,; 
Qui   tient   tout   ae   dona   poins,.. 
Qui   toute   ſa   ie   a   fait   glaire. 
De   tromper,   &   ’en   faise   acroire, 
Et   promet   des   mod’arſahapu, 
Qui   n’enfaneaas   qu’vuoſooaisi:: 
2¬ 
Laiſſons   donc   laces   huuauabaſſes 
Quicherehenanſeshaaaagae 
Ces   flatous   ſ   flrt   apoſſas 
Ces   Meſſiepre   ls   laeofſe.: 
!1   9 
Qui   paiſſent   leiàaffaióe, 
:. 
D’vn   peu-de   lamnss   &   defumés;¬2 
Mais   pournous   ſaseſſe   psfipi   
Crions   tous,   pis   dag 
  S,   l¬? 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-56.png_bin.png.txt


oay   de   uaſes 
Point   de   ai 
Point   meſmes   de   bls   Talmouſe 
Car   ce   qui   viens   de   ſon   coſté 
Eſt   en   danger   d’eſtre   infecté; 
Point   de   ſes   vaiaes   Conferences, 
Point   detres-bumbles   Remnonſtran6e8, 
Point   d   ces   Deputations, 
Qui   troublent   les   affections, 
Ce   ne   ſont   rion   qu’Eſchapatoires, 
Ce   ne   ſont   que   des   Amuſoires,. 
Et   de   belles   brides   à   Veaux,. 
Pour   embaraſſer   les   Cerueaux, 
Et   rompre   noſtre   inelligence; 
Il   faut   vſer   de   diligence., 
Si   nous   deſirons   dauancer, 
Il   faut   agir,   -il   faur   preſſer, 
Il   faut   que   Maxarin   s’en   aille; 
ca   prenons   eacor   de   la   Paille, 
Mais   prenons   auſi,   veu-bleu, 
Vn   Ruhan   de   l’Illutre   Blen, 
Ce   Bleu   pris   auee   l’lſabelle 
Faie   voir   noſtre   Vnion   ſi   belle, 
L’Iſabelle   ausc   ce   beau   Blu 
Marque   vn   Cur   feme   &   neolu. 
Ce   beau   Blen   cecte   belle   Paile¬ 
Repraſontontgain   de   Bacaille, 
Et   nous   ferot   en   champ   ouuert 
Triompher   en   tetapad   erdsii 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-57.png_bin.png.txt


36 
Que   ce   Troapaà   oa 
biai 
Pour   moaſthequ’dlaroquetuate, 
Bien   plutoſt   que   pour   ſaire   voir, 
Qu   il   ait   encore   quelque   eſpoit, 
Et   nous   deuons   eous   faite   o   ſorte, 
Qu’il   pr   ene   uoſt   la   feuille   morte, 
Auſſi   bien   que   ſes   Offioſers,2 
Ses   flateurs   &   ſes   Creanciers. 
ça   qu’auec-fon   Verd   execrable¬ 
Il   s’en   aille   s’il   veur   aus   diable, 
Qu   bien   che   les   Poroqueus   ver¬. 
Qui   de   ſa   couleur   ſont   couuerts; 
Pour   moy,   tout   cela   ne   in’importe,. 
pourueu   qu’il   paſſe   eoſt   la   pone, 
Et   qu’il   s   eſcarte.   loin   d’icy; 
Lors   nous   n’aurons   plus   de   ſoucy, 
Nous   ne   craindrons   plusles   alarmes,. 
Nous   n’aurôs   plas   tanede   vacarmes, 
Comme   le   iour   qu’va   fe   fatal 
Pour   bruſler   vn   lehe   Hoſpithl, 
Bruſla   le   pauure   Hoſtel   de   vle, 
D’vne   fureur   pus   que   Ciuſle. 
Tous   ces   maux   nariueroient   pas, 
  2p:   l 
Si   Mazin   efteſe-   a   ’bas 
.¬ 
Ou   ſeulemen   hos   de   la   Frame?i. 
Chers   Bourgeols   ay   bonne   eſperaaoej 
Et   c’eſt-là   hon   opnion 
Que   ſi   voasgairdetaloa,’DT 
  Ce 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-58.png_bin.png.txt


2 
Ce   Coyon   s’en   ira   deoraipte, 
Donnons   luy   viſte   quelqueaxteines,: 
Pour   le   faire   courir   d’effoy, 
Ilfaut   que   le   Roy   ſoit   le   Roy: 
Non   pas   ce   Demon   qui   gouuerne 
Donnons   luy   commoal   faut   laPene, 
Pour   le   mettre   en   cenfuſon,. 
Et   prenons   vne   occaſon; 
Qui   ne   ſera   iamaisſi   belle. 
Cependant   qu’il   eft   esCeruelle; 
a   Bourgeois   agiſſons   pour   Nous, 
Pour   le   Roy,   la   Reyne,   &pour   Tous,. 
Le   ſalut   de   route   la   France 
Dé́pend   de   noſtre   diligence; 
Ne   ſçaue2z-   vous   pasbienqu’il   faue: 
Battre   le   fer   lors   qu’il   eſtchand?i 
aiſons   de   nouuelles   merueilles;, 
ede   aiomſans   pareile, 
Afin   de   faire   voir   bian   olalr, 
V 
Que   Paris   eſt   touſroursſarPair;2 
Car   tout   le   reſtelecntenple,   . 
Comme   vn   llluce   &   grand   exemple; 
Pourregler,   maiureglertrs-   bien, 
Ses   mouuemens   ſuiuanr   lſien,¬ 
Ceſle   premiet,   &   grandcile7 
Qui   ſans   doute   a   touteautre   Ville; 
Doit   donner   ſon   hranle,   &ſes   loix¬ 
Pour   faire   viure   les   François, 
’ 
pP 
7 

mazarinades_burlesques/Le_medecin_politique_qui_donne_un_souve.pdf-59.png_bin.png.txt


8 
  Qui   doiuent   auſſi   tos   lsfuunro   9   2   ne   oDS 
S’ils   ſont   deſiaeux   de   bien   viurafhli   l   ennn 
Ouy   dans   cét   orage   preſnr,   au   mil   1 
C’eſt   vn   ’Phare   bien   reluiſant:   .   ¬ 
  Qui   doit   éclairer   t   le   monde’.er 
Sur   cette   merraſte,   &profond   i   ounod 
Et   toy   qui   vois   nos   maux   lituo,.   nie   oluo! 
Grand   Paris,   petit   Vniuenil 
Tu   dois   ſeul   tirer   de   ſuffaahoe   . 
. 
Tout   l’aris,   &   toate   laandes1:. 
Paris   pourſorti   d   tbuuma2iood   s 
Il   faut   chaſſer   leCandind 
.l.i   1 
Et   pour   auoir   vn   bien   Supreſne. 
lFfaut   recouurer   le   Roy   neſmea. 
Ainſi   nous   viurodsdefonmaais.:. 
Auec   luy   dans   Pabisenpaix, 
n 
2   !A 
l   i 
Et   toſt   par   ſa   bonté   oyale: 
  ! 
Nous   aurons   la   Paix   geosale.....   l 
A 
Ce   ſera   dans   vn   ſi   beauepi 
Querous   les   Cœurs   ſont   contensi:. 
Que   les   François   vestoa   la   France.. 
Dans   le   bon-hbeur,   dans   l’abondanee,¬ 
Dans   la   loye   &   dans   les   plaifirs,:¬¬   i 
  
Chaecunſoulera   ſes   deſits, 
On   y   verra,   connae   en   Cocagne   
2 
Couler   par   toure   la   Campagne   2! 
1 
Ruiſſeaux   de   lait,   &   de   nſcac,¬ 
Et   du   vin   le   plus   delia’l.l   ii   ui...   ol 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-03.png_bin.png.txt


e   oquagrv 
1   LE 
MINISTRE 
  D’ESTAT 
FLA   MBE 
ridenda   dicere   verus 
Quid   vett? 
eoe 
  oe   n 
-   ee? 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-05.png_bin.png.txt


22 
i 
gee 
.¬ 
SOVE. 
BVRLSQP 
JL   faut   bien   qu’vn   chien   de   Lutin 
  Me   mette   la   puce   en   l’oreille, 
  De   proſner   deſus   le   deſtin 
L   D’vn   homme   quifait   le   muin 
Qui   ſe   ſaoule   d’vne   bouteille, 
  Qui   ne   ſç̧ait   ny   crec   ny   Latin, 
Et   qui   n’eſt   propre   qu’aà   Marſeille. 
D’où   diable   me   vient   cette   humeur 
Mon   ame   eſt.   elle   point   duppée 
Moy   qui   ne   ſuis   qu’vn   eſcrimeur 
Suis   ie   bien   deuenu   rimeur, 
Ou   ma   verue   eſt.   elle   occupeée, 
Et   faut   il   dans   cette   rumeur 
loindre   ainſi   la   plume   à̀   l’eſpeé́e? 
Page   viſte,   oſte.   moy   mon   por, 
ll   me   leruira   d’eſcritoire 
Mais   pour   bien   barbouillerece   ſot, 
Non   pas   en   ſtyle   de   Marot 
Mais   en   ſtyle   bouffi   de   gloire, 
Et   pour   le   pein   dre   en   Aſtarot, 
Che   che   de   l’ancre   la   plus   noire. 
eee 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-06.png_bin.png.txt


t   ggop 
: 
Mſepi   en   moey   quilaqu’u   âue, 
C’eſ   vne   Muſe   aſfurement 
Qui   pour   Maaripſeuleea, 
Me   monre   auio-fhuyſur   Peare, 
Mais   à   ce   nom   quel   changement 
Ce   cheual   tnemble   pour   vnaze. 
Hé   quoy   plus   ie   oveax   pouſſer. 
Et   plus   il   ſe   iette   earriere, 
Ile   ne   pu   le   faie   aduancar, 
Deſcendans,   lle   faut   laſſet 
Sa   ns   entrer   dedans   la   carriere, 
Et   lazarin   ſans   fineſſer 
Luy   purrot   ſangler   la   cronpiere. 
Laiſſns   donc   la   fout   cét   atour, 
I’entends   deſia   mo   petit   l’age, 
Ln   as-t   Quel   heureux   rctour, 
  te   ancre   eſt   noire   comme   vn   four, 
O   fauorable   preſage! 
C   auuas   con   de   la   Cour 
L   n   a   deſſes   le   viſage. 
l   l,   ha,   ie   vous   ti   ne   lazarin, 
Lſpnt   man   de   norc   ance, 
pu   bfeder   on   .   ſtin, 
al   i   le   atin 
n!..ſi   la   piance. 
A 
  lre   e   fin 
l   ptec 
  1 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-07.png_bin.png.txt


, 
Leuez   les   ye   eggleuaoy, 
Et   n’uſez   d’aucunaifice: 
Vous   auez   fauſſé   voſre   foy, 
Vous   auez   enleué   le   Roy, 
Vous   auez   trahy   la   iuſtice, 
Et   vous   auez   fait   ſans   ſa   loy 
Encherir   iuſque   au   pain   d’eſpice. 
  Vos   malices   ont   es   leur   cours, 
Preſque   par   toute   le   nature, 
Vous   auez   fait   cenauuais   tours, 
Vous   auez   ioué   tou   les   iours 
Et   Createur   &   creature, 
Et   vous   auez   fait   à   rebours 
Le   gaillard   peché́   de   luxure. 
C’eſt   où   vous   eſtes   trop   ſç̧auant 
Cardinal   à   courte   priere 
Priape   eſt   chez   vous   à   toutvent, 
’ous   tranchez   des   deux   bien   ſouue 
omme   vn   franc   couſtea   de   tripiere, 
Et   ne   laiſſez   point   le   deuant 
Sans   eſcarmotter   le   derriere. 
Des   clergeons   par   vous   careſſez 
Vous   ont   tenu   lieu   de   coquettes, 
Acent   Pages   i   ntereſſez 
Que   vos   confidents   ont   dreſſez 
Vous   auez   compté   des   ſornettes, 
Et   vous   ne   les   auez   laiſſez 
Ny   mains   pures,   ny   gregues   nettes. 
Vous   vous   eſts   ieruy   d   vn   ſort 
Pour   chiffonnaer   feſſes   &   ottes, 
.¬.... 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-08.png_bin.png.txt


Pour   enchaſſer   dedahs   vrfoe 
Le   genereux   Duc   de   Beaufore, 
Pour   faire   des   ſots   &   des   ſotres, 
Lt   pour   vous   aſſeruir   d’abord 
Et   les   callecons   &   les   cottes. 
Au   Shath   chaque   Vendredy 
’ous   preſentz   vne   bougie, 
Vous   vous   creue   le   Samedy 
De   chair,   auſſi   bien   qu’au   leu   dy, 
Vore   prierc   eſt   vne   Orgi 
Et   Grandier,   Fauſte   &   Gauftedy 
Vous   ont   enleigné   la   Magie. 
ous   n   auz   iamais   eu   chez   vous 
Que   cens   indgnes   de   louange, 
Vos   Pages   lont   de   ieunes   fous: 
os   eſtaffers   de   vrays   filous, 
’oſtre   Smſſe   vne   beſte   eſtrange, 
V0s   Con   feſſeurs   des   loups   garous, 
Et   le   Dlab’e   eſt   voſtre   bon   Ange. 
La   Sene   &   le   Rhin   par   vos   loix 
ontalli   mal   que   la   Tamiſe, 
’os   ae   donné   ſur   les   doigts 
DP   rlment   deux   ou   trs   fois, 
ltr   la   lernere   ntrepriſe, 
Vu   en   le   mettre   aux   abois 
Ou   du   ns   le   metre   en   cbemiſe. 
l!l   qu   cmplot   inhumain, 
Q’e   ltrne   rodomonta   de, 
Q   :   aIéde   main   en   main 
Ie;e1leur   ſain   cerman 
AAama. 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-09.png_bin.png.txt


D   eonduire   cette   boatade, 
Et   de   mettre   le   lendemain 
Tout   Paris   en   capilotade! 
Ouy   vous   tranchiaz   du   Fierabras, 
Et   penſiez   dans   ce   mal   extreme 
Nous   coupper   &   iambes   &   bras, 
Nous   eſgorger   entre   deux   draps, 
Traitter   Noble   &   Bourgeois   de   meſme, 
tE   rcduire   le   Mardy   gras 
Cette   annee   à   faire   Careſme. 
Ce   point   n’eſtoit   point   débattu, 
Par   les   plus   ſcrupuleuſes   ames,   
Vous   treuuiez   moindre   qu’vn   feſtu 
La   reſiſtance   &   la   vertu, 
D   nos   filles   &   de   nos   femmes, 
Ftvous   prctendiez   mettre   à   c 
I   eo   toutes   nos   Dames. 
Au   mo   le   l’aris   vos   Romains   
n   troubloent   l’air   de   cris   de   ioye, 
I   le5   Sarmatte   inhumains, 
Q   o   qu’ls   pr   nnent   a   routes   mains 
Aoent   mons   en   auoir   la   proye, 
  l’n   tire   auec   les   Germains 
Q 
Ce   que   les   crecs   firent   de   Troye. 
la   deſia   ces   ufles   du   Rhin, 
Lr   ces   bonnets   du   Bonſthene 
Ont   mien   feu   meule   &   moulin 
OuDallé,   aucheur,   Aubertin 
I   ont   chanter   a   perte   d’halene, 
Lt   le   lont   promis   dans   le   vn 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-10.png_bin.png.txt


D’y   broler   vnbras   àatasataaai   v 
Leur   lumxure   &   leur   ab: 
Treuuent   par   tout   de   lamae 
C’eſft   pour   euvpinaanahé, 
Que   l’abondances   bahean 
Leur   doiuent   veoſouae, 
Et   dans   cette   neeaſé 
Tout   eſt   bt,   aeieriess. 
Iamais   ſiecle   n’a   deſconuese 
De   plus   grands   abatouars   de   quiles, 
Par   eu   tout   paſage   oſt   ouuee, 
Priape   comme   lea   de   Vvet 
Prend   ſans   quaeder   garoao&   failles, 
Et   le   grand   Diable   de   Varvert 
Auroit   moins   hoi   de   ſandles. 
Voila   le   fruict   de   vss   leços 
Que   pratiquent   vos   bons   Apsſtres, 
Pas   qui   l’on   voit   enaonſaçoas 
Dancer   harnois   a   calleaas 
Auec   nos   Dames   &   les   uoês, 
Et   par   qui   fildes&   gaaçans 
S’enfilene   come   Paeno. 
Voila   les   beax   cdaaniuis 
Dont   voſftre   fureaareſt   ſinis, 
Faut   il   que   ſemmes   &e   ania 
Dans   neufois   entde   las   eis 
D’vne   race   à   pesaeaſloie 
Et   qu’vne   moinié   de   Panis 
En   doiue   l’autre   aaode? 
Mais   paſſoas   nos   lheax   anildas 
Et   ces 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-11.png_bin.png.txt


  8 
Et   ces   grands   aſſosuaode   raiqueetes 
Qui   volent   cdmae   papillos, 
Qui   courent   comme   podſtilons 
Apres   l’argenude   noslayetes, 
  Et   laiſſons   tous   ces   cotlllons 
A   la   mercy   dees   brayettes. 
Par   vous   pernicieux   Agent 
Nos   cheuaux   ieulnent   a   la   créche, 
Vous   auez   volé   noſtse   argent, 
Il   n’et   endroir   ou   le   lergent 
N’ait   fait   quelque   mortelle   breé́che, 
Ht   par   vous   le   peuple   indigent 
Ne   içait   de   quel   bois   aire   fléche. 
Les   mpoſts   ont   flus   &   reflus 
ur   nos   pretieuſes   tauernes, 
It   par   vos   iniuſtes   refus 
Vous   auez   rendu   ſi   confus 
Tous   les   officiers   ſubalternes, 
Que   ces   pauures   gens   ne   vont   plus 
Que   la   nuict   comme   les   lanternes. 
Vn   Prince   en   vaiu   voua   denmdand. 
Pu   ſecours   pour   la   Catalougno; 
Et   le   ſege   de   Lerida 
Qui   nous   fit   chaner   des   Ouydae 
D’vne   folle   &   pitcuſeroug, 
Et   voir   que   l’argentiaborda. 
Qu’au   port   de   l’hoſtel   daBourgougne. 
Ce   fut   lors   queles   delicats. 
Virent   bien   voſtreperfidie,: 
Que   vous   nyezatour   de   bras 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-12.png_bin.png.txt


Desfagoodandoaehen1 
Pour   quelqueſoCahadle 
tependupeodldha¬ 
Iouoient   leapauple   ragadie. 
Les   Françolſtoea   peſiouys 
Que   noſtre   Faafuspourueui 
D   vn   ſi   grad   omore   deouys, 
Mais   ils;   le   loat   eſuanooys 
Par   voſtre   auaicempeueueé, 
Et   les   ontſi   bin   eſtlouis 
Qu’ils   en   oaeroua   perdola   veu. 
Le   marchand   pa   toutendebté́ 
N’a   plus   perſonaae   à   la   ourique; 
Ciceron   n’eſt   plu   eſcouté, 
Sainct   Coſme   n’et   plus   conſulté, 
Sainct   ’ues   reſte   ſans   praque, 
Et   dans   leur   meitsncaoré 
La   fortune   lenar   la   oiqe. 
Le   mmleur   batan   du   acais 
Deuiene   proqo   veſodlude, 
La   Deuo   géepa 
Gens   d’eſṕepge   de’alais 
N’y   cauſenc   plus   d’inqaiude, 
Et   Priapeoſe   dgns 
A   o   filſes   qbpaiobffbude¬ 
Le   poulet   didolcahdn 
Ne   ludonstadaâesante, 
Marotte,   Caao,   baâds 
Qui   vendent   iuluaach 
1   ont   vamescdsledianate, 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-13.png_bin.png.txt


Et   Babeé,   Maggot,   &e   Nlhons, 
N’y   fonepas   plusque   la   ſernate. 
Le   Bretlleux   eſtſas   chalands 
Morel   n’enſeigne   plasà   lire, 
Boiſſean’eſtalle   plasd’eſerande, 
Martial   ne   vend   ptus   de   gands, 
Rangouze’ne   ſça   plus   qu’eſxire, 
Richar   d   ne   va   plus   ebelos   gtrands, 
Et   Vinot   n’a   plus   dequofre 
Neufermain   é   die   pas   v   , 
Les   Muſes   ne   l’ont   pls   poa   eone; 
Le   Sauoyard   plaint   chque   eeu, 
L’Oruietan   eſt   pris   pur   ſe, 
lIl   n’a   ny   tlſeatreny   baé¬ 
Et   Couſin,   Saumur,   &   Serco 
Ne   gaigneut   plus   rlen   àla   paune. 
ardelin   ſemble   eſtre   perclus, 
Son   corps   n’opere   plus   merelle, 
Carmeline   en   vn   coinrecls 
Vot   ſcs   Policans   luperflus; 
Le   Coutelier   mefme   ſommele; 
Et   Champagne   ne   coife   plus 
Que   la   poupeé́e   oulouteill. 
Sur   le   pont-neuf   Csmler   envai 
Plaint   ſa   gibecicreengagée, 
La   Roche   y   proſne   poſdtrpan, 
La   pauure   fofe   ſui   rnai 
  Fait   des   cris   commdevne   eſatgé́e, 
Et   les   pages   ’oat   plus   de   tmain 
Pour   en   exeroquetl   drâgé́e. 
uorveg 
A 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-14.png_bin.png.txt


l   
Le   eredit   par   aus   oceuppé! 
Fait   par   tout   d   ſanglapses   courees, 
Tout   noſtre   bon   heur   eſt   frippé 
Noſtre   chereſpoireſt   duppé 
Nos   mal-heurs   n’ont   plus   de   feſſqureces. 
Et   noſtre   heureux   ſbort   urpé 
A   fait   des   balons   de   nos   boueces.¬ 
Vous   eſtiez   plus   fermne   qu’vn   roc 
Quand   vous   heurtiez   quelque   perſonae, 
Vous   uez   inuené̂le   Hoc 
Qui   met   la   conſcience   au   croe 
Des   l’inſtant   meſaote   qu’ons’y   donne, 
Ft   le   frere   coiffé́   dufroc 
Vouloit   l’eſtre   d   ve   ́ouronne. 
Vos   niepces,   trois   ſinges   ragots 
Qu’on   vit   naiſte   de   la   beſace, 
P.us   meé́chaãntes   que   les   vieux   got6, 
Et   plus   baueuſes   qu’eſcargos 
Pretendoient   icy   quelque   place, 
Etvous   eſleuiez   ces   magots, 
Pour   nous   en   laiſſer   de   la   race. 
Elles   auoient   faft   leurs   adieux 
A   leurs   parens   de   gueuſerie, 
Pour   s’accoupler   àqui   mieux   mieux 
Au   Candales,   aux   Richelieux, 
Aux   grands   maiſtes   d’alerie, 
Rans   de   voir   adrdaraalieu, 
l   es   inges   &   la   ſingerie¬¬ 
V   e   e   u   podne   noniun6 
Ny   Vndredylint   t   igils,., 
31. 
L’innoce   nt 
2...¬   ap¬¬¬¬¬ 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-15.png_bin.png.txt


  r   ,¬.. 
3 
L’innocent   pat   vous   condamné 
I   oien   pluu   ſouſeirt   quvndamné; 
Qe   dirie   va   damaelus   que   lle 
pour   n’eſte   pas   mal   meiń. 
ll   afallu   qu’il   ait   fait   gjille. 
Vous   auoz   cré   des   impoſts 
Sur   les   plus   ſimples   marchandiſes. 
Vous   auez   fair   malà   propos 
Encherir   la   liqueur   des   pots 
pue   quiie   vendrois   meu   chemiſes. 
t   prenez   de   noſtre   repos 
Les   vſures   &   les   remiſes. 
Vous   voyenz   nos   maux   ſans   bleſmir. 
Is   frappenten   vain   voſtreoreille, 
V,ſtre   credit   veut   s’affermlr 
ur   des   taxes   qui   ſont   fremir, 
  ſvoſtre   fureur   ſommeille, 
our   nous   empeſcher   de   dormirs 
Le   moine   bouru   la   reſueille. 
ar   vous   le   conſeilinfecté 
Nalus   rien   de   bon   que   la   mine, 
Il   ſe   porte   à’l’extremité 
Pout   nmous   oſter   la   libereé 
D’auoir   icy   quelque   farine, 
Et   vous   nous   auez   tout   oſté, 
Hors   la   crainte   de   la   famine. 
oQoy   qu’aientpeufaire   vos   ſuppoſt¬ 
Pour   nous   enuoier   la   tempeſte, 
Parmi   nos   cris   &   nos   ſanglots 
Nous   meſlons   pourtant   quelques   rots, 
eg 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-16.png_bin.png.txt


  1 
amdb. 
Nous   prenons   du   poil   de   la   beſte 
Quifait   enager   Arropos 
Deruis   les   pieds   iuſque   a   la   teſte. 
n   efet   quoi   que   dés   long-   emp. 
’ous   voliez   rous   à   eire   d’aiſle, 
Malgré   vous   &   maſgré́   vos   dents 
Nos   conuois   nous   rendent   contens 
t   touSo,   eneraux   fide   le; 
lont   chez   vous   plus   de   penirete, 
ue   vous   ne   faites   de   queres 
OS   penſiez   faure   de   moreeaux 
lletue   iios   os   de   courtes   larnes 
lais   depuis   peu,   cleuppon   &eaur, 
’   ciles,   moutons,   lappereaux, 
  enen   e   leleo   bier   d’e   lre   nmoue 
l’ars   eſt   fournv   de   pourceaux, 
t   creue   de   beſtes   a   cor   nes. 
Cepedat   la   pomme   de   pin 
a   Chaſſe   l’Eſcharpe,   &la   couppe, 
  Ale,   les   Faiſans,   le   Dauphin, 
Le   Cormier   &   le   gros   R   aiſin 
  uſiours   defpuis   quelque   trounpe, 
  onfuſe   de   voir   que   le   vi¬ 
  proche   rien   à   la   ſouppe. 
’eſt   la   que   nous   beniſſns   rous 
Do   re   lentimens   legitines, 
  nous   voyons   a   deux   genoux 
Ls   t   s   u   Apollon   eontre   vous 
Dhe   ns   les   ours   en   rymes 
It   qu’il   s’v   boit   antant   de   cuqyps, 
  aam   a¬¬¬,   o¬¬.¬.-.¬¬¬-a-aa   ſ¬0¬ 
  ¬. 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-17.png_bin.png.txt


T¬ 
15 
Que   vous   auez   commis   de   crîmes. 
Mais   c’eſt   troplong-temps   caquetter, 
De   toutes   parts   le   peuple   aborde,; 
Quiſans   doute   vient   d’arreſter 
Qu’on   ne   deuoit   point   le   traitter 
Sur   à̀   l’aide   miſericorde, 
Qui   nous’a   fait   ſouuent   chanter 
Qu’on   peut   eſtre   penduſans   corde. 
Mazarins!   quel   eſtsangeennuy, 
Voila   deſia   qu’on   me   l’enteue 
Il   n’a   plus   d’eſpoir   ny   d’appuy, 
Grais   &   leuiers   pleuue   nt   Iur   loy 
Et   s’il   n’en   recçoit   quelque   trefue, 
Maiſtre   lean   Guillaume   auiourd’huy 
N’officiera   point   a   la   Greve 
L’y   voila   pour   noſtre   intereſt, 
’iſte   bourreau   qu’on   le   ſecoû̈e, 
Tout   va   bien,   Maiſtre   Iean   eſt   preſt, 
I   lpar   bieu,   voila   qui   me   plaiſt, 
Oſtice   que   ie   te   loie! 
M,   ans   le   bel   eſlat   qu’il   eſt, 
ll   nons   fairt   encore   la   mouë. 
Pour   Dieu   ne   te   rebute   pas 
Iais   paroiſtre   icy   ta   vaillance. 
lmprime   tes   pieds   ſur   ſes   bras, 
Tiens   t’y   droit   comme   vn   eſchalas, 
Acheue   en   luy   noſtre   ſouffrance, 
Et   ne   te   plains   point   d’eſtre   las 
De   faire   du   bien   à   la   France. 
Encore   trois   ou   quatre   coups 
ro 

mazarinades_burlesques/Le_ministre_d_estat_flambe_en_[...]Cyrano_de_bpt6k57481m.pdf-18.png_bin.png.txt


¬   
Mon   pauure   Maiſtreſean   Guillaume, 
Peſe   plus   fort,   contente   nous, 
Fais   ſi   bien   auec   tes   genoux, 
  Que   les   carabins   de   ſainct   Coſme 
Eſcorchent   viſte   au   gré   de   tous, 
L’eſcoraheur   de   cegrand   Royaume. 
Allons   benir   Dieu   promptement 
Dans   l’Egliſe   de   noſtre   Dame,. 
  C’en   eſtfait:   ol   heureax   moment! 
  Le   Bourgeois   &   le   Parlement 
Ne   craindront   iamais   ceétinfame, 
Le   bourreaa   prend   ſon   veſtement, 
Et   le   Diantre   gobe   ſon   ame. 
E   PITAPE. 
Ici   pour   long-temps,   ou   pluſſot   pour   iamais, 
n   homme,   dont   chacun   maudit   la   deſtinée; 
Dieu   luy   veuille   donne   la   paux 
De   meſme   qui   nous   l’a   donnée. 
-   te 
D.   B. 
l 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-03.png_bin.png.txt


LE   NOCTVRNE 
ENLEVEMENT 
T   r¬ 
DV   ROY 
HORS   DE   PARIS, 
PAR   LE   CARDINAL   MAZARIN, 
LA   NVICT   DES   ROYS. 
EN   V 
ERS   BVRLESQVES. 
ſeeſg 
et   4 
uas 
A   PARIS, 
Chez   ARovLD   CoTET,   ruë   des   Carmes, 
au   petit   Isvs. 
M.   DC.   XLIX.   Auee   Permißion. 
¬¬ 
2 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-04.png_bin.png.txt


e8. 
  2.,   re   E   
t   tT7T,   ,   
  1   11¬ 
2   T   
e   4 
  
E 
  
pe 
I   l   I’l   L 
5   n 
?1   
.! 
  7 
1 
  1 
  CIOH 
T   T 
! 
TIA   
’iD   IIA 
iIAD   4 
I   C   T1V   A 
0 
1   ¬.   J 
¬ 
e, 
V.? 
-¬ 
eee   ile 
;1 
o 
. 
e 
3 
! 
3 
2IIAA 
enD   eeh   a   Ta   nro   uvou   aA   o 
.   V2   i1 
7¬   .I. 
  1J 
oun   .XI   1   1. 
-aas   a-a,   ¬¬   aa¬   ſ-a   aua   .   aa   ah--   as   ¬¬? 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-05.png_bin.png.txt


  
t   AûQt   &l   de   d   dded   dee 
8 
L’ENLEVEMENT   DV   ROF 
hors   de   Paris. 
  E   veux   chanter,   ſans   prendre   haleine, 
  Non   le   rauiſſement   d’Helene, 
  Non   lerapt   de   ce   heaugargon, 
  Qui   ſert   à   lupin   d’Eſ   hanſon, 
  Non   l’enleuement   d’Orythie 
F   e   e   de   l   Seyhie 
Non   celuy   de   Nymphe   Europa, 
oeue   oie   ſi   ele   elerſoun   li¬ 
Dont   Ceres   fit   ſi   griſe   mine 
A   Mademoiſelle   Venus, 
Sale   Princeſſe   des   culs   nuds; 
Ie   ne   pretends   pas   non   plus   dire, 
Qui   iadis   rauit   Deianire. 
Tous   ces   rapts,   &   rauiſſemens 
Sont   de   vieux   diuertiſſemens: 
Et   ne   voudrois   prendre   la   peine 
De   les   chanter   que   par   douzaine. 
Pour   faire   tréve   de   ſuſpens. 
Celuy   que   chanter   ie   pretens, 
Et   qu’en   mon   eſprit   ie   rumine, 
Eſt   vn   rapt   à   la   Mazarine. 
Rapt   qui   fit   du   bruit   à   Paris, 
Plus   que   le   rapt   que   fit   Pa1s, 
N’en   fit   dans   la   fameuſe   Troye, 
Qu’Achille   pluma   comme   vne   oye. 
C’et   vn   rapt   de   cette   façon,, 
Que   vous   veut   dire   ma   chanſon. 
A   ij 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-06.png_bin.png.txt


5   Mars. 
4 
La   mode   en   éſt   des   plus   nouuelles, 
Et   ne   commenga   qu’aux   eſtoilles, 
La   nuict   de   la   Feſte   des   Rois, 
Il   y   eut   Vendredy   deux   mois. 
Muſe   qui   ſçais   toute   l’hiſtoire, 
Repaſſe   vn   peu   dans   ma   memoire 
Le   Martial   euenement 
De   ce   groteſque   enleuement. 
Dis-moy   quels   motifs   Italiques, 
Ou   pour   mieux   dire,   tyranniques, 
Induiſirent   le   Cardinal 
A   faire   à̀   Paris   tant   de   mal; 
Et   pourquoy   pourpre   Mazarine 
Luy   interdiſit   la   farine? 
Le   vouloit-il   faire   ieuſner 
Auant   que   de   luy   pardonner? 
Aſſeurément   que   ce   Miniſtre, 
Autheur   d’inuention   ſiniſtre, 
Pour   le   punir   de   ſon   rebec, 
Le   vouloit   prendre   par   le   bec. 
Ne   ments   point,   ma   chere   Camuſe, 
Crois-tu   que   ce   fuſt   là   ſa   ruſe? 
Dis-moy   ſi   i’ay   bien   deuiné 
De   me   l’auoir   imaginé? 
A   ce   mot   ie   te   voy   ſouſrire, 
Sans   doute   que   tu   vas   le   dire, 
Mais   au   moins   ne   me   trompe   pas, 
Et   garde   de   faite   vn   faux   pas. 
Raconte   moy   bien,   quelle   mouſche 
Picqua   cet   animal   farouche, 
Et   fit   que   Paris   cette   fois 
Celebra   de   ſi   triſtes   Rois. 
Obſerue   ſur   tout   vn   bon   ordre, 
En   me   racontant   ce   deſordre, 
  l 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-07.png_bin.png.txt


Et   reprens   ta   gaillarde   humeur, 
Pour   bien   chanter   cette   rumeur. 
Depuis   le   iour   des   Barricades, 
Ouù̀   l’on   fit   maintes   algarades 
A   vaillans   &   braues   Guerriers, 
Qui   combatoient,   pour   Financiers. 
Financiers,   qu’on   nomme   ſangſuës, 
Pour   parler   en   termes   de   ruë̈s, 
Peſtes   d’Eſtat,   chiens   de   voleurs, 
Maltoutiers,   &   monopoleurs. 
Du   depuis,   dis-ie,   que   nos   Bardes 
Repouſſerent   ſoldats   des   Gardes, 
Qui   de   tous   coſtez   aſſaillis 
CGagnerent   bien   toſt   le   taillis. 
Et   par   la   force   de   leurs   armes 
Donnerent   d’eſtranges   alarmes 
A   noſtre   pauure   Chancelier, 
Fort   éloigné   de   ſon   pallier; 
Ce   qui   fit,   nonobſtant   ſa   ſuite 
Que   Pervs   gagna   la   guerite, 
Pour   ſe   mettre   à̀   l’abry   du   vent, 
Qui   ſouffloit   derriere   &   deuant, 
Formant   en   l’air   vne   tempeſte, 
Dont   le   choe   euſt   briſe   ſa   teſte, 
S’il   n’euſt   bien   toſt   gagné   le   bord, 
Pour   ſe   refugier   au   port; 
Au   port,   s’entend   au   domicile, 
Ò   logeoit   Prelat   de   Sicile, 
Qui   plus   paſle   qu’vn   treſpaſſé 
De   tout   ce   qui   s’eſtoit   paſſeé, 
Receut   ce   compagnon   d’office, 
Eſchape   d’vn   grand   ſacrifice, 
Q’u   penſa   faire   ee   die-on 
AuDieu,   qu’on   appelle   Pluton, 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-08.png_bin.png.txt


8. 
Quoy   qu’en   vne   telle   eſpouuante 
I   euſt   fait,   (bien   qu’il   ne   s’en   vante,) 
De   ſes   pechez   confeſſion, 
Et   receu   l’abſolution. 
Enfin   depuis   que   nos   Megeres, 
C’eſt   à   dire,   nos   Harangeres, 
Firent   ſi   bien   que   ſans   appel 
On   rendit   Monſieur   de   Brouſſel, 
Qu’on   auoit   de   chez   luy   par   force 
Enleué   dedans   vn   caroſſe, 
Et   tranſporté   dans   certain   lieu, 
Pour   ſe   confeſſer   au   bon   Dieu 
De   toutes   ſes   fautes   paſſées, 
Tant   en   paroles   qu’en   penſées; 
Car,   pour   en   franchement   parler, 
Brcuuage   il   deuoit   aualer; 
Mais   breuuage   qui   de   maniere 
Conduit   tout   droit   au   Cimetiere, 
Et   par   la   vertu   de   ſes   eaux 
Garantit   l’homme   de   tous   maux. 
Le   rouge   Prelat   de   Sicile 
Songea   deſlors   aà̀   faire   gille; 
Voyant   qu’à   Paris   quelque   iour 
On   luy   ioüeroit   vn   mauuais   tour: 
En   efſet   ce   faiſeur   de   ſauces 
En   peu   de   temps   tira   ſes   chauſſes, 
Et   ſans   trompette   ny   tambour 
Fit   ſortir   de   Paris   la   Cour. 
Mais   ſe   voyant   à   la   campagne 
Sans   les   troupes   de   l’Alemagne, 
Qu’il   pretendoit   faire   venir, 
Pour   ſe   venger,   &   nous   punir: 
Son   eſprit   fertile   en   malice, 
Inuente   alors   vn   artifice, 
  aa 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-09.png_bin.png.txt


Et   par   vn   petit   compliment 
Enjolle   noſtre   Parlement. 
Il   accorde   à   toute   la   bande 
Ce   que   la   Iuftice   demande, 
Et,   couurant   de   cendres   ſon   feu, 
Fait   bonne   mine   à   mauuais   ieu: 
Leur   dit   d’vne   façon   ciuile, 
Que   le   Roy   veut   rentrer   en   ville, 
Et   que   ſans   faute   Samedy 
Il   y   ſera   ſur   le   midy. 
Pour   ce   coup   il   tint   ſa   promeſſe, 
Et   ramena   Maiſtre   &   Maiſtreſſe, 
Afin   que   par   vn   ſecond   dol 
Il   en   fiſt   derechef   le   vol. 
Depuis   ce   iour   vn   mois   ſe   paſſe, 
On   ne   parle   plus   de   diſgrace, 
Et   l’on   ne   void   dedans   Paris 
Par   tout   que   matiere   de   ris. 
Le   fameux   Hoſtel   de   Bourgogne, 
Reprend   de   nouueau   ſa   beſogne, 
Et   le   Theatre   du   Marais 
Se   veut   encore   mettre   en   frais, 
Pour   nous   faire   voir   les   merueilles 
De   ſes   machines   nompareilles, 
Et   nous   donner   au   Carnaual 
Vn   plaiſir   qui   ſoit   ſans   égal. 
Tout   parle   de   reiouyſſance, 
De   Bals,   de   Balets,   &   de   dance, 
Et   l’on   eſpere   deſormais 
Les   fruits   d’vne   profondé   paix. 
Mais   ce   n’eſtoit   pas   l’eſperance 
De   la   Mazarine   Eminence, 
Qui   nous   fit   voir   en   peu   de   temps 
De   bien   ontraires   paſſetemps. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-10.png_bin.png.txt


Pendant   qu’on   ſonge   aux   Comedies, 
  Il   prepare   des   Tragedies, 
Mais   Tragedies   tout   de   bon, 
Qu’on   ne   vid   iamais   à   Bourbon. 
Il   fait   par   ſous   main   de   Pologne, 
De   Flandres,   &   de   Catalogne, 
Tirer   toutes   les   garniſons, 
Pour   venir   piller   nos   maiſons. 
Il   fauſſe   ſa   foy,   ſa   parole, 
Il   reſtablit   le   monopole, 
Fait   tous   les   iours   emprunts   nouueaux, 
Enuoye   Mulets   &   Cheuaux 
Chaque   ſoir   par   diuerſe   porte, 
Et   ſe   rit   de   nous   de   la   ſorte. 
Toutesfois   ſage   Parlement 
Vid   bien   qu’on   fauſſoit   ſon   ſerment, 
Qu’on   ne   tenoit   pas   ſa   parole, 
Et   qu’on   leuoit   mainte   piſtole: 
Mais   comme   il   eſt   de   douce   humeur, 
Il   n’en   fit   pas   grande   rumeur. 
Il   fait   ſeulement   quelque   plainte, 
Dit   que   le   peuple   a   de   la   crainte, 
Et   murmure   qu’aux   enuirons 
On   retire   des   garniſons: 
Que   l’on   deſgarnit   les   frontieres, 
Et   des   villes   toutes   entieres, 
Pour   venir   fondre   ſur   ſon   dos, 
Et   ſangler   les   pauures   Badauts. 
Que   deſia   l’on   void   dans   Pontoiſe 
Maint   Bourgeois   fort   mal   à   ſon   aiſe, 
Des   rauages,   &   des   degats 
Que   font   chaque   iour   les   ſoldats, 
Qui   ne   receuans   point   de   monſtre, 
Pillent   tout   ce   qui   ſe   rencontre, 
Et 
¬¬   a 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-11.png_bin.png.txt


¬   r   2--   
Et   viuent   à̀   diſcretion, 
Ou   pluſtoſt   à   profuſion. 
Que   cela   donne   de   l’ombrage 
Aux   eſprits,   qui   crai   nent   l’orage, 
Et   qui   dans   l’apprehenſion 
Pourroient   faire   ſedition. 
Nonobſtant   telles   remonſtances 
Des   l’arlementaires   puiſſances, 
Noſtre   Prelat,   matois   &   fin, 
Ne   ceſſe   de   tendre   à   ſa   fin, 
Et   fait   rant   par   ſes   tours   obliques, 
Et   par   ſes   ruſes   diaboliques, 
Qu’il   amuſe   tout   le   troupeau, 
Dont   il   vouloit   auoir   la   peau, 
Luy   promettant   monts   &   merueilles 
Pour   le   prendre   par   les   oreilles, 
Et   le   mener   ſi   rondement 
Qu’il   nẽ   ſoufflaſt   pas   ſeulement. 
Il   reſolut   donc   en   luy-meſme 
De   luy   faire   faire   Careſme, 
Mais   Careſme   qui   dure   plus, 
Que   ces   gros   Careſmes   joufflus, 
Qui   finiſſent   le   iour   de   Paſques, 
Eſtans   ſaouls   de   viandes   de   Caques. 
Careſme,   qui   fort   proprement 
Se   nomme   jeuſne   ſeulement. 
ITel   que   celuy   de   la   Rochelle, 
Qui   mangea   route   ſa   chandelle, 
A   fricaſſer   friands   mourceaux 
De   caroſſes   &   de   cheuaux. 
Et,   qui   n’ayant   plus   de   quoy   frire 
N’   ut   plus   auſſi   ſujet   de   rre, 
Ains   auſſi-toſt   quitta   le   dé, 
Et   vint   doucement   à   Iubé. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-12.png_bin.png.txt


10 
Il   en   penſoit   faire   de   meſme, 
Par   le   moyen   d’vn   tel   Careſme: 
Mais   le   pauure   ſot   eſt   trompé, 
Et   ſon   Careſme   eſt   attrapé: 
Mardy   gras   a   donné   taloche 
Deſſus   ſa   mourante   caboche, 
Et   d’vn   coup   d’abſolution 
Luy   a   ſanglé   le   croupion. 
Muſe,   laiſſons-les   là   ſe   battre 
Et   faire   les   diables   à   quatre; 
Retournons   aà   noſtre   Prelat, 
Qui   va   faire   ſon   attentat. 
Deſia   la   ſombre   nuict   approche, 
Il   ’en   va   mettre   char   en   poche, 
Et   faire   vn   tour   de   ſon   meſtier 
Plus   ſubtilement   que   Cormier. 
Qu’il   vabien   tailler   des   croupieres 
A   des   gens   qui   n’y   ſongent   gueres! 
Ie   veux   qu’on   me   dague   le   ſein, 
Si   quatre   ſç̧auent   ſon   deſſein. 
Fais   moy   donc   jallir   de   ta   veine 
Non   pas   quelque   demie   douzaine, 
Mais   quelque   centainc   de   vers, 
Pour   bien   décrire   le   reuers, 
Dont   Mademoiſelle   Fortune 
Renuerſa   Miniſtre   noctune, 
Qui   dans   la   faueur   de   la   nuit 
S’eſchappa   de   Paris   ſans   bruit. 
Phœbus   le   grand   falot   du   monde 
Eſtoit   encourtiné   de   l’onde, 
Et   le   vieux   penard   de   Tichaon, 
Baiſoit   encore   le   teton 
De   la   Cephalienne   gouges 
Dont   la   couleur   eſt   touſiours   uge, 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-13.png_bin.png.txt


Lors   que   Prelat   Sicilien, 
Sans   au   Senat   en   dire   rien, 
Apres   que   toute   la   canaille 
Eut   fait   aà̀   qui   mieux   mieuxripaille, 
Parce   qu’il   eſtoit   cette   fois 
Veille   d’vne   Feſte   des   Roys, 
Nous   enleua,   comme   vne   Parque, 
Louys   noſtre   petit   Monarque, 
Que   tout   Paris   tant   regretta 
Deſlors   que   Prelat   l’emporta, 
Qu’à   preſent   il   regrette   encore, 
Tant   il   l’ayme,   &   tant   il   l’honore, 
Et   que   touſiours   regrettera, 
Tant   qu’eſloigné   de   luy   ſera. 
Il   rauit   donc   ce   pauure   Prince, 
Du   centre   de   noſtre   Prouince. 
A   vray   dire,   en   cette   action 
Il   eut   grande   diſcretion; 
Car   la   choſe   fut   ſi   ſecrette, 
Qu’on   n’ouyt   tambour,   ny   trompette, 
De   la   grande   peur   qu’il   auoit 
  D’eſueiller   le   chat   qui   dormoit. 
C’eſtoit   auoir,   en   conſcience, 
Vne   profonde   reuerence, 
De   ne   vouloir   mal   à   propos 
Troubler   des   voiſins   le   repos. 
Il   ne   fut   pas   ſorty   la   ville, 
Qu’incontinent   rumeur   ciuile, 
Quoy   qu’à   peine   ſceuft-on   le   tour, 
S’eſpand   au   quartier   d’alentour; 
quelque   Bourgeois   dans   ces   alarmes 
Commence   de   crier   aux   armes; 
Mes   amis,   nous   ſommes   perdus, 
Le   Cardinal   nous   a   vendus. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-14.png_bin.png.txt


12 
Qu’on   ferme   promptement   la   porte, 
Et   qu’on   y   plante   vne   cohorte, 
Il   faut   refuſer   tout   à   plat, 
De   laiſſer   ſortir   chien   ny   chat. 
Si   l’on   eſpere,   apres   gogaille, 
Nous   prendre   comme   rats   en   paille, 
Faut   auſſi   que   Seigneurs   ſoient   pris 
Qui   ſont   encore   dans   Paris. 
. 
Il   n’eſt   point   de   meilleur   remede:.. 
¬ 
Dans   le   mal-heur   qui   nouspoſſedee 
Le   reonfort   des   mal-heure: 
Eſt   d’en   voir   quantité   come   eux.:21 
Sus   donc,   que   dans   vn   tel   orage,1 
Vn   chacun   s’arme   de   courage, 
Et   prenne   Harquebuze   &   Mouſquet, 
Sans   dauantage   de   caquet. 
Auſſi-toſt   l’on   prend   la   rapiere; 
Le   Mouſquet   &   la   Bandouliere, 
Et   ſont   tous   ces   nouueaux   Soudarts 
Plus   ſuperbes   que   des   Ceſars.: 
.. 
.4 
.   I 
Preux   &   vaillans   de   telle   ſore,:¬ 
l2 
1TE1 
Barricadent   bien   tous   les   trous; 
Ils   ſe   ſaiſiſſent   de   la   porte:.i.1 
Ferment   ſerrures   &   verrous. 
1 
l 
  . 
Et   merraneſepenin   ousmeſele, 
Se   preparent   aà   faire   breſchs; 
  22i 
Au   premier,   qui,   malgré   leurs   dents,:   1!l 
  Voudront   s’eſchapper   du   dodans.n 
A   voir   la   rage   &   la   furie 
De   la   nouuelle   Iacquerie, 
On   euſt   dit   que   duoutelas:. 
Elle   alloit   mettre   tout   aà   bas. 
1 
! 
  . 
De   fait,   elle   tint   ſon   courage,i   
Car   auſſi-toſt   vint   du   bagage, 
¬. 
Pour 
l¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-15.png_bin.png.txt


s 
Pour   s’en   aller   àS.   Germain, 
Auquel   on   coupa   le   chemin. 
Les   plus   hardis   de   la   canaille, 
Se   jettent   d’eſtoc   &   de   taille 
Sur   le   dos   du   pauure   Cocher, 
Et   le   font   du   Char   trébucher, 
Plus   hardiment   que   le   tonnerre 
Dont   Iupin   renuerſa   par   terre 
Vn   mauuais   Cocher   ce   dit-on) 
Que   l’on   appelloit   Phaëton. 
Les   autres   grimpent   par   les   rouës 
Sans   craindre   ny   crottes,   ny   bouës. 
Et   pillent   meubles   arrangez, 
Comme   des   Tygres   enragez; 
L’vn   ſe   boſſuë   la   aboche, 
L’autre   mainte   piſtole   empoche: 
Celuy-cy   peſte,   en   enrageant 
De   ne   pouuoir   auoir   d’argent, 
Et   ſe   rejette   de   plus   belle 
De   cul,   de   teſte,   &   d’eſcarcelle, 
Vous   caſſe,   par   maint   chinfreneau, 
De   ſon   compagnon   le   muſeau; 
On   preſſe,   on   ſe   pouſſe,   on   ſe   hoche, 
Au   plus   fort   eſt   touſiours   la   poche, 
Tel   a   de   l’argent   à   foiſon, 
Qui   s’en   va   vuide   à   la   maiſon. 
Bref,   telles   mains,   &   telles   pattes, 
Mams,   qui   ſont   fort   peu   delicates, 
Firent   du   bagage   de   Cour 
Inuentaire,   qui   fut   fort   court. 
Quelque   temps   apres   ce   pillage, 
Vint,   en   aſſez   bel   attelage, 
Vn   Caroſſe   à   quatre   cheuaux, 
Qui   fut   deſchiré   par   morceaux: 
¬ 
¬-L 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-16.png_bin.png.txt


¬¬¬¬-4¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬   II 
14. 
Il   eſtoit   à̀   certaine   Dame, 
A   qui   l’on   chanta   bien   ſa   game, 
Quoy   que   Dame   ne   fuſt   de   Cour, 
Ains   de   certain   lieu   d’alentour. 
Ie   plains   fort   ſon   ſort   miſerable, 
Car   la   Dame   eſtoit   honorable, 
Et   malgré   ſa   modeſte   humeur, 
Elle   monſtra   là   ſon   honneur. 
On   la   déchire,   on   la   dépoüille, 
Les   Fruictieres   luy   chantent   poüille, 
L’appellent   Dame   au   cul   crotté; 
Tout   ſon   magot   eſt   emporté, 
Beſtes   &   gens   ſont   mis   en   proye, 
Tant   groſſes   pieces,   que   monnoye, 
Tout   eſt   ſans   mercy,   ny   pardon, 
Du   Peuple   mis   à   l’abandon: 
Il   n’eſt   pas   juſques   à   la   franage, 
Qui   traiſne   au   milieu   de   la   fange, 
Et   chacun   grippe   ſon   morceau 
Quoy   que   foule   dans   le   ruiſſeau. 
Iamais   Loups   de   la   Barbarie 
Ne   ſe   jetterent   de   furie 
Sur   le   dos   de   pauure   brebis 
Comme   ces   mangeurs   de   pain   bis. 
Ny   ſouſpirs,   ny   ſanglots,   ny   larmes, 
N’eſmeurenr   ces   nouueaux   Gensd’aemes, 
Et   ſi   ſubite   affl   ction 
Ne   leur   fit   point   compaſſion. 
Ils   couurirent   ces   belles   ious 
De   frequentes   plaques   de   bouës: 
Et   ſur   ce   beau   corps,   paroilté 
Iouerent   au   Roy   deſpoüillé.. 
Voyant   continuer   l’audace. 
De   la   cruelle   populace, 
.   
  ¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-17.png_bin.png.txt


Quelque   Bourgeois   à   cœur   humain 
Commence   aà   prendre   picque   en   main, 
Sort   des   plus   fameuſes   boutiques, 
Fend   le   gros,   à   grands   coups   de   picques, 
Retire   en   meſme   temps   des   coups 
Dame,   qui   n’auoit   plus   depoulx, 
Et   qui   d’vne   douleur   ſi   forte 
Eſtoit,   pour   le   moins,   demy-morte, 
Bref,   la   fait   porter   promptement 
Dans   vn   bon   lict,   bien   chaudement. 
Depuis   ce   choc   ie   ne   ſç̧ay   mie, 
Si   la   Dame   eſt   encore   en   vie: 
Mais   qu’elle   ſoit   en   vie,   ou   non, 
Ie   vay   pourſuiure   tout   de   bon. 
Le   bruit   de   telles   pilleries, 
Qui   n’eſtoient   pas   des   railleriecs, 
S’eſpandit   de   tous   les   coſtez 
Dans   les   lieux   les   plus   eſcartez. 
Plus   cette   ciuile   tourmente 
Se   jette   loing,   plus   elle   augmente, 
Et   d’vn   tel   bruit,   chaque   animal 
Veut   diſcourir   qui   bien,   qui   mal. 
L’vn   dit   d’vne   faç̧on   l’affaire, 
L’autre   la   dit   tout   au   contraire, 
Ainſi   deux   differents   parleurs 
Sont   deux   differents   ambaleurs. 
Mais   laiſſons   parler   la   canaille, 
Qui   ne   dit   iamais   rien   qui   vaille: 
Et   voyons   ſi   dans   le   marché 
Le   pain   s’y   donne   à   bon   marché. 
Boulangers   de   pain   de   Goneſſe 
Y   ſont   au   bout   de   leur   fineſſe, 
Voyans   qu’vn   million   de   main 
Grippent   de   tous   coſtez   leurs   pains. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-18.png_bin.png.txt


16 
Ils   ont   beau   crier   patience 
Chacun   ſe   mocque   d’audiance, 
Et   ſans   entendre   de   raiſon 
Veut   munir   de   pain   ſa   maiſon. 
Tel,   qui   n’auoit   appris   de   prendre. 
Que   pour   trois   iours   de   ce   pain   tendre. 
Eut   ſi   grand   peur,   que   cette   fois 
Il   en   prit   pour   deux   ou   trois   mois: 
Chaque   Bourgeois   vuide   ſa   bourſe, 
Fait   chez   luy   mainte,   &   mainte   courſe, 
Et   reuient   pluſieurs   fois   querir 
De   quoy   l’empeſcher   de   mourir. 
Madame   la   groſſe   Bourgeoiſe, 
Qui   repoſoit   fort   à   ſon   aiſe, 
Et   ne   ſe   haſtoit   pas   ſi   fort, 
Pour   laiſſer   paſſer   le   plus   fort, 
Alors   ſe   trouua   bien   camuſc, 
De   voir   que   (nenny   ie   m’abuſe 
Elle   eut   vn   demy   pied   de   nez,) 
Pains   eſtoient   deſia   deſtournez. 
Boulangers,   qui   de   leur   demeure 
Ne   ſortirent   de   ſi   bonne   heure, 
Que   leurs   Confreres   &   Couſins, 
Compagnons,   amis,   &   voiſins, 
Et   qui   furent   plus   tard   en   Ville, 
Où   ſe   formoit   guerre   Ciuile, 
N’eurent   pas   le   temps   de   venir 
De   leurs   pams   nos   Halles   fournir; 
Chacun   dés   la   premiere   ruë 
Sur   charette   de   pain   ſe   ruë, 
Et   voudroit   auoir   trente   mains 
Pour   enleuer   autant   de   pains..; 
Iamais   en   pareille   tempeſte 
Pains   ne   furent   à   telle   feſte, 
Et 
1 
a 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-19.png_bin.png.txt


17 
  Et   ne   croy   pas   que   deſormais 
Pains   y   ſoient   encore   iamais. 
Car   à   pains   onrendoit   hommage 
De   grand   cœur,   &   de   grand   courage, 
Et   tel   ſembloit   les   deuorer, 
A   force   de   les   honorer. 
Enfin   quand   toutes   les   charettes 
S’en   retournerent   toutes   ncttes, 
On   eu   recours   aupain   bourgeois, 
N’en   trouuant   plus   de   villageois. 
On   va   de   boutique   en   boutique, 
Perſonne   d’honneur   ne   ſe   pique. 
Et   l’on   y   voit   le   Partiſan, 
Tout   de   meſme   que   l’Artiſan. 
Laà̀   le   Loup,   auecque   la   Louue, 
Arrache   tout   ce   qui   s’y   trouue, 
Et   deuore   iuſqu’au   pain   bis, 
La   Manne   des   pauures   brebis: 
Fait   de   paroles   grande   chere 
A   Madame   la   Boulangere, 
Et   luy   iette   ſans   marchander 
Tout   ce   qu’il   luy   plaiſt   demander. 
Ces   liberalitez   ſi   grandes 
Font   que   mes   Dames   les   Marchandes, 
  Dont   chacun   brigue   l’amitié, 
Encheriſſent   pains   de   moitié: 
  Et   rembarrent   ceux,   dont   la   langue 
Leur   veut   faire   quelque   harangue, 
En   ſe   plaignant   de   la   cherté 
De   leur   trop   grande   liberté. 
Cherchez   ailleurs?   (ce   diſent-elles   
Te   n’aymons   pas   tant   de   querelles, 
Cà,   cà,   redonnez-nous   ce   pain, 
Auſſi   bien   n’auez-vous   pas   faim: 
  
E 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-20.png_bin.png.txt


H8 
S’il   ne   vous   duit,   e’eſt   pour   vnautre: 
Vraman   vous   eſte   vn   bon   Apoſtre; 
Et   vous   auez   bonne   raiſon 
De   peſter   en   noſtre   maiſon! 
  Allez   ailleurs   faire   vacarme? 
Vous   mettriez   chez   nous   l’alarme. 
Anſi   ces   mutins   chaperons, 
Trouſſez   comme   des   potirons, 
Vous   rendant   muet   vn   pauure   homme, 
Font   ſi   bien   qu’il   paye   la   ſomme, 
Qui   les   faiſoit   mettre   en   courroux, 
Et   l’obligent   aà   filer   doux. 
Si   vendeuſes   de   pain   ſont   cheres, 
Auſſi   le   ſont   Dames   Boucheres, 
Et   rançonnent   les   pauures   gens, 
A   peu   prés   comme   des   Sergens, 
Qu   font   crier   miſericorde 
A   ceux   qui   meritent   la   corde. 
Chacun   dit,   c’eſt   vne   pitié! 
Tout   eſt   enchery   de   moitié? 
Et   faiſant   triſte,   &   noire   mine 
Commence   de   crier   famine: 
Ceux   qui   d’entr’eux   ſont   plus   peruers 
Iurent   à   tors,   &   à   trauers, 
Et   ne   ſçahans   à   qui   s’en   prendre 
Diſent   tout   haut   qu’il   faudroit   pendre, 
(   Mais,   groteſque   Muſe,   tout   beau, 
Tout   cela   n’eſt   ny   bon   ny   beau; 
Ne   diſcourons   pas   danantage. 
De   l’inſolence   de   leur   rage, 
Il   n’eſt   pas   temps   de   parler   gras, 
Nous   auons   paſſé   Mardy   gras.) 
Allons   faire   vn   tour   dans   les   Halles, 
Quoy   que   d’ordinaire   fore   ſales, 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-21.png_bin.png.txt


Tant   de   crottes,   que   de   bons   mots 
Tirez   du   langage   des   Goths, 
Dont   Megeres   pleines   de   bouës 
Se   donnent   ſouuent   par   les   iouës, 
Et   voyons   de   quelle   façon 
On   ſe   iette   deſſus   le   ſon. 
(S’entend   ſon   meſlé   de   farine, 
Qui   garde   l’homme   de   famine; 
Car   ſon   ne   pourroit   autrement 
Luy   donner   grand   ſoulagement.) 
Deſia   l’on   y   court   à   la   foule, 
Deſia   l’vn   ſur   l’autre   ſe   roule, 
Et   ſerre   iuſques   à   tel   point 
Le   modele   de   ſon   pourpoint, 
Qu’il   ſe   fait   peter   la   bcdaine, 
Et   paſme   d’vne   courte   haleine. 
La   Meuſniers   voyent   qu’à   leur   tour, 
Chacun   leur   vient   faire   la   cour: 
Mais   cette   gent   peu   debonnaire 
D’abord   enuoye   faire   faire 
Ceux,   qui   par   leurs   trop   longs   diſcours, 
Ou   qui,   par   leurs   tours   &   retours 
Lſperent   gagner   quelque   choſe 
A   force   de   plaider   leur   cauſe: 
Ce   beſtail   reueſche   &   teſtu 
N’en   rclaſche   pas   vn   feſtu: 
Et   ne   croy   pas   qu’en   tel   deſordre 
Le   Diable   luy   fiſt   rien   demordre 
De   ce   qu’il   a   dit   vne   fois, 
Il   en   faut   paſſer   par   ſes   loix; 
Car   tant   plus   il   vend   la   farine, 
Tant   plus   on   ſonge   à   la   famine. 
out   chacun   voyant   dans   ce   deüil, 
Que   le   pix   en   croiſt   à   veuë   d’œil. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-22.png_bin.png.txt


20 
Cette   cherté   les   intimide, 
Ren   l’vn   vif,   &   l’autte   ſtupide, 
Selon   les   inclinations 
De   leurs   imaginations. 
Les   vns   ſur   l’aduenir   ſe   fient, 
Les   autres   de   tout   ſe   deifient, 
Et   diſent   que   c’eſt   le   plus   ſeur 
De   ſe   garnir   pour   le   futur: 
Que   la   guerre   Pariſienne 
ſt   pour   eſtre   de   longue   haleine, 
Qu’on   ne   va   pas   à   S.   Germain 
Pour   reuenir   le   lendemain, 
Lors   que   la   nuict   à̀   l’eſchauguette 
On   ſort   ſans   tambour   ny   trompette. 
Quelqu’vn,   qui   croit   mieux   raſonner, 
Dit   qu’il   ne   faut   pas   s’eſtonner, 
Que   toute   cette   eſchauffourŕe 
Ne   peut   pas   eſtre   de   durée, 
Et   qu’on   verra   dans   peu   de   temps 
A   Paris   de   grands   changemens. 
La   rumeur(   dit-ileſt   trop   forte, 
Pour   durer   long-temps   de   la   ſorte, 
Et   de   mal-heurs   vn   tel   excez 
Ne   peut   auoir   vn   long   ſuccez; 
Il   s’en   va   ſortir   de   la   Ville 
Des   hommes   plus   de   trente   mille, 
Si   le   premier   iour   de   marché, 
Le   pain   eſt   encore   arraché. 
Ainſi   gens   de   toutes   volées 
Veulent   dire   leurs   ratelées, 
Là   Sauetier,   ou   Crocheteur 
Veut   faire   le   grand   Senateur; 
Vn   autre   de   pareille   eſtoffe 
Vous   trenchera   du   Philoſophe, 
Et 
p¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-23.png_bin.png.txt


. 
Et   iuge   des   preſens   malheurs 
Comme   vn   aueugle   des   couleurs. 
Enfin   tant   Bourgeois   que   Canaihle 
Parle   de   guerre,   ou   de   mangeaille, 
Et   vous   en   dit   ſon   ſentiment 
  Selon   ſon   petit   iugement, 
Mais   c’eſt   trop   demeurer   aux   Halles, 
Laiſſons-y   Chaperons,   &   Calles, 
Chapeaux   de   feutre,   &   Tapabords 
Se   paſſer   cent   fois   ſur   le   corps 
Par   leurs   frequentes   cullebutes,¬ 
Et   vuider   toutes   leuts   diſputes. 
Allons   faire   vn   tour   au   Palais, 
Où   ſe   vendent   Glands   &   Collets, 
Baudriers,   Rubans,   Eſguillettes, 
Et   quantité   d’autres   ſornettes; 
Non   pour   acheter   des   bijous, 
Car   ce   n’eſt   plus   le   temps   desfous, 
Outre   qu’il   eſt   aujourd’huy   feſte, 
Et   que   i’auons   martel   en   teſte. 
Mais   pluſtoſt   pour   ſçauoir   comment 
Sage   Seigneur   le   Parlement 
Se   prepare   à   mettre   bon   ordre 
A   cét   effroyable   deſordre, 
Et   par   certainc   inuention 
Appaiſer   la   ſedition. 
Toutes   les   Chambres   aſſemblées, 
Non   pas   ſans   eſtre   vn   peu   troublées 
De   tels   accidens   inouys, 
Les   Eſcheuins   eſtans   ouys, 
Rendent   vn   Arreſt,   lequel   porte 
Qu’on   fera   garde   à   chaque   porte,; 
Auſſi   bien   la   nuict   que   le   iour, 
Que   tous   villages   d’alentour 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-24.png_bin.png.txt


22. 
Seront   tenus   (   peur   de   famineJ 
D’apporter   à   Paris   farine, 
Et   d’e   mpeſcher   que   garniſons 
Se   rectirent   cn   leurs   maiſons. 
Que   Pretorienne   luſtice 
Tiendra   la   main   à   la   police, 
Et   taxera   par   mandement 
Les   choſcs   raiſonnablement; 
Que   pour   ce   faire,   Commiſſaires, 
Qui   ſont   comme   ſes   lanniſſaires, 
Seront   chaque   iour   attachez, 
Dedans   les   Places   &   Marchez. 
Qu’Oſficiers   de   chacune   porte 
Y   tiendront   iour   &   nuict   main   forte, 
A   ce   que   Cheuaux,   ny   Mulets, 
Conduits’par   Maiſtres,   ou   Valets. 
Chariots   chargez   de   bagages, 
Caroſſes   eſcortez   de   Pages, 
Enfin,   que   ny   rats   ny   ſouris 
Ne   puſſent   ſortir   de   Paris. 
Voila   ce   que   Iuriſconſultes 
Pour   pacifier   les   tumultes, 
Bruits,   &   deſordres   ſans   pareils, 
Ordonnerent   par   leurs   conſeils. 
L’Arreſt   ſe   chante   par   la   Ville, 
Et   rend   le   peuple   vn   peu   docile, 
Voyant   qu’en   cette   extrémité 
L’on   trauaille   à   ſa   ſeureté. 
Auſſi   toſt   chaque   Capitaine 
Voit   ce   qui   eſt   de   ſon   domaine: 
Cherche   Porte-enſeigne   &   Sergent, 
Qui   ne   luy   couſtent   point   d’argent; 
Fait   battre   promprement   la   Caiſſe, 
Chaque   Bourgeois   demande,   qu’eſt-ce? 
  
.. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-25.png_bin.png.txt


Et   par   le   Tambhour   informé, 
Sort   de   ſon   logis   tout   armé, 
Pour   aller   faire   pied   de   gruë 
Dedans   la   martiale   ruë, 
Où   Capitaine   du   quartier, 
(Qui   ſouuent   ſçait   peu   ſon   meſtier, 
Et   n’entend   en   cas   de   milice 
Ny   ſubtilité   ny   malice   y 
A   domicilec   retenu, 
Dont   il   paye   le   reuenu 
l’our   honorer   ce   nouueau   maiſtre, 
Chacun   fait   peter   le   ſalpeſtre, 
Lieutenant,   Sergent,   Caporal, 
Luy   fait   ſalve   de   General. 
Ce   Fierabras   prend   ſon   efpée 
Dans   le   ſang   humain   non   trempée, 
Son   eſcharpe   &   ſon   poictrinal, 
Peſtant   contre   le   Cardinal: 
Et,   ſa   demie   pique   eſtant   preſte, 
De   ſes   gens   ſe   met   à   lateſte, 
Tenant   en   cette   qualité 
Mieux   qu’vn   Ceſar,   ſa   grauité.¬ 
Les   Soldats   au   ſon   de   la   Caiſſe 
Deux   à   deux,   comme   chiens   en   laiſſe, 
Suiuent   leur   Chef,   flancs   contre   fdancs, 
Et   vous   tiennent   des   mieux   leurs   rangs 
L’vn   d’eux   en   Hſpagnol   ſe   quarre 
Pouſſe   l’vn,   dit   à   l’autre   gare? 
Celuy-la   trouſſe   ſon   Chapeau, 
Celuy-cy   leue   le   muſeau 
Pour   expoſer   ſon   nez   en   veuë 
De   ceux   qui   paſſent   par   la   rmë: 
Bref,   ces   belliqueux   Habitans 
Sont   plus   fiers   que   des   Capitans. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-26.png_bin.png.txt


24 
Chaque   martiale   cohorte 
Sachemine   vers   chaque   porte, 
Deſtache   pluſieurs   de   ſon   Corps, 
ILes   poſte   dedans   &   dehers, 
En   qalité   de   Sentinelles 
Auec   injonctions   moxtelles 
De   veiller,   &   ne   branſler   pas, 
A   peine   de   paſſer   le   pas. 
On   fait,   pour   poſer   mainte   pique, 
Corps   de   gafde   d’vne   boutique, 
Où   nouueaux   guerriers   enrepos 
Sement   de   differents   propos 
Touchant   cette   nouuelle   guerre: 
Non   ſans   choquer   par   fois   le   verre, 
Attecndant   la   ſucceſſion 
De   Camarade   en   faction. 
C’eſt   aſſez   roder   par   la   Ville, 
Voyons   ce   que   rumeur   ciuile 
Fait   faire   dedans   les   Faux-bourgs, 
Pour   ſe   garder   des   mauuais   tours. 
L’on   s’y   retranche   de   futailles,. 
Dont   on   fait   de   fortos   murailles. 
Par   la   quantité   de   pauez 
Qu’on   y   met,   comme   vous   ſçauez. 
Il   n’eſt   ruelle   malotruë 
Où   ſa   chaiſne   ne   ſoit   tendü: 
Et   l’on   fait   planter   des   poteaux 
Dans   celles   qui   font   deuxruiſſeaux. 
Iamais   Artiſan   dans   ſa   vie 
N’alla   d’ardeur,   &   de   furie, 
A   ſa   beſongne   plus   content, 
Bref,   ne   beſongna   iamais   tant,. 
uoe   e   e   euereon   ue   ſerlſe 
Au 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-27.png_bin.png.txt


  25 
Au   moins   l’arreſtoit   autrefois, 
Quand   il   eſtoit   feſte   des   Roys: 
Mais   maintenant   les   temps   aduiennent, 
Que   quand   telles   feſtes   ſuruiennent, 
On   fait   œuure   plus   que   iamais, 
Peur   de   n’en   faire   deſormais. 
Ciſeaux,   maillets,   &   beſaguës, 
Cies,   dont   les   dents   ſont   aiguës, 
Et   cent   mille   autres   inſtruments 
Idoines   à̀   retranchemens, 
Rendirent   vn   tres-bon   oſfice 
A   cette   nouuelle   milice, 
Qui   n’eſpargnoit   pas   ſa   vigueur, 
Ains   trauailloit   de   tout   ſon   cœur. 
Femmes,   auſſibien   que   leurs   maſles, 
Noires,   blanches,   rouges   &   paſles, 
Donnoient   de   leurs   inuentions 
A   ces   fortifications. 
Les   moins   ſpiritualizées 
Auoient   ailleurs   d’autres   viſécs, 
Et   faiſoient   treſor   de   pauez, 
Qui   n’eſtoient   pas   trop   bien   lauez, 
Dont   chambres   furent   ameublées; 
Et   preſque   entierement   comblées, 
Crainte   dans   telle   émotion 
De   manquer   de   munition. 
Pour   ſe   garantir   des   Grenades, 
Dont   les   pepins   font   incartades, 
Qu’aduerſaires   pourroient   la   nuict 
Ietter   dans   les   maiſons   ſans   bruit. 
Les   plus   aduiſez   de   ces   braues, 
Font   bouſcher   ſouſpiraux   de   caues, 
Trous,   par   où   l’on   iette   fumiers: 
Canaux,   que   l’on   appelle   éuiers, 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-28.png_bin.png.txt


26 
Et   tout   le   reſte   des   paſſages, 
Par   ou   pourroient   faire   rauages 
Bombes   &   tels   nocturnes   feux, 
Que   l’on   nomme   artificieux: 
Cependant   que   ce   populaire 
S   exerce   dans   l’art   militaire, 
Et   par   ſes   belliqueux   trauaux 
Se   munit   contre   les   aſſauts; 
Lettre   de   Caohet   apportée 
Aux   Eſcheuins   eſt   preſentée: 
On   lit,   on   voit   le   contenu 
De   ce   mot   d’eſcrit   ſuruenu. 
Par   iceluy   Meſſieurs   nos   Princes, 
Et   la   Reyne   de   nos   Prouinces 
Diſoient,   que   quelques   factieux 
Du   Parlement   ſeditieux, 
Vouloient,   par   leur   intelligence, 
A   I’Eſpagnol   liurer   la   France, 
Et   faiſoient   ſur   leur   Potentat 
’n   pernicieux   attentat: 
ue   la   choſe   eſtoit   aſſeuré́e 
lt   n’eſtoit   que   trop   auerée. 
Or   qu’eux   en   eſtant   aduertis 
Eſtoient   dc   la   Ville   ſortis; 
Voyans   que   Sceptre   ny   Couronne, 
Ny   meſme   du   Roy   la   perſonne, 
Anec   toute   ſa   Majeſté 
N’y   eſtoit   pas   en   ſeureté: 
ou’au   reſte   ils   ne   pretendoient   faire 
A   la   Ville   mauuaiſe   affaire; 
Mais   auoient   deſſein   ſenlemene 
De   chaſtier   le   Parlement. 
Cette   noble   racedes   Gaules 
Leua   pluſieurs   fois   des   eſpaules, 
¬   au¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-29.png_bin.png.txt


.   ¬¬-aa   aa   a-¬¬¬¬ 
? 
Reconnoiſſant   l’intention 
27 
De   cette   belle   inuention. 
Et   vid   bien   que   lettre   enuoyée 
N’auoit   eſté   que   copiée 
Sur   vn   mauuais   Original 
Tiré   de   chez   le   Cardinal. 
En   effet   il   eſtoit   facile 
De   voir   que   Prelat   de   Sicile 
Vouloit   diſioindre   abſolument 
Le   Bourgeois   &   le   Parlement, 
Eſperant   dans   vn   tel   rauage 
Faire   des   mieux   ſon   perſonnage, 
Et   iouyr   aà̀   diſcretion 
Du   fruict   de   leur   diſſenſion. 
Mais   Eſcheuins   par   leur   prudence 
Changerent   bien   ſon   eſperance, 
Et   cette   Lettre   de   Cachet 
Ne   les   prit   pas   au   tre   buchet. 
Dés   qu’ils   eurent   fait   la   lecture 
De   ce   petit   mot   d’impoſture, 
Ils   le   porterent   au   Senat, 
qui   trouua   ce   diſcours   fort   plat, 
Comme   venant   d’vn   Politique, 
Qui   n’entendoit   pas   la   pratique, 
Et   ſç̧auoit   mieux   l’art   de   gagner, 
ue   non   pas   celuy   de   regner. 
Mais   comme   il   faiſoit   deſia   ſombre, 
Et   que   chandelles   en   grand   nombre 
Eſtincelloient   au   Firmament; 
Illuſtriſſime   Parlement 
Remit   au   lendemain   l’affaire, 
Pour   ſç̧avoir   ce   qu’on   deuoit   faire. 
Ainſi   chacun   ſe   ſepara, 
Et   ſous   ſon   toict   ſe   retia. 
J 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-30.png_bin.png.txt


28 
Cependant   aà̀   chacune   porte 
On   fait   garde   de   bonne   ſorte, 
ui   veut,   entre;   mais   rien   ne   ſort, 
ouand   meſme   il   auroit   paſſe-port. 
L’on   entend   ſonner   à   toute   heure 
Vn   morbleu   qui   va   la?   demeure? 
Et   tous   ces   illuſtres   guerriers 
Sont   fort   vaillans   ſur   leurs   fumiers. 
Les   vns   ſe   chaufſent   à   leur   aiſe. 
Du   bois   de   la   groſſe   Bourgeoiſe, 
Dont   ils   font   ſans   ceſſe   des   feux 
Capables   de   roſtir   des   bœufs: 
Cependant   qu’à   la   belle   eſtoille 
Leurs   Compagnons   font   ſentinelle 
ui   dans   leur   apprehenſion 
Diſent,   auec   émotion, 
Cent   fois,   Caporal   hors   de   garde? 
uelqu’vn   nous   vient   faire   nazarde. 
Mais   Caporal   trouue   ſouuent, 
que   ce   quelqu’vn   n’eſt   que   du   vent. 
Les   autres   boiuent   à   merueilles 
Le   ſang   des   pots   &   des   bouteilles, 
Et   les   ſuccent   iuſques   aux   os, 
Sans   leur   donner   aucun   repos. 
Ainſi   la   ſombre   nuict   ſe   paſſe, 
En   vuidant   maintes   fois   la   taſſe, 
Et   l’Aurore   d’vn   œil   riant 
Ouurit   les   portes   d’Orient, 
Pour   laiſſer   paſſer   le   trompette 
De   la   lumineuſe   broüette: 
Mais   nos   diſeurs   de   quivala, 
N’ouurirent   les   leurs   pour   cela: 
Sinon   par   certains   interualles 
Pour   les   prouiſions   des   Halles, 
Qui 
. 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-31.png_bin.png.txt


ui   ſeruent   a   faire   repas, 
27 
A   qui   l’on   ne   refuſa   pas. 
Voyant   que   le   porte-lumiere 
Auançoit   deſia   ſa   carriere, 
L’Illuſtre   Cour   de   Parlement 
Se   raſſembla   cojoinctement, 
Pour   faire   deliberatiue 
Sur   le   ſujet   de   la   Miſſiue: 
Mais   durant   la   longue   actior 
De   leur   deliberation, 
Autres   Lettres   ſont   apport́es, 
ui   ne   furent   deſcachetées. 
Les   Gens   du   Roy   font   ſeulement 
Rapport   à   tout   le   Parlement, 
ue   par   elles   leurs   Aſſemblées 
A   Montargis   ſont   exlées. 
De   ce,   Noſleigneuts   eſtonnez 
Se   regardent   long-temps   au   nez: 
Et   dans   vne   ſi   rude   affaire 
Reſuans   à   ce   qu’ils   deuoient   faire, 
Ne   ſçauoient   ſur   quel   pied   danſer, 
Ou   pour   mieux   dire   que   penſer. 
Mais   apres   manes   reſue   ries; 
ui   n’eſtoient   pas   des   ſingeries: 
On   conclud,   en   ce   deſarroy, 
ue   les   mefmes   Sieurs   Gens   du   Roy, 
Se   tranſporteroient   vers   la   leyne, 
u’ils   prieroient   de   prendre   la   peine 
De   leur   donner   le   nom   de   ceux 
u’elle   eſtimoit   des   factieux, 
Et   dont   la   crmnelle   intrigue 
Te   doit   à   fa   re   quelque   ligue, 
Pour   leur   eſtre   leur   procez   fait, 
Afin   que   l’on   fuſt   ſatisfait, 
H 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-32.png_bin.png.txt


30 
Et   que   la   Majeſté   lezée, 
¬¬¬¬¬¬.¬   ¬ 
’ar   ce   moyen   fuſt-appaiſce. 
Gens   du   Roy   par   ce   mandement 
Se   tranſportent   en   vn   moment 
Iuques   à   S.   Germain   en   Laye, 
Où   n’attraperent   qu’vne   baye, 
Et   reuinrent   en   peu   de   temps 
De   leur   accueil   fort   mal   contents: 
Car   icilienne   Eminence 
Fit,   qu’ils   n’eurent   point   d’Audience, 
Et   qu’on   n’entendit   leurs   raiſons 
Non   plus   que   celles   des   oyſons. 
Doncques   rebutez   de   la   ſorte 
Et   reuenus   ſans   nulle   eſcorte, 
A   la   mecrcy   des   garnemens, 
Polonois,   Baſques,   Alemands, 
Qui,   comme   des   cheuaux   d’Eſpagne, 
Conroient   deſia   par   la   campagne, 
Et   voloient   ſur   les   grands   chemins 
Tout   ce   qui   tomboit   dans   leurs   mains. 
Ils   ſe   rctirerent   en   la   Ville, 
Chacun   dedans   ſon   domicile, 
Ne   pouuans   aller   pour   ce   iour 
Rendre   leur   reſponſe   à   la   Cour. 
Ainſi   ſe   paſſa   la   iournée, 
Et   la   ſuiuante   matinée 
Ils   conterent   leur   traittement 
A   tres-Auguſte   Parlement, 
ui   ſans   barguigner   dauantage 
Voyant   ben   d’où   venoit   l’orage 
En   voulut   arreſter   le   cours, 
Et   par   certain   petit   diſcours, 
qu’Arreſt   vulgairement   on   nomme, 
Rendit   criminel   le   pauure   homme, 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-33.png_bin.png.txt


o¬   r¬¬¬¬¬¬ 
a 
Appellé   Iules   Mazarin, 
ui   d’vn   ieu   de   Hoc   fut   parain, 
En   declarant   ſon   Eminence 
Ennemie   de   toute   la   France, 
Perturbatrice   du   repos, 
ue   l’on   y   gouſtoit   ſans   impoſts. 
Et   pour   telles   raiſons   &   cauſes, 
Sans   faire   rapport   d’autres   choſes, 
Luy   eoignir   que   dans   le   iour 
Il   euſt   à̀   vuider   de   la   Cour, 
Et   courir,   apres   la   huictaine, 
Hors   de   l’Eſtat   la   pretantaine: 
Adjouſtant;   à   faute   de   quoy, 
Enjoint   à   tous   Sujets   du   Roy 
De   courre   ſus   ſa   fripperie, 
Et   le   mettre   à   la   boucherie. 
Et   defenſe   à   qui   que   ce   ſoit 
De   le   retirer   ſous   ſon   toict. 
Voila   le   coup   dont   la   Iuſtice 
Renuerſa   le   Throſne   du   vice, 
ui   deſſous   ſes   pieds   abbatu, 
Tenoit   celuy   de   la   Vertu. 
Mais   lors   qu’il   ſe   trouua   par   terre, 
Il   ſe   prit   a   faire   la   guerre, 
Et   tout   ce   qu’au   commencement 
Il   faiſoit   clandeſtnement, 
Voyant   qu’on   reſproit   ſa   perte, 
Il   le   fit   par   la   force   ouuerte, 
Et   par   la   fit   voir   le   deſſein, 
u’il   fomentoit   dedans   ſon   ſein. 
Mais   comme   i’ay   peu   de   memoire, 
Pour   raconter   toute   l’Hiſtoire 
Des   combats   de   noſtre   Senat 
Auec   ce   vicieux   Prelat: 

mazarinades_burlesques/Le_nocturne_enlevement_du_Roy_[...]_bpt6k1048495m.pdf-34.png_bin.png.txt


32 
et   que   mon   but   n’eſt   que   de   dire 
quelque   plaiſant   conte   pour   rire,. 
Lors   que   le   ris   eſt   ſuperflus 
Ie   me   tais,   &   ne   parle   plus. 
FI   N. 
Clad.   ooooeooasoooo.,,,,   a   nos   d   uſmia   rer 
lib   1.   niuſtos   creuiſſe   queror.   Tolluntur   in   altunms 
ia   uſ.   t   lapſa   grauiore   ruant. 
P.   I. 
  . 

mazarinades_burlesques/L_entree_de_M_le_Marquis_[...]_bpt6k5707978x.pdf-04.png_bin.png.txt


  ¬ 
T’   TD   D   
  J 
  
  IN   1   I   D   
DE 
MONSIEVR 
T   E   
LE 
7 
MAROVIS 
DE   LA 
  
  T 
A   
R 
VLA   E 
Dans   la   Ville   du   Mans. 
ET   LA   HONTEVSE 
T   T 
  Fuitte   des   Mazariniſtes. 
  EN   ERS   BVRLESQVES. 
8 
l 
err 
De   l’Imprimerie   de   MATHIEV   COLOMBEL,   rue 
  neufve   S.   Anne   du   Palais,   à   la   Colombe   Royale. 
77¬¬ 
M   pe   El 

mazarinades_burlesques/L_entree_de_M_le_Marquis_[...]_bpt6k5707978x.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
onpneypupue 
Ve’dpeeedeelpedeelddle   n 
?   
LENTREE 
Z   
1   1 
DE 
  
MONSIEVR 
  Vr   D 
LE 
MAROVIS 
  TC 
AA   
DE   LA 
  N7   T 
  7   F 
1   
1 
DV   ILA   E 
Dans   la   Ville   du   Mans. 
ET   LA   HONTEVSE 
ſortie   des   Mazariniſtes. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
OVT   beau   Monſieur   le   Cardinal 
  Vous   voulez   faire   Carnaual 
  En   ce   ſacré   temps   de   Careſme, 
  Ou   vn   chacun   doit   eſtre   bleſme. 
Vous   euoe   done   tonnuoeus 
Pour   nous   enleuer   les   meilleurs 
  A   ij 

mazarinades_burlesques/L_entree_de_M_le_Marquis_[...]_bpt6k5707978x.pdf-07.png_bin.png.txt


  4 
De   tous   ces   gros   chapons   du   Maine; 
Vous   en   pourrez   bien   eſtre   en   peinei 
Monſieur   le   Mans   eſt   irrité, 
Tous   vos   Pouruoyeurs   ont   quitté. 
Si   n’auez   que   chapon   à   mordre, 
Voſtre   cuiſine   eſt   en   deſordre. 
Voſtre   euiſiné   fera   flus, 
Vingt-cinq   au   plat   n’y   ſeront   plus. 
Vous   pouuez   bien   faire   Careſme 
Tout   comme   moy,   non   pas   de   meſme. 
Car   i’ay   en   poche   paſſeport, 
Pour   y   manger   le   chapon   mort. 
Vous   ne   l’aurez   iamais   mon   Iulle, 
Vous   eſtes   ennemy   de   la   Bulle. 
  Vous   fuyez   jubilation, 
Comme   Satan   la   Paſſion. 
Pourtant   s’il   faut   aller   là   bas, 
Paſſeport   ne   manquera   pas. 
Pendant   que   ie   ſuis   en   haleine, 
Parlons   de   nos   chapons   du   Maine, 
Puis   qu’il   eſt   permis   d’en   manger, 
Plus   au   Manceau   qu’à   l’Eſtranger. 
D’vn   gros   chapon   l’eau   vient   en   bouche, 
Mais   non   pas   de   l’huile   de   touche, 
Huile   qui   ſort   d’vn   gros   cotteret, 
Dont   on   greſſa   ſi   bien   eſtroit, 
Et   tout   au   long,   &   tout   au   large, 
Tout   au   milieu,   tout   à   la   marge, 
Et   dos   &   ventre,   ce   mutin, 
Qui   contrefaiſoit   le   badin, 
Et   ſe   diſoit   grand   Capitaine 
Des   Pouruoyeurs   à   la   douzaine, 
Qui 

mazarinades_burlesques/L_entree_de_M_le_Marquis_[...]_bpt6k5707978x.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Qui   s’eſtoient   retirez   au   Mans, 
Mais   ils   furent   mauuais   traitans, 
Loin   d’amaſſer   des   culs   de   greſſe, 
Qu’ils   deuoient   enuoyer   en   preſſe, 
A   ce   gentil   boufon   Momus, 
Qui   en   raillant   priſt   nos   eſcus. 
Ils   n’en   porterent   que   les   gros, 
I’entens   cotterets   deſſus   leur   dos, 
Dont   ce   mutin   &   ſa   brigade, 
Pourra   bien   en   faire   ſalade, 
Et   en   porter   à   Mazarin 
Vn   plat   au   ſon   du   tabourin. 
Ainſi   que   ſi   c’eſtoient   chapons, 
Ou   bien   Meſſieurs   les   gros   dindons, 
Dont   ils   ne   feront   point   ripaille, 
Seulement   que   chacun   s’en   aille. 
Laiſſons   entrer   ce   Pouruoyeur, 
Ce   grand   diable   de   gibayeur, 
Qui   fourniſt   Monſeigneur   Paris 
De   ces   riantes   perdrix, 
Couuertes   de   ſoye   &   de   laine, 
Pour   luy   remplir   la   bedaine. 
Il   vaut   bien   mieux   que   ces   Lampons, 
Il   merite   manger   chapons, 
Ce   grand   Marquis   de   la   Boulaye, 
Qui   paye   en   ſi   belle   monnoye, 
Puiſqu’il   paye   ſi   bien   de   ſon   bras, 
Ce   ſont   pour   luy   les   chapons   gras. 
Voyons   vn   peu   la   bonne   chere 
Que   tout   le   monde   luy   va   faire, 
A   ſon   abord   dedans   le   Mans: 
Deſia   ie   voy   petits   &   grands, 
8 

mazarinades_burlesques/L_entree_de_M_le_Marquis_[...]_bpt6k5707978x.pdf-09.png_bin.png.txt


Eſtre   rauis   dedans   la   Ville, 
Comme   ſi   ce   grand   Longueuille 
Nous   enuoyoit   tous   les   pieds-nus, 
Et   qu’ils   fuſſent   deſia   venus. 
On   voit   en   corps   Magiſtrature, 
Portant   chapon   à   la   ceinture, 
Vne   bouteille   en   vne   main, 
Qui   iure   contre   Mazarin, 
Venir   faire   la   reuerence, 
Malgré   ſa   ſotte   Eminence, 
A   ce   bon   ſeruiteur   du   Roy, 
A   qui   ſoir   &   matin   ie   boy. 
Puis   vient   en   gros   la   populace, 
Qui   rouge   calotte   menace, 
Luy   faire   offre   de   ces   culs   rons, 
Car   helas!   c’eſt   tout   ce   qu’ils   ont. 
Ils   n’ont   plus   rien   dedans   leur   Ville, 
Tout   leur   argent   eſt   en   Sicile. 
Au   bon   Seigneur   tout   eſt   ouuert, 
Et   bourſe   &   clefs   tout   eſt   offert. 
Si   c’eſtoit   lieu   à   Puſſelage, 
On   luy   offriroit   d’auantage: 
Mais   en.   ce   lieu   tout   eſt   commun, 
Ce   qu’eſt   à   deux   n’eſt   pas   à   vn. 
De   toutes   parts   dedans   leur   Ville, 
On   apporta   plus   de   deux   mille, 
A   ce   qu’on   dit,   chapons   Manceaux, 
Tous   des   plus   gros   &   des   plus   beaux, 
Qu’on   vint   preſenter   à   luy-meſmei 
Mais   à   cauſe   du   ſainct   Careſme, 
Iamais   il   n’en   voulut   manger: 
Il   tient   pourtant   ce   preſent   cher, 

mazarinades_burlesques/L_entree_de_M_le_Marquis_[...]_bpt6k5707978x.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Puiſque   cherement   on   le   garde, 
Auec   mouſquet   &   halebarde, 
Il   le   conſerue   aſſeurément 
Pour   le   Roy   &   ſon   Parlement. 
Ainſi   à   cette   ſaiſon   nouuelle, 
Vous   verrez   des   chapons   ſans   aile, 
Non   ſans   cuiraſſe   &   corcelets, 
Non   ſans   eſpée   &   piſtolets, 
On   ne   pourra   leur   couper   gorges 
Eſtans   montez   à   la   ſainct   George, 
Car   transformez   en   Caualiers, 
Nous   en   ferons   de   bons   Guerriers. 
FIN. 
Fait   à   Paris   en   Mars   ſix   cens   quarante-neuf, 
Où   l’on   y   fiſt   Careſme   auec   mouton   &   bœuf. 
Ce   fut   l’an   que   les   eaux,   guerre,   famine   &   fié   vre 
Surprirent   vn   Manceau   dedans   la   ruë   de   Biévre, 
Quoy   que   ieune   Aduocat,   il   n’eſt   point   de   relais, 
Car   touſiours   la   Beuuette   eſt   ouuerte   au   Palas 
l 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-03.png_bin.png.txt


  26 
LENTRETIEN 
DE   FANCHON 
TINON   ET   NICHON. 
e   oe   e   l   s   ll   ee   n 
TCE   MORALE 
  Par   le   Sieur   BAION. 
  A 
  g4s 
MDC.   L. 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-05.png_bin.png.txt


A&&u: 
LENTRETIEN 
1H   
DE   FANCHON. 
TE   E   
I   RN 
T   E   MILI 
TOINON   EL   NILHN, 
SVR   L’ARRIVEE   DE 
LEVRSGALANDS. 
T   
PIECE   MORALE 
  Par   le   Sieur   B   AvG1oN. 
E   ne   tireray   pas   peu   de   gloire   de   ce 
veritable   recit,   ſi   par   iceluy   trois   peſ¬ 
chereſſes   que   ie   nomme   Fanchon, 
Toinon,   &   Nichon   deteſtoient   leur 
  meſchante   vie,   lors   qu’elles   verront 
que   leur   triũuirat   aura   eſté   diuulgué 
  ar   vne   Prouidence   preſque   diuine, 
veu   qu’eſtans   ſeules,   à   ce   que   i’ay   pû   apperceuoir   à   tra¬ 
uers   d’vne   fente   de   leur   porte:   Elles   auront   quelque 
ſuiet   de   croire   que   Dieu   les   veut   retirer   du   goufre   où̀ 
elles   ſont,   &   empeſcher   que   leurs   complots   ſoient   nuls 
&   ſans   efficace;   veu   que   par   iceux   elles   propoſoient   de 
perdre   vn   milliõ   d’ames,   ſans   meſmes   ſauuer   les   leurs. 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-06.png_bin.png.txt


4 
Ie   m’arreſtay   deuant   la   porte   de   leur   chambre   pour 
raiaſſer   vne   eſpinigle,   deuant   laquelle   ie   paſlois   nece 
ſaement   pouraer   à   la   mienne-A-   n’eus-pas   pluſtoſt 
ablsaiſse   ma   teſte   jqueie   negligeay   le   ſuſét   qui   m’y   oe¬ 
bſigeoit,   por   ietter   ma   veué   ſur   vne   gorge,   la   blan¬ 
cheur   de   laquelle   iene   puis   comparer   qu’à   la   neige   qui 
n’eſt   point   foulee 
! 
I’aurois   bien   de   là   peine   à   vous   dire,   qui’auoit   plus 
de   honte,   ou   moy   de   regarder   cette   gorge,   ou   cette 
impudiquie   dé   la   moſtrer,   &   vous   aduoue   que   ie   les 
croyois   ſi   ſages,   que   ſi   ie   n’euſſe   point   eu   des   oreilles, 
i’aurois   creu   que   ce   que   i’auois   veu,   eſtoient   des   illu¬ 
ſions   diaboliques:   mais   leurs   parolles,   &   cêrtaines   ge¬ 
ſtes   infames,   uhriques   &   dehmneſtes,   m’ont   à   la   fin 
obligé   à   croire   le   contraire:   Dieu   veuille,   qu’elles   & 
toutes   celles,   &   tous   ceux   qui   les   imitent,   ſoient   illu¬ 
inés   du   Saict   Eſprit,   &   ie   ne   demand   pour   le   re¬ 
poS   de   leur   ame,   qu’vnbrin   de   la   repentance   de   la   Mag 
deleine. 
En   fin   me   vôila   guettant   comme   le   cfat   fait   la   ſouris, 
&   fermant   les   yeux,   i’ouure   les   oreilles   par   le   moyen 
deſquelles   i’entendis   certains   complogs   que   i’expli¬ 
queray.   certainement   par   des   térmes   plubhonneſtes 
que   ie   neles   ay   apprisLe   prouerbe   dit   squ’o   ne   peut 
tirer   d’vnſacque   eequ’iy   a,   &   sileſt   vray,   iet   mal 
aiſé   que   des   pechereſſes,   de   qui   ie   deſclare-   lesſécrets, 
les   complots   &   les   eptrretiens,   fuſſent   qu’lnfames,   puis 
que   e   ſont   des   perſonnes   qui   ignorent   tout--ſaũf’in¬¬ 
famie,   nous   verrons   bien-toſt   des   preuues   de   cette 
eité.   Anresque   ces   pechereſſes   eurent   aſſez   ris   ſur 
  e   ne   e   e   nenu   ſne   ſeueue   lu   ednue   elr   e 
e   oelie   auoit   eu   n   deſ   habiller   qui   couſta   au   Mar¬ 
quiiite   &   dex   liures,   &   de   luy   auoir   donné   pour 
lon 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-07.png_bin.png.txt


ſon   gran   merci   trois   chancres,   qui   l’auoit   tenu   au   lict 
quatre   mois,   ſans   lui   auoir   oſte   cette   infame   lubricité 
de   ſa   teſte,   veu   que   le   premier   iour   qu’il   ſortit,   à   ce 
que   i’ai   ouy   de   la   bouche   d’vne   de   ces   pechereſſes   que 
ie   nommerai   Fanchon,   au   lieu   d’aller   à   l’Eglſe   endre 
graces   à   Dieu   de   ſa   reconualeſcence,   &   luy   proteſter 
moyennant   ſa   ſaincte   grace,   de   ne   plus   commettre   cét 
infame   vice,   il   vint   dans   la   maiſon   de   cette   pechereſſc. 
Mais   helas,   que   cetre   viſite   eut   eſte   agreable   à   Dieu,   ſi 
cét   infame   y   fut   allé   pour   luy   demander   pardon   des   in¬ 
iures   que   la   rage   de   ſon   mal   lufaiſoit   proferer   à   tout 
moment   contre   cette   impudique;   &   lui   ayant   teſimoi¬ 
gné   par   cét   abbaiſſement   de   ſoubmiſſion,   qu’il   eſtoit 
plus   faſché   d’auoir   offenſe   IEsVs,   qu’il   ne   l’eſtoit   de 
tous   les   tourmens   qu’il   auoit   ſouffers   durant   ſon   mal, 
&   remonſtrer   en   meſme   temps   à   cette   inchaſte   le   mal¬ 
heureux   train   de   vie   qu’elle   menoit,   &   qu’elle   ne   pou¬ 
  uoit   pretendre   à   la   fin   d’vne   ſi   pernicieuſe   courſe   qu’v¬ 
ne   fin   tragique,   &   l’eternelle   damnation   de   ſon   ame. 
O   que   cette   viſite   eut   pleu   à   mon   Sauueur   autant   qu’il 
la   faſché,   veu   que   ce   miſerable   a   imité   ces   vagabonds, 
leſquels   ayans   ſouferts   toutes   les   incommoditez   ima¬ 
glnables,   trouuant   a   la   in   de   quoi   raſſaſie   leur   appetir, 
&   de   quoy   couurir   leur   nudité,   ne   ſe   ſouuiennent   en 
aucun   façon   des   incommoditez   paſſées.   Le   voila   plus 
auant   que   iamais   dans   la   lubricité,   oubliant   tous   les 
martyres   que   le   meſme   vice   huict   iours   auparauant   lui 
auoit   fait   ſouffir   ſans   parler   de   l’offence,   &   du   tort   que 
nous   faiſons   à   noſtre   ame,   lors   que   nous   commettons 
le   moindre   peché.   Cet   infame,   ce   lubrique,   ce   deſ¬ 
bordé   ne   ſe   ſouuenant   plus   des   infirmirez   paſſées,   ſe 
veautre   comme   vn   pourceau   dans   la   fange   de   la   lub:i¬ 
cite.   Et   comme   c’eſt   vn   vice   qui   rauit   le   ſens   des   plus 
ſenſez,   lors   qu’ils   ſont   aſſez   inſenſez   &   brutaux   pou   le 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-08.png_bin.png.txt


commettre.   Ce   miſerable   Chancret   croyoit   que   les 
menſonges   que   ſa   pechereſſe   lui   diſoit   pour   lui   attra¬ 
per   ſa   boſe   fuſſent   vais,   lui   aſſeurant   que   comme 
c’eſtoit   lui   qui   auoit   eu   ſa   virginité,   c’eſt   ainſi   qu’elle 
appelloit   les   chancres   qu’elle   lui   auoit   donnez.   Autre 
que   lui   tant   qu’il   viuroit,   ne   commettroit   aucc   elle 
cet   infame   cxercice.   A   peine   cette   fauſſe   Vipere   a¬ 
uoit   acheué   ſon   diſcours,   que   voici   arriuer   deux   Eſta¬ 
phiers   d’vne   des   plus   apparentes   maiſons   de   cette   Vil¬ 
le,   à   qui   elle   auoit   fait   pluſieurs   fois   la   meſme   declara¬ 
tion   qu’au   Marquis   du   Chancret,   lequel   voyant   à   ſa 
barbe,   qu’vn   de   ſes   deux   Eſtaphiers   prenoit   en   ſa   pre¬ 
ſence   tontes   les   libertez   qu’il   croyoit   n’eſtre   deüs   qu’à 
luiſeul:   Outre   que   par   ces   priuileges   il   ſe   voyoit   com¬ 
me   balotte   de   celle   qu’vnmoment   auparauant   il   croit 
meſtriſer.   Ie   ne   lçaurois   vous   dire   la   rage   que   noſtre 
Mar   quis   reſſentit   lors   qu’il   vid   emmener   cette   lubri¬ 
que   à   vn   autre   appartement,   &   moins   vous   l’exprimer, 
puis   qu’elle   fut   ſi   violente,   que   de   vouloir   forcer   à̀   en¬ 
leuer   cette   infame   d’entre   les   bras   de   l’Eſtaphier.   A¬ 
mour   folle   &   deſreglée,   combien   de   telles   metamor¬ 
phoſes   as-tu   fait?   Combien   d’Hiſtoires   tragioques   ſont 
arriuées   par   telles   dſlolutions.   O   qu’il   eut   bien   moins 
vallu,   miſcrable   Chancret,   que   lors   que   tu   te   vis   moc¬. 
qué   &   meſpriſé   par   celle   qui   auoit   certainement   ſuiet 
de   t’aimer   ou   de   le   feindre,   de   ſortir   de   cette   priſon   de 
ce   goufre   des   pechés,   auec   vne   ferme   reſolution   de   ne 
te   laiſſer   iamais   attrapper   par   ces   excrcmens   diaboli¬ 
ques,   faiſant   vne   ferme   reſolution   de   n’y   entrer   iamais, 
  que   pour   taſcher   d’obliger   ces   impudiques   à   deteſter 
leurs   vices,   &   en   faire   penitence.   O   que   cette   reſolu¬ 
tion   eut   eſte   agreable   à   mon   Dieu,   au   lieu   que   celle 
que   tu   prins   comme   tres   mauuaiſe   eut   vne   fin   de   meſ¬ 
me   nature:   Noſtre   Chancret   ne   pouuant   plusſouffrir 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-09.png_bin.png.txt


entre   les   bras   d’vne   autre,   celle   qui   n’auoit   que   trop 
eſte   entre   les   ſiens,   ſe   leue   de   ſon   ſiege   auec   vne   telle 
furie,   que   vous   euſſiez   dit   que   quelque   demonle   poſ¬ 
ſedoit.   En   cffet   il   fit   des   extrauagances   qui   ne   ſont   pas 
communes,   caſſant   toutes   les   vitres   de   la   chambre,   a¬ 
pres   auoir   percé   la   couuerture   &   les   draps   du   li-t,   qui 
eſtoient   en   celle   où   il   eſtoit   par   vne   infinité   de   coups 
d’eſpées   qu’il   y   enfonça.   Nos   brutaux   ayans   aſſouuy 
leur   lubricité,   &   reuenans   dans   la   chambre,   furent   tres 
eſtonnez   de   telles   extrauagances:   La   fille   ſe   mit   à   ple¬ 
rer,   &   les   deux   feudeurs   de   Nazeaux   à   menaſſer   le 
Marquis,   de   n’emporter   ny   manteau   ny   eſpee,   qu’il 
n’eut   reparé   par   la   hource   ſes   folies   &   ſes   paroles   di¬ 
tes   d’vn   ton   de   voix   aſſez   hautain,   &   proferées   par   des 
perſonnes   de   relle   eſtoffe,   picquerent   iuſques   au   vif 
noſtre   Marquis,   lequel   ſe   voulant   ſaiſir   de   ſon   eſpée 
pour   les   chaſtier   de   telles   menaſſes,   il   fut   lui-meſme   & 
le   menaſſé   &   le   chaſtié,   puis   que   mal   heureuſement 
pour   ſon   ame   les   iours   furent   bornez   par   les   bras   de 
ceux   qu’il   croyoit   immoler   a   ſa   fureur:   Voila   vn   recit 
tres   veritable   arrué   l’an   mil   ſix   cens   quarente-ſept   le 
Ieudy   Gas;   celle   qui   en   eſt   &   la   ſource   &   la   cauſe   eſt 
encore   en   vie,   &   de   laquelle   ie   l’ay   appris.   Voila,   mes 
chers   amis,   vn   accident   qui   nous   doit   faire   deteſter   ce 
m   l-heureux   peché,   ſi   haſſule   à   Dieu   &   à   ſes   Saincts, 
de   peur   qu’eſtans   veautrez   dans   cs   mfames   &   ſalles 
plaiiis,   nous   ne   conſommaſſions   et   rnellement   dans 
les   flammes   eternelles,   deſquelles   Dieu   nous   veuille 
preſeruer   par   ſa   ſaincte   mſericorde.   Ie   demande   pardõ̃ 
auLecteur   de   l’auoir   tenu   ſi   long-temps   au   recit   de   cet¬ 
te   premiere   Harpie,   veu   qu’il   y   en   a   encore   deux   qui   ont 
confeſſé   en   forme   de   raille   rie,   auoi   eſté   cauſe   par   leur 
Sodomie   d’vn   nombre   infiny   de   mal   heurs,   dont   voi¬ 
cy-ceux   que   ma   memoire   a   pû   retenir   de   la   bouche   de 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-10.png_bin.png.txt


S 
Thoinon,   laquelle   ſe   mit   à   parler   de   la   ſorte   apres   le   re¬ 
cit   de   Fanchon. 
Ie   logeois,   dit-elle,   au   T’aux-bourg   ſainct   Germain, 
à   la   rü   Grenelle   en   l’année   mil   ſix   cens   quarante¬ 
huict,   nourrie   &   entretenuë   par   le   Baron   d’Aigue¬ 
froides,   lequel   m’ayant   desbauchee,   n’eut   pas   aſ¬ 
ſez   de   quoi   pour   me   faire   ſubſiſter   long-temps   com¬ 
me   il   auoit   commencé.   Moy   qui   demandois   tous   les 
iours   Daumant,   ſoit   pour   ma   nourriture   ou   pour   mes 
habits,   trouuois   de   iour   en   iour   du   rabais   en   mon   en¬ 
tretien,   non   qu’il   n’eut,   ie   l’aduoue,   autant   d’amour 
pour   moy,   que   ie   l’euſſe   pû   ſouhaitter,   me   priant   que 
ie   me   compatiſſe,   &   ques’il   me   reconnoiſſoit   fidelle, 
apres   que   ces   affaires   le   permettroient,   il   me   prendroit 
a   femme.   Moy   qui   n’eſtois   pas   ſi   ſotte   de   le   croire, 
oyant   ſes   finances   eſpuiſées,   &   mon   embompoint   re¬ 
mis,   ie   commençay   à   faire   les   doux   yeux   à   vn   Gentil¬ 
homme,   pauure   de   tiltres,   mais   muny   de   biens   &   de 
richeſſes,   lequel   auoit   fait   pluſieurs   fois   ſes   efforts   pour 
me   corrompre,   lors   que   ie   n’eſtois   qu’au   Baron   d’Ai¬ 
guesfroides,   lequel   apprenant   que   i’eſtois   entre   les 
bras   d’yn   autre,   &   de   moindre   extraction   que   luy,   pro¬ 
fera   à   ce   que   ſes   gens   m’ont   dit   du   depuis   mille   iniures 
contre   moy,   formant   ſur   l’heure   vn   deſſein   de   m’enle¬ 
uer   d’entre   ſes   bras   à   force   ouuerte.   Le   voicy   venir   à   la 
ruë   des   trois   Canettes   dans   le   meſme   Faux-   bourg   ou 
nous   eſtions,   auec   ſon   homme   de   chambre   &   ſes   trois 
Lacquais.   Heureuſement   pour   mon   ſecond   mary, 
de   qui   ie   portois   le   nom,   ne   ſe   trouua   pas   à   la   cham¬ 
bre,   &   me   voyant   ſeule,   taſcha   par   belles   priees   à   me 
ramener:   mais   me   voyant   infleible   à   cauſec   de   ſa   pau¬ 
ureté,   il   vſa   des   menaſſes,   &   commençant   à   me   mal 
traitter,   ie   me   nis   à   cier,   au   Voleur,   au   Voleur,   ma 
chambre   fut   plaine   en   vn   inſtant   des   voiſins   armez, 
qu! 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-11.png_bin.png.txt


qui   voulans   ſçauoir   où̀   il   eſtoit,   ie   leur   dis,   le   voila   ce 
Voleur   des   filles,   il   me   veut   rauir   doublement   mon 
honneur,   ſous   pretexte   qu’il   m’a   desbauchée,   ie   l’ad¬ 
uouë,   il   veut   que   ie   croupiſſe   dans   mon   vice,   &   que   ie 
trahiſſe   la   fidelité   que   i’ay   promiſe   à   mon   mary.   Les 
Bourgeois   eſmeus   de   compaſſion,   à   ce   recit   ſi   naif, 
vouloient   frapper   le   Baron   de   ce   qu’il   me   venoit   de¬ 
baucher   apres   m’eſtre   retirée.   Ha!   Meſſieurs,   dit-il, 
ie   vous   iure   que   c’eſt   vn   putain   putante,   &   qu’elle 
ma   volé,   cela   eſt   faux,   luy   diſ-je,   ie   n’ay   eu   de   vous 
que   les   habits   que   ie   porte,   &   ma   nourriture,   tant   que 
le   malin   eſprit   m’a   laiſsé   commettre   auec   vous   des   pe¬ 
chez   dont   ie   demande   pardon   à   Dieu,   vous   aſſeurant 
que   iamais   autre   que   mon   mary   ne   conuerſera   auec 
moy.   Les   Bourgeois   ſe   laſſant   du   temps   qu’ils   per¬ 
doient   laà   inutilement,   commandent   à   mon   Baron   de 
gaigner   la   montée,   lequel   n’y   pouuant   conſentir   par   le 
refus   qu’il   fit   à   leur   ordre,   fut   riraillé   luy   &   tous   les   ſĩs 
iuſques   dans   la   ruë̈,   &   voulant   faire   ſemblant   de   re¬ 
monter,   les   meſmes   Bourgeois   les   menaſſant   du   Toc¬ 
ſain,   cette   menaſſe   picquaiuſques   au   vif   noſtre   Baron, 
lequel   mettantd’efpée   à̀   la   main,   &   tous   les   ſiens   à̀   ſon 
imittion,   hrent   f   acipor   vn   temps   la   Bourgeoiſie, 
laquelles’eſtant   ralliée,   alla   fondre   ſur   mon   Baron,   le¬ 
quel   apres   vne   petite   reſiſtance,   fut   deſarmé   par   la   po¬ 
  pulace   comme   vn   Coquin,   ſes   Lacquais   ſauuerent   leur 
  vi   een   fuyant,   &   ſon   homme   de   chambre   voulant   faire 
le   elé,   à   contre-temps   futbleſſé   à   la   teſte   de   deux 
  oupsde   baſtom,   &   mouruttrois   iours   apres. 
  Mon   mary   arriua   incontinenti,   lequel   ayant   appris 
des   voiſins   rout   ce   qui   s’eſtoit   paſsé,   ie   m’eſtonne   que 
ſur   lheure   il   n’allaſt   eſgorger   le   Baron:   mais   l’amitié 
qu’il   auoit   pour   moy   eſtoi   plus   grande,   que   la   rae 
  qu'il   auoit   ontre   luy   Ilmonte   donc   en   ma   chambre, 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-12.png_bin.png.txt


&   me   trouue   toute   eſplorée,   me   careſſe   &   m’honore 
du   nom   de   Mignonne,   mon   petit   cœur,   mon   Enfant, 
&   de   teutes   les   douces   parolles   que   l’amour   peut   ſug¬ 
gerer.   Mais   comme   la   pluye   qui   vient   tout   d’vn   coup, 
&   qui   tomba   auec   impetuoſite   n’eſt   pas   de   longue   du. 
ree.   Il   en   fut   de   meſme   des   extraordinaires   careſſes 
de   mon   mary,   puis   qu’elles   ne   durerent   qu’autant   de 
temps   que   nous   demeuraſmes   à̀   noſtre   ſouper,   &   quoi 
que   la   rage   de   ſon   eſprit   fut   occupé   apres   le   repas,   fuſ¬ 
ſent   des   preuues   de   ſon   amour.   Si   eſt-ce   pourtant   que 
toutes   les   prieres   que   ie   luy   faiſois   de   ſe   vouloir   de¬ 
mettre   du   mauuais   deſſein   qu’il   auoit   contre   le   Baron, 
n’eurent   nul   effect,   &   ſortant   ſur   l’heure,   luy   fut   faire 
vn   appel   où   ils   ſe   trouuerent   le   lendemain:   Mon   mary 
eſtant   le   victorieux,   commit,   ie   l’aduouë,   vne   action 
plaine   d’nfamie,   en   couppant   auec   vn   raſoir   le   nez   de 
noſtre   Baron,   Procedé   qui   me   dépleuſt   certainement 
beaucoup,   lors   que   ie   l’appris   de   la   bouche   de   cét 
haiſſable   mary,   lequel   ne   trouuant   point   de   ſeurté́   en 
France   apres   vne   action   ſi   noire,   priſt   congé   de   moy,   & 
sS’en   alla   à   Veniſe,   me   conſeillant   de   changer   de   quar¬ 
tier,   de   peur   que   ſes   gens   ne   vinſſent   deſcharger   leur 
cholere   ſur   moy,   comme   la   ſource   de   ces   mal-heurs, 
Ie   deſloge   donc   ſans   trompetre   vne   belle   nuict   eſtant 
eſclairée   de   laLune,   fus   eſlire   mon   domicile   à̀   la   ruë   leã 
ſainct   Denys,   là   où   i’appris   quelque   temps   apres   que 
mon   Baron   ayant   mis   de   l’eau   dans   ſon   vin,   &   reſolu 
de   deteſter   ſa   meſchante   vie,   auoit   pris   l’habit   de 
Feuillan,   Voila,   mes   chers   amis,   comme   le   Sauueur 
de   nos   ames   nous   illumne   lors   que   nous   croyons   qu’il 
nous   delaiſſe,   ſi   noſtre   Baron   euſt   trouue   touſiours   de 
matiere   à   s’exercer   à̀   mal   faire,   il   n’euſt   iamais   ſongé   à 
faire   du   bien,   c’eſt   pourquoy   nous   pouuons   dire   auec 
iufte   raiſon,   que   les   infortunes&   les   mal-heurs   ſont 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-13.png_bin.png.txt


autant   profitables   à   noſtre   ame,   qu’ils   deplaiſent   aà̀   no¬ 
tre   ambition. 
La   troiſieſme   que   nous   nommerons   Ni¬ 
chon,   creut   eſtre   obligée   de   dire,   &   les   meſ¬ 
chancetez   qu’elle   auoit   faites,   &   les   mal-heurs 
qu’elle   auoit   cauſez   depuis   ſa   conuerſion   dia¬ 
bolique.   Ie   n’ay   pas,   dit-elle,   eu   iamais   aſſez   de 
beauté,   pour   auoir   obligé   aucun   mortel   à   me 
conquerir   par   la   pointe   de   l’eſpée,   mais   i’ay   eu 
aſſez   d’induſtrie   pour   leur   ſuccer   la   bourſe   ain¬ 
ſi   qu’vne   Sang   ſue   fait   le   ſang.   La   premiere   & 
la   deuxieſme   annee   de   mon   Nouiciat,   c’elt   ain¬ 
qu’elle   appelloit   les   deux   premieres   années   de 
ſa   perdition:   Ie   fus   aſſez   viſitée,   &   par   des   gens 
aſſez   honneſtes,   &   fis   vn   gain   aſſez   paſſable: 
Auſſi   depuis   ce   temps   ie   n’ay   fait   que   vigoter, 
&   m’eſtant   à   la   fin   abandonée   au   plus   offrãt,   ie 
fus   ſaiſie   de   la   maladie   Venerienne,laquelle   me 
laiſſa   quelques   reſtes   dans   les   parties   nobles, 
qu’vn   Gentil-homme   de   Bourgongne   nou¬ 
ueau   venu,   m’eſtant   venu   viſiter,   s’en   empara 
pour   payer   ſon   entrée   &   ſon   bec   iaune.   Et   ce 
qui   eſt   de   plus   plaiſant   eſt,   qu’outre   que   ie   fus 
deſliurée   de   tout   mal,   ie   gaigné   trente   liures 
pour   faire   guerir   le   cadet   nourguignon,   lequel 
n’ayant   que   peu   de   connoiſſance,   &   n’oſant   pas 
meſmes   declarer   ſon   mal   à   ſes   plus   intimes   a¬ 
mis,   vint   me   trouuer,   comme   croyant   trouuer 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-14.png_bin.png.txt


chez   moy   &   le   mal   &   le   remede,   mais   ie   luy   dis 
que   ie   n’eſtois   pas   vn   Scorpion,   &   que   s’il   vou¬ 
loit   n’eſpargner   pas   ſa   bourſe,   ie   le   fairois   gue¬ 
rir   en   moins   de   quinze   iours,   il   me   dit   qu’ouy, 
&   me   demanda   qu’eſt-ce   qu’il   falloit   donner 
pour   en   eſtre   deliuré.   le   luy   dis   que   les   remedes 
qui   gueriſſoient   ce   mal,   eſtoient   tres   rares,   tres 
bons,   tres   chers,   &   que   s’il   en   eſtoit   quitte   pour 
dix   piſtolles,   l’Operateur   n’y   auroit   pas   gaigné 
de   l’eau:   Il   me   pria   ſur   l’heure   d’aller   querir 
quelqu’vn   qui   voulut   gaigner   les   cent   francs, 
&   luy   oſter   ſon   mal.   Ie   fus   chez   Monſieur   Pul¬ 
linier,   auquel   ie   declaré   le   ſuiet   de   mon   voya¬ 
ge,   lui   demandant   s’il   pourroit   guerir   en   quin¬ 
e   iours   vn   homme   qui   auoit   la   maladie   Vene¬ 
rienne   moyennant   ſoixante   &   dix   liures,   il   me 
dit   qu’ouy.   Apres   cette   declaration,   ie   ne-fis 
nulle   difficulré   de   lui   aduoüer   que   le   malade 
m’auoit   promis   cent   liures   pour   ſa   gueriſon, 
deſquelles   cent   ie   pretendois   en   auoir   trente, 
pour   la   peine   de   lui   auoir   fourni   de   matiere 
à   fuer.   Le   romplot   fait,   le   nBourguignon   gueni, 
ie   recous   cent   liures,   &   enayant   oſté   trente,ie 
donnay   le   reſte   ̀   l’Operateur.   l’ayfait   quantiré 
d’aurres   plaiſans   tours,   continua   cette.   Lubri¬ 
que,   que   ie   veux   mettre   en   vſage   ces   iours   gras, 
&ſuis   certainie,   que   iavous   ceux   qui   nous   ont 
pomis   denous   veniroir,   y   viennent,   ils   n’i¬ 
ront 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-15.png_bin.png.txt


13 
ront   pas,   ie   vous   promets   durant   tout   le   Careſ¬ 
me   auſermon,   ny   n’emporteront   l’argent   qu’ils 
auront   en   entrant   chez   nous. 
La   deſſus,   toutes   trois   ſe   mirent   à   rire,   di¬ 
ſant   qu’il   falloit   bien   gaigner   à   ce   Carnaual   de¬ 
quoi   donner   au   Confeſſeur   à   Paſques:   Elles 
pourſuiuoient   leur   entretien,   lors   que   ie   m’o¬ 
ſtay   de   deuant   leur   porte,   de   peur   que   i’auois 
d’eſtre   veu   du   proprietaite   du   logis   que   i’en¬ 
tendois   monter:   Ie   fus   à   ma   chambre,   &   vou¬ 
lant   expliquer   en   moy-meſme   comment   elle 
entendoit   que   ceux   qui   conuerſeroient   auec 
elles,   n’iroient   pas   durant   le   Careſme   au   Ser¬ 
mon.   Ie   deuinay,   ie   croy,   leur   Enigme,   en   ce 
qu’elles   eſtans   toutes   pouries   &   dedans   &   de¬ 
hors,   pouriroient   neceſſairement   ceux   qui   les 
frequenteroient,   &   qu’au   lleu   d’aller   au   Ser¬ 
mon,   ſuëroient   dans   vne   eſtuue   des   mois   en¬ 
tiers   le   plaiſir   d’vn   moment.   Faiſons   mentir 
ces   fauſſes   pi   pla-uio,   mer   chers   amis,   &   ſi 
Satan   vous   vouloit   induire   à   aller   viſiter   des   pe¬ 
chereſſes,   allons   viſiter   celles   qui   l’ont   eſté,   & 
qui   ne   le   ſont   plus:   Allons,   diſ-je   dans   quelque 
Chappelle   où   ſera   le   portrait   de   la   Magdelaine, 
S&   demandons   luy   la   grace   de   reſiſter   &   deteſter 
ce   vice,   &   tous   autres   à   ſon   imitation.   Ce   fai¬ 
ſant,   mes   chers   freres,   nous   obligerons   cesim¬ 
pudiques   à   quitter   ce   maudit   train   de   vie,   vous 

mazarinades_burlesques/L_Entretien_de_Fanchon_Toinon_et_[...]Baugion_Auteur_bpt6k133739b.pdf-16.png_bin.png.txt


  14 
aſſeurant   que   comme   les   Voleurs   neſubſiſtant 
que   par   le   moyen   des   Receleurs,   ces   infames 
ne   peſcheroient   pas,   ſi   vous   ne   leur   donniez   de¬ 
quoy   ſubſiſter,   en   meſme   temps   qu’elles   vous 
donnent   les   maux   ſi   mentionnez,   &   la   perte   in¬ 
faillible   de   voſtre   ame   &   de   la   leur. 
L’Autheur   ſur   l’Intitulation   de   la   piece. 
Le   ſiecle   eſt   ſi   peruers   &   ſi   deſpraué,   que   ſi 
i’auois   mis   vne   Intitulation   Saincte   à   ces   Re¬ 
monſtrances   Chreſtiennes,   on   m’auroit   appel¬ 
lé   Trouble   feſtes,   Bigot,   Mangeur   de   Chap¬ 
pelets,   au   lieu   qu’en   ayant   mis   vne   Burleſque, 
elle   ſera   debitée   beaucoup   mieux   qu’elle   n’eut 
eſté,   &   i’eſpere   que   par   ce   moyenle   fruict   en 
ſera   plus   grand. 
¬ 
F   I   N. 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-04.png_bin.png.txt


2 
LE 
D   T   RT   T   T¬ 
A   
AEEN1 
BVRLESQVE 
  r   
DE 
PONTHOISF, 
  q   
À   
CONTENANT   LESNOMS 
de   tous   les   Preſidens   &   Conſeillers 
Renegats   qui   compoſent   ledit   Par¬ 
Dr¬ 
lement. 
Enſemble   les   IIarangues   burleſques   faites   par   le   pre¬ 
tendu   premier   Preſident. 
M   DC   LII 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-06.png_bin.png.txt


o   le,   ,   .   &,   &,   le,e&,   &,   h   &,   &   &,&   ¬0 
  
o   s   ije   e   s   s   ?   s   ’l   ſs   ’   pa   e   ls   e   lf0 
  T   TE   E 
D   L   
7   
E   9 
  ,4 
LL   AA   AN   VA   g 
I   Db 
e   onroije. 
A   Vous   Habitant   de   Paris, 
  Moy   Bourgeois   du   petit   pourpris, 
De   la   ville   Ponthoiſiennie, 
I’addreſſe   cette   Lettre   mienne; 
Et   n’eſperez   plus   hardiment 
De   ma   part   aueun   compliment, 
Car   voſtre   eſtat   le   mien   n’eſgalle, 
Depuis   trois   iours   qu’en   capitalle, 
Par   grand   honneur   ſa   Majeſté 
A   fait   eſtre   noſtre   Cité, 
Ainſi   cette   preeminence 
Veut   que   ie   tienne   ma   preſtance. 
Sçachez   donc   que   le   Parlement 
D’eltre   a   Ponthoiſe   a   fait   ſerment: 
Parlement,   ou   bien   la   figure 
Des   gen   tenans   judicature 
Qu’on   a   fait   proclamation 
De   certaine   tranſlation, 
Et   qu’on   dir   que   Dame   Iuſtice 
Icy   fera   ſon   noble   Office. 
Ie   m’en   vais   vous   dire   à   peu   prés 
Quel   fut   de   ce   jeu   le   ſuccez. 
Deſia   la   Majeſté   Royale 
Et   la   bourrique   Cardinalle 
Auec   le   teſte   de   la   Cour 
S’eſtabliſſoient   en   ce   ſejour. 
Deſia   l’auantureux   Turenne 
Ou   bon   ou   meſchant   Capiraine, 
Auoit   pris   ſon   congé   du   Roy, 
Pour   aller   mettre   en   deſarroy 
L’Achiduc   auec   ſa   ſequeſle 
Qui   s’eſt   fourŕ   dans   la   querelle. 
Deſia,   craignant   quelque   Fracas, 
El   retournoit   deſſus   ſes   pas, 
Et   poſtoit   à   Lagny   ſon   monde, 
Pour   ſe   munis   conte   la   fronde. 
Deſia   ſon   frere   de   Boïillon 
Confus   d’auoir   eſté   bröillon, 
Eſtoit   à   la   fin   de   ſa   trame, 
Et   ſur   les   levres   auoit   l’ame. 
Quand   vn   certain   Courrier   botté 
Partit   d’icy   fort   mal   monté 
Er   dans   vne   malle   meſchante 
Porroit   vne   Lettre   Patente 
Eſcrite   ſur   du   parchemin: 
De   Paris   il   prit   le   chemin, 
Et   quand   il   fut   dedans   la   Ville 
Pour   vn   ſot   il   fut   fort   habile, 
Car   on   dit   que   ſur   le   pacquet, 
Dont   l’adreſle   eſtoir   au   parquers, 
Afin   de   gagner   dauantage 
Deſſus   ce   penible   voyage, 
Il   eſcriuit   dix   ſols   de   port 
Dont   il   fut   payé   ſans   deport. 
Mais   au   Parlement   on   n’euſt   cure, 
Comme   on   dir,   d’en   faire   ouuerrure, 
Ce   qu   eſtant   redit   à   la   Cour, 
Elle   ſe   faſcha   de   ce   tour. 
Mazarin,   qui   n’aſt   qu’vne   buze, 
Inuentant   ſur   l’heure   vne   ruze, 
Dit   à   l’oreille   de   Molé 
Pour   ce   faquint   la   fort   zelé 
Catze   conſeillons   à   la   Reine 
De   faire   icy   Cour   Souueraine: 
La   Reſponſe   que   Molé   fi 
Fut,   vrayenent   ſamon,   c’eſt   bien   di. 
La   rencontre   n’en   eſt   mauuaiſe, 
Et   la   Reine   en   ſera   bien   ayſe. 
Auſſi-toſt   dir   auſii-roſt   fair, 
Ia   rouze   fut   miſe   en   effet, 
On   dit   au   Roy   ce   qu’il   faut   dire, 
El   le   repette   l’on   l’admire, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-07.png_bin.png.txt


L’on   fit   venir   deux   Preſidens, 
Quiortent   mine   de   pedans, 
Ce   ſont   pout   vendre   leur   patrie 
Les   chefs   de   cette   ſingere, 
No   vo   l’vn,   l’autre   Coigneux 
Pluśvauriens   que   cheuaux   hargneux, 
One   autres   d’ordre   Senatoire 
Seruirent   à   faire   l’Hiſtoire. 
Brefc’eſtoient   treize   Renegats, 
Ou   bien   pluſtoſt   treize   Iudas, 
Qui,   pour   ſeruir   à   ce   miſtere, 
De   Paris   ſortirent   naguere. 
Le   Roy   donc   leur   fit   ſon   diſcours 
Et   ne   parla   point   à   des   ſoutds: 
Il   leur   dit....   Meſſieurs   la   grand’barbe 
Qui   ne   veut   point   que   l’on   l’eſbarbe, 
Auec   peu   de   proxilité 
Vous   apprendra   ma   volonté. 
Alors   cét   appliqueur   de   cire 
Qui   veut   voſtre   Ville   proſcrire, 
Apres   auoir   touſſé,   craché, 
Eſternué,   peté,   mouché, 
Et   fait   au   Roy   la   reuerence 
Ce   croteſque   diſcours   commence. 
Meſſieurs....   il   fit   vn   alte-là 
Prit   ſa   barbe,   &   puis   il   parla, 
Sa   Majefté   veut   qu’interdite 
Soit   la   Cour,   qui   Paris   habite, 
Qui   de   bon   &   beau   Parlement 
N’eſt   plus   rien   depuis   vn   moment 
C’eſt   certe   grande   Compagnie 
Que   pour   ſouueraine   il   renie 
Qu’on   diſe   n’argue   à   leurs   Arreſts, 
Que   ſans   force   ſoient   leurs   decrets, 
Et   que   la   plus   on   n’aduocace: 
Hé   bon   Dieu!   qu’elle   eſt   cette   audace? 
Alors   qu’on   leur   a   preſenté́ 
Le   pacquet   de   ſa   Majeſté, 
De   n’en   vouloir   faire   ouuerture, 
Eſt-ce   pas   vne   grande   injure: 
Et   cela   fut   du   iour   d’hier, 
Que   pour   leur   faire   prendre   l’air 
Et   les   auoir   prez   ſa   I’erſonne, 
Par   belles   lettres   elle   ordonne 
Que   le   Pariſienſeiour 
an. 
Ils   quittent   pour   venir   en   Cour:? 
Viue   Dieu!   point   d’obeiſſance, 
Ces   Meſſieurs,   à   ce   que   ie   penſe 
Prennent   nos   Bulles   pour   Chanſons. 
Pour   vous,   vous   eſtes   bons   garçons, 
Voſtre   procedure   eſt   ſincere, 
Et   l’on   vous   fera   bonne   chere, 
Vous   aurez   poix   ſuccrez,   partant 
Sa   Majeſté   veut   &   pretend 
Que   dans   ce   lieu   l’on   eſtabliſſe 
Va   Parlement,   ou   la   Iuſtice 
Se   diſtribuë   à   ſes   Subjets 
Et   par   rôles   &   par   placets; 
Qu’en   ce   lieu   la   l’on   verifie 
Et   que   par   tout   on   notifie 
Ceux   de   Paris,   comme   ie   dis 
Pour   tous   iamais   eſtre   interdits 
Certes   jaurois   eſté   bien   aiſe 
Que   mon   petit   Maiſtre   à   ſon   aiſe, 
Honnorant   voſtre   loyauté, 
Y   fit   aſſeoir   ſa   Majeſté, 
Mais   faut   que   deuant   on   tranſlate 
Vos   beaux   veſtemens   d’eſcarlatte. 
A   Dieu,   Meſſieurs,   retirez-vous 
Vous   ſerez   recompenſez   tous 
Voila   ce   que   j’auois   à   dre 
Et   de   cela   vous   doit   ſuffire 
Demain   donc   vous   commencerez 
Et   bonne   Iuſtice   rendrez. 
A   ce   diſcours   tous   ces   faux   freres 
Plus   dangereux   que   des   viperes. 
Diſent   qu’ils   ne   manqueront   pas, 
En   denichans   de   leurs   grabats, 
Meſme   auparauant   que   de   boire 
Tenir   leur   ſiege   en   l’Auditoire. 
Deſia   le   celeſte   flambeau 
Auoit   quitté   le   ſein   de   l’eau 
Et   d’vne   aſſez   legere   allure 
Faiſoit   auancer   ſa   voiture, 
Quand   le   bien   barbu   Preſident 
Sort   de   ſon   lict   en   ce   pendant 
Ou’vn   vallet   de   Chambre   l’habille 
,¬ 
Lt   que   ſon   crin   vn   autre   eſtille, 
1l 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-08.png_bin.png.txt


Il   depeſche   vers   Nouion, 
Qui   deſia   plus   droit   qu’vn   pion, 
Auoit   dedans   ſa   garderobbe 
Pris   &   ſa   ſoutanne   &   ſa   robbe, 
Coigneux   homme   d’iniquité 
Eſtoit   deſia   tout   aiuſté; 
&ar   ſ   ſon   corps   eſt   contrefait 
Le   dedans   eſt   encor   plus   laid. 
PrROT   Preſident   aux   Enqueſtes 
Plus   beſte   que   ne   ſont   les   beſtes 
A   commis   cette   laſcheté 
Pour   n’auoir   eu   la   Preuoſté 
Ce   grand   Grde   des   Sçeaux   leur   mande   Et   depuis   qu’il   a   mis   ſa   fille 
Qu’il   veur   eſtre   de   cette   bande. 
En   mailetoſtiere   famille 
Que   Meſſieurs   il   preſidera 
Et   meſme   les   haranguera. 
Ils   ſortent   vont   à   la   cohûe, 
Aucuns   les   ſifflent   par   la   rüe, 
Les   autres   les   montrent   au   doigt, 
Et   pourtant   ils   paſſent   tout   droit. 
Arriuez,   ils   prennent   ſceance 
A   qui   rien   donner   il   n’a   peu 
C’eſt   ainſi   qu’il   s’eſt   corrompu. 
HAVTLENEZ   eneſt,   c’eſt   vn   homme   Praelonne 
Qu’auarice   par   tout   renomme. 
Il   fut   comme   le   precedent 
Dans   les   Enqueſtes   Preſident. 
LE   FEBVE   ſauué   du   naufrage 
Dans   cette   Chambre   d’importance   Quand   a   la   ville   on   fit   rauage, 
Et   que,   crainte   d’eſtre   eſgorgé, 
Là   ne   fut   point   parlé   de   Dieu, 
N’y   Meſſe   ditte   dans   ce   lieu, 
Fort   meſchante   tapiſſerie 
Y   cachoit   cette   gueuſerie. 
Et   iamais   Iuges   Mazarins 
Ne   ſe   trouuerent   ſi   contrains. 
Des   Apoſtats   voicy   la   liſte, 
Et   du   Greffier   qui   les   aſſiſte. 
Molé   leur   Premier   Preſident 
Aux   fourbes   fort   accommodant, 
Ame   double   &   plus   que   ruſée, 
Ame   par   tout   caureriſée. 
NOVION   petit   renegat 
Qui   iadis   frondoit   net   &   plat 
Auiourd’huy   de   la   ſainte   Frnde 
L’Apoſtat,   (   que   Dieu   le   confonde.) 
COIGNEVX   ce   petit   arrogan, 
Des   foux   le   plus   extrauagant, 
Qui   ſon   cours   a   fait   l’Eſcole 
De   la   Durier,   où   l’on   bricolle, 
Et   pou   euitet   peuureté, 
A   la   GALLAN   il   s’eſt   frotté. 
MANAR   DE   AV   cocu   volontaire, 
Du   Parlemenr   le   vitupere 
Petit   bout   d’homme   au   front   d’airain 
Aurtant   maudit   que   Mazarin, 
Cét   homme   de   ſacq   &   de   corde, 
De   qui   l’ame   a   ſon   corps   s’accorde 
De   ſon   corps   il   vous   a   purgé 
Ce   Preuoſt   de   la   Marchandiſe 
A   peine   ſauua   ſa   valiſe, 
Auſſi   trahir   ſon   bien-faicteur 
C’eſt   grande   laſcheté   de   cœur. 
THIBEVF   race   de   Commiſſaire 
Fort   Sçauant   quand   il   faut   mal   faire, 
Pour   ſubſiſter   dans   ce   party 
A   de   Iuſtes   eſté   party. 
TAMBONNEAV   ce   bouru   genie 
A   fait   auſſi   la   felonie, 
Et   ce   n’eſt   qu’à   cauſe   qu’il   eſt 
Des   plus   auant   dedans   le   preſt. 
MANDAT   ce   grand   vilaincolloſſe 
Qui   ne   fut   iamais   qu’vne   roſſe, 
Gendre   d’vn   Iuif   de   Leoni 
Le   Banquier   de   Mazarini. 
Le   petit   le   Febure   la   Barre, 
Qui   (   fut   vn   temps)   faiſoit   fanfarie 
Contre   ce   fat   de   Cardinal, 
S’eſt   fait   du   vilain   le   vaſal. 
Pour   treuuer   à   ſon   mal   remede 
De   Seue   s’en   alloit   en   Suede, 
Mais,   par   quelque   fatalité, 
A   Ponthoiſe   il   s’eſt   arreſt́, 
Croyant   que   contrela   verolle 
Iulleà   quelque   bonne   fiolle 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-09.png_bin.png.txt


Mais   qu’os   ne   blaſme   de   ca   choix 
Le   petit   Molé   Sainte-   Croix, 
V   a 
6 
Il   ne   peut   pas   (ce   petit   here) 
  A¬ 
Eſtre   moins   rmeſchant   que   ſon   pere. 
Ce   que   ie   treuue   plus   honteux, 
C’eſt   que   ce   Senat   eſt   boiteux, 
Et   qu’vne   ſi   noble   aſſemblée 
D’vn   petit   pied   bot   eſt   meublée, 
C’eſt   l’Ahbé   Feideau   de   Bernay, 
Qu’on   prẽdroit   pour   vn   enfant   mort   ne 
¬ 
l   eſt   dans   cette   rapſodie 
Le   Vulcan   de   la   Comedie, 
Ce   petit   Conſeiller   tout   neuf 
Ayme   autant   la   piece   de   beuſ 
Que   ſon   oncle   de   Villenoce, 
Qui   depuis   peu   giſt   dans   la   foſſe. 
. 
IL’amy   ce   ſont   là   les   Docteurs 
Qui   ſont   de   cette   farce   Acteurs. 
Ce   n’eſt   pas   tout   ce   batellage 
Attire   dans   ſon   badinage, 
Et   fait,   comme   ceux-la   coyon 
Monſieur   l’Eueſque   de   Noyon, 
Ce   n’eſt   pas   poutant   ſans   prudence, 
Car   quand   à   l’ombre   de   potence, 
Ces   traiſtres   on   ſera   danſer, 
Il   ſera   pour   les   confeſſer, 
Et   ſe   ſeruir   de   toute   eſcime 
Pour   les   abſoudre   de   leur   crime. 
L’IOSPITALce   double   renard 
En   eſ   quoy   que   jadis   cornard. 
VILERO   dedans   la   cohuë 
Prend   la   place   &   cela   me   tuë 
Car   eſtant   du   Roy   Gouuerneur 
A   ſa   charge   il   fait   deshonneur. 
CHAMLATRE   VX   l’infame   adultere 
Sot   l’edant   de   ſon   barbu   pere 
De   malices   gtand   artiſan. 
BALTAZAD   dont   la   fade   minc 
Semble   eſtre   de   quelque   poupine. 
Qui   ne   vaut   pas   tant   qu’vn   grand   blanc 
l’army   ces   Farceurs   tient   ſon   rang. 
BORDEAVxX   race   de   Partiſnn 
’y   vy   quatre   meſchantes   beſtes 
4 
Preſque   autant   qu’vn   aſne   brutal, 
Gendre   d’Aubry   Robert   le   Diable 
t   d’vn   humeur   iuſupportable. 
Mais   qui   l’emporte   deſſus   tous 
C’eſt   ercher   dont   le   poil   rou 
Peurroit   bien   a   la   rouge   beſie 
Donner   quei   que   martel   in   te 
Car   depuis   le   Tarif   nouueu 
Il   craint   la   ſueur   d’vn   rouſſe, 
Ce   Bourguignon   a   la   verolle, 
Qu’on   nomme   Maiſtres   des   Requeſtes 
Les   voicy,   l’Huillier   d’Orgeual 
ll2 
Et   ne   baue   que   de   la   colle. 
Preneur   de   droits   litigieux, 
Eſcroc,   &   ſi   conragieux, 
Qu’il   faudra   qu’enfin   l’on   aſſomme 
Vn   ſi   vilain   &   puant   homme. 
Voila   mon   on   amy   comment 
Eſt   compoſe   ce   l’arlement, 
E   4 
¬   1D 
Leur   Greſfier   Radigue   s’appelle 
Qui   n   eſt   qu’ne   vieille   hanidelle 
Pourtant   il   s’eſt   fait   arreſter, 
Pour   leurs   beaux   Arreſts   fagorter. 
Quand   ces   gallands   furent   enſemble. 
Dont   aucuns,   ainſi   qu’il   me   ſemble, 
Pour   ſoutanne   auoient   des   manteaux 
Attachez   comme   deuanteaux, 
MOLE   lon   oraiſon   commence 
Auecque   comique   eloquence, 
t   leur   dit   ̀   peu   prés   ces   mots 
.   
Mllienrs,   nous   ne   ſommes   tant   ſots 
Et   ſi   nous   rendons   des   oracles 
Nou   faiſons   auſſi   des   miracles, 
Cetesie   n’en   ſeray   dedit, 
Par   ſaint   Iean,   qui   l’euſt   iamais   dit, 
Que   deſſus   les   riues   de   l’Ole, 
On   euſt   mis   Paris   dans   Ponthoiſe, 
Mon   fils   Champlaſtreux   eſt   ſçauant 
Que   Vil-iuifue   on   y   met   ſouuent. 
Mais   Paris!   c’eſt   vne   me   rueille 
Qui   n’aura   iamais   ſa   pareille. 
Ouiy   da!   Paris   icy   ſera 
Qund   tout   le   Palais   y   viendra, 
Aduocats,   Procureurs,   Libraires 
Creffietes,   uiſiiers,   leres   &   Lingeres 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-10.png_bin.png.txt


Deſlors   qu’à   Ponthoiſe   ils   ſeront 
Tout   Paris   ils   attireront 
Ainſi   la   merueille   accomplie 
Sera   t’elle   pas   bien   jolie. 
C2 
Et   pour   faire   que   cela   ſoit 
Ne   faut   qu’vn   Arreſt   &   l’exploict, 
Cela   comme   l’ambre   la   pail   le, 
Attirera   cette   canaille 
Pour   venir   plaider   deuant   nous; 
Ca   gens   du   Roy,   qu’en   dites   vous? 
Treve   à   ce   coup   à   l’eſcriture 
l   faut   verboallement   conclure. 
OVQVET,   eſtant   la   tout   a   poinct, 
Dit,   moy   ie   ne   l’empeſche   point. 
Ce   Fouquet   ſe   ſait   trop   cogneſtre 
l   n’a   que   Mazarin   pour   Maiſtre, 
(   Le   diable   le   rende   confus) 
e   fut   le   taxeur   du   biocus. 
Cela   ſfait,   Fouquet   le   retire, 
Radigue   eſt   la   tout   preſt   pour   lire, 
Il   prend   la   Declaration 
Qui   porte   la   tranſlation, 
Met   à   ſes   nazeaux   ſes   lunettes, 
Et   lit   vn   millier   de   ſornettes, 
Le   Parlement   elle   interdit 
(   Padieu   c’eſt   vn   preſent   Edict) 
Fouquet   encor   vn   coup   on   mande, 
Il   vient   il   ſaluë,   &   demande 
Que   l’Edict   ſoit   enregiſtré 
c   voſtre   Parlement   chaſtré, 
Les   voix   y   vont   &   l’on   l’oronne, 
Radigue   en   papier   le   griffonne, 
Papier   à   rmon   ſens   fort   meſchant 
Et   tel   que   l’auoit   le   Marchand. 
On   fait   outre   cela   deffenſe 
Atous   Greſfiets,   Clercs   d’audience, 
Aduocats,   l’rocureurs,   Hniſſiers, 
Porteurs   de   ſaes   &   de   doſſiers, 
De   faire   au   Palais   plaidoirie 
N’y   de   payer   eſpicerie, 
Qu’auſii   bien   l’on   n’y   croira   pae 
Non   plus   qua   du   papier   broü̂illas. 
Le   ſieur   louquet   plus   auant   paſſe. 
Etveut   tout   a   bon   ue   l’on   eſſe 
  te 
e   ae   
Certaines   taxes,   que   l’on   dit 
Que   voſtre   Cour   par   Arreſt   fi, 
..4 
En   cela   meſme   on   le   contente 
Et   de   payer   on   vous   erempre. 
Cela   me   fit   croire   à   l’abord 
Que   c’eſtoit   ſouuermain   reſſort 
  voyant   les   meſmes   grimaces 
Que   l’on   faiten   ſemblables   place¬ 
Faites   ouurir,   premier   Hſſier. 
Ditolé,   mais   cé   ffieier, 
Auec   ſon   beau   bonnet   d’hiermine, 
N’auoit   point   la   porté   ſa   mine, 
N   les   Huiſſiers   embagettez 
Ne   s’eſtoient   point   la   tranſportez.. 
Vn   chetif   Segent   de   village 
S’y   rencontra   pour   tout   peage. 
Il   ouure   pourtant   auſſi   toll 
L’on   n’y   prit   congény   deffut 
  
Enfin   iamais   en   audiance 
On   ne   vid   vn   plus   beau   ſilence 
Point   de   cauſe   on   ne   ranoort 
Dont   ce   beau   Senat   depita. 
Deux   aſnes   de   fort   bonne   race 
Dans   le   barreau   prirent   leur   place 
Et   le   plus   habille   d’entte   eux 
Qui   ſtipuloit   pour   tous   les   deux 
Demand   qu’on   leut   ft   iuſtie, 
Et   qu’on   reprirmaſtla   maiice 
De   l’aſnier,   qui   trop   les   flauboit 
Et   leur   pitance   deſtroboit. 
La   barbe   à   Dieu   dans   cetre   affaire 
Prend   les   aduis   &   délibere, 
S’aſſied,   &   dit   ſans   ſe   piquer 
(   L’Arreſt   eſt   bon   à   remarquer) 
Freres   l’inſtance   eſt   criminelle, 
Fut   vous   pouruoir   à   la   Tournelle, 
Ces   aſnes   de   ce   Parlement 
Firent   ainſi   l’acleuement 
Faute   de   marier   l’on   leue 
Peu   s’en   ſaut   que   Mathieu   n’en   crete, 
L’on   ſort,   &   le   chef   de   ces   veanx 
Iedeuient   le   Garde   des   Sça 
e   lendemain   il   e   rechcre 
ileallel 
Dlall 

mazarinades_burlesques/Le_Parlement_burlesque_de_Ponthoise_[...]_bpt6k5700824v.pdf-11.png_bin.png.txt


Et   donne   vn   ſolemnel   Arreſt, 
Eſcoutez,   voicy   quel   il   eſt., 
La   Cour   ordonne   remonſtrance 
Afin   que   faquine   Eminence, 
Qui   cauſe   le   dereglement, 
Sorte   de   France   promptement, 
Que   ce   ſoit   dés   l’apreſdinée 
Que   harangue   ſoit   entonnée 
Cela   fait   en   quittant   ce   lieu 
Ils   diſent   à   Dieu   ſans   à   Dieu, 
Enfin   quelque   choſe   qu’on   die 
Ce   n’eſtoit   qu’vne   Comedie. 
Quand   tout   à   Ponthoiſe   euſt   diſné 
Ft   que   diſcours   fut   façonné, 
Au   Chaſteau   dedans   vne   ſalle 
On   vit   la   Majeſté   Royalle, 
A   ſa   droite   eſtoit   ſa   Maman, 
Qui   luy   leruoit   de   trucheman, 
A   gauche   eſtoit   le   petit   frere, 
Qui   d’eſtre   cadet   deſeſpere, 
Derriere   la   chaiſe   du   Roy 
Eſtoit   Monſieur   de   Villeroy 
L’Hoſpital,   quelque   autre   canaille 
Et   quantité   de   valletalle. 
Le   Scelleur   s’eſcrie   anu   Portier 
Laiſſez   entrer   Monſieur   Potier 
Et   ceux   que   nouuelle   fabrique 
A   fait   Parlement   fantaſtique 
Il   entre   auecque   tous   ces   gens 
Et   quand   il   fut   entré   dedans, 
Apres   fort   belle   reuerence, 
Il   fit   la   meſme   remonſtrance 
Qu’autrefois   ſur   ce   poinct   il   fit 
Et   qu’on   a   veuë   en   vn   eſcit 
De   fort   belle   lettre   moulée, 
Et   n’eſtoit   que   renouuelleé. 
Quand   il   euſt   dit   le   dernier   mot 
  x.   
Il   ſe   tint   droict   comme   vn   marmot. 
Et   le   Plaquebigner   de   France 
Cracha   cette   belle   ſentence. 
I’ay   l’ordre   de   ſa   Majeſté, 
De   vous   dire   ſa   volonté 
La   voicy,   Meſſieurs   les   prophanes, 
Vous   n’eſtes   bons   que   pour   les   aſnes. 
Iuſtifiez   le   Mazarin, 
Et   puis   apres   auec   ſon   train 
Par   vn   petit   endroit   de   France 
Ie   chaſſeray   ſon   Eminence. 
Tant   de   dſcours   ſont   ſuperflus 
Ie   ne   vous   en   diray   pas   plus, 
Obeyſſans   vous   ſerez   lages, 
Et   vous   aurez   tous   des   images. 
Mon   frere   le   Bourgeois   voila 
Tout   ce   que   ie   ſçay   de   cela. 
A   Dieu,   puis   qu’il   plaiſt   à   Iuſtice, 
Ie   ſuis   pour   vous   faire   ſeruice. 
FIN 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-04.png_bin.png.txt


L¬ 
DADI 
  e¬ 
FAOOIL   I   L 
ET 
  
T 
1   4 
  ! 
  L   L   
7T 
DE   MAZARIN. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
alees 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   HvVOT,   ruë   ſaint   Iacques, 
  EEehe   les   laeohinss   u   plied   de   biehe 
M   DCYIIx 
  AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-06.png_bin.png.txt


u 
3 
ſe   de   d   ſded   dlſdele   ſdſddl   dedpſdede   ſde   dodleiode   ſtſl   eſd 
ieiſiadieſe   peiee   eiep   e   s   e   eeg   eſſees 
  PASEPORT   ET 
Je4   1 
lL   IAOD   I   3,   1L 
L’ADIEV   DE   MALARIN. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
A   Dieu   donc   pauure   Mazarin, 
  Adieu   mon   pauure   Tabarin, 
  Adieu   mon   conſeiller   ſupreme, 
Adieu   deſtructeur   de   Careſme, 
Adieu   peſte   du   Carnaual, 
Adieu   beau,   mais   meſchant   cheual, 
Adieu   l’oncle   aux   Mazarinettes, 
Adieu   pere   aux   Marionettes, 
Adieu   l’Autheur   des   Theatins, 
Adieu   maiſtre   des   Triuelins, 
Adieu   grand   faiſeur   de   machines, 
Adieu   cauſe   de   nos   ruines, 
Adieu   grand   remueur   de   glands, 
Adieu   le   plus   beau   des   galands, 
Adieu   beuueur   de   limonades, 
Adieu   l’inuenteur   de   pommades, 
Adieu   l’homme   aux   bonnesſenteurs, 
Adieu   l’ami   des   ſenateurs, 
Adieu   l’Abbé   à   vint   chapitres, 
Adieu   ſeigneur   à   mille   titres,. 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Adieu   des   Miniſtres   le   chef 
Adieu   gouuernail   de   la   nef 
Adieu   timon   de   ma   broüette 
Adieu   ma   plaiſante   choiüette 
Adieu   grand   inuenteur   du   hoc 
Adieu   frere   iadis   d’vn   froc 
Adieu   la   mouſtache   collée 
Adieu   braue   teſte   pelée 
Adieu   Calotte,   Adieu   bonnet 
Adieu   piece   de   cabinet 
A   dieu   baſtiſſeur   d’eſcuries 
A   dieu   l’eſprit   à   fourberis 
Adieu   gentil   Sicilien 
Adieu   phorphante   Italien 
Adieu   qui   ne   veux   eſtre   Eueſque, 
Adieu   l’homme   à   Bibliotheque, 
Adieu   tout,   ſi   ce   n’eſt   pedant, 
Adieu   donc   ſupreme   intendant 
De   l’education   royalle, 
Adieu   teſte   à   nulle   autre   égale 
Hé!   que   fera   le   Parlement 
Priué   de   ton   entendement 
Que   fera   le   ciel   de   la   France 
Sans   cete   haute   intelligence? 
Helas   que   bien   toſt   l’Eſpagnol 
Chantera   comme   vn   roſſignol 
Nous   voyant   ſans   cet   habile   homme 
Qui   nous   eſtoit   venu   de   Rome. 
HIelas   que   bien   toſt   l’Archrduc 
Nous   voyant   d́pourueus   d’vn   Duc 
Mais 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Mais   ie   parle   par   parabole 
Et   i’entens   de   celuy   qui   vole, 
Qu’on   croit   nonobſtant   le   reuers 
Vouloir   eſtre   Duc   de   Neuers, 
Nous   va   rauager   les   frontieres 
Et   prendre   Prouinces   entieres. 
Helas   que   nous   aurons   de   mal 
N’ayant   plus   ce   grand   Cardinal! 
Que   le   conſeil   ſera   profane 
S’il   quitte   la   ſainte   ſotane. 
Mes   enfans   que   deuiendrons-nous 
Sans   ſinge   deſſus   nos   genoux? 
Hé   que   ie   preuoy   de   miſeres 
Apres   la   perte   des   deux   freres, 
Puiſque   l’Eminent   Iacobin 
Qui   eſtoit   vn   plaiſant   Robin 
Le   Viceroy   de   Catalogne 
Eſt   mort,   &   que   l’autre   s’éloigne. 
Mais   s’il   eſt   permis   en   ce   lieu 
D’alleguer   les   liures   de   Dieu 
Qui   dans   vne   meſchante   ville 
Vouloit   pardonner   à   cent   mille 
Pourueu   qu’ils   s’en   peut   trouuer   dix 
Qui   meritaſſent   Paradis. 
Comment   euiter   ſa   vengeance, 
Tous   les   iuſtes   ſont   hors   de   France, 
Et   i’ay   peur   que   dedans   Paris 
L’on   n’en   puiſſe   pas   trouuer   dix 
Noſtre   Mazarin   les   emporte 
Ils   luy   ſeruent   de   bonne   eſcorte 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-09.png_bin.png.txt


Et   nou   aurons   vn   pied   de   nez 
Quoy   que   ſloyons   enfarinez. 
Toutesfois   que   Dieu   le   conduiſe 
Deut-il   meſme   aller   à   Veniſe, 
Deut-il   aller   à   Monaco0 
Lieu   fort   propre   pour   vn   Becco, 
Deut-il   eſtre   auprez   du   ſaint   Siege 
Et   deut   il   s’en   aller   à   Liege, 
Car   nous   luy   donons   Paſſe-port 
Pour   l’Eſt,   l’Ouieſt,   le   Sud,   &   le   Nort, 
Deut-il   aller   à   tous   les   Diables 
Qui   pour   luy   ſont   gens   ſociables. 
Car   pour   viure   dans   ſaint   Germain 
Apres   vn   ſi   mauuais   deſſein 
Que   d’affamer   la   bonne   viiie 
D’allumer   la   guerre   ciuile, 
Et   de   faire   que   les   François 
Ainſi   que   Troyens,   &   Gregeois 
Se   portaſſent   des   eſtocades 
Et   de   corps   fiſſent   barricades, 
Apres   auoir   pris   nos   louys 
Dont   nos   yeux   eſtoient   reſiouys 
Tant   original   que   copies 
Dont   aués   vos   banques   remplies, 
A   pres   les   empriſonnemens 
Apres   les   empoiſonnemens 
Qu’auez   fait,   &   que   vouliez   faire 
Des   gens   que   la   I’rance   reuere 
E   qu   ayant   par   force   élargis 
Vouliez   loger   à   Montugis, 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-10.png_bin.png.txt


A   pres   toutes   vos   fourberies 
Apres   toutes   vos   voleries 
N’eſperez   pas   cher   Cardinal 
D’y   paſſer   d’autre   Carnaual. 
Vrayment   c’eſt   bien   vous   faire   grace 
Que   de   vous   laiſſer   quelque   place, 
Permettant   qu’en   autre   pays 
Vous   diſpoſiez   de   nos   louys, 
l’ay   ſouuent   ce   mot   à   la   bouche 
Mais   c’eſt   leur   perte   qui   me   touche 
Pardonnez   le   moy   s’il   vous   plait, 
Et   ſans   iazer   venons   au   fait 
Ne   ſerez   vous   pas   bien   à   plaindre 
Lors   que   n’ayant   plus   rien   à   craindre 
Dans   quelque   lieu   de   ſeureté 
Vous   viurez   dans   la   volupté, 
Et   ferez   de   belles   dépences, 
Soit   en   parfums,   ſoit   en   eſſences, 
Sans   enuieux,   &   ſans   ialoux 
Tenant   ſinges   ſur   vos   genoux? 
Car   icy   touſiours   quelque   affaire 
De   vos   plaiſirs   vous   vient   diſtraire 
Touſiours   courrier   deſſus   courrier 
Vous   prie   de   l’expedier, 
Quelque   rencontre,   quelque   attaque 
Quelque   benefice   qui   vaque 
Quelque   aduis   par   vos   eſpions 
Des   eſirangeres   nations, 
Quelque   partie   caſuelle, 
Vous   tiennent   touſiours   en   ceruelle, 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Et   tenant   cartes   ou   cornet 
Vous   font   entrer   au   cabinet. 
Mais,   direz   -vous,   i’ayme   la   France, 
Et   les   grands   ſoins   de   la   Regence 
Me   diuertiſſent   ſeulement, 
Car   la   Cour   eſt   mon   element. 
Il   eſt   bien   doux   de   voir   des   Princes 
Et   des   Gouuerneurs   de   Prouinces, 
Des   Dues,   &   Pairs,   des   Mareſchaux 
Loüer   mon   hoſtel   à   cheuaux, 
Et   dire   que   mon   Eminence 
Sçait   mieux   ioüer   qu’hõme   de   France. 
Ie   l’auoüe   c’eſt   grand   plaiſir 
Mais   parlons   vn   peu   à   loiſir. 
Reſpondez-moy   Meſſire   Iule 
Qui   paſſez   pour   parant   d’Iüle 
Parce   que   lommes   tous   venus 
Nous,   &   luy   de   Dame   venus, 
Si   cette   gloire   vous   agrée 
D’auoir   l’authorité   ſacrée 
Quoy   que   vous   ne   le   ſoyez   pas, 
Que   regarder   de   haut   en   bas 
De   nous   commander   à   baguetre 
Soit   ce   que   voſtre   cœur   ſouhaitte, 
Donnant   penſions,   &   breuets 
luſqu’au   moindre   de   vos   laquais, 
Ce   n’eſt   vn   ergo   neceſſaire 
Qu’auſſi   cela   nous   doiue   plaire, 
Et   c’eſt   aſſez   qu’en   bons   François 
Nous   obeyſſions   à   nos   Roys. 
Car 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-12.png_bin.png.txt


Car   enfin   nous   ſommes   trop   braues 
Pour   deuoir   eſtre   vos   eſclaues. 
Si   vous   vous   fuſſiez   contenté 
De   quelque   mediocrité, 
Si   ſans   vſurper   la   couronne 
Où   du   moins   le   droit   qu’elle   donne 
Vous   euſſiez   en   homme   d’eſtat 
Seruy   noſtre   bon   potentar, 
Vos   defauts,   &   voſtre   naiſſance 
N’euſſent   pas   tant   choqué   la   France: 
Et   d’vn   excez   de   charité 
Elle   eut   encor   patienté. 
Mais   à   preſent   mon   cher   compere 
Voſtre   depart   eſt   neceſſaire. 
Car   il   eſt   certain   que   Paris 
Vn   iour   reuerra   ſon   Louys 
Que   vous   n’auez   pas   eſperance 
De   tranſporter   hors   de   la   lrance, 
Ainſi   que   le   rouge   metal 
Pour   vous   fort   bien,   pour   nous   fort   mal 
Or   le   Roy   reuenant   en   ville 
Ie   vous   crois   homme   trop   habile, 
Et   pourtant   ne   l’eſtes   pas   trop, 
Pour   y   reuenir   au   ga   lop 
Au   pas,   au   trot,   ou   d’autre   ſorte; 
Car   euſſiez-vous   meilleure   eſcorte 
Que   n’auiez   dans   vn   autre   temps 
Allant   au   Palais   d’Orleans, 
Ie   vous   iure   par   ce   Burleſque 
Qu’vne   meſchante   ſoldateſque 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-13.png_bin.png.txt


10 
Iure   tous   les   iours   par   ſa   foy 
De   vous   couper   ie   ne   ſçay   quoy, 
Qu’on   coupa   iadis   à   vn   autre 
D’vn   pays   fort   yoiſin   du   voſtre 
Et   qui   meſme   eſtoit   ce   dit-on 
Vn   peu   de   meilleure   maiſon. 
Les   femmes   ſont   encor   en   vie 
Qui   de   vous   traitter   ont   enuie 
Comme   Conchino   Conchini, 
Iuſte   rime   à   Mazarini. 
C’eſt   pourquoy   ſi   vous   eſtes   ſage 
Allez   faire   vn   petit   voyage 
luſqu’au   climat   Sicilien 
Si   mieux   n’aimez   l’Italien 
Que   deuez   aimer   dauantage 
Car   il   me   ſouuient   d’vn   paſſage 
Qui   dit   que   le   cœur,   &   l’argent 
Vont   touſiours   enſemble   logeant. 
Vous   reſpondrez,   qu’auez   en   France 
Encor   beaucoup   plus   de   cheuance, 
Et   que   derechef   partis,   &   preſts 
Doiuent   groſſir   vos   intereſts; 
Mais   c’eſt   iuſtement   l’encloüeure, 
Et   c’eſt   pour   vous   à   la   malheure 
Que   pour   empeſcher   tels   deſſeins 
Paris   en   veut   venir   aux   mains, 
On   crira   touſiours   guerre,   guerre, 
Si   vous   ne   quittez   cette   terre 
Et   nous   ſerions   ſoudain   d’accord 
Si   vous   eſtiez   abſent   ou   mort. 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_port_et_l_adieu_de_[...]_bpt6k56133599.pdf-14.png_bin.png.txt


Ainſi   donc   par   vos   limonades 
Par   vos   excellentes   pommades 
Par   la   bonne   odeur   de   vos   gands 
Par   le   mouuement   de   vos   glands 
Par   voſtre   petite   calote 
Par   voſtre   teſte   vn   peu   falote 
Par   les   ſinges   que   tant   aimez 
Qui   comme   vous   ſont   parfumez 
Par   les   belles   Mazarinettes 
Par   toutes   les   Marionettes 
Par   la   robe   des   Theatins 
Par   les   grands   Manes   Iacobins 
Par   Botru,   par   Tubeuf,   par   Lopes 
Par   les   maſſes,   &   par   les   topes 
Par   point,   ſequence,   &   par   fredon 
Par   tout   ce   que   vous   trouuez   bon. 
Par   tout   ce   que   dire   ie   n’oze 
Ny   dans   les   vers,   ny   dans   la   proſe, 
Sur   tout   par   la   feſte   des   Rois 
Par   vn   Blocus   depuis   deux   mois 
Par   la   cherté   de   la   farine 
Par   la   crainte   de   la   famine 
Par   la   perte   de   nos   traffics 
Par   la   reforme   des   tarifs 
Par   la   diſcorde   des   deux   freres; 
Enfin   par   toutes   nos   miſeres 
Dont   nous   gardons   le   ſouuenir 
llez   ſans   iamais   reuenir. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-06.png_bin.png.txt


LE 
0 
as-13¬ 
ASSETEMPS 
r   eqa   r   1 
DE 
  ¬ 
  T   
TT 
V   I   LLIVIF 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
S 
  
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   HVOT,   ruë   S.   Iacques. 
oebeles   leeobu   auſdeeebe¬ 
M.   DC.   XLIX. 
AVEC   PERMISSION. 
lya7 
24 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-08.png_bin.png.txt


SAobenhbhsltbususdui   e   nu¬ 
eſieae   eoeiee   deeſe   ec   eee   eae   eeiee   eſs 
aeoieeeees   vgepepopo4? 
LE   PASSE-TEMPS   DE   VILLE-IVIF. 
TrTc 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
Viſqu’on   dit   que   chacun   reſpire 
AA   cheuiller   des   vers   aà̀   rire 
L   Et   veut   imiter   le   Scaron 
  ſtyle   gaillard   &   &   bouffon 
Pourquoy   n’en   faire   pas   de   meſme 
Bien   que   n’ay   ſon   viſage   bleſme 
A   force   de   trop   rimailler 
Et   de   mon   goſier   trop   mouiller 
En   l’eau   de   la   claire   fontaine 
Des   Poë̈tes   nommée   hypecraine 
Hypocraine   qui   pour   certain 
Eſt   meilleure   que   le   bon   vin: 
Toutes   fois   bien   que   n’ay   la   veine 
D’en   mettre   treize   aà̀   la   douzaine 
Il   me   faut   neantnoins   tenter 
Si   ie   peurray   m’en   acquitter. 
ça   donc   puiſque   chacun   s’en   meſle 
Mettons   la   main   viſte   à   la   poiſle 
ça   dépeſchons   nous   promptement 
Ie   veux   commencer   viſtement 
Malgré,   ces   eſprits   difficiles 
Qui   meriteroient   bien   l’eſtrille 
Qui   ne   regardent   de   bon   cœur 
Ce   qui   fait   rire   le   lecteur. 
Lecteurs   leteur   ou   lectoreſque 
Qui   liſez   ce   petit   Burleſque 
Sçachez   que   l’ay   fait   ſeulement 
Pour   me   donner   contentement 
Ne   me   meſlant   de   ces   affaires 
Ou   n’entendent   rien   les   notaires. 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-09.png_bin.png.txt


1 
4 
Lors   que   la   terre   a   recouuert 
Ce   qu’elle   auoit   perdu   de   vert 
Lors   que   les   gayes   hyrondelles 
Commencent   aà   venir   chanterelles 
Et   quittent   les   pays   neigeux 
Pour   reuenir   en   ces   chauds   lieux 
A   Paris   l’on   a   de   couſtume 
S’aller   pourmener   ſur   la   brune 
Apres   que   de   Phœbus   les   rays 
Ne   ſont   plus   chauds,   deuiennent   frays 
En   carroſſe   ou   bien   en   litiere 
Le   long   de   la   belle   riaiere 
Qui   coule   auprés   de   ce   beau   caurs 
Ou   l’on   traite   de   ſes   amours 
Ce   cours   qu’on   nomme   de   la   reine 
Où   librement   op   ſe   pourmane 
Pendant   que   l’bn   eſt   en   repos 
Que   l’on   eſt   gaillard   &   diſpos 
A’   prefent   ie   croy   que   la   Reyne 
Qui   eſt   maiſtreſſe   ſouueraine 
De   ce   lieu   plain   de   volupté 
Semble   en   auoir   oſté   la   clé 
Vous   y   voyez   deux   portes   vertes 
Tantoſt   fermées,   tantoſt   ouuertese 
En   diſpoſe   enfin   de   façon 
N’entre   que   qui   luy   ſemble   bon 
Toutesfois   bien   que   ie   regarde 
Ie   n’y   ſç̧aurois   bien   prendre   garde 
Et   découurir   ie   ne   ſç̧aurois 
  Bien   que   ie   regarde   de   prés 
Et   que   i’aye   de   ces   lunettes 
Qui   ſeruent   ſouuent   aux   vedettes 
Attendez   ?   ne   ſerois-ie   pas 
A   preſent   que   ce   fougueux   mars 
Qui   trop   empeſché   de   la   guenre 
Bouluerſe,   renuerſe   par   terre 
Ne   ſe   plaiſt   qu’à   coucher   à   bas 
Tout   ce   qui   reſſent   les   appas 
D’oi   vient   ce   prouerbe   ordinaire 
Que   l’embarras   vient   de   la   guerre 
Que   par   tout   ou   va   ce   furieux 
Tout   eſt   deſert   &   malheureux 
Par 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
Par   toût   la   ruine,   le   pillage 
La   mort,   la   faim   &   le   rauage 
Le   ſuiuent   touſiours   d’auſſi   prés 
Qu’vn   autre   fidel   Achatés 
Que   iamais   ce   grand   porte-brette 
Qui   a   la   teſte   vn   peu   trop   verte, 
Ne   paſſe   villages   ny   bourgs, 
Sans   ny   faire   de   vilains   tours, 
  Charenton,   ſaint   Denis,   Charonne, 
  Auteul,   ſaint   Cloud,   Bois   de   Boulogne 
Sont   témoignages   pour   certain 
Qu’il   a   l’eſprit   vn   peu   mutin: 
Faiſant   d’eſtaller   au   plus   viſte 
Mauuais   habitans   de   leur   giſte 
Chaſſe   du   Cours,   &   de   Challiot, 
  Mais   on   v   courre   le   galop, 
Aux   lieux   qui   ſeruent   d’aſſeurante, 
Et   de   tres-fidele   defence 
Aux   Soldats   depuis   peu   leuez 
Comme   à   nos   braues   Cauaillierss 
Sçauoir   eſt   VilLIüif   la   plaine, 
Port   à   l’Anglois,   Vitry   ſur   Seine; 
Biceftre,   lieux   circonuoiſins, 
Où   ce   cruel   n’a   mis   les   mains. 
L’on   y   void   là   les   ieunes   Dames 
Auſſi   mutines   que   gens-d’armes, 
Ne   voulant   plus   d’autres   ésbats 
Que   celuy   qu’on   prend   aux   combats 
Dames   damées   &   Damoiſelles 
Paſſent   a   trauers   les   ſentinelles, 
Voyent   les   fortifications, 
Conſiderent   les   baſtions, 
Les   foſſez   &   les   barricades, 
Soudars   armez,   &   corps   de   Gardes 
Qui   feroient   peur   aux   plus   fendans, 
Et   aux   garçons   les   plus   meſchans, 
A   ces   traiſtres   Mazariniſtes, 
A   ces   races   Cardinaliſtes; 
S’ils   n’eſtoient   tout   à   fait   veſtus 
D’vne   caſaque   de   feſtus; 
S’ils   n’auoient   épaiſſe   cuiraſſe 
A   triple   rangde   cuir   de   vache. 
B 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
qu’ils   ont   volé   parmy   les   champs 
Aux   miſerables   payſans. 
C’eſt   plaiſir   de   voir   la   Nobleſſe 
Ne   tenir   plus   de   ſa   molleſſe 
L’vn   a   cheual   tres   bien   monté, 
Ayant   le   ſabre   aà̀   ſon   coſté 
Piſtolet   d’arçon   aà   la   ſelle, 
La   carabine   ſous   l’aiſſelle, 
Les   boutons   d’or   aux   caſaquins, 
Et   la   canne   dedans   les   mains. 
Les   autres   à   beau   pied   ſans   lance 
S’en   vont   auec   reſiouiſſance 
A   noſtre   camp   de   Ville-Iuy 
Paſſer   le   temps   iuſques   à   la   nuict, 
Ayant   le   bonnet,   le   pennache, 
Entre   les   mains   la   groſſe   bache, 
Reſſemblans   à   des   Polonois, 
S’ils   auoient   l’arc   &   le   carquois. 
Mais   paſſons   promptement   au   reſt 
Au   plus   plaiſant,   au   plus   bruleſque 
Voyons-y   les   Dames   au   Chfons, 
Damoiſelles   du   pont-torchons; 
Iettons   donc   maintenant   la   veuë 
Sur   les   vendeuſes   de   moluë̈, 
Auſſi   fieres   que   des   dragons 
Ayant   les   mains   ſur   les   rognons, 
Iurant   peſtant   contre   les   caques, 
Qu’ils   ne   reprendront   deuant   Paſque 
Si   elles   ne   vont   pourmener 
A   noſtre   camp   pour   prendre   l’air, 
Cent   diables   ie   voulons   en   eſtre, 
Allons   à   Ville-Iüif   à   Biceſtre. 
Pourquoy   donc   par   vn   ſi   beau-temps 
Vendre   aà   Paris   harangs   puans 
Ie   preferons   l’air   du   village¬ 
A   celuy   qu’on   prend   à   la   cage, 
Ie   veux   dire   dedans   Paris 
Où   l’air   y   paroiſt   touſiours   gris. 
Et   dont   on   ne   peut   ſe   repaiſtre 
ue   par   le   trou   d’vne   feneſtre: 
Mais   le   drole   eſt   qu’on   ne   ſort   pas 
  Sans   prendre   à   faire   le   repas. 
¬ 
¬¬ 
.¬ 
i¬ 
  

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-12.png_bin.png.txt


¬ 
, 
L’vne   met   dans   ſa   hongreline 
Quelque   vieil   morceau   de   ſaline, 
A   de   la   faim   peur   de   mourir 
Auant   que   le   ſoir   reuenir; 
D’autres   de   ces   Dames   calines 
Ont   ſoin   de   porter   la   Iacline, 
Diſant   qu’il   ne   faut   oublier 
Du   vin   quand   on   veut   cheminer, 
Le   mary   veut   ſuiure   ſa   femme 
Et   iure   auſſi   que   par   ſon   ame 
Il   y   faut   mener   ſon   beau   fieux, 
  Pour   prendre   vn   peu   l’air   de   ces   lieux,¬ 
Pour   couper   court,   prend   ſa   roûillaſſe, 
A   ſon   coſté   la   callebaſſe, 
Et   met   ſon   fils   deſſus   ſon   dos 
Comme   vne   charge   de   fagot. 
  Meine   ſa   trouppe   hors   de   la   porte, 
Y   rencontrer   tres-belle   eſcorte 
Et   des   fauxbourgs   eſtans   ſortis 
Penſent   encore   eſtre   dans   Paris 
Telle   eſt   la   quantité   du   monde 
Qui   ſur   ces   coſtez-la   inonde, 
Il   ſemble   de   ſur   chemin 
De   ces   proceſſions   de   ſaint   Ouyn, 
Dont   toute   la   plaine   couuerte 
Ne   paroiſt   plus   de   couleur   verte 
A   cauſe   des   confuſions 
Qui   s’en   vont   aux   proceſſions, 
Ce   chemin   ſemble   la   riuieré 
Qui   desborda   il   n’y   a   guere 
Dedans   le   faux-bourg   S.   Marceau 
Par   vn   tres-grand   deluge   d’eau. 
Qui   ne   pouuant   plus   dauantage 
Demeurer   dans   ſon   lit,   ſurnage 
Par   deſſus   le   bord   trop   eſtroit, 
Où   tenir   elle   ne   pouuoit 
Ce   chemin   de   VilAIuif   ſi   large 
N’en   peut   auſſi   plus   dauantage, 
Eſt   contraint   de   ſe   dilatter 
Et   le   monde   plus   loin   ietter. 
En   fin   cette   trouppe   nombreuſe 
Si   gaillarde,   ſi   vigoureuſe, 
ſ 
  e 
  
32 
li 
0 
, 
5 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
Qui   ſaute   parmy   ces   chemis 
  Reſſemble   aſſez   bien   aux.   Troyens, 
Qui   déliurez   de   ce   long   ſiege 
(   Qui   leur   tendit   vn   ſi   beau   piege 
Qui   apres   le   blocus   leué 
Hors   la   ville   alloient   pourmené 
Aux   lieux   ou   eſtoit   la   milice 
De   ce   madré   vaillant   Vlyſſe 
Vlyſie   qui   depuis   dix   ans 
Les   auoit   eſté   malmenant 
Il   n’eſt   pas   à   peinl’eſpace 
de   trois   mois   que   l’on   nous   menace 
De   nous   enfermer   à̀   Paris 
A   faire   croquer   les   ſouris. 
Mais   il   eſt   vray   ſelon   le   dire 
Qe   libre   chacun   ſe   deſire 
Qu’on   ſouhaite   pour   fortement 
Sortir   des   lieux   bouchez   deuant; 
D’où   vient   que   nos   dames   des   halles 
Et   tous.ceux   de   cette   caballe 
Sont   rauis   d’auoir   liberté́ 
D’aller   ou   l’on   n’auroir   eſté 
Neſtoit   pour   y   faire   vergongne 
A   cette   mazarine   rongne 
A   ce   gros   demon   incarné, 
A   ce   monſieur   palefrené 
ui   paruenu   de   l’eſcurie 
Aux   honneurs   de   noſtre   patrie, 
Qui   n’ayant   manié   que   le   foü̈et 
Houſſe,   eſtrille,   broſſe,   frotoy 
Veut   nous   commander   à   baguette 
Ce   n’eſt   pas   ainſi   qu’on   les   tratite 
Mercy-bleu   trancher   nos   morceaux 
Comme   il   ſouloit   faire   aux   cheuaux, 
Ouy   ie   le   dirois   à̀   ſa   Barbe 
Dit   vne.   qui   s’appelloit   Barbe 
Malgre   luy,   &   malgté   ſes   dents 
I’allons   dehors,   i’allons   dedans 
Malgré   ſon   nez   ſa   belle   mine 
L’auons   du   bled,   de   la   farine 
Pour   bien   viure   dedans   Paris 
Sans   manger   de   dix   mois   pain   gris, 
1. 
. 
Mais 

mazarinades_burlesques/Le_Passe_temps_de_Ville_Juif_En_[...]_bpt6k57215913.pdf-14.png_bin.png.txt


Mais   ſe   remettant   en   colere 
Viſte   toſt   bailliez   luy   à   boire 
(Z   Dit   Ianin   qu’eſtoit   ſon   mary) 
Teſte   aux   oygnons   elle   a   bien   dit 
Et   touſiours   en   faiſant   voyage 
Toutes   ces   dames   de   la   cage 
Sont   à   qui   mieux   mieux   en   dira 
A   qui   mieux   auſſi   chinquera 
A   meſme   leur   pinte   vidée 
Ie   vois   leur   route   terminé́e 
Mais   laiſſons   les   dans   noſtre   camp 
Pour   faire   vn   tour   parmy   les   chaimps 
Car   raconter   certes   ie   n’oſe 
Leur   entretien   qu’en   pure   proſe 
Ce   que   pouuez   facilement 
Vous   mettre   dans   l’entendement 
Faut   vrayment   qu’il   ſoit   bien   groteſque 
Surpaſſant   meſme   le   Burleſque 
Tournons   donc   du   coſté   des   eaux 
Nous   y   verrons   ponts   de   batteaux 
Qui   depuis   peu   ouurent   paſſage 
Aux   gens   de   guerre   &   au   bagage: 
Certes   c’eſt   vn   contentement 
De   voir   le   peuple   y   accourant 
La   foule   y   eſt   preſque   auſſi   grande 
Autant   ou   plus   que   cette   bande 
Que   ie   laiſle   vers   noſtre   camp. 
Pour   faire   vn   tour   parmy   les   champs 
Mais   vous   ne   croyrez   pas   peut-eſtre 
Que   ie   peuue   en   ſi   peu   y   eſtre 
Il   me   ſemble   qu’il   n’y   a   pas 
Du   camp   à   la   ſeine   trois   pas 
Ie   vous   reſponds   qu’eſtant   de   bande 
Ennuyeux   le   chemin   ne   ſemble. 
Parlons   donc   du   port   à   l’anglois 
Où   i’apperçois   force   bourgeois 
Que   cette   machine   de   guerre 
A   fait   ſortir   de   la   tanniere 
Ie   les   vois   tous   le   verre   plain 
Boire   à   leur   tour   à   Mazarin 
Ie   les   vois   couchez   ſur   l’herbetts 
Paire   enſemble   la   godinette 
8 
C 
  

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
T   a   T   TT   T 
1   
  - 
L   A   L   . 
ENCOLERE   SVR   LES 
LANGERS 
  J 
BOV 
RC 
ET   LES 
TAVERNIERS 
  7T 
T   
  ENVERS   BVRLESQVES. 
-   e 
A¬ 
  deefie! 
i   e 
  ldeei 
  8 
A   PARIS 
enea   i   c   o   s   vioe, 
  prés   Sainct   Hilaire. 
Dc1 
AEC   PERAISSION. 

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
Ae   t   eo:   AVuA&u: 
ENCOLERE 
LE   PATISSIER 
T   D 
Sur   les   Boulangers   &   les   Tauerniers. 
n   Vers   Burleſques. 
  
  L   faut   maintenant   que   i’auouë 
ſ   Que   la   fortuns   qui   ſe   ioue 
  Et   de   nous   &   de   noſtre   bien 
ouelque   fois   ne   nous   donne   rien, 
Et   quelque   fois   en   recompenſe 
Nous   en   donne   plein   noſtre   panſe. 
  Il   y   a   deſia   bien   trois   mois, 
Ie   ecroy   que   c’eſt   depuis   les   Rois, 
Qu’on   voit   aller   noſtre   cuiſine 
Dans   vne   piteuſe   lezine, 
Et   nos   fours   ſans   eſtre   hantez 
N’ont   point   cuit   de   petit   paſtez. 
La   famine   qu’on   a   ſoufferte 
Nous   cauſe   vnetres-grande   perte, 
Parce   que   depuis   vn   quartier¬ 
On   a   deffendu   le   Meſtiet, 
Et   ie   ne   ſçay   par   quelle   enuie 
On   nous   a   tollu   noſtre   vie. 
Ie   n’en   ſçay   aueune   raiſon, 
Sinon   que   dans   cette   ſaiſon 
On   meſpriſe   noſtr   e   doctrine 
Pour   mieux   employer   la   farine. 
Nous   auions   touſiours   bien   roulIé 
Dans   le   temps   quis’eſt   eſcoulé, 
Mais,   las!   noſtre   perte   aſſeuré́e 
Le   iour   des   Rois   fut   auerée, 
Les   gaſteaux   que   i’auois   au   four 
Ne   ſe   vendirent   point   ce   iour, 

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-07.png_bin.png.txt


y   les   autres   Patiſſeries 
Naltererent   nos   crieries, 
Car   depuis   l’vn   &   l’autre   bout 
Paris   ne   ſonna   mot   du   tout, 
Nous   eſtions   comme   des   fantômes, 
Ne   reſſemblant   plusà   des   hommes: 
Car   au   Iieu   d’eſtre   reſioüy 
  Chacun   ioûoit   à   l’eſbahy, 
Nos   bouches   demeuroient   muettes, 
Et   nos   euiſines   toutes   nettes, 
Et   n’oſions   crier   le   Roy   boit 
La   Ville   n’ayant   plus   de   Roy. 
Depuis   c’a   touſiours   eſté   pire, 
Choſe   que   ie   n’oſerois   dire: 
Car   le   painvenant   à   manquer 
Il   fallut   ſi   bien   pratiquer 
Noſtre   paſte   &   noſtre   mouture, 
Que   ſi   nous   cuiſions   d’auanture 
Il   falloit   que   ce   fut   du   pain 
Paiſtry   d’eau   froide   &   ſans   leuain, 
Car   nousn’euſſions   peu   d’autre   ſorte 
Tirer   Ie   gain   que   nous   apporte¬ 
D’ordinaire   noſtre   Meſtier 
Le   faiſant   bien   &   tout   entier, 
Alors   qu’auec   vn   peu   de   paſte 
Et   de   la   chair   cuite   à   la   haſte, 
Nous   faiſons   bouffir   le   deſſus, 
Mis   dedans   on   n’en   trouue   plus, 
O   ſi   peu,   que   d’vne   bouchée 
La   chair   &   la   paſte   eſt   cachée. 
Les   eſchau   dez   auſſi   petits 
N’ont   point   ſaoulé   nos   appetits¬¬ 
  ie   une   uele   en   euene. 
Mais 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-08.png_bin.png.txt


Mais   vray   ment   i’ay   fait   vn   bon   tour, 
Car   il   me   reſouuient   qu’vn   iour 
Au   lieu   d’vn   lievre   de   campagne 
Ie   ſuiuis   vn   gros   chat   d’Eepagne, 
Et   apres   l’auoir   bien   couru, 
Bien   chaſſé   &   bien   recouru; 
Ie   le   pris   dans   vne   gouttiere, 
Puis   il   me   ſeruit   de   matiere 
Pour   faire   ſelon   la   ſaiſon 
Vn   bon   pate   de   venaiſon. 
Monſieur   vn   tel,   que   ie   ne   nomme 
  Pour   vn   ſuiet,   fut   ſi   braue   homme 
Qu’il   m’en   donna   ſix   beaux   teſtons, 
Et   de   plus   il   prit   des   ratons 
Pour   faire   deſieuner   ſes   filles 
Que   des   Dames   aſſez   gentilles 
E   ſtoient   venu   voir   ce   iour-là: 
Voyez   comme   mon   cas   alla, 
  Car   ceſte   deſbauche   fut   cauſe 
Qu’ils   prirent   encore   autre   choſe. 
Maintenant   ie   ne   fais   plus   rien, 
I’ay   tantoſt   tout   mangé   mon   bien, 
Et   ie   crois   que   ſi   i’eſtois   ſage 
Me   faudroit   faire   apprentiſſage 
De   Boulanger   ou   Tauernier 
En   quittant   là   le   Patiſſier. 
  Ces   deux   Meſtiers   ont   eu   la   vogue, 
Et   mon   voiſin   en   eſt   ſi   rogue 
Qu’on   diroit   à   le   voir   aller 
Que   le   Ture   le   veut   empaller, 
Tant   iI   va   droit   parmy   les   ruës   e 
Ses   filles   eſtoient   toures   nuës 
Il   n’y   a   pas   long-temps   encor, 
Mais   maintenant   la   chaiſne   d’or 
Auec   la   robbe   d’eſtamine 
ait   vn   peu   releuer   leur   mine. 
B 

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
S’il   n’eſtoit   permis   d’aceuſer 
Tous   ceux   qui   peuuent   abuſer, 
Ie   dirois   bien   que   la   tauene, 
Quand   vn   bon   Maiſtre   la   gouuerne, 
Et   qu’il   luy   donne   le   credit, 
Eſt   vn   Metier   d’vn   grand   profit, 
Car   il   feit   ſi   bien   que   ſans   crainte 
Il   gagneplus   ſur   vne   pinte, 
Contre   le   droir   &   l’equité 
Que   le   vin   ne   luy   a   couſté, 
Quand   il   rongne   vn   peu   la   meſure, 
Quand   il   tracaſſe,   &   qu’il   preſſure 
En   vuidant   au   ſoir   ſes   bacquets, 
Ce   ſont   la   ſes   meilleurs   acquetss 
Il   ne   fait   point   de   conſcience 
D’employer   toute   ſa   ſcience 
A   meſlanger   le   vin   nouueau 
Dans   le   vieil   d’vn   autre   tonneau. 
La   muſeade   auec   la   canelle, 
Le   perſil   &   la   pimpernelle 
Seruent   à   rendre   le   muſcat 
Plus   friand   &   plus   delicat. 
Il   remplit   ſouuent   la   futaille 
D’vn   gros   vin   qui   n’eſt   rien   qui   vaille 
Pour   en   faire   vn   autre   plus   gris 
Auec   le   blanc   de   moindre   prix. 
Enfin   il   trompe   Ie   pauure   homme 
A   la   meſure   ou   à   la   ſomme, 
Et   celuy   de   ſix   &   de   ſept 
Paſſent   par   vn   meſme   foſſet. 
Mais   ie   Iaiſſe   bien   en   arriere. 
Ce   Boulanger   d’icy   derriere 
Qu’on   dit   auoir   tant   eſpargné 
Du   bon   argent   qu’il   a   gagne, 
C’eſt   vne   meſchante   chenille, 
Il   marie   bien-toſt   ſa   fille 

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-10.png_bin.png.txt


A   vn   autre   gtos   Boulanger 
Qui   n’a   manque   de   fourraget 
Comme   luy   durant   cet   affaire. 
Ie   ne   ſçay   comme   ils   ont   pû   faire 
De   ſe   monter   ſi   viſtement 
Aux   deſpens   de   noſtre   froment. 
Mais   ils   ſçauent   bien   leur   defaite, 
Et   deſia   leur   nopee   fuſt   faite 
S’ils   n’auoient   encore   eſperé 
Que   ce   temps   euſt   touſiours   duré. 
Cinq   mille   francs   ſeront   Ie   gage 
De   ce   bien-heureux   mariage 
Où   iamais   il   n’auroit   eſté 
Seulement   d’vn   ſol   bien   compté. 
Penſez-vous   combien   leurs   fourné́es 
Leur   valloient   toutes   les   iournées, 
Combien   ils   faiſoient   de   butin 
Depuis   le   loir   iuſqu’au   matin; 
Cela   ſeroit   preſque   ineroyable, 
Mais   ie   ſçay   qu’il   eſt   veritable 
Qu’vn   iour   dedans   les   Cel   eſtins 
Ie   vis   arriuer   ces   utins 
Et   qu’en   ſortant   ils   me   monſtrerent 
Du   beau   froment   qu’ils   acheterent, 
A   prix   iuſte,   &   meilleur   marché 
Que   le   cours   n’eſtoit   au   marché. 
Ils   diſoient   que   ſoix   ante   liures 
Eſtoient   ce   que   valloient   ces   viures, 
Mais   ie   ſçay   bien   aſſeurement 
Qu’Il   en   eſtoit   tout   autrement. 
Meſchans,   n’auez-vous   point   de   honte, 
De   me-faire   ce   mauuais   eompte, 
Leur   dis-je   alors   comme   ſurpris, 
De   m’en   celer   ainſi   le   prix, 
Ie   reconnois   bien   voſtre   ruſe, 
Vous   ne   ſçaurez   auoir   d’exeuſe 

mazarinades_burlesques/Le_patissier_en_colere_sur_[...]_bpt6k56188036.pdf-11.png_bin.png.txt


s   2 
Que   comme   des   hommes   meſehans 
Vous   ne   deſrobiez   vos   marchands, 
Eſtant   bien   pires   ſans   reſource 
Que   ne   ſont   les   coupeurs   de   bource, 
Et   ie   vous   dis   aſſeurement 
Que   vous   vollez   plus   hardiment: 
Si   ie   ne   craignois   point   le   blaſme 
Ie   vous   chanterois   voſtre   game, 
Et   remerciez   le   bon   Dieu 
Que   nous   ſommes   en   ce   Sainct   lieu. 
Depuis   ce   temps-là,   ie   vous   iure 
Que   iay   remaſcbé   cette   iniure, 
Et   la   bourde   de   ces   coquins 
Me   les   fait   fuir   comme   fa   quins. 
Et   depuis   ce   piteux   affaire 
I’ay   touſiourstenu   ma   colere 
Voyant   qu’ils   gagnoient   touſiours   hbien 
Et   moy   que   ie   ne   gagnoisrien.S   l 
A 
¬ 
l8 
! 
l 
E   I   Nl¬ 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-03.png_bin.png.txt


pa 
pçs 
a 
V   a¬ 
  ¬ 
  34.. 
s 
l 
Saure   alle   ſlhqua   natonala   oda   Fran 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-04.png_bin.png.txt


1   
LE 
DOI   ITI 
1   
ELILALV   
BVRLESQVE 
DEDIE 
A 
AMARANTHE. 
ParSTFS.L.S.D.T. 
A   PARIS, 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-06.png_bin.png.txt


D   ( 
. 
  
  A 
  P¬ 
A   lL   L 
  T   D   T   
J   
V   I   L   E 
T   
. 
1   
  A 
C   L 
71   
3   
D   ZV   
T   T   T 
DEDI   E 
y   
T   1   ¬ 
A 
1 
T   A1 
R 
1   1   H 
  AMA   AIN   1I   E. 
r   ETIRE-toy   Muſe   follaſtre, 
  Ne   me   parle   plus   de   m’ébattre, 
LEn   cette   maudite   ſaiſon 
Natrends   point   de   moy   de   chanſon. 
Ie   veux   raconter   les   miſeres, 
Arriuées   pendant   ces   guerres, 
Cauſées   par   vn   Eſtranger 
Incapable   de   Gouuerner. 
Laiſſe   moy   donc   petite   badine, 
Auecque   ton   humeur   Cyprine, 
Exhaler   vn   peu   la   douleur 
Qui   me   ſerre   ſi   fort   le   cœur. 
Loin   de   moy   toute   mignardiſe, 
Et   cette   belle   friandiſe 
Dont   ie   compoſois   mes   diſcours 
Pour   faire   entendre   mes   amours. 
Adieu   veine   ſi   rauiſſante 
Qui   fit   ſouſpirer   Amaranthe, 
Contre   ſa   reſolution 
De   viure   ſans   affection. 
Eſloigne   toy   Muſe   fidelle, 
Ne   me   dy   point   que   cette   belle, 
Vouluſt   au   temps   des   trahiſons 
Receuoir   aucun   de   mes   dons. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-07.png_bin.png.txt


Quitte   moy   ma   douce   memoire 
Ec   ne   m’oblige   point   à   croire, 
Qu’en   ce   temps   ſi   mal-heureux. 
Ie   puiſſe   deuenir   heureux 
Ne   me   flatte   point   ma   nature 
De   l’eſpoir   de   quelque   auanture: 
Car   ie   ſçay   bien   qu’vn   ignorant 
Fait   ſouuent   plus   qu’vn   trop   ſçauant. 
  Fuys,   fuys   de   moy,   aymable   idée, 
Touſiours   preſente   à   ma   penſée, 
D’autres   objets   troublent   mes   ſens 
Qui   ne   me   ſont   pas   ſi   plaiſans. 
Faut-il   entretien   agreable, 
Que   j’ayme   plus   que   bonne   table, 
T’abandonner   pour   vn   iamais 
Si   Dieu   ne   nous   donne   la   paix? 
Quoy   donc,   ma   charmante   Maiſtreſſe, 
Pourray-je   bien   dans   ma   triſteſſe, 
Te   repreſenter   vn   tableau, 
Qui   n’a   ri   n   de   bon   ny   de   beau? 
Pourray-je   bien   icy   d’eſcrire, 
Ce   qui   nous   empeſche   de   rire: 
Non,   ma   foy,   ie   ne   puis   rimer, 
Voyant   tant   de   monde   pleurer. 
Ie   n’ay   pas   aſſez   d’artifice, 
Pour   dépeindre   icy   la   malice, 
De   nos   Miniſtres   inhumains 
Qui   contrefont   les   Souuerains. 
¬ 
Toutesfois   ie   ne   ſçaurois   taire, 
L’eſtat   preſent   de   ma   miſere, 
N’en   déplaiſe   au   CARDInNAL, 
Pourquoy   nous   fait-il   tant   de   mal? 
Pardonne-moy   chere   Amaranthe, 
Mon   ame   n’eſtant   pas   contente, 
Agrée   ce   petit   preſent 
Sans   penſer   que   ie   ſuis   Amant. 
1   u 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Tu   y   verras   comme   j’eſpere, 
Les   mouuemens   de   cette   guerre, 
Et   ſur   tout   l’iniuſte   rigueur 
Qui   me   priue   de   ta   douceur. 
Ie   ſçay   bien   qu’vne   autre   entrepriſe, 
Aſſaiſonnée   de   ma   franchiſe, 
Euſt   eſté   plus   propre   à   ton   gouſt; 
Mais   quoy!   l’on   nous   oſte   tout, 
Iuſques   aux   moyens   d’exprimer 
Ce   bel   art   qui   te   fait   aymer. 
Ie   te   prie   rare   Merueille, 
De   vouloir   preſter   ton   oreille, 
A   ce   diſcours   remply   de   feux, 
Non   pas   de   ceux   d’vn   Amoureux: 
Mais   de   tout   vn   peuple   Chreſtien, 
Qui   pialie   pour   auoir   ſon   bien, 
Ou   pluſtoſt   pour   ſauuer   le   reſte, 
A   fait   publier   vn   Manifeſte. 
Mais   tout   cela   n’empeſche   pas, 
Qu’on   ne   le   veüille   mettre   aà   bas, 
Soit   par   armes   ou   autrement, 
On   veut   que   noſtre   Parlement 
Authoriſe   cette   iniuſtice, 
Et   qu’il   boiue   dans   le   calice. 
Celuy   qui   eſt   Tuteur   des   Roys, 
Et   le   protecteur   de   nos   Loix, 
N’a   pû   vaincre   par   remonſtrance 
La   Maiſtreſſe   de   la   Regence: 
Et   pour   ſe   mettre   en   ſeureté, 
Il   a   donné   la   liberté 
A   tous   les   priſonniers   d’Eſtat 
Pour   deffendre   ſon   Magiſtrat: 
Il   a   fait   prendre   auſſi   les   armes, 
A   tous   nos   braues   Genſd’armes. 
Pour   deliurer   la   pauure   France 
Des   deſſeins   de   ſon   EMINEnNCE3 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Cependant   le   peuple   murmure, 
Voyant   que   cette   guerre   dure: 
L’vn   dit   tout   haut   qu’on   le   trahit, 
Sans   vouloir   eſtre   contredit: 
L’aurre   que   le   pain   eſt   ſi   cher, 
Qu’il   n’en   ſçauroit   plus   achepter. 
Vne   autre   crie   que   pour   la   viande, 
Il   faut   payer   ce   qu’on   demande, 
Que   toutes   choſes   ſont   ſans   prix, 
Dans   la   grand’   Ville   de   Paris. 
L’autre   va   dire   à   ſa   voyſine, 
Qu’il   n’a   ny   blé,   ſon,   ny   farine. 
Et   qu’il   ne   ſçait   où   s’adreſſer 
Pour   tous   ſes   meubles   engager. 
Vn   autre   qui   a   la   panſe   vuide, 
S’eſgueule   comme   vn   crieur   d’huiſtre, 
Peſtant   contre   la   male-faim, 
Quand   il   ſe   voit   manquer   de   pain: 
Son   compagnon   qui   a   le   cerueau, 
Plus   plein   de   vin,   que   n’on   pas   d’eau, 
Car,   graces   à   Dieu,   nous   ne   manquons, 
De   ce   bon   jus   des   Bourguignons. 
Dit   que   c’eſt   faute   de   Police, 
Blaſmant   Meſſieurs   de   la   Iuſtice. 
I’en   vois   vn   autre   tout   furieux, 
Criant   tout   haut   qu’il   vaut   bien   mieux, 
Mourir   les   armes   à   la   main, 
Que   d’eſtre   vaincus   par   la   faim. 
Son   camarade   le   colere, 
Qui   ne   peut   porter   ſa   miſere, 
Menace   d’vn   embraſement, 
Si   l’on   n’y   pouruot   promptement. 
Son   voiſin   qui   n’a   plus   que   mordre, 
Demande   pas   mieux   que   deſordre, 
Croyant   de   ſimples   villageois 
Deuenir   Monſieur   le   Bourgeois. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-10.png_bin.png.txt


Enſin   comme   cette   canaille, 
Ne   cherge   qu’à   faire   ripaille, 
Voicy   vne   troupe   d’eſpions, 
Qui   ont   de   bonnes   penſions, 
Se   couler   auec   adreſſe, 
Au   milieu   de   cette   preſſe. 
Pour   accroiſtre   cette   rumeur, 
Ils   parlent   auecque   douceur, 
Ils   leur   font   croire   qu’on   les   trompe, 
Pour   leur   faire   perdre   la   honte, 
Et   tout   le   reſpect   qui   eſt   deu, 
Aux   gens   de   cœur   &   de   vertu. 
Voyans   de   la   diſpoſition, 
Pour   eſmouuoir   la   ſedition, 
Ils   les   appellent   camarades, 
Pour   faire   eſclatter   leurs   brauades; 
Ils   leur   promettent   encor   les   biens, 
De   tous   nos   vertueux   Citoyens; 
Et   de   par   ſon   EMINENCE, 
Vne   authentique   Indulgence, 
Qui   effacera   tous   les   pechez, 
Tant   des   viuans   que   trépaſſez. 
Ainſi   cette   troupe   mutine, 
Qui   s’échauffe   quand   on   l’anime, 
Eſtoit   ſur   le   poinct   de   donner, 
Qu’auſſi-toſt   on   void   arriuer, 
Vn   ſi   merueilleux   Conuoy, 
Chacun   criant   viue   le   Roy, 
Viue   le   Parlement   Auguſte, 
Qui   ne   veut   rien   paſſer   d’iniuſte. 
A   l’arriuée   de   ce   conuoy, 
Tout   le   monde   demeure   coy. 
Voyla   comme   tout   ſe   paſſa, 
Puis   le   peuple   ſe   retira, 
Vn   chacun   reuint   au   logis, 
Chargé   de   pain,   ſoit   blanc,   ou   bis, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Il   n’importe   quel   qu’il   puiſſe   eſtre, 
On   ne   peut   pas   touſiours   bien   eſtre: 
Pourueu   qu’on   ait   dequoy   gruger, 
L’on   peut   viure   ſans   grand   danger. 
Mais   à   propos   de   ces   eſpions, 
Qui   ſe   confioient   en   leurs   talons, 
Lors   qu’ils   penſoient   de   faire   gille, 
On   les   meine   à   l   Hoſtel   de   Ville, 
Et   là   ils   ſont   mis   en   priſon, 
Comme   perſonnes   de   renom, 
Attendant   que   Dame   Iuſtice, 
Les   abandonne   au   ſupplice, 
Ou   autre   moindre   punition 
Qui   reſponde   à   leur   action. 
  Mais   laiſſons-là   ces   miſerables, 
S’entretenir   de   leurs   ſemblables. 
Allons   faire   vn   tour   par   la   Ville, 
Où   chacun   à   ſon   gré   babille, 
Des   affaires   du   temps   preſent 
Sans   demander   or   ny   argent. 
Il   n’en   couſte   rien   pour   entendre, 
Chacun   en   prend   ce   qu’il   peut   prendre, 
Et   l’on   s’en   reuient   bien   ſouuent, 
Auſſi   ignorant   qu’auparauant. 
Ceux   qui   veulent   voir   quelque   choſe, 
Soit   en   vers,   ou   bien   en   proſe, 
Ils   payent   deux   liards   du   cahier 
Sans   en   rabattre   vn   ſeul   denier. 
Les   IHmprimeurs   font   leur   profit 
Des   pieces   qui   ont   le   debit: 
Les   Colporteurs   vendent   leur   peine, 
Courans   touſiours   la   pretenteine. 
Ie   les   appelle   chanſonneurs, 
A   cauſe   qu’ils   ſont   grands   piailleurs, 
Auecque   leurslongs   preambules, 
Ie   les   trouue   ſi   ridicules, 
Qu’ils 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-12.png_bin.png.txt


Qu’ils   me   font   tous   mourir   de   rire, 
Ne   ſçachans   ce   qu’ils   veulent   dire: 
Ils   crient   comme   des   perdus, 
Sans   pouuoir   eſtre   entendus: 
Ils   ont   touſiours   la   gorge   pleine, 
Iuſques   à   tant   qu’ils   ſont   hors   d’haleine. 
Ainſi   comme   ils   eurent   paſſé, 
Regardant   d’vn   autre   coſté, 
I’entendis   bien   d’autres   clameurs, 
Meſſageres   de   grands   malheurs. 
Cela   me   ſurprit   grandement, 
Sans   ſçauoir   pourquoy,   ny   comment. 
Ie   meditois   deſia   la   fuite, 
Apprehendant   quelque   pourſuite, 
  Ou   que   l’ennemy   fuſt   entré, 
Qui   m’euſt   trouué   tout   deſarmé. 
Alors   vn   homme   fort   honneſte, 
Sans   chapeau,   ny   bonnet   en   teſte, 
Me   dit,   Monſieur,   aſſeurez   vous, 
Vous   eſtes   eſloigné   des   coups. 
Qu’eſt-ce   donc,   diſ   je,   cher   amy? 
Pourquoy,   ce   grand   Chariuary:? 
Il   me   reſpond   ſont   gens   des   champs, 
Qui   ſe   plaignent   du   mauuais   temps: 
Là   deſſus   nous   nous   ſeparons, 
Camarades   comme   Cochons: 
Il   va   d’vn   coſté,   moy   de   l’autre, 
En   me   diſant   ſeruiteur   voſtre. 
Auſſi-toſt   ie   m’approchay   d’eux, 
Pour   entendre   leurs   cris   piteux, 
A   voir   leur   contenance   auſtere 
Ie   iugeay   bien   de   leur   miſere: 
Mais   à   les   ouyr   dégoiſer, 
Mes   yeux   ſe   meirent   à   pleurer, 
Mon   cœur   deuient   plus   mol   que   cire, 
Perdant   toute   ecnuie   de   rire. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-13.png_bin.png.txt


Voicy   à   peu   prés   leur   doleance, 
Si   j’ay   bonne   reſſouuenance: 
Car   ſi   ie   ments   c’eſt   apres   eux, 
Leſquels   ne   ſe   font   jamais   gueux, 
L’vn   diſoit   que   dans   ſa   maiſon, 
  auoit   bonne   prouiſion, 
De   blé,   de   lard,   &   de   farine, 
Pour   s’empeſcher   de   la   famine. 
Vn   autre   qui   auoit   eſté, 
Des   plus   riches   de   ſa   Cté, 
Contoit   qu’il   auoit   tout   perdu 
Sans   pouuoir   ſauuer   vn   eſcu. 
Vn   autre   Manant   de   village, 
Grandement   ſçauant   pour   ſon   àge, 
Monſtra   qu’il   auoit   eſtudié, 
En   l’eſcole   de   ſon   Curé; 
Par   vne   belle   deſcription, 
Qu’il   fit   de   ſon   affliction, 
Non   pas   en   rime,   mais   en   proſe, 
Imitant   bien   l’hypothipoſe: 
Et   fit   voir   en   perdant   ſon   bien, 
Qu’il   eſtoit   bon   Rhetoricien. 
Diſpenſe   moy,   belle   Amaranthe, 
De   mettre   icy   cette   harangue, 
Ce   ſeroit   vn   triſte   entretien 
Pour   vn   eſprit   comme   le   tien, 
Qui   ne   ſe   plaiſt   à   autre   choſe, 
Qu’à   lire   la   Methamorphoſe: 
Ou   bien   quelque   joyeuſeté 
Qui   maintient   l’eſprit   en   ſanté. 
Quelques   autres   de   meſme   troupe, 
Cherchans   quelqu’vn   qui   les   eſcoute, 
Ils   faiſoient   vn   ſi   grand   ſabat, 
Que   ie   croyois   d’eſtre   au   combat. 
L’vn   d’iceux   s’eſtant   auiſé, 
Que   ie   m’eſtois   bien   diſpoſé, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-14.png_bin.png.txt


1E 
A   leur   donner   vn   peu   d’audiance, 
Ils   exercerent   ma   patience, 
En   m’entourant   de   tous   coſtés 
Crians   comme   des   enragez. 
Ils   parloient   tous   enſemblement, 
Sans   ordre   ny   agencement: 
Leurs   diſcours   n’eſtoient   que   redites, 
De   pertes   grandes,   ou   petites: 
Mes   ſens   eſtoient   tous   eſtourdis, 
De   leur   grand   bruit,   &   de   leurs   cris. 
D’ailleurs   ne   pouuant   rien   entendre, 
A   leur   jargon,   ſans   plus   attendre, 
Ie   cours   viſtement   au   logis, 
Craignant   encore   d’eſtre   repris: 
Où   dés   que   ie   fus   arriué, 
Bien   ayſe   d’auoir   eſchapé, 
Ie   me   iettay   deſſus   mon   lict, 
Pour   donner   force   à̀   mon   eſprit. 
Apres   m’eſtre   vn   peu   repoſé, 
Sentant   mon   corps   tout   allegé, 
Ie   tepaſſay   dans   ma   memoire, 
Vne   ſi   pitoyable   hiſtoire. 
Pour   la   pouuoir   bien   exprimer, 
Ie   raſchay   de   la   debroüiller, 
En   tirant   de   la   confuſion, 
Vn   ordre   par   la   diuiſion. 
Ie   commençay   de   cette   ſorte, 
Par   vn   qui   auoit   la   gueule   forte, 
Qui   ſe   faiſoit   bien   remarquer, 
A   ſon   geſte,   &   à   ſon   parler. 
Auec   vn   grand   ſouſpir   deuant, 
Puis   tout   d’vn   coup   en   s’eſcriant; 
Frapant   des   pieds   contre   la   terre, 
Iuroit,   peſtoit   contre   la   guerre: 
Vne   autrefois   leuant   les   yeux, 
Regardoit   droit   deuers   les   Cieux, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-15.png_bin.png.txt


  12 
Et   en   eſtendant   ſes   deux   mains, 
Prioit   le   Pere   des   humains. 
Soyez,   diſoit-il,   ſecourable, 
A   moy,   qui   ſuis   ſi   miſerable: 
Mais   auſſi-toſt   que   la   douleur, 
Luy   repreſentoit   ſon   malheur, 
Comme   s’il   fuſt   entré   en   furie,: 
Ou   bien   dans   quelque   reſuerie, 
Crioit   plus   fort   qu’auparauant, 
Qu’on   luy   rendit   ſon   pauure   argene, 
Tant   il   eſt   vray,   ce   que   l’on   dit, 
Que   qui   perd   ſon   bien,   perd   l’eſprit. 
Vn   autre   qui   eſtoit   à   ſon   coſté, 
Auſſi   défait   qu’vn   trépaſſe, 
Diſoit   d’vne   eſtrange   façon, 
Qu’on   l’a   chaſſe   de   ſa   maiſon, 
Qu’on   luy   a   pris   ſes   bœufs,   ſes   vaches, 
Qu’on   a   rompu   toutes   ſes   arches, 
Pour   voir   s’il   y   auoit   rien   dedans 
Qui   fut   propre   à   ces   bonnes   gens: 
Se   payans   de   toute   monnoye, 
Ne   viuant   rien   que   de   leur   proye, 
Ils   cherchent   par   tout   à   pillier, 
Pour   auoir   bien   de   quoy   piller. 
Celuy-cy   à   peine   auoit   dit, 
Qu’vn   autre   parla   tout   ſubit, 
Faiſant   vn   long   denombrement, 
De   tous   ſes   biens   pareillement, 
Comme   champs,   prés,   vignes,   jardins, 
Bois,   vergers,   maiſons   &   bons   vins. 
En   ſuite,   l’argent   monnoyé, 
Qu’il   n’auoit   pas   ſpecifié. 
Sç̧auoir,   pieces   de   trente   ſous, 
De   cinq,   de   quinze,   &   vingt-neuf   ſous, 
Patagons,   doublons,   ducatons, 
Et   beaucoup   des   anciens   teſtons: 
Piſtoles 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-16.png_bin.png.txt


Piſtoles   de   France,   &   d’Eſpagne, 
Et   autres   pieces   d’Allemagne; 
Là   il   ſe   t’euſt,   &   me   iura, 
Qu’il   ne   luy   reſtoit   rien   de   cela. 
En   voicy   vn   autre   de   meſme   bande, 
Qui   prie   auſſi   que   l’on   l’entende, 
Il   vous   faira   compaſſion, 
Si   vous   luy   preſtés   attention. 
Commençant   donc   par   le   detail, 
De   ſon   grand   &   petit   beſtail, 
Il   les   vouluſt   tous   contrefaire, 
Par   le   chant,   par   la   voix,   &   le   braire, 
Les   appellant   tous   par   leurs   noms, 
Iuſqu’au   moindre   de   ſes   moutons: 
La   crainte   que   j’ay   d’ennuyer, 
Me   les   a   fait   tout   oublier. 
A   quoy   bon   cette   crierie, 
N’eſtant   pas   dans   la   raillerie, 
Ie   penſe   qu’il   eſt   ſuperflu 
De   dire   tout   par   le   menu. 
Laiſſons-là   tout   ce   tripotage, 
Pour   parler   de   ſon   Mariage, 
C’eſtoit   vn   ieune   jouuenç̧eau, 
Qui   auoit   la   mine   d’hair   l’eau: 
Il   me   dit   qu’il   eſtoit   marié, 
Seulement   depuis   l’an   paſſé, 
A   vne   fille   de   ſon   village, 
Ieune,   belle,   riche,   &   bien   ſage; 
Qu’elle   auoit   d’honneſtes   parens, 
Encor   qu’ils   fuſſent   payſans: 
Qu’elle   eſtoit   ſi   grande   menagere, 
Qu’elle   haïſſoit   la   bonne   chere: 
Qu’elle   prenoit   vn   ſi   grand   ſoin, 
Que   rien   ne   manquoit   au   beſoin: 
Seie   oe   leieie   ſ   oenoenoeneſs 
D 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Qu’elle   auoit   vn   ſi   bon   eſprit, 
Qu’elle   fait   plus   qu’on   ne   luy   dit: 
Bref   qu’elle   eſtoit   ſi   bien   faite, 
Qu’il   l’aymoit   plus   qu’vne   coquette. 
La   plume   me   tombe   des   mains, 
Entendant   des   faits   inhumains: 
Ce   pauure   homme   en   continuant, 
Me   diſoit   touſiours   en   pleurant, 
Qu’vn   ſoir   comme   ils   eſtoient   couchés, 
Des   hommes   qui   eſtoient   bien   armes, 
Vinrent   auecque   grande   eſcorte, 
Effondrer   leur   petite   porte: 
Auſſi-toſt   qu’ils   furent   entrés, 
Nous   comme   gens,   bien   eſtonnés, 
Crions   pardon,   pitié   miſericorde. 
Sans   que   pas   vn   d’eux   nous   l’accorde. 
Nous   nous   jettons   à   leurs   genoux, 
Pour   appaiſer   leur   grand   courroux; 
Et   ne   les   pouuant   pas   fleſchir, 
Ie   me   reſous   de   bien   mourir. 
Alors   m’eſtant   mis   en   deffence, 
Ils   m’entraiſnerent   de   violence, 
Hors   de   ma   petite   maiſon, 
Diſant   vous   irez   en   priſon, 
Me   contraignant   d’abandonner 
Tout   ce   que   j’auois   de   plus   cher. 
Helas!   icy   la   voix   me   manque, 
I’entends   ma   femme,   &   ma   ſeruante. 
Cet   homme   ayant   ainſi   parlé, 
Ie   croyois   eſtre   deliuré, 
D’oüir   ſemblables   doleances, 
Ennemies   des   rejouyſſances. 
Alors   vne   trouppe   de   femmes, 
Hurlant   pour   ſoulager   leurs   ames, 
Ie   dis   plus   ſans   comparaiſon, 
Qu’vn   aueugle   pour   ſon   baſton. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-18.png_bin.png.txt


  15 
Cela   m’obligea   d’arreſter, 
Pour   les   entendre   clabauder, 
La   premiere   de   cette   ſorte, 
Qui   n’auoit   pas   l’ame   trop   forte, 
S’arrachoit   ſi   fort   les   cheueux, 
Alleguant   qu’il   valoit   bien   mieux, 
Finir   promptement   ſa   miſere, 
Que   d’eſtre   eſclaues   de   la   guerre. 
Vne   autre   qui   venoit   aprés, 
Pleuroit   ſes   parens   treſpaſſés, 
Elle   eſtoit   ſi   inconſolable, 
Que   rien   ne   luy   ſembloit   aymable. 
La   troiſieſme   qui   auoit   plus   de   cœur, 
Pour   commander   à̀   ſa   douleur, 
M’entretient   vn   peu   longuement, 
Du   ſac,   ou   du   ſaccagement, 
De   ſa   Ville,   Bourg,   &   Chaſteau, 
Ou   de   quelque   autre   lieu   nouueau, 
Nommés-le   comme   il   plaira, 
Car   pour   moy   ie   le   laiſſe   là. 
Pour   commencer   donc   ce   recit, 
C’eſtoit   enuiron   la   minuict, 
Qu’on   vint   attaquer   cette   place, 
Deffenduë   par   la   populace; 
N’attendant   rien   moins   que   cela, 
La   ſentinelle   crie   qui   va   là? 
Les   aſſaillans   font   grand   ſilence, 
Pour   abuſer   noſtre   ignorance, 
Et   comme   ils   ſont   hommes   ruſez, 
Ils   paſſent   d’abord   nos   foſſez, 
Faiſant   eſtat   de   nous   ſurprendre, 
Approchent   ſans   ſe   faire   entendre: 
Dreſſent   auſſi-toſt   leurs   eſchelles 
Qui   reſueillent   nos   ſentinelles. 
A   ce   bruit   on   donne   l’allarme, 
Là   deſſus   tout   le   monde   s’arme, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
De   mouſquets,   de   piques,   d’hallebardes, 
De   faux,   de   pieux,   &   autres   armes: 
Mais   auant   que   d’eſtre   aſſemblés, 
Les   ennemis   eſtoient   entrés: 
Les   femmes   montoient   aux   feneſtres, 
Iettant   des   cailloux   ſur   leurs   teſtes, 
Ce   qui   plus   irrita   leur   rage, 
N’eſpargnant   ny   ſexe,   ny   à̂ge. 
On   n’entend   rien   de   tous   coſtés, 
Que   cris   de   mourans,   ou   bleſſes. 
Voyant   bien   que   s’en   eſtoit   fait, 
L’vn   fuyt   emportant   ſon   paquet, 
L’autre   taſche   de   ſe   ſauuer, 
Auec   ce   qu’il   peut   emporter. 
Vne   autre   enfile   la   venelle, 
Sans   lanterne,   ny   ſans   chandelle, 
Apprehendant   d’eſtre   connû, 
Encore   bien   qu’il   fuſt   tout   nû. 
Il   ne   reſtoit   plus   à   forcer, 
Que   l’Egliſe   de   ſainct   Leger, 
Où   quantité   de   pauures   filles, 
Qui   eſtoient   belles,   &   gentilles, 
S’eſtoient   venuës   refugier, 
Ayans   leur   honneur   à   garder. 
Ha!   bon   Dieu,   faut-il   que   ie   die, 
Qu’auſſi   toſt   vne   troupe   impie, 
Sans   reſpecter   voſtre   Maiſon, 
Entra   jurant   voſtre   ſainct   Nom? 
Se   jetta   ſur   ces   pauures   filles, 
Qui   eſtoient   plus   mortes   que   viues: 
Elles   voulurent   ſe   deffendre, 
Mais   enfin   il   ſe   fallut   rendre, 
Et   ſouſmertre   à   la   diſcretion, 
De   leur   brutale   paſſion, 
Rauiſſant   leur   virginité, 
Au   Temple   de   la   pureté. 
Ha; 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-20.png_bin.png.txt


  17 
Ha!   pauures   filles   de   village, 
Que   ferez-vous   ſans   pucelage, 
Perſonne   ne   voudra   de   vous, 
Vous   ne   trouuerez   point   d’eſpoux? 
Mais   quoy,   ce   n’eſt   pas   aſſez, 
Ces   Demons,   ces   Diables   incarnés, 
Apres   vous   auoir   violées, 
Dépoüillées,   battuës,   eſcheuelées, 
Sans   craindre   le   Dieu   immortel 
Monterent   deſſus   ſon   Autel, 
Prirent   tous   les   ornemens, 
Qui   ſe   trouuerent   là   dedans: 
Et   ce   que   ie   ne   ſçaurois   croire, 
L’on   dit   meſme   le   Saint   Cyboire. 
Foullant   aux   pieds   le   Sacrement, 
En   jurant,   regniant,   blaſphemant. 
Ayant   commis   ces   ſacrileges, 
Bruſlerent   tous   nos   priuileges; 
Dans   tous   les   quartiers   de   ce   lieu, 
Firent   allumer   vn   grand   feu; 
Afin   de   faire   conſommer 
Ce   qu’ils   ne   peurent   enleuer: 
Emmenant   auec   leur   butin, 
Ces   pauures   filles   par   la   main. 
Du   milieu   de   ce   grand   danger, 
I’eus   de   la   peine   à   me   tirer, 
Nemportant   rien   auecque   moy, 
Qu’horreur,   que   crainte,   &   qu’effroy. 
Ainſi   fuſt   priſe   noſtre   place, 
Sans   qu’on   luy   fit   aucune   grace, 
Priant   celuy   qui   eſt   Tout-puiſſant, 
De   punir   ce   grand   malfaiſant. 
Apres   vn   ſi   tnſte   recit, 
Criant   tout   haut   qu’elle   auoit   dit, 
La   derniere   de   cette   bande, 
S’approchie   ſans   qu’on   la   mande, 
E 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-21.png_bin.png.txt


18 
Et   ſans   demandet   petmiſſion, 
Piquée   contre   la   nation, 
Soit   Allemande,   ou   Polonnoiſe, 
Et   meſme   contre   la   Françoiſe, 
Commença   ſi   fort   à   tonner, 
Que   ie   n’oſay   la   regarder, 
Tant   elle   fai   ſoit   la   furieuſe, 
La   prenant   pour   vne   Meduſe. 
Ie   la   laiſſay   crier   tout   ſon   ſou, 
Me   ſauuant   par   vn   petit   trou: 
I’entray   de   dans   vne   boutique, 
D’vn   homme   qui   eſtoit   ſans   pratique, 
En   quittant   là   ces   payſans, 
Pour   entendre   nos   artiſans. 
Le   maiſtre   qui   n’eſtoit   pas   loin, 
Homme   de   grandiſſime   ſoin, 
Croyant   que   j’auois   bien   à   faire, 
De   quelque   choſe   neceſſaire, 
Accouruſt   auſſi-toſt   à   moy, 
Diſant   qu’il   auoit   bien   dequoy, 
Que   ſa   marchandiſe   eſtoit   bonne, 
Qu’on   n’entendoit   plaindre   perſonne, 
Qu’il   ſeruoit   bien   d’honneſtes   gens, 
Qui   n’en   eſtoient   pas   meſcontens. 
Ayant   apporte   vne   eſcabelle, 
Me   prie   de   m’aſſeoir   ſur   icelle: 
Ainſi   donc   que   ie   fus   aſſis, 
D’vn   ton   de   voix   d’homme   raſſis, 
L’interrogeant   de   ſon   meſtier 
Me   dit,   qu’il   eſtoit   Cordonnier. 
(Car   notés   que   dans   ſa   boutique,   
Il   n’y   auoit   ny   forme,   n’iſtique. 
Luy   qui   s’eſtoit   bien   apperoeu, 
De   ce   que   ie   n’auois   rien   veu, 
Pour   maintenir   ſa   chalandiſe, 
Me   parla   auecque   franchiſe, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-22.png_bin.png.txt


  I9 
Biſant,   ne   vous   eſtonnez   pas, 
S   ie   ne   tiens   rien   icy   bas, 
Si   ma   boutique   eſt   deſerte, 
C’eſt   pour   me   garder   de   perte, 
Car,   ie   vous   aſſeure,   Monſieur, 
Que   nous   n’auons   rien   de   ſeur, 
Par   ma   foy   nous   ne   faiſons   rien, 
Si   ce   n’eſt   manger   noſtre   bien, 
Et   depuis   que   la   guerre   dure, 
N’auons   pas   vendu   pour   du   burre. 
Moy   qui   ne   veux   point   acheptcer, 
L’entendant   ainſi   dégoiſer, 
Ie   compatis   à   ſa   miſere, 
Maudiſſant   auſſi   cette   guerre. 
Nous   changeons   ainſi   de   propos, 
Pendant   que   ie   ſuis   en   repos, 
Voyant   qu’il   aymoit   à   parler, 
Ie   le   priay   de   continuer, 
Et   me   dire   ſes   ſentimens 
Touchant   ces   grands   mouuemens. 
S’eſtant   vn   peu   excuſé 
Sur   ſon   incapacité, 
Ie   dois,   dit-il,   obeiſſance, 
Aux   gens   de   voſtre   importance,, 
Encore   qu’il   y   ait   du   danger, 
Bien   ſouuent   à   babillor, 
Des   affaires   de   cette   nature, 
Quant   à   preſent   ie   ne   m’en   cure: 
Car,   Noſſeigneurs   de   Parlement, 
Souffrent   qu’on   diſe   librement, 
Tout   ce   qui   nous   vient   en   la   bouche, 
Pourueu   que   cela   ne   les   touche. 
Eſcoutez   doncques   s’il   vous   plaiſt. 
Ce   que   ie   ſç̧ay   de   l’intereſt 
Du   public,   ou   de   la   commune. 
Selon   ma   petite   fortune?. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-23.png_bin.png.txt


20 
Ie   trouue   que   l’on   a   manqué, 
De   n’eſtre   auſſi-toſt   alle,! 
Le   lendemain   qu’on   euſt   nouuelle, 
Que   le   CARDINaAL,   &   laREYnE, 
Le   Ro,   &   Monſieur   d’ORLEANS, 
Et   pluſieurs   autres   Courtiſans, 
S’eſtoient   ſauués   à   Saint   Germain, 
Courir   les   armes   à   la   main, 
Pour   rammener   noſtre   Roy, 
Et   nous   remettre   en   requoy. 
La   guerre   ſe   fuſt   terminée, 
Par   vne   ſeule   journée: 
Les   paſſages   ſeroient   libres, 
Et   nous   aurions   aſſez   de   viures, 
Sans   donner   tant   à   gaigner 
A   ce   pendart   de   Boullanger, 
Et   à   ce   volleur   de   Boucher, 
Qui   ſe   font   ſi   fort   prier. 
Ie   laiſſe,   dit-il,   le   reſte 
A   quelque   meilleure   rteſte, 
Car,   pour   moy   ie   ne   pretens, 
D’eſtre   mis   au   rang   des   ſçauans. 
Auſſi   toſt   qu’il   euſt   acheué, 
Ie   me   leuay,   &   pris   congé, 
Et   pour   mon   remerciement, 
Luy   fis   vn   petir   compliment; 
Que   ſion   euſt   ſuuy   ſon   auis, 
On   n’euſt   iamais   bloqué   Paris. 
Eſtant   ſorty   de   la   boutique, 
De   cét   homme   à   la   Polique, 
I’allay   de   là   ſans   m’arreſter 
Pour   taſ   her   de   pouuoir   entrer, 
Dans   la   boutique   de   quelque   aure, 
Trouuant   le   Maiſtre   ſur   la   porte, 
Me   dit,   Monſieur,   que   voulez-vous? 
I’ay   des   pegnes   qui   ſont   bien   doux, 
  De 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-24.png_bin.png.txt


21 
De   buis,   de   corne,   ou   d’eſcaille, 
C’eſt   moy-meſme   qui   les   trauaille. 
S’il   vous   plaiſt   de   vous   aſſeoir, 
Il   n’en   couſte   rien   pour   les   voir. 
Alors   ie   dis   en   moy-meſme, 
Ie   ne   veis   iamais   rien   de   meſime: 
Que   ie   trouue   Paris   changé, 
Depuis   que   l’on   l’a   aſſiegé: 
Car   l’humeur   de   ces   artiſans, 
C’eſt   d’eſtre   rogues   &   ſuffiſans. 
M’ayant   parlé   courtoiſement, 
Ie   m’aſſis   donc   fort   librement. 
Il   m’eſtalle   ſa   marchandiſe, 
En   attendant   que   ie   la   priſe, 
Il   me   dit,   voila   quieſt   bien   fait, 
Se   peut   il   voir   rien   de   plus   net? 
Ouy   luy   repars   ie   auſſi-toſt, 
Craignant   qu’il   ne   me   prit   pour   ſot: 
Non,   ie   ne   croy   pas   qu’en   France, 
Y   aye   ouurier   qui   nous   deuance: 
Voſtre   beſogne   eſt   ſi   bien   faite, 
Qu’elle   eſt   bonne   pour   vne   coquette, 
Ou   pour   quelque   ieune   muguet, 
Qui   a   touſiours   de   l’argent   de   preſt. 
Pour   moy,   il   faut   que   j’auoüe, 
Auparauant   que   l’on   me   louë, 
Que   ie   n’en   ay   plus   qu’il   m’en   faut 
He,   diantre!   c’eſt   là   mon   defaut: 
Car   ſi’auois   à   deſpenſer, 
Ie   le   ſçaurois   ben   employer, 
Soit   en   peignes,   ou   autre   choſe, 
Ie   ne   dirois   pas   que   ie   n’oſe. 
Mais   à   preſent   que   tout   eſt   cher, 
Ie   n’ay   pas   moyen   d’achepter, 
Puis,   j’en   ay   vn   en   la   maiſon, 
Qui   eſt   encor   aſſez   beau   &   bon 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-25.png_bin.png.txt


  22 
L’on   ne   s’enfarine   plus   tant, 
Comme   on   faiſoit   par   cy-deuant, 
Ce   qui   engendroit   de   la   craſſe, 
Sur   la   teſte,   &   ſur   la   face: 
C’eſt   pourquoy   ie   me   puis   paſſer, 
En   ce   temps   de   me   tant   peigner. 
L’artiſan   ſans   plus   attendre, 
Voyant   qu’il   ne   peut   rien   vendre, 
Enuelloppe   auſſi-toſt   ſes   peignes, 
Les   met   dans   leurs   eſtuis,   ou   guaiſnes: 
Et   puis   ſe   tournant   deuers   moy, 
Elle   dit,   Monſieur,   tout   en   eſmoy: 
N’eſt-ce   pas   vne   choſe   eſts   ange, 
D’endurer   que   l’on   nous   mange? 
Et   voir   ſouffrir   tant   d’innocens, 
Seulement   pour   quelques   meſchans; 
Qui   abuſans   du   nom   du   Roy, 
Ils   nous   veulent   faire   la   Loy, 
Veulent   piller   toute   la   FRANCE, 
Pour   eſleuer   ſon   EMINENCE,. 
Mettre   les   tailles   en   party, 
Pour   enrichir   ce   fauory: 
Soubs   pretexte   de   faire   guerre, 
Tant   ſur   la   mer,   que   ſur   la   terre. 
De   pourſuiure   nos   grandes   conqueſtes, 
Au   deſpens   des   illuſtres   teſtes; 
Pour   contraindre   nos   ennemis, 
A   nous   laiſſer   ce   qu’auons   pris: 
Pour   leur   faire   achepter   la   paix, 
Que   nous   n’auons   vouleuë   iamais: 
Nous   l’ayant   tant   de   fois   offerte, 
A   leur   dommage,   &   à   leur   perte. 
Les   grands   Poliriques   du   temps, 
Diſent   qu’il   n’eſt   pas   encor   temps. 
Qu’on   ne   la   ſçauroit   encor   faire, 
Sans   recommencer   cette   guerre, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-26.png_bin.png.txt


  23 
Qu’il   nous   faut   encor   des   places, 
Pour   detourner   ces   diſgraces: 
Pour   rendre   la   France   glorieuſe, 
Par   vne   paix   auanrageuſe. 
Voila   le   grand   raiſonnement, 
De   ce   Miniſtre   intelligent: 
Voila   le   ſujet   de   cette   querelle, 
Qu’il   taſche   de   rendre   eternelle 
Voila   d’où   vient   tout   noſtre   mal, 
Parce   qu’il   plaiſt   au   CARDINAL: 
Voila   d’où   viennent   nos   malheurs, 
Cauſez   par   tant   de   volleurs: 
Voila   la   cauſe   du   different, 
Du   Conſeil,   &   du   Parlement: 
Voila   la   ſource   de   la   guerre, 
Et   celle   de   noſtre   miſere. 
Voila   comme   cet   homme   parla, 
M’eſtonnant   bien   fort   de   cela, 
Qu’vn   miſerable   Artiſan, 
Raiſonnat   mieux   qu’vn   Courtiſan. 
Ce   pauure   s’eſtant   ainſi   teu, 
Apres   auoir   jetté   ſon   feu, 
Ie   voyois   à   trauers   ſes   yeux, 
Qu’il   eſtoit   grandement   joyeux, 
D’auoir   monſtré   que   ſon   habit 
Eſtoit   moindre   que   ſon   eſprit: 
D’auoir   ſi   bien   raiſonné, 
Sur   le   preſent   &   le   paſſé, 
N’eſtant   pas   moins   ſatisfait, 
Qu’il   euſt   eſté   d’vn   bien   faie: 
Ce   qui   fait   voir   qu’vn   patient, 
Croit   s’alleger   en   ſe   pleignane. 
Pour   flatter   la   paſſion, 
De   cet   homme   plein   de   raiſoa, 
Ie   luy   dis   mon   bonamy, 
Voſtre   diſcours   m’a   rauy, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-27.png_bin.png.txt


Ie   ne   me   ſç̧aurois   ennuyer, 
24 
De   voas   entendre   parler. 
Mais   à   propos,   eſt-il   bien   tard? 
Il   me   reſpond   dix   heures   vn   quart. 
Ho;   ho   il   faut   que   ie   m’en   aille, 
Ie   manquerois   la   bourdifaille. 
Adieu,   juſques   au   reuoir, 
Seruiteur,   Maiſtre,   &   bon   ſoir: 
Ie   vay   faire   vn   tour   au   Palais, 
Pour   voir   ce   qu’on   dit   de   la   paix, 
En   attendant   que   le   diſner 
M’appelle   pour   me   retirer. 
Auſſi-toſt   que   ie   fus   entré 
Dans   ce   grand   Palais   enchanté: 
Ainſi   le   pent-on   appeller 
Puis   qu’on   n’y   fait   rien   que   chanter; 
Soit   à   la   mode,   ou   autrement, 
N’importe   de   ſçauoir   comment. 
Ie   fus   rauy   en   admiration, 
De   voir   cette   confuſion, 
d’Aduocats,   &   de   gens   d’affaires, 
De   Procureurs,   &   de   Notaires, 
Dans   la   grand’   Salle   aux   pas   perdus, 
Teair   des   diſcours   ſuperflus. 
Eſtant   ſorty   de   cét   eſtonnement, 
I’allay   m’appuyer   ſur   le   banc, 
De   mon   agreable   lingere, 
Qui   cauſe   mieux   qu’vne   harangere. 
Si   toſt,   elle   me   demanda, 
Helas,   Monſieur,   d’où   vient   cela, 
Que   l’on   ne   nous   ſçauroit   plus   voir 
Dans   ce   diuertiſſant   manoir? 
Ce   miracle   ſi   fort   m’eſtonne, 
Qu’on   meſconnoit   voſtre   perfonne. 
duei   lelne   nue   n   ſe   noe 
Que 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-28.png_bin.png.txt


  25 
Que   ie   ne   pouuois   venir   en   ce   lieu, 
Sans   y   laiſſer   la   Croix   de   Dieu: 
Que   ie   n’y   ſçaurois   plus   rien   voir, 
Sans   prendre   enuie   de   l’auoir. 
Vrament,   dit-elle,   vrament,   çamon, 
Ce   n’eſt   pas   par   cette   raiſon, 
Que   gens   de   voſtre   qualité 
Sont   atteints   de   la   pauureté. 
Tout   le   monde   nous   dit   de   meſme, 
Qu’on   eſt   redait   aà̀   l’extreme, 
Qu’on   a   peine   de   ſubſiſter, 
Et   qu’on   ſe   paſſe   d’achepter. 
Cependant   noſtre   Marchandiſe, 
Demeure   là   ſans   qu’on   la   priſe; 
Et   il   nous   faut   quaſi   donner, 
Ce   que   nous   vendions   bien   cher. 
Luy   ayant   fait   faire   ſilence, 
Il   faut   diſ-je,   prendre   patience, 
Le   mauuais   temps   ne   peut   durer, 
Voicy   vn   ſecours   eſtranger, 
Qui   vient   pour   deliurer   la   France, 
Du   fardeau   de   ſon   EMnEncE; 
Offre   ſes   forces   au   Parlement, 
Pour   ſe   joindre   enſemblement, 
Et   à   Meſſieurs   nos   Generaux, 
Pour   nous   deliurer   de   nos   maux: 
Pour   faire   vne   bonne   paix, 
Qui   vous   rendra   riche   à   iamais: 
Pour   défaire   ces   fauoris, 
Qui   veulent   deſtruire   Paris. 
Elle   reprit   auſſi-toſt   la   parole, 
Me   diſant,   ce   n’eſt   rien   qu’vne   colle, 
Dont   on   nous   veut   amuſer, 
Afin   de   nous   mieux   dupper: 
Ce   qui   fait   que   le   monde   gronde, 
Ne   voulanr   pas   qu’on   le   ſeconde. 
G 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-29.png_bin.png.txt


A 
  26 
Ie   ne   ſç̧ay   ce   qu’il   en   ſera, 
Si   l’on   ne   pouruoit   à   cela: 
Le   peuple   eſt   grandement   las, 
De   ſe   voir   deſia   ſi   bas, 
Et   qu’on   ne   ſe   met   gueres   en   peine, 
De   le   tirer   de   cette   geſne. 
Cela   n’eſt   pas   de   mon   gibier, 
Ayant   l’eſprit   ſi   groſſier, 
Laiſſons   ce   ſoin   à   qui   plus   touche, 
Et   fermons   là   deſſus   la   bouche. 
Elle   demeura   ſans   parler, 
Ie   creus   pour   ſe   faire   prier, 
Faiſant   cette   petite   pauſe, 
Pour   commencer   quelque   autre   choſe. 
Ce   ſexe   qui   ayme   à   babiller, 
Voyant   ſa   langue   fretiller, 
Qui   s’appreſtoit   pour   diſcourir, 
A   deſſein   de   me   diuertir: 
Ie   la   priay   de   me   deduire, 
Quelque   conte   pour   faire   rire; 
Et   pour   recréer   mon   eſprit, 
Choiſir   quelque   plaiſant   recit. 
Ayant   acheue   ma   priere, 
Elle   ſe   donna   bien   carriere, 
Et   à   moy   du   contentement, 
Quitte   pour   vn   remerciement. 
Voicy   ſon   diſcours   cout   au   long, 
Retranchez   le   s’il   eſt   trop   long, 
Ou   ſi   vous   eſtes   de   loiſir, 
Prennez   la   peine   de   l’oüit. 
Pardonnez   à   ma   curioſité, 
Si   j’oſe   prendre   la   liberté, 
Dit-elle,   de   vous   demander, 
Pourquoy   vous   tant   attriſter? 
Pourquoy   ne   venez   vous   icy, 
Décharger   tout   voſtre   ſoucy? 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-30.png_bin.png.txt


  27 
Et   faire   comme   font   les   autres, 
Qui   s’en   content   les   vns   aux   autres. 
C’eſt   iey,   le   lieu   des   nouuelles, 
Où   ſe   debitent   les   plus   belles: 
Ceſt   icy,   le   grand   rendez-vous, 
Des   plus   ſages   &   des   plus   fous: 
(   Ce   n’eſt   pas   au   rang   des   derniers) 
Que   ie   vous   mets,   mais   des   premiers, 
C’eſt   icy,   que   les   Politiques, 
Produiſent   d’exemples   antiques, 
Pour   &   contre   l’adminiſtration, 
De   ceux   de   contraire   nation: 
C’eſt   icy,   que   l’on   dit   merueilles, 
Et   que   l’on   charme   les   oreilles; 
Par   des   propos   ſi   releuez, 
Qu’ils   rendent   mes   ſens   eſtonnez: 
C’eſt   icy,   que   les   Viſionnaires, 
Viennent   conter   à   ces   Libraires, 
Leurs   reſueries,   &   leurs   ſonges 
Qui   ne   ſont   rien   que   menſonges: 
Enfin,   c’eſt   icy,   qu’vn   chacun 
Parle   de   l’intereſt   commun; 
Et   où,   tous   les   beaux   eſprits 
Debitent   ce   qu’ils   ont   appris. 
Iugez,   ſi   vous   auez   raiſon, 
De   vous   tenir   à   la   maiſon? 
Ie   ne   vous   ſçaurois   iamais   dire, 
Ce   qui   fait   que   ’on   les   admire, 
Parlant   des   maximes   d’Eſtat, 
Mieux   que   ie   ne   fais   d’vn   rabat. 
Pour   gouſter   vn   peu   ce   plaiſir, 
Et   ſatisfaire   à   mon   deſir: 
Regardés   cette   Conference, 
La   mine,   &   la   preſtance, 
De   ces   Meſſieurs   les   Aduocats,¬ 
Qui   ſemblent   à   des   Magiſtrats. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-31.png_bin.png.txt


28 
Ou   pluſtoſt   aux   Legiflateurs, 
Des   Republiques   Fondateurs: 
Ou   à   ces   ſages   de   la   Grece, 
  Dont   ils   ont   puiſé   la   ſageſſe. 
Eſcoutés   leur   raiſonnement, 
Comme   ils   parlent   ſagement, 
De   cette   grande   authorité, 
Qu’on   attribuë   à   ſa   Majeſté; 
Que   quelques-vns   dans   ſon   Enfance, 
Font   valoir   auec   arrogance: 
Se   couurans   de   ce   grand   Manteau, 
Pour   faire   leur   jeu   plus   beau. 
Ils   nous   traittent   de   rebelles, 
Pour   mieux   remplir   leurs   eſcarcelles, 
Et   ruiner   la   pauure   France, 
Sous   cette   belle   apparence. 
Ils   font   accroire   à   noſtre   Roy, 
Que   nous   meſpriſons   ſa   Loy: 
Qu’on   en   veut   à   ſa   perſonne, 
Pour   luy   oſter   ſa   Couronne; 
Et   que   c’eſt   le   Parlement, 
Quibrigue   le   gouuernemenc. 
Ils   croyent   par   cette   calomnie, 
Mettre   à   couuert   leur   Tyrannie, 
Iettans   ſur   ſes   pauures   ſubjets, 
Le   fondement   de   leurs   projets; 
Afin   d’exercer   leur   vengeance, 
Au   deſpens   de   le   ur   innocence. 
Mais   graces   à   Dieu   la   verite, 
Fera   voir   à   ſa   MAIESTE’,¬ 
Le   veritable   fondement, 
De   tout   ce   grand   armement: 
A   la   honte,   &   au   dommage 
De   ceux   qui   tirent   auantage, 
Pendant   cette   minorité, 
D’vſurper   tout   par   cruauté; 
Et 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-32.png_bin.png.txt


Et   de   baſtir   ſur   la   rancune, 
29 
Les   hauts   deſſeins   de   leur   fortune. 
Dieu   eſt   trop   miſericordieux, 
Pour   laiſſer   ces   auaricieux, 
S’engraiſſer   de   noſtre   ſubſtance, 
Pour   complaire   à   ſon   EMINENCE3 
Et   remporter   tous   les   pillages, 
Des   Bourgs,   des   Villes,   &   villages. 
Il   eſt   trop   grand,   il   eſt   trop   iuſte, 
Pour   ne   punir   pas   cet   injuſte, 
Auecque   tous   ſes   complices,. 
Autheurs   de   tant   d’injuſtices; 
Et   faire   perir   ces   impies, 
Qui   ont   ſacrifié   tant   d’Hoſties. 
Voulez-vous   ſçauoir   le   myſtere, 
Qui   a   produit   cette   guerre? 
Ce   ſont   leurs   propres   intereſts, 
Qui   conſiſtent   dans   les   preſts: 
Voila   le   vray   Manifeſte, 
Qui   va   cauſer   noſtre   perte: 
Le   pretexte   de   diuiſion, 
Qu’on   qualifie   de   rebellion; 
Et   comme   ſous   vn   faux   entendre, 
L’on   pretend   de   nous   ſurprendre. 
Icy,   tous   ces   Meſſieurs   ſe   teurent, 
Peut   eſtre   de   crainte   qu’ils   eurent, 
D’auoir   parlé   trop   librement, 
Contre   Monſeigneur   l’EMINENT. 
D’auoir   deſcouuert   ſon   ſecret, 
Encor   qu’il   ſoit   bien   diſcret, 
D’auoir   tiré   la   verité, 
Du   milieu   de   l’obſeurité. 
Auſſi-toſt   ils   ſe   ſeparerent, 
Et   puis   de   là   ſe   retirerent, 
Eſtans   tous   demeurez   d’accord, 
Que   nous   n’auions   point   de   tort; 
H 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-33.png_bin.png.txt


Ft   qu’il   nous   eſtoit   permis, 
30 
De   s’oppoſer   aux   ennemis. 
Cette   Conference   eſtant   finie, 
Ma   Lingere   qui   eſtoit   rauie, 
D’entendre   ſi   bien   parler, 
Me   pria   de   m’arreſter, 
Pour   ouyr   quelques   Procureurs, 
Auecque   leurs   ſolliciteurs, 
A   preſent   gens   ſans   practique, 
Diſcourir   de   la   Politique, 
De   l’intereſt   des   fauoris, 
DeMAZARIN,   &   de   Paris, 
Des   malheurs   des   guerres   ciuilles, 
Qui   ont   depeuplé   tant   de   villes; 
Comment   il   faut   releuer, 
Vn   eſtat   preſt   à   tomber. 
Vn   d’entr’-eux   qui   à   ſa   mine, 
Sembloit   eminent   en   doctrine; 
Dit,   que   les   Miniſtres   eſtrangers, 
Ne   ſont   iamais   bons   meſnagers; 
De   la   gloire   des   Potentats, 
Eſtans   les   fleaux   de   leurs   Eſtats: 
Ils   preferent   l’vtilité, 
Et   le   gain   à   l’honneſteté: 
Ils   n’ont   point   d’autre   viſeée, 
Qu’à   ſatis   faire   leur   penſée, 
Cherchans   leur   agrandiſſement 
Dedans   noſtre   abaiſſement: 
Leur   ame   n’eſt   iamais   contente, 
Sans   vne   fortune   eminente; 
De   toutes   choſes   ils   font   profit, 
Pour   ſe   maintenir   en   credit; 
Et   non   contens   de   leur   ſalaire, 
Par   vn   commerce   extraordinaire, 
Vendent   les   charges   &   les   employs, 
C’eſt   ainſi   qu’ils   vollent   nos   Roys: 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-34.png_bin.png.txt


l 
31 
C’eſt   ainſi   que   leur   ſoin   trauaille, 
A   prendre   juſques   vne   maille, 
Et   comme   ils   viennent   de   bas   lieu, 
Ils   ne   gardent   point   de   milieu. 
Ils   penſent   que   leur   opulence, 
Cachera   leur   vile   naiſſance; 
Et   que   par   cét   eſclat   trompeur, 
On   leur   doit   rendre   grand   honneur: 
Tirent   de   là   leur   auantage, 
Pour   rehauſſer   leur   parantage; 
Et   faire   des   grandes   alliances, 
Auec   les   ſupfemes   puiſſances: 
Pour   aſſouuir   leurambition, 
Qui   tend   à   la   domination. 
Ils   meſpriſent   la   vraye   gloire, 
Pour   vne   infame   memoire; 
Et   rien   ne   les   peut   eſmouuoir, 
Que   lors   qu’on   choque   leur   pouuoir. 
Ils   riſquent   la   reputation, 
Et   la   gloire   de   la   natian, 
Ne   ſe   ſoucians   pas   qu’vn   Prince, 
Soit   dépoüillé́   de   ſa   Prouince; 
Pourueu   qu’ils   ſe   puiſſent   venger, 
Par   la   famine,   &   par   le   fer; 
Et   que   tout   vn   Eſtat   periſſe, 
Faiſans   que   leur   deſir   reüſſiſſe. 
C’eſt   ainſi   que   ces   cruels   traiſtres, 
Perdent   ſouuent   leurs   bons   Maiſtres, 
En   déguiſant   leurs   cruautez, 
Sous   le   nom   de   leurs   Maieſtez; 
Et   le   fruit   de   leur   miniſtere, 
Pour   acheuer   noſtre   miſere.. 
Par   la   les   Eſtats   ſont   ruinez, 
N’eſtant   iamais   bien   gouuernez, 
Par   des   Miniſtres   ſi   auares, 
Incapables   des   choſes   rares, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-35.png_bin.png.txt


  
32 
Leſquels   n’ont   point   d’autre   objet, 
Que   celuy   de   leur   intereſt. 
Tu   le   vois   bien   par   experience, 
Aujourd   ’huy,   miſerable   France, 
Meſme   depuis   pluſieurs   années, 
Que   tes   mauuaiſes   deſtinées, 
Ont   mis   ton   ſort   entre   les   mains, 
De   deux   Miniſtres   Italiens. 
Veux-tu   guerir   de   ce   grand   mal, 
Il   faut   chaſſer   ce   Cardinal, 
Qui   t’a   rauy   ta   liberté, 
Pour   te   mettre   en   capriuité? 
C’eſt   là   l’vnique   moyen, 
Pour   rentrer   dedans   ton   bien. 
Tu   n’as   point   d’autre   remede, 
Pour   luy   oſter   ce   qu’il   poſſede; 
Et   pour   recouurer   ton   repos, 
Qu’en   ſupprimant   tous   ſes   impoſts, 
Qui   t’ont   ſi   fort   trauaillée, 
Que   tu   en   és   toure   troublée. 
Ton   ieune   Roy   te   tend   les   bras, 
Pour   le   tirer   de   l’embarras, 
Où   tes   plus   grands   ennemis, 
Font   gloire   de   l’auoir   mis. 
Ne   differe   pas   dauantage, 
A   le   vanger   de   cét   outrage; 
Et   le   remettre   dans   Paris, 
Sur   le   troſne   des   fleurs   de   lys. 
Cet   homme   avant   touché   au   but, 
A   l’inſtant   meſme   il   ſe   teut, 
Pour   oü̂ir   vn   ſolliciteur 
Qui   faiſoit   le   grand   orateur; 
Doüé   d’vne   grande   memoir, 
Se   ſouuenant   bien   de   l’hſtoire. 
Quoy,   Meſſieurs,   vous   vous   eſtonnez, 
Si   aujourd’huy   à   noſtre   nez? 
Dit-il, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-36.png_bin.png.txt


33 
Dit-il,   on   enleue   le   Roy, 
Apres   auoir   juŕ   leur   foy, 
Que   l’on   auoit   oublié 
Tout   ce   qui   s’eſtoit   paſſé; 
Et   qu’on   vouloit   que   deſormais, 
Tout   le   monde   veſcut   en   paix. 
Sçauez-vous   pas   que   les   Miniſtres, 
Durant   les   mouuemens   ſiniſtres, 
Promettent   tout,   ne   tiennent   rien, 
Quand   ils   ont   les   forces   en   main? 
Et   qu’il   n’y   a   rien   de   ſi   friuole, 
Que   de   ſe   fier   en   leur   parole. 
Ce   n’eſt   pas   vn   fait   ſi   eſtrange, 
Puis   que   touſiours   le   monde   change; 
Et   que   ſa   propre   qualité, 
Eſt   la   meſme   inſtabilité. 
Depuis   le   commencement   des   nations, 
Les   frequentes   reuolutions, 
Ont   produit   mille   changemens, 
Par   les   grands   bouleuerſemens, 
Des   Republiques   &   Monarchies 
Qui   ont   eſté   aneanties, 
Par   les   folles   paſſions   des   hommes, 
Qui   regnent   au   ſiecle   où   nous   ſommes 
Les   Hiſtoires   ſont   toutes   pleines, 
Des   Miniſtres   qui   par   leurs   haynes; 
Et   de   pluſieurs   grands   Fauoris, 
Qui   ſont   honteuſement   peris, 
En   pourſuiuant   la   vengeance 
D’vne   pretenduë   offence. 
Ils   ſont   morts   comme   enragés, 
De   n’auoir   pas   eſté   vengés. 
C’eſt   ainſi,   que   la   main   de   Dieu, 
Sç̧ait   punir   en   temps   &   lieu, 
Ces   hommes   de   ſang   &   de   fer 
Pour   les   precipiter   dans   l’Enfer. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-37.png_bin.png.txt


34 
Prions-le   de   tout   noſtre   cœur, 
Qu’il   nous   deliure   du   malheur,3 
Et   qu’il   nous   veille   proteger 
Contre   ce   Miniſtre   eſtranger, 
Qui   jure   de   perdre   la   France, 
Si   on   luy   oſte   la   Regence. 
Grand   Dieu   ayez   pitié   de   nous, 
Et   nos   pechez   pardonnez   nous: 
Faites   que   cette   tempeſte, 
Eſclate   ſur   la   meſme   teſte, 
Et   ne   ſouffrez   que   ces   meſchans 
Triomphent   de   tant   d’innocens. 
Ayant   finy   là   ſa   priere, 
Vn   bon   vieillard   qui   eſtoit   derriere, 
Fit   vne   grande   exclamation, 
Pour   teſmoigner   ſon   affliction: 
Puis   d’vne   voix   articulée, 
En   ſe   monſtrant   à   l’aſſemblée. 
Ce   n’eſt   pas,   dit-il,   ſans   raiſon, 
Que   ie   puis   faire   comparaiſon, 
De   ce   regne   ſi   miſerable, 
A   la   Ligue   ſi   fort   ſemblable; 
Que   le   nombre   des   malheureux, 
Surpaſſe   celuy   des   heureux. 
Quand   ie   me   repreſente   les   miſeres, 
Qui   ſont   cauſées   par   ces   guerres, 
Ie   ne   voy   rien   deuant   mes   yeux, 
Qu’horreur,   &   carnage   en   tous   lieux. 
Combien   de   Prouinces   ruinées, 
Combien   d’Egliſes   prophańes,! 
Combien   de   priſes   ou   ſacs   de   Villes, 
Combien   de   pertes   de   familles, 
Combien   de   gens   dans   les   priſons, 
Combien   de   laſches   trahiſons, 
Combien   de   places   bruſlées, 
Combien   de   femmes   violées, 
! 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-38.png_bin.png.txt


Combienlde   ſang   reſpandu, 
Combien   de   mal   entendu, 
35 
Combien   de   freſes   contre   freres, 
Combien   d’enfans   contre   leurs   peres, 
Combien   de   Princes   meſcontans, 
Combien   de   petits   tyrans, 
  Combien   de   malheur   inoüis, 
Pour   contenter   leurs   appetits. 
Voila   les   fruits   des   diuiſions, 
Voila   les   faits   de   nos   paſſions. 
Dieu   vueille   appaiſer   ſon   ire, 
De   peur   que   n’ayons   encor   pire. 
Ce   bon   homme   du   temps   paſſ́, 
Apres   auoir   ainſi   expoſé, 
Les   maux   des   guerres   inteſtines, 
A   ſes   voiſins,   &   aux   voiſines. 
Vn   ieune   drolle   d’eſueillé, 
Qui   eſtoit   vn   peu   eſceruelle, 
S’eſtant   trouué   dans   la   meſlée, 
Dit   ainſi   ſa   ratelée; 
Où   eſt   donc   cette   generoſité, 
Qui   a   deffendu   la   liberté, 
De   la   Couronne   de   France 
Contre   toute   violence? 
Où   eſt   la   valeur   de   nos   peres, 
Qui   conquirent   tant   de   terres, 
Subijuguerent   le   Leuant, 
Et   firent   trembler   le   Ponant? 
Chaſſerent   les   Goths   &   Sarrazins, 
Moins   à   craindre   que   les   Mazarins, 
De   la   France,   &   de   l’Eſpagne: 
Mirent   l’Empire   en   Allemagne, 
Que   poſſedoit   cette   nation, 
Qui   cherche   noſtre   perdition. 
Si   ces   exemples   ne   ſuffiſent, 
La   nature   &   les   loix   nous   diſent, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-39.png_bin.png.txt


e 
8 
36 
Ce   qu’il   faut   faire,   Meſſieurs, 
Pour   perdre   tous   ces   volleurs: 
Pour   releuer   l’Eſtat   penchant, 
Que   leur   rage   va   détruiſant. 
Allons,   Meſſieurs,   prenons   courage, 
Que   tardons   nous   dauantage: 
Allons   les   armes   à   la   main, 
Deliurer   noſtre   Souuerain, 
Nous   meſme,   &   toute   la   France, 
Des   griffes   de   ſon   EMINENCE. 
Auſſi-toſt   l’heure   de   midy, 
Ayant   ſonné   Adieu   vous   dy; 
Vn   chaſcun   s’en   alla   chez   ſoy, 
Se   diſant   ſeruiteur   du   Roy. 
Ma   lingere   me   fit   arreſter, 
Vn   peu   de   temps   pour   l’eſcourer; 
Ce   que   ie   fis   par   complaiſance, 
Pluſtoſt   que   par   reuerence. 
Ne   penſant   alors   qu’à   diſner, 
Eſtant   venu   ſans   deſiuner; 
Ie   demeuray   ſans   repartie, 
Regar   dant   touſiours   la   ſortie. 
Dites   moy   en   bonne   verité, 
Monſieur,   n’auez-vous   pas   eſté, 
Grandement   ſatisfait   d’entendre, 
Ce   que   vous   venez   d’apprendre? 
N’auoüerez-vous   pas   que   le   Palais, 
Vous   verra   ſouuent   deſormais? 
Que   c’eſt   vn   lieu   diuertiſſant, 
Encor   qu’on   n’ait   point   d’argent: 
Qu’il   ny   a   point   de   triſteſſe, 
Qui   ne   ſe   change   en   allegreſſe; 
A   voir   tous   ces   gens   d’affaires, 
Parler   de   toutes   nos   guerres. 
le   ei   ſene   le   eole   e   leſane 
Qu’ils 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-40.png_bin.png.txt


  
21 
Qu’ils   expliquent   les   Propheties, 
De   Noſtradamus   inepties, 
Des   Almanachs   les   predictions, 
Qui   ne   ſont   rien   que   fictions: 
De   tout   cela   ils   font   des   ſauſſes, 
ui   vous   feroient   chier   dans   vos   chaues. 
D’où   penſez   vous   que   ces   Courriers, 
Qui   ſe   debitent   à   milliers, 
Viennent,   apportant   des   nouuelles, 
Qui   ne   ſont   pas   toutes   fidelles? 
Leur   voyage,   &   leur   arriuée 
Se   font   en   vne   matinée. 
C’eſt   icy,   que   deſſus   nos   bancs, 
On   fait   les   Courriers   Allemans, 
Ceux   qu’on   appelle   Polonnois, 
Et   tous   les   Courriers   Franç̧ois: 
Mille   autres   petits   ordinaires, 
Sans   patler   des   extraordinaires. 
Mon   ventre   me   faiſant   la   guerre, 
  
Ie   dis   adieu   à   ma   lingere. 
Dites-moy,   Monſieur   l’Amiral, 
Ie   me   trompe,   le   Cardinal? 
Hazard,   noſtre   Amirauté, 
Vaut   bien   voſtre   qualité, 
Pour   n’eſtre   pas   le   titulaire, 
Vous   en   eſtes   le   proprietaire.¬ 
Mais   laiſſons-là   ce   fait   à   pare, 
Pour   parler   de   voſtre   depart, 
Que   ie   n’oſe   appeller   fuite, 
Pour   iuſtifier   voſtre   conduite. 
Dites-moy   quels   ſont   vos   moyens; 
Pour   vous   venger   des   Pariſiens? 
Quel   grand   crime   ont-ils   commis, 
Pour   vous   faire   tant   d’ennemis? 
Que   ne   les   laiſez   vous   en   paix, 
Rendre   la   Iuſtice   au   Palais? 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-41.png_bin.png.txt


3s 
Pourquoy   leur   retenir   leur   bien, 
puis   qeil   ne   tous   demaadeut   nien 
Qu’ils   vous   laiſſent   la   liberté, 
D’agir   à   voſtre   volonté: 
Sous   les   noms   du   Roy   &   des   Princes, 
Pour   piller   toutes   ſes   Prouinces. 
Vous   deuriez   eſtre   content, 
Sans   attaquer   le   Parlement, 
Qui   peut   dans   la   Minorité, 
Vous   oſter   cette   authorit́. 
Vous   deuriez   eſtre   ſatisfait, 
De   tout   le   bien   que   l’on   vous   fait, 
Pour   ſoulager   la   pauure   France, 
Qui   va   tomber   en   decadence, 
Si   vous   reſtés   le   vainqueur, 
De   Paris   qui   eſt   ſon   cœur: 
Si   vous   abbattez   ſon   Chef, 
  Tout   eſt   perdu,   s’en   eſt   fait. 
Il   vous   ſera   bien   facile, 
De   vous   faire   Roy   de   Sicile, 
Ayant   eſpuiſé   nos   finances, 
Qui   ſont   les   nerfs   des   Puiſſances. 
Dites   moy,   que   penſez   vous   faire, 
Ayant   allumé   cette   guerre? 
Croyez-vous   que   les   François, 
Qui   ayment   ſi   fort   leurs   Roys, 
Veuillent   perdre   leur   Empire, 
Pour   vous   appreſter   à   rire? 
Pour   releuer   voſtre   credit, 
Qui   s’en   va   petit   à   petit. 
Nos   peuples   ne   ſont   plus   gruës, 
Vos   fineſſes   ſont   couſuës, 
De   fil   blanc,   chaſcun   les   voit, 
Si   ce   n’eſt   ceux   qu’on   deçoit, 
Par   promeſſes,   ou   preſens, 
Eſtans   de   vos   Partiſans. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-42.png_bin.png.txt


39 
Nous   ne   ſommes   plus   ſi   fous, 
Que   l’on   ſe   jouë   de   nous: 
Nous   ſç̧auons   toutes   les   ruſes, 
Par   où   l’on   drappe   les   buſes: 
Nous   ſçauons   l’art   de   regner, 
Sans   qu’on   le   vienne   enſeigner. 
Machiauel,   auec   ſes   maximes, 
Eſt   moins   eſtimé   que   nos   rimes. 
Quand   vous   auriez   la   Cour   Romaine, 
Vous   auriez   encor   de   la   peine,. 
Auecque   toutes   ſes   ſoupleſſes, 
Vſant   meſme   de   vos   careſſes, 
De   nous   pouuoir   deſabuſer, 
C’eſt   folie   que   d’y   penſer. 
Gardez   vos   ſubtilitez, 
Pour   tromper   des   hebetez: 
Nous   ne   ſommes   plus   badauts, 
Nous   connoiſſons   nos   deffauts: 
Portez   ailleurs   vos   coquilles, 
Nous   ne   ſommes   plus   faciles, 
Pour   nous   laiſſer   enjoller;, 
A   qui   nous   veut   cajoller. 
Le   pot   aux   roſes   eſt   découuert, 
Taſchez   de   vous   mettre   à   couuert: 
La   mine   eſt   eſuentée, 
On   lit   dans   voſtre   penſé́e: 
Ignorez-vous   que   les   Prouinces, 
Sont   contre   vous,   &   les   Princes, 
Qui   ont   pris   voſtre   deffence, 
Au   moins   c’eſt   voſtre   creance. 
Croyez   moy,   retirez-vous, 
Vous   n’aurez   plus   de   jalous, 
Vous   ſerez   en   ſeureté, 
Et   viurez   en   hiberté: 
Vous   pourrez   faire   grand’chere, 
Vous   mocquant   de   la   miſere, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-43.png_bin.png.txt


4e 
Meſme   auoir   des   Comediens, 
Soit   François,   ou   Italiens. 
Enfin,   c’eſt   voſtre   meilleur, 
Et   croyez   que   ’eſt   le   plus   ſeur. 
Le   Roy   pour   vos   grands   ſeruices, 
Vous   lairra   vos   Benefices; 
Il   vous   a   trop   d’obligation, 
Par   cette   derniere   action, 
Qui   a   fait   connoiſtre   à   la   Frante,. 
Ses   forces,   &   a   puiſſance, 
Le   zele,   &   la   fidelité 
De   tout   vn   peuple   reuolté.. 
Non   contre   ſon   Souuerain, 
Mais   contre   voſtre   deſſein, 
Qui   eſtoit   de   perdre   la   France, 
Pour   venger   voſtte   EMIENOE. 
Il   n’a   plus   beſoin   d’Alliés, 
Pour   faire   de   ſi   grands   progrés: 
Depuis   le   ſiege   de   Paris, 
Nos   Bourgeois   ſont   aguerris: 
Ils   ſçauent   l’art   de   la   guerre, 
S’eſcriment   du   cimeterre, 
Font   l’exercice   du   mouſquet, 
De   la   pique,   &   du   piſtolet; 
Entendent   les   commandemens,. 
Et   gardent   tous   bien   leurs   rangs. 
Les   cochers,   &   palefreniers, 
Sont   deuenus   Caualliers, 
Montez   comme   des   ſaints   Georges, 
Ils   vont   bien   coupper   des   gorges. 
On   les   prend   à   leurs   regars, 
Pour   des   Mars,   ou   des   Ceſars, 
Tant   ils   ſont   braues   &   fiers, 
Guare,   tous   vos   eſtafiers. 
Noſtre   Milice   Bourgeoiſe, 
Menace   la   Polonnoiſe, 
De 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-44.png_bin.png.txt


¬ 
41 
De   défaire   tous   vos   gens, 
Tant   Francç̧ois   que   Allemans; 
Quoy   qu’ils   ne   ſoyent   que   frondeurs, 
Ils   feront   peur   aux   ligueurs. 
Si   vous   perdés   la   victoire, 
Ie   crains   fort   pour   voſtre   gloire, 
Meſſieurs   nos   enfarinés, 
Vous   feront   vn   pied   de   nez. 
Il   faut   pourtant   que   j’auouë, 
Ce   dequoy   chacun   vous   loüe, 
Que   pour   vn   petit   de   mal, 
La   France   en   general, 
Vous   doit   vn   remerciement, 
Pour   ce   grand   ſouſleuement: 
Pour   cette   belle   entrepriſe, 
Que   l’on   nomme   grande   ſottiſe. 
D’auoir   enleué   le   Roy, 
Sans   trompette,   ny   hautboy, 
D’auoir   donné   l’occaſion, 
Aux   peuples   d’vne   émotion, 
Pour   chaſſer   voſtre   EINEnNcE, 
Hors   du   Royaume   de   France. 
Vous   voyez   bien   maintenant, 
Que   vous   eſtes   vn   ignorant, 
Vn   Politique   burleſque, 
Bouffon,   plaiſant   &   groteſque. 
Voſtre   meſtier   eſt   de   joüer, 
Piper   les   dez,   cartes   manier, 
Sans   vous   meſler   de   Miniſtere, 
Ny   de   troubler   toute   la   terre. 
Voyla   comme   bien   ſouuent, 
Pour   n’eſtre   pas   preuoyant, 
L’on   perd   la   vie   &   l’honneur, 
Par   vn   excez   de   rigueur. 
Croyant   de   perdre   cét   Eſtat, 
Par   vn   infame   attentat, 
L 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-45.png_bin.png.txt


42 
Vous   nous   fourniſſez   deux   Moyens, 
Qui   en   ſeront   les   vrais   ſouſtiens; 
Ie   veux   dire   la   vaillance, 
Iointe   auecque   la   prudence: 
Ne   s’eſtant   point   trouué   d’hommes, 
Depuis   les   troubles   où   nous   ſommes, 
Que   vous   auez   ſuſcitez, 
Qui   ne   ſe   ſoient   employez, 
Aux   armes,   ou   à   la   Politique, 
Suiuans   le   deſir   qui   les   pique. 
Vous   auez   fait   plus   de   ſoldats, 
Sans   qu’ils   ayent   veu   les   combats, 
Que   les   Gaules,   &   Allemagnes, 
N’ont   fait   en   pluſieurs   campagnes. 
Vous   auez   fait   de   la   politique, 
Vne   ſcience   ſi   pratique, 
Qu’elle   n’eſt   plus   celle   des   Roys, 
Mais   celle   de   tous   nos   Bourgeois. 
Encore   vn   coup   retirez-vous, 
Nous   n’auons   plus   beſoin   de   vous, 
Nous   auons   plus   de   Politiques, 
Que   vous   n’auez   de   mirlifiques. 
Adieu,   Monſieur   le   MAZARIN, 
Vous   qui   faiſiez   tant   le   fin; 
Adieu,   le   grand   Politique, 
Qui   pretendoit   nous   faire   nique; 
Adieu,   l’Illuſtre   CARDINAL, 
Qu’on   tient   icy   pour   animal; 
Adieu,   donc,   haute   EMINENCE, 
Qu’on   ne   verra   plus   dans   la   France; 
Le   bon   Dieu   vous   vueille   toucher, 
Afin   que   puiſſiez   amander. 
Voila   mon   vnique   Amaranthe, 
L’image   que   ie   te   preſente, 
Des   miſeres   de   noſtre   temps, 
Si   contraires   aux   vrais   Amants, 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-46.png_bin.png.txt


43 
Que   ie   ne   ſuis   pas   capable, 
Amaranthe   trop   aymable, 
De   t’enuoyer   rien   de   meilleur, 
Eſtant   outré   de   grand   douleur. 
Dis   moy,   que   pourrois-je   faire, 
Ne   voyant   rien   que   miſere? 
Le   moyen   de   me   reſioüir, 
Si   ie   ne   puis   plus   joüir, 
De   la   preſence   de   tes   charmes, 
Pour   faire   tarir   mes   larmes; 
Et   rendre   à   mon   cœur   abattu, 
Vn   bien   qu’il   croit   deſia   perdu. 
Excuſe   moy,   mon   Amaranthe, 
Si   ce   diſcours   ne   te   contente, 
Tu   ſçais   bien   qu’eſloigné   de   toy, 
Ie   ne   puis   rien   faire   de   moy, 
Qui   ait   la   grace,   &   la   gentilleſſe, 
Qu’il   faut   pour   plaire   à   ſa   Maiſtreſſe. 
Que   ſi   autrefois   dans   mes   vers, 
Selon   que   les   ſujets   diuers, 
Me   fourniſſoient   de   la   matiere; 
I’empruntois   de   toy   la   lumiere: 
Pour   me   guider   dans   ces   detours,. 
Qui   ont   fait   naiſtre   nos   amours; 
Excitant   en   nous   vn   plaiſir, 
Qui   eſtoit   ſelon   mon   deſir, 
De   rendre   ton   affection, 
Egalle   à   ma   paſſion. 
Auſſi-toſt   que   ta   belle   bouche, 
Euſt   prononcé,   ton   mal   me   touche, 
La   liberté   de   m’exprimer, 
Se   fit   entendre   pour   t’aymer. 
Du   depuis   toutes   mes   penſées, 
Venoient   de   ces   belles   idées, 
Que   mon   imagination, 
Formoit   ſur   ta   perfection. 

mazarinades_burlesques/Le_politique_burlesque_dedie_a_[...]_bpt6k5723710z.pdf-47.png_bin.png.txt


.¬...¬ 
44 
Ce   n’eſtoit   pas   grande   merueille, 
Si   ie   chatoüillois   ton   oreille, 
Par   vn   diſcours   plus   doux   que   laict, 
Que   m’inſpiroit   ton   beau   pourtraict. 
Ie   ne   trouue   plus   ſi   eſtrange, 
Que   lors   que   ie   parlois   d’vn   Ange, 
Ma   poëſie   paruſt   ſi   belle, 
Ayant   vn   ſi   parfait   modelle: 
Ie   ne   pouuois   iamais   faillir,   t 
Quand   j’en   euſſe   eu   le   deſir. 
O   cruelle,   &   douce   memoire, 
Ne   me   parle   plus   de   la   gloire, 
D’entretenir   vne   beauté, 
Qui   fait   noſtre   felicité. 
Cruelle,   puiſque   ſeulement, 
Ce   qu’autresfois   m’eſtoit   preſent, 
Tu   me   le   fais   voir   en   idée, 
Ie   veux   dire   ma   bien   aymée. 
Douce,   qu’en   me   voyant   ſouffrir, 
Tu   me   permets   le   ſouuenir. 
Que   ie   deteſte   les   Autheurs, 
Qui   font   oauſe   de   mes   douleurs, 
Plus   pour   ma   belle   Maiſtreſſe, 
Que   pour   le   pain   de   Goneſſe. 
Ha   cruels!   ha   ſanguinaires! 
Si   vous   aymez   ſi   fort   les   guerres. 
Allez   porter   ailleurs   vos   armes: 
Faites   déloger   vos   genſd’armes, 
Le   Dieu   d’Amour   dans   ſes   combats, 
N’a   que   faite   de   coutelas. 
Mais,   qu’eſt-ce,   bon   Dieu,   que   j’entens? 
Ne   me   trompez   vous   point   mes   lens? 
L’on   crie   que   la   Paix   eſt   faire, 
Que   tout   le   monde   s’appreſte, 
A   rendre   graces-auEout-puiſſant, 
Adieu,   j’y   cos   en   fniſſant. 
EN 
ee 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-04.png_bin.png.txt


ſ’aSLE 
  
  1 
L   1 
u   uV   
¬ 
BVRLESQVE. 
a   roye   lTo¬ 
D   E 
bb1 
  8 
88. 
  
4 
X   PARIS, 
Chez   PE   p   Po   auuMot   Sain   lilaire. 
ruë   d’Eſcoſſe. 
  aaaaare-aaaaa 
M.   DC.   XLIX. 
1   aiels.l 
aao 
  

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-05.png_bin.png.txt


e83&p&83 
  E 
  
1 
r   D 
  
RYRS 
  V   LE   E. 
  e   e   
  DE   TOVTE,LH1SJoAE   E   CE   TEMPS. 
  l.   .2   
. 
  Va   c’eſt   vn   eſtrange   myſtere 
Vs 
Vee   ’he   bieun   lon   enp   ſan   en   faie 
E   Et   que   penible   eſt   le   chemin 
  Qui’   ſe   fait   ſans   pain   ny   ſans   vin 
P 
  Hſelas!   au   grand   deuiil   de   la   Frances 
On   en   aueu   l’experience, 
Et   Pacis   principalemene. 
Depuis   ce   funeſte   moment 
Que   pour   vn   tantet   noſtre   Sire 
S’clypſa   ſans   aucun   mot   dire 
Et   quitta   le   bon   Pariſiens 
Qui   l’y   porta,   ie   n’en   ſçay   rien 
Mais   en   parlant   par   coniecture 
C’eſt   quelque   ennemy   de   nature 
Et   du   repos   des   bons   François, 
Qui   le   conſeilla   cette   fſois. 
Aydez-moy,   ma   Muſe   boufonne. 
Vous   que   iamais   la   faim   n’eſtonne, 
A   raconter   les   marriſſons 
De   Paris   &   des   enuirons. 
Conme   certaine   gent   barbare, 
Pire   qu’Arabe,   &   que   Tairtare, 
  Qu’on   appelle   des   Polonnois 
Equippez   tous   comme   Albanois, 
Acoſtables   comme   Guenuches 
Nous   ont   deniché   maintes   ruches 
  oaaaoaa 
uaoaa   l 
Mûa 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-06.png_bin.png.txt


Qui   n’eſtoient   pas   pleines   de   miel, 
Mais   de   bon   or   &   biervermeil. 
Comme   dans   leurs   barbares   langues 
Ils   faiſoient   certaines   harangues, 
Compoſées   par   des   rebus 
Dommageables   à   nos   quibus, 
Et   pour   tout   paſſer   ſous   ſilence 
Vſoient   d’eſtrange   violence. 
Parle   auſſi   de   ces   Allemans, 
Fort   delicats   &   tres-gourmans, 
Puis   qu’vn   bœuf   de   groſſeur   afreuſe 
Ne   ſuffiroit   pour   leur   dent   creuſe. 
Cõme   en   leurs   corps,   ainſi   qu’vn   mui 
Ils   entonnent   le   vin   d’autruy, 
Et   l’obligent   au   bout   du   compte 
De   leur   fournir   vn   déconte, 
Qui   n’eſt   point   ſelon   cette   Loy 
Que   nous   impoſe   noſtre   Roy. 
Enfin   deduis   nous   la   miſere 
qui   nouis   tient   encore   en   brafſiere, 
Et   auſſi   comme   à   la   parfin 
On   nous   a   tiré   de   la   faim. 
Les   François   ont   vne   couſtume 
Qui   cauſe   bien   ſouuent   le   rhume, 
C’eſt   que   dans   le   fort   de   l’hyuer 
Ils   ont   tous   appris   d’obſeruer 
Ie   ne   ſç̧ay   par   quelle   manie 
La   Feſte   de   l’Epiphanie, 
Nonpas   auec   deuotions, 
Vœux,   prieres   ou   Oraiſons; 
Mais   en   jeux,   feſtins   &   ripaille. 
Et   ne   font   pourtant   rien   qui   vaille. 
Là   chacun   comme   Sifdemus 
Taſche   à   faire   gaudeamus, 
La   veille   eſt   la   plus   grande   feſte, 
Qui   fait   qu’ayant   mal   à   la   teſte 
Par   débauche   ou   par   trop   ſoupper, 
  A   J 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Tout   le   monde   ſe   va   coucher, 
Iuſqu’au   lcndemain   de   haute   heure, 
Que   nul   ne   ſort   de   ſa   demeure, 
Et   s’il   ſort   c’eſt,   tout   eſtourdy 
Pour   n’auoir   pas   aſſez   dormy. 
Ce   fur   iuſtement   la   iournée 
Qu’vne   maudite   deſtinée 
Nous   enleua   pendant   la   nuit 
Noſtrc   bon   Roy   hors   de   ſon   lit, 
Et   tout   au   trauers   des   tencbres 
L’emporterent,   Oyſeauxfunebres 
Vous   nous   en   vinſtes   aduertir. 
Tout   comme   il   venoit   de   partir, 
Et   que   cette   fauſſe   cohorte 
A   peine   auoit   ſorty   la   porte, 
Mais   helas!   Iln’eſtoit   plus   temps 
Car   ils   auoient   gaigné   les   champs. 
De   ce   fait   vn   bruit   ſourd   s’aſleue: 
Qui   demy   eueilleé   ſe   leue 
Pour   s’informer   de   l’accident, 
L’autre   plus   moux   &   plus   relent. 
Deſille   à   peine   la   paupiere, 
L’vn   bruſque   ſaute   àſa   rapiere   , 
Er   iure   par   la   ſainſangoy 
Par   la   iarny,   par   la   morgoy. 
Qu’ilen   aara   bien   ſa   reuanche: 
Auparauant   qu’il   ſoit   Dimanche. 
Le   Parlementen   eſt   troublé, 
Qui   ſi   toſt   ſe   voit   aſfembleé 
pour   deliberer   ſur   l’affaire, 
Et   duremede   neceſſaire 
Qu’on   doit   apporter   à   ce   ma. 
Chacun   ſoubçonne   vn   Cardinal, 
Qui   rouge   (   Diable)   eſt   par   la   teſte 
D’auoir   fait   cette   belle   emplette. 
On   dépeſche   par   tout   ourriers 
Qui   plus   viſte   que   levriers, 
Z 
  Vont 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-08.png_bin.png.txt


Vont   apprendre   quelque   nouuclle 
De   c’il   qui   nous   met   en   ccruelle. 
Enfin   l’on   r’apporte   au   matin 
Que   le   Roy   giſte   à   ſaint   Germain. 
Le   peuple   cependant   s’allarme, 
Vn   chacun   empoigne   ſon   arme, 
Et   des   portes   tout   a   linſtant 
Quelques-vns   ſe   vont   ſaiſiſſant, 
On   empeſche   qu’aucun   ne   ſorte 
Ny   meſme   que   rienſe   tranſporte, 
Iout   le   monde   eſt   en   grand   émoy, 
De   l’enleuement   de   ſon   Roy 
  Au   alais   de   ce   faux   Miniſtre, 
Si   mal-heureux   &   ſi   ſiniſtre, 
n   cour   voir   s   il   n   eſt   point   cache, 
Mais   le   fin   Merle   eſt   deniché, 
Ce   qui   fait   qu’on   ſaiſit   ſa   porte, 
Ou   quelque   garde   ſe   tranſporte. 
Pour   empeſcher   de   deſtourner 
Ce   qu’il   n’auoit   peu   r’amener 
Et   pour   euiter   par   cet   ordre 
Qu’il   n’arriuaſt   quelque   deſordre 
Cependant   chacun   ſe   reſout 
De   ſe   tenir   ſur   ſou   bon   bout. 
De   l’autre   coſté   l’on   s’efforce 
De   nous   apporter   quelqu’entorſe 
s   aſſemblent   maints   guerroyeu 
Filoux   la   pluſpart   &   voleurs 
Qui   ſe   ſaiſiſſent   des   paſſages. 
Auſſi-toſt   des   preudes   &   ſages 
Sont   enuoyez   à   ſaint   Germai¬ 
Pour   mieux   s’informer   du   deſſein 
Qui   les   porte   à   la   violence 
Chacun   propoſe   ſa   deffence 
De   rapporter   ce   quifut   dit 
Cela   m’eſt   du   tout   interdit 
Sinon   qu’vne   cauſe   ſecretteé 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-09.png_bin.png.txt


Les   pouſſoit   à   cette   retraitd 
Ainſi   que   le   monde   brouit 
Dans   ce   meſme   temps   on   oiit 
Par   tout   ſonner   tambours   &   fifres¬ 
Les   nobles   ainſi   que   les   pipfres 
Sont   mandez   de   ſe   tenir   preſts 
Pour   executer   les   Arreſts 
Que   le   Senat   donne   à   l’encontre 
Des   Autheurs   de’te   mal   encontre. 
Et   pour   deffendre   auſſi   le   pain 
Qu’on   leur   veut   oſter   de   la   main. 
Cependant   le   party   contraire 
  S’amuſe   à   iouer   à   pis   faire 
A   ruyner   bourgs   &   maiſons 
Mettre   payſans   à   rançons 
D’cmpeſcher   qu’on   ne   nous   apporte 
Des   viures:   Ce   qui   déconforte 
La   pluſpart   des   bons   habitans 
De   Paris,   &   maints   pauures   gens 
Auſquels   apportans   leurs   denrées 
On   é́cartoit   belles   dragé́es 
(   C’eſt   de   l’argent   ſivous   voulez) 
Ce   qui   les   rend   bien   deſolez. 
Icy   d’autrepart   on   murmure 
Qu’il   ſe   faut   vanger   de   l’iniure 
S’en   aller   requerir   le   Roy 
Auec   force   &   grand   arroy, 
L’autre   dit   quicroit   mieux   l’entédre 
Tout   vient   aà   point   qui   peut   attendre 
Enfin   chacun   dedans   l’effroy 
Minuttoit   vn   grand   des   arroy, 
Pendanttoutes   ces   entrefaites 
Le   Senat   plein   de   bonne   teſtes 
Auiſe   qu’il   luy   faut   leuer 
Des   Soldats   pour   ſe   conſeruer, 
pour   cét   effet   poſe   pancartes, 
Donne   billets,   dreſſe   des   cartes 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-10.png_bin.png.txt


Autrement   dit,   Commiſions, 
pour   choiſir   de   bons   compagnons, 
propres   à   faire   des   fredenes 
A   ces   Argoulets   de   Viencennes, 
Et   autres   gens   nos   ennemis, 
Qui   diſent   tout   eſtre   permis 
Ce   que   voyant   beancoup   de   princes 
s’offreut   à   garder   nos   prouinces, 
Et   prendre   la   prorection 
De   la   guerriere   Nation; 
ui   depuis   aux   beaux   d’Aſticotes 
Ont   detaillé   d’eſtranges   cottes, 
  Et   par   d’inuincibles   efforts 
Les   font   éloignerde   nos   bords. 
Vn   rrince   auſſi   bruſque   qu’agile, 
qui   ſouſtlent   cete   gent   ſeruile, 
Auoit   pourtant   ſaiſi   les   ports 
i   nous   cauſoiẽt   de   tres-grans   torts 
Et   qui   nous   euſſeut   fait   entendre 
que   la   faim   de   grans   maux   engendré, 
quand   le   oarlement   qui   eſtfi¬6 
S’auiſa   d’vnplus   doux   chemin, 
C’eſt   de   faire   vne   Conference 
Auec   l’Oncle   du   Roy   de   France, 
Et   par   l’effort   de   la   raiſon 
Appaiſer   cette   émotion. 
  Cette   penſée   s’execute, 
De   part   &   d’autre   l’on   depute 
Seas   de   Seienmee   &   deſciuoi, 
Afin   d’examiner   &   voir 
Le   mal   qui   l’vn   &   l’autre   greue. 
Cependant   on   demande   reve, 
Et   des   ordres   bons   &   precis.¬ 
Pour   laiſſer   paſſer   à   paris 
Des   viures   en   telle   abondance 
Qu’il   en   ait   pour   ſa   ſuffiſance. 
A   peine   fut-il   demandé, 
u’auſſi-toſt   il   fut   accordé, 
  
A 

mazarinades_burlesques/Le_Pot_Poury_Burlesque_De_Toute_L_Histoi.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
On   dépeſche   ſans   intermiſe, 
Porteur   de   billets   de   fanchiſe, 
qui   commandoiét   aux   Gouuereurs. 
De   tenir   les   paſſages-ſeurs 
Et   laiſſer   entrer   dans   la   Ville 
Tout   ce   qui   luy   ſeroit   vtile. 
Auſſi-toſt   que   cela   fut   fait 
Vn   chacun   taſche   de   bon   hait. 
De   charger   batteaux   &   naſſelles, 
Chalans,   fonſſets   &   leurs   ſequelles, 
pour   amener   ou   l’on   croyoit 
Toucher   argent,   &   vray   eſtoit. 
Le   Batellier   au   trauail   rude 
A   ſe   haſter   met   ſon   eſtude, 
Il   touche   de   perche   &   baſtons. 
Il   met   aual   deſſous   les   ponts, 
Sans   s’arreſter   à   rendre   compte. 
Dece   qui   deſcendou   qui   monto, 
On   a   beau   crier   qui   va   là, 
Arreſt-   vous   demeurez-là, 
Tout   droit   au   port   pariſien. 
Sans   crainte   qu’on   luy   diſe   rien. 
Le   payſant   auſſi   s’efforce 
D’amener   denrees   à   force 
Enfin   tout   le   monde   à   l’enuy 
¬ 
Nous   ſoulage   dans   noſtre   ennuy 
Incitez   par   vne   eſperance 
Qu’en   breſſons   hors   de   ſoufane, 
  Que   tous   ces   bons   entremeteurs 
Finiront   bien-toſt   nos   mal-heurs2 
’Ils   nous   feront   reprendre   l’erre¬ 
’vne   paix   tranquille   &   proſpere 
Et   nous   combleront   de   tout   bien 
Prions   Dieu   qu’ainſiſoit.   Amen. 
FIN. 
lagt 
Mî 
  
. 
  . 
¬A 
i   
  2 
2 
2. 
. 
  1i. 
Point   de   nouuelle   il   faut   qu’il   paſſe 
Il   fait   haye   &   dit   que   l’on   chaſſe. 
¬ 
1 
11 
12 
  1 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
POVRTRAICT 
T   ¬ 
DES 
FAVORIS 
EFNVERS   BVRLESQES 
0 
CTTX 
4 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-06.png_bin.png.txt


. 
3 
ddßbSdßsidepse 
Aeds 
  
  L   
&   
9 
  
dr 
2 
  L. 
A 
¬ 
  D 
EAV   12. 
l   e 
A   ¬ 
En   Vers   Burleſques. 
  E   me   mocque   des   Fauoris, 
  Ceſont   de   trop   laſches   eſprirs, 
  Dieu   me   garde   de   leur   fortune, 
Q   Elle   leur   eſt   trop   importune, 
Et   on   voitàla   fin   le   temps 
Qu’ils   ne   meurent   pas   trop   contens. 
Gauerſton   vit   en   Angleterre 
Que   ſa   teſte   tomba   par   terre, 
Sans   alIer   chercher   en   illeurs 
D’autres   qui   ne   ſont   pas   meilleurs. 
Et   comme   ie   ſuis   charitable, 
De   cét   exemple   eſpouuantable 
Ie   veux   tirer   vn   beau   Pourtraict 
Qui   peut-eſtre   aura   ſon   effet, 
Car   en   deſpeignant   cét   infame 
Ie   pourray   bien   amender   l’ame 
De   Mazarin,   &   luy   donner 
Ce   beau   tablea   pour   l’eſtonner. 
Il   u’   eſt   point   dhomme   qui   demenure 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-07.png_bin.png.txt


4¬ 
To   ſiours   meſelant,   &   danus   vne   heure 
On   void   ameǹe   eſprit 
Pour   vn   mo   pour   vn   eſcrit, 
P 
..   ait   iamais   eu   l’enuie 
e   changs   en   toute   ſa   vie. 
L   ¬ 
Gaſteea   fut   de   bons   parens 
Bien   Nobles   &   bienapparens 
Et   dont   la   vie   honneſte   &   bonne 
Les   fit   aymer   dans   la   Gaſcongne, 
Sans   que   iamais   aucun   forfait 
Ait   taché   tout   ce   qu’ils   ont   fait. 
Son   pere   en   raudant   ſur   la   terre 
Se   vint   ranger   en   Angleterre 
Et   fut   ayme   du   Roy,   ſi   bien 
Qu’il   luy   donna   beaucoup   de   bien, 
Pour   recompenſer   les   ſeruices 
Qu’il   luy   fit   dans   beaucoup   d’Oſſices, 
S’expoſant   à   tous   les   darngers 
Dans   les   guerres   des   eſtrangers. 
Et   meſme   ceſte   main   Royale 
Fut   a   Pierre   ſi   liberale 
Qu’il   le   nourrit   bien   doucement, 
Et   luy   fit   vn   bon   traittement, 
Le   mettant   auec   ſon   fils   meſme 
Qui   l’affectionne   &   qui   l’ayme. 
E   doüard   de   luy-meſme   auſfi 
N’eut   plus   qe   pour   luy   de   ſouecy, 
Et   ſa   nature   eſtant   ſi   bonne 
Il   ayma   tant   cette   perſonne 
Qu’il   en   voulut   eſtre   ſeruy, 
Et   ne   fit   plus   rien   que   par   lay. 
On   eut   dit   que   ce   ieune   Prince 
L’aimoit   tout   ſeul   dans   la   Prouince, 
Et   qu’il   n’auoit   d’affection 
Que 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
  Que   pour   ſonger   à   ce   Mignon 
Qui   abuſant   de   ſes   carreſſes, 
Ne   rechercha   que   des   fineſſes, 
Et   n’eut   que   des   meſchancetez 
Pour   aſſouuir   ſes   vanitez 
Par   des   ruſes   pernicieuſes, 
  Il   eut   ſes   bagues   precieuſes, 
II   eut   ſon   argent   &   ſon   or, 
Et   n’eſtant   pas   content   encor, 
Il   en   faiſoit   de   grands   eſchanges 
Auec   les   nations   eſtranges, 
Et   par   ces   ſortes   de   trafics 
Il   retiroit   mille   profits. 
Le   Roy   qui   voyoit   cette   chioſe 
Sagement   l’affaire   diſpoſe 
Et   l’eſloigna   bien   viſtement 
  Pour   vn   ſoudain   banniſſement 
  A   ſa   mort   de   plus   il   commande 
A   ſon   fils   qu’il   ne   le   remande, 
Iugeant   qu’il   ſe   ruineroit 
  Quand   cet   auare   reuiendroit. 
Et   pour   l’obliger   dauantage, 
En   luy   laiſſant   ſon   heritage 
Il   l’obligea   d’executer 
Vn   vœu   qu’il   n’auoit   ſceu   porter. 
Et   pqur   en   fournir   la   dei   penſe 
  Il   laiſſa   tant   de   ſuſiſtence 
Que   c’eſtoit   aſſez   bonnement 
Pour   vn   tel   accompliſſement, 
  L’enchargeant   a   ſon   fils   ſur   peine 
De   deuoir   encourir   ſa   haine. 
doüard   donc   apres   la   mort 
De   ſon   pere,   eut   pourtant   ſi   fort 
Son   mignon   dans   ſa   fantaiſie, 
¬¬2   . 
  B 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-09.png_bin.png.txt


?¬ 
Que   ſon   ame   en   eftoit   ſaiſie, 
, 
Et   malgré   tout   ſon   bon   conſeil 
Il   le   remit   deuant   ſon   œil, 
? 
Et   il   luy   donna   dauantage 
L’or   &   l’argent   de   ſon   voyage, 
Sans   auoir   ſoin   aucunement 
De   vœu   ny   de   commandement. 
Meſme   quand   ce   vint.   la   iournee 
ue   ſa   teſte   fut   couronnée 
Il   promit   aux   grands   &   Seigneurs 
Miniſtres   de   ces   be   aux   honneurs, 
(Mais   ce   ne   fut   que   par   contrainte, 
Et   par   ce   qu’il   eut   de   la   crainte 
Qu’on   tardaſt   à   le   couronner) 
Que   luy   meſme   il   vouloit   donner 
Vn   Arreſt   pour   leur   ſatisfaire, 
Et   leur   iura   de   ſi   bien   faire 
Que   Gauerſton   le   quitteroit, 
Et   bien-toſt   le   renuoyeroit 
Et   pourtant   contre   ſa   parole 
Qui   comme   vn   vent   paſſe   &   s’enuole¬ 
Il   luy   fit   vn   ſi   grand   honneur, 
Que   ce   ſot   &   ce   ſuborneur 
Eſtant   tout   remply   d’inſelence 
A   cauſe   de   ſa   preſeance, 
Il   fit   aux   Seigneurs   vn   affront 
Qui   leur   fit   tout   rougir   le   front,. 
Si-bien   qu’alors   ils   conſpirerent 
Et   tous.   d’vne   voix   ils   iurerent 
Que   iamais   ne   ſeroient   contens 
Qu’il   ne   perit   dans   peu   de   temps. 
n   iour   donc   dans   vne   aſſemblée 
Qui   ſe   trouua   toute   troublee 
En   voyant   que   ce   fauoy 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
Faiſoit   tout   le   monde   marry   
Et   tenir   toute   la   courome 
Suiette   deſſous   ſa   perſonne, 
Ne   ſe   faiſant   rien   que   par   luy, 
Chaeun   en   receut   tant   d’eanuy, 
Qu’à   l’heure   meſnme   ils   s’indigneront 
Et   tous   d’vn   meſme   acord   iarerent 
Qu’il   falloit   que   tout   promptement 
Il   en   reeeuſt   le   chaſtimet. 
Auſſi   eſtoit-il   equitable, 
Car   cet   homme   ſi   deteſtable 
Faiſoit   mille   excez   deſſus   eux 
Et   les   redoit   comnme   des   gueu, 
Enleuant   toute   la   finanee, 
Pour   entreteair   ſa   bombance. 
Il   receuoit   à   toutes   mains, 
t   par   des   actes   inhumains 
Il   laiſſoit   fouller   la   iuſtice, 
Permettoit   de   regner   au   viee, 
Retiroit   tout   de   ſon   eoſté, 
Mettant   touſiours   en   ſeureté 
Son   or   que   par   des   milliaces 
Il   mettoit   dans   Ies   fortes   plaaes,. 
Ou   bien   pour   touſiours   eſcumer. 
En   trafiquoit   deſſus   la   mer. 
Ce   Gaſcon   de   plus   qui   s’oublie 
Put   ſurpris   de   telle   follie 
Que   ſe   voyant   ayrmaé   du   Roy 
Il   mettoit   Ies   plus   grands   ſous   ſoy, 
N’ayant   pourtant   point   de   ſeiense, 
Print   de   vertu,   point   de   prudence, 
Ou   choſe   qui   puſt   obliger. 
D’obeir   à̀   cet   eſtuanger: 
Ona   done   vers   le   Roy   luy   dire 
A   7 
ſ 
e   e 
e 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
  Que   s’il   veut   garder   ſon   Empire, 
Et   tenir   ſon   aut   horité 
Dans   vne   ſeure   liberté, 
Qu’il   faut   que   luy-meſme   il   gouuerne 
Deſormais   ce   qui   le   concerne 
Et   que   tout   par   luy   ſoit   remis 
  Dans   le   poinct   d’où̀   l’on   l’a   démis. 
Le   Roy,   l’accorde   à   la   meſme   heure,s 
Et   fait   aſſembler   ſans   demeure 
  Le   Parlement   pour   ce   ſuiet, 
qui   ſuiuant   touſiours   ſon   proje, 
  Encore   vne   fois   luy   propoſe 
p’eeoutetla   meſue   cehnſe 
Luy   diſant   la   derniere   fois 
Que   ſon   peuple   eſteit   aux   abbois, 
Et   que   Ia   perte   &   la   miſere 
  Eſtoit   dans   toute   l’Angleterre 
  S’il   laiſſoit   plus   à   Gauerſton 
Le   pouuoir   ſur   la   Nation; 
Le   Roy   penſant   à   cette   affaire 
S   e   reſolut   de   s’en   defaire, 
Et   de   l’enuoyer   quelque   part 
Pour   viare   tout   ſeul   à   l’eſcart. 
  Mis   comme   dans   ſa   conſeience 
Le   Roy   ne   vit   plus   d’eſperanoe 
De   le   tenir   aupres   de   luy, 
A   cette   heure   il   eut   de   l’ennuy, 
  Et   dans   le   dueil   qui   le   tranſporte, 
Il   s’auiſa   de   faire   en   ſorte 
De   lIuy   rencontrer   vn   party 
Auparauant   qu’il   futſorty, 
Afin   que   par   vn   mariage 
  Il   puſt   fare   ſon   auantage, 
Et   qu’on   ne   ſceuſt   plus   luy   parler 
Pour 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
  Pour   ainſi   le   faire   enaller. 
A   la   fina   donc   il   le   marie 
Auec   la   ſœur   de   Glouernie 
Ieune   Comte   fort   &   puiſſant, 
Dont   l’eſprit   eſtoilt   agiſſant, 
Et   donat   vne   meilleure   attente 
  Rendit   ſon   ame   meſcontente. 
Toutesfois   le   Roy   le   voulant 
l   n’en   fut   iamais   appellant 
Ce   fut   alors   que   aoſtre   drolle 
Commença   de   ioüer   ſon   roolle, 
Et   qu’il   s’enfla   ſi   bien   le   cœur 
Parvne   ſi   grande   faueur, 
’il   eut   en   meſpris   la   Nobleſſe, 
Qu’il   ne   fit   conte   de   Ducheſſe, 
Ny   de   Marquis,   ny   de   Baron 
Tant   il   faiſoit   le   fanfaron. 
Il   prend   &   pille   à   toutereſte, 
AEt   iamais   ſa   main   ne   s’arreſte 
Qu’il   n’eut   tout   pris   l’or&   ’argent, 
Et   rendu   le   Prince   indigent. 
La   Reyne   ſe   vit   elle-meſme 
Dedans   vne   diſette   extreme, 
Si   bien   pour   e   venir   à̀   bout 
Que   chacun   s’eſmeut   tout   d’vn   coup, 
Et   meſme   on   menaça   le   Prince 
De   faire   eſleuer   la   prouince 
Et   le   Royaume   tout   ontier 
S’il   n’oſtoit   ce   Gaſcon   altier, 
Lequel   ayant   ſceu   la   nouuelle 
E   ut   vne   apprehenfion   telle 
Qe   pour   eſchapper   viſtement 
Il   eut   eſcorte   ſeulement, 
a 
  

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-13.png_bin.png.txt


1 
¬3.   r¬ 
10 
Et   fut   conduit   iuſques   en   France,. 
Où   n’eſtant   pas   en   aſſeurance, 
Il   drilla   dans   Ie   Pays   bas, 
Car   on   auoit   mis   dans   ſon   cas 
Que   s’il   teuenoit   ſur   laterre 
Qui   deſpendiſt   de   l’Angleterre 
Il   ſeroit   en   dernier   reſſort 
Condamné   de   ſouffrir   la   mort. 
Il   fut   leng   temps   ſans   trouuer   place 
Pour   mettre   ſa   pauure   carcaſſe, 
Et   ſans   pouuoir   trouuer   vn   lieu. 
Où   il   ne   falluſt   dire   adieu 
Preſque   dés   la   meſme   iournée 
Qu’il   logeoit,   tantla   deſtinée 
Luy   cauſoit   de   peine   &   de   mal, 
C’eſt   pourquoy   ce   pauure   animal 
Laſſé   d’vne   ſi   longue   courſe, 
Qui   pouuoit   eſpuiſer   ſa   bourſe, 
Se   reſolut   de   reuenir 
Cuoy   qu’il   puſt   luy   en   a   duenir. 
Il   tourne   donc   ſes   pas   arriere, 
Et   tenant   la   meſme   carriere; 
ll   s’en   vint   retourner   le   Roy, 
Lequel   oublieux   de   ſa-foy,.. 
Luy   fit   vne   grande   carreſſe, 
Le   remt   auec   ſa   Pcinceſſe, 
Et   le   mit   aux   biens   plus   auant 
Qu’il   n’eſtoit   pas   auparauant. 
Chacun   alors   ſe   formaliſe, 
On   veut   luy   pillier   ſa   valiſe, 
Et   l’on   ne   put   plus   endurer 
De   ſe   voir   touſiours   eſcurer:l 
La   Reyne   la   premiere   en   gronde, 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-14.png_bin.png.txt


9 
On   vit   murmurer   tout   le   monde 
Et   ſans   attendre   plus   long-temps 
Ils   ſe   confeſſent   mal   contens; 
Le   Prince   à   leur   voix   qui   s’eſcrie 
Se   doute   de   leur   faſcherie 
-Et   ſans   les   vouloir   eſcoutat 
Il   Ies   laiſſoit   tous   conteſter. 
On   leue   auſſi   toſt   des   gendarmes, 
On   crie   tout   par   tout   aux   armes, 
Et   les   Seigneurs   dans   vn   moment. 
Font   vn   iuſte   ſoulagement. 
Le   Roy   qui   n’a   plus   de   remede 
Se   reſout,   puis   qu’il   faut   qu’il   cede,. 
Et   pour   trouuer   quelque   ſalut 
Il   s’en   vint   droit   à   Tynemuth, 
Où   Ia   Reyne   eſtant   deſolée 
De   deſpit   s’en   eſtoit   allée 
Et   ne   put   iamais   l’arreſter, 
Pour   ſe   plaindre   &   ſe   tormenter.. 
Il   part   done   auee   ſon   fi   delle 
Et   s’enva   dans   la   Citadelle 
De   Scardeboug,   dont   le   Chaſteau 
Par   tout   eſtoit   entourré   d’eau, 
Et   dont   la   force   eſtoit   ſi   grande, 
Que   ſans   force   on   ne   le   peut   prendres 
Mais   n’ayant   des   ſoldats   alors 
ui   peuſſeat   garder   ſes   dehors, 
Ny   des   viures   qu’à   petit   nombre, 
Il   ne   ſeruoit   rien   que   d’vn   ombre,, 
Et   le   Roy   pour   mieux   s’aſſeurer 
N’y   voulut   iamais   demeurer. 
Il   ſe   contente   pour   cette   heure. 
dl   eu   e   enr   leon   e   de   uenee 
  , 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-15.png_bin.png.txt


  12 
Tl   Iuy   donne   vne   garniſon. 
Les   Barons   qui   ſceurent   ſa   fuite 
Vinrent   bien   toſt   à   ſa   pourſuite, 
Et   trouuant   dedans   Neuf-Chaſtel 
Le   meſnage   de   ſon   Hoſtel, 
Se   ſaiſirent   de   ſon   bagage, 
  De   ſes   armes,   de   ſon   meſnage, 
Et   le   vendirent   pour   fournir 
A   la   guerre,   &   l’entretenir, 
Et   renant   auec   leur   armée 
La   place   auſſi-toſt   futſommée 
Et   ſans   qu’on   reſiſtat   beaucoup 
II   l’emporterent   tout   d’vn   coup. 
  Gu   erſton   voyant   ſaruine 
Ne   fit   point   alors   d’autre   mine, 
Et   ſe   rendaat   il   compofa 
Tout   cela   qu’on   luy   propoſa. 
Seulement   il   eut   cette   enuie 
Auant   que   de   perdre   la   vie 
De   parler   vne   fois   au   Roy; 
Sans   peine   on   luy   fit   cet   octroy. 
Mais   comme   on   pailoit   de   le   faire 
Vn   homme   de   tres   bon   affaire, 
D’autorité,   ſage,   &   prudent 
Remonſtra   comme   cependant 
Qu’on   s’amuſoit   à   la   mouſtarde 
  Guerſton   n’eſtoit   pas   de   garde, 
Et   qu’il   pourroit   biea   arriuer 
Que   par   force   on   vint   l’enleuer, 
Et   pendant   qu’on   auoit   la   priſe 
Qu’il   luy   falloit   donner   ſa   criſe, 
Et   qu’on   deuoit   punir   ſon   tort 
D’vne   rude   &   cruelle   mort. 
Le   voilà   doncque   enfin   ce   traiſtre 
Lequel 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
  ,a   ,   a   ¬¬   
a, 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-16.png_bin.png.txt


  I3 
Lequel   ſans   parler   à-ſon   maiſtre 
Eſt   entre   les   mains   d’vn   bourreau 
Qui   le   iette   ſur   le   carreau 
Et   qui   luy   fai   voller   la   teſte, 
Profitable   &   belle   conqueſte; 
  Voila   l’hiſtoire   d’vn   meſchant 
Que   le   gain   touſiours   allechant 
Fit   trouuer   dans   vne   fortune 
Quivrayment   n’eſt   pas   tropcommune, 
Mais   qui   nous   fait   voir   en   nos   iours 
Des   pareils   ou   de   pires   tours, 
Sur   le   theatre   de   la   France, 
’Dans   vn   homme   dont   l’ignorance. 
Et   dont   les   yeux   vraiment   troublez 
Nous   ont   tous   de   maux   accablez. 
Helas!   fortune   variable, 
Faut-il   que   pour   vn   miſerable, 
Pour   enrichir   vn   inſolent 
Noſtre   mal   ſoit   ſi   violent, 
Que   des   peuples   touſiours   ſouſpirent, 
Qu’ils   ne   ſoufflent,   qu’il   ne   reſpirent, 
Et   que   tant   &   tant   d’innocens 
Ne   gaignent   riea   par   leurs   accens 
De   ſe   faſcher   &   de   ſe   plaindre, 
Faut-il   donc   ainſi   touſiours   craindre, 
Et   ne   pas   oſer   ſeulemet 
Dire   qu’o   ſouffre   du   tourment. 
Mais   ie   reuiens   à   mon   Hiſtoire 
  Car   ie   veux   faire-voir   &   croire, 
Que   Mazarin   tient   auiourd   huy 
Toutes   ces   qualitez   en   luy, 
Et   qu’il   n’attend   plus   autre   choſe 
Que   ce   que   ce   recit   propoſe, 
Et   qu’vne   pitoyable   mort 
  
-’T5..¬.¬¬. 
l 
¬   a 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Doit   enfin   terminer   ſonſort. 
Chacun   ſçait   trop   bien   ſa   naiſſance   4 
Et   comme   il   n’eſt   point   de   l’eſſence¬ 
De   mon   diſcours   de   faire   voir 
De   quel   pere   il   la   peut   auoir, 
Ie   me   contenteray   de   dire 
Qu’aſſeurement   il   ne   la   tire 
Que   d’vn   roturier   ſeulement, 
Eſtn:   dés   le   commencement, 
En   cela   tout   ſeul   diſſemblable 
A   Gauerſton   ce   miſerable, 
Lnuy   reſſemblant   pourtant   ſi   bien 
Au   reſte,   qu’ox   n’y   change   rien. 
II   eſt   d’vne   terre   eſtrangere, 
Sa   route   n’eſt   que   paſſa   gere, 
Vn   Roy   l’a   touſiours   maintenu, 
A   cette   heure   il   eſt   ſouſtenu 
Par   vne   princeſſe   Regente 
ui   pour   luy   ſe   rend   indigente, 
Il   attire   tous   les   treſort, 
Ilehaſſe   les   Princes   dehois, 
Il   fait   tout   à   ſa   fantaiſie, 
Il   ſe   ſoule,   il   ſe   raſaſie 
De   meurtres   &   de   cruautez, 
Nos   beaux   Louys   ſont   emportez, 
Et   pour   monſtrer   noſtte   folie 
Tout   par   tout   dedans   l’Italie 
Il   n’y   a   ny   place   ny   lieux 
Où   eet   homme   auaricieux 
Ne   mette   noſtre   argent   en   rente,, 
Veniſe   meſmement   s’en   yante,1 
Et   Rome,   la   terre   &   la   mfer, 
C’eſt   là   qu’il   le   fait   coſommer, 
Copendant   noſtre   bourſeeſt   vuide. 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-18.png_bin.png.txt


1 
1 
1 
l 
1 
Par   le   traficqdae   ce   perfide, 
Nous   ne   pouuons   rien   poſſeder,; 
Tant   vn   ehacun   luy   veut   ceder. 
Le   Parlement   n’eſt   pas   ſon   Maiftre; 
Bien   qu’ilſe   ſoit   force   de   l’eſtre, 
Il   eſt   plus   puiſſant   &   plus   fort 
Que   d’Houdencour   &   que   Beaufort, 
Il   tient   l’Oncle   du   prince   en   bride, 
Condé   veut   bien   eſtre   ſon   guide, 
La   Nobleſſe   s’aſſuietit 
La   pluſpart   à   ſonappetit. 
Mais   ee   n’eſt   pas   la   tout   encore, 
Cette   ame   fourbe   nous   deuore, 
Et   ous   fait   des   maux   plus   euiſans 
Par   la   main   de   ſes   Partiſans, 
On   viole,   on   nous   aſſaſſine, 
  On   ſuit   tout   ce   qu’on   s’imagine 
Par   la   plus   grande   liberté 
Où   la   guerre   ait   iamais   eſté. 
Par   vne   impudente   franchiſe 
Le   ſoldat   pille   dans   I’Egliſe, 
Impudente   &   laſche   acion 
Que   ne   fit   iamais   Gauerſton. 
  Et   pour   monſtrer   que   ſa   ſoupleſſe 
Trouue   touſiours   quelque   fineſſe 
Pour   ſe   retirer   du   danger, 
Ou   pour   ne   s’y   point   engager, 
Quand   il   luy   falut   faire   gille 
Et   ne   plus   demeurer   en   Ville, 
Il   s’eſt   banry   tres-volontiers 
De   luy-meſme   de   nos   quartiers, 
Mais   pour   ſe   parer   de   l’outrage 
Il   nous   a   deſrobé   le   gage 
Le   plus   preeieux   &   plu.   cher 
*¬¬¬¬¬-¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
Que   iamais   nous   puiſſions   toucher. 
Le   Roy   dans   l’Hyuer   l’accompagne 
Sur   les   neiges   de   la   campagne, 
La   Reine   s’eſchaope   auec   luy, 
Les   Princes   faiſant   ſon   appuy 
Quittent   leur   maiſon   ordinaire, 
Chaeun   ſe   fait   ſon   mercenaire, 
Et   faute   d’auoir   des   daquais 
Ils   le   ſuiuent   comme   barbets. 
A   cela   que   pourroit-on   dire, 
Quel   charme   apres   luy   les   attire, 
Si   ce   n’eſt   veritablement 
Qu’il   ſe   ſerue   d’anchantement 
Pour   charmer   le   cœur   &   la   veuë̈ 
De   cette   troupe   preuenuë̈ 
Qui   l’ay   me   mieux   ſuiure   au   beſoin, 
Que   d’auoir   doucement   Ie   foin 
Du   Royaune   &   de   ſon   affaire. 
Mais   non,   ie   ne   me   ſçaurois   taire, 
  Car   ſi   ce   meſchant   n’eut   ſouſtrait 
Noſtre   bon   Roy   comme   il   fait, 
S’il   n’eut   pas   entraiſné   la   Reyne, 
C’eſt   vne   choſe   bien   certaine 
„Que   lon   euſt   des   le   lendemain 
aA.   1¬ 
Courru   bie   viſte   à   Saint   Germain, 
Et   qu’inueſtiſſant   le   village 
Nous   nous   fuſſions   fait   vn   paſſage 
  Pour   entrer   dedans   le   Chaſteau 
D’ouù   nous   l’euſſions   iette   dans   l’eau. 
Car   pour   moy   i’auois   bien   enuie 
Ou   pluſtoſt   d’y   perdre   Ia   vie 
Et   de   ne   m’y   eſpargner   pas 
Non   plus   que   dans   le   Pays-bas, 
Ou   de   faire   tout   mon   poſſible 
De 
A 
! 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-20.png_bin.png.txt


  17 
De   vanger   cet   afront   ſenſible, 
Mais   le   reſpect   nous   empeſcha, 
Plus   que   l’affront   ne   nous   faſcha; 
Quant   au   Roy   ce   n’eſt   pas   Iuſtice 
De   rien   faire   à   ſon   preiudice, 
  Et   l’on   a   touſiours   reſpecté 
L’Enfance   de   ſa   Majeſt́. 
Nous   reſpectons   auſſi   la   Reine 
Comme   eſtant   noſtre   Souueraine, 
Nous   aymons   les   Princes   du   Sang, 
Pour   leur   naiſſance   &   pour   leur   rang. 
Cela   luy   fut   bien   profitable, 
Car   c’eſt   choſe   tres-veritable, 
Qu’il   n’en   eut   iamais   eſchppe 
qu’il   n’eut   eſté   tout   de   couppé. 
  Voilà   ce   que   peut   la   colere; 
Mais   venons   au   point   de   l’affaire, 
N’eſt-ce   pas   eſtre   bien   hardy 
Et   trop   ioüer   a   l’eſtourdy, 
De   ietter   par   tout   dans   les   ames, 
Les   horreurs   des   feux   &   des   flames, 
D’almer   la   ſedition, 
D’y   faire   entrer   la   paſfion, 
Faire   armer   les   Bourgs   &   Ies   Villes, 
Commencer   des   guetres   Ciuilles, 
Reduire   le   peuple   &   l’Eſtat 
Dns   vn   triſte   &   piteux   eſtat, 
N’eſpargner   George   ny   Guillaume 
Pour   s’eſtablir   dans   vn   Royaume, 
Faire   ſouſleuer   vn   Paris, 
Au   nmilieu   des   pleurs   &   des   cris, 
C’eſt   ce   qu’vn   voleur,   vn   corſaire, 
Set   trout   e   qu   vn   bannr   peut   faire. 
Mais   ce   n’eſt   pas   encore   tout 
L. 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-21.png_bin.png.txt


  18 
Iamais   nous   n’en   viendrons   à   bout. 
Iamais   noſtre   propre   puiſſanee 
Ne   ſoeſtiendra   noſtre   innocence, 
Si   ce   n’eſt   par   vn   grand   haſard, 
Et   pet-eſtre   encore   trop   tard. 
Trop   tard,   cela   ne   ſçaureit   eſtre, 
Car   nous   auons   vn   ieune   Maiſtre, 
Nous   auons   vn   Roy   qui   nous   fait 
Eſperer   vn   meilleur   effet. 
Sa   ieuneſſe   nous   fair   attendre 
Vn   eſtat   qu’on’ne   peut   comprendre 
Tant   nous   eſperons   bien   de   luy. 
e   ſi   nous   fouffrons   auiourd’huy, 
Si   nous   auons   de   la   miſere 
par   la   malice   de   la   guerre, 
Jl   nous   ramenera   la   paix 
Qui   ne   nous   quittera   iamais, 
Car   c’eſt   luy   qui   prendra   vangeanee 
De   cette   perilleuſe   engeance 
Des   Partiſans   &   Fauoris, 
Et   les   aura   tous   à   meſpris, 
Les   chaſſant   loin   de   ſa   perſonne, 
Les   banniſſant   de   ſa   couronne, 
Comme   eſtant   les   peſtes   des   Roys, 
Des   Cerberes   de   quilà   voix 
Ne   peut   iamais   eſtre   arreſté́e 
Que   leur   faim   ne   ſoit   contentée. 
Fauoris   regardez   iey, 
Regardez   voſtre   raccourcy, 
Voyez-bien   ces   deux   perſonnages 
Que   ie   vous   deſpeins   dans   ces   pages, 
Comme   abuſant   de’leur   pouuoir 
Ils   ont   voulu   touſiours   auoir, 
Conſiderez   leur   inſolenee,! 

mazarinades_burlesques/Le_Pourtraict_des_favoris_En_[...]_bpt6k57235620.pdf-22.png_bin.png.txt


  19 
uel   mal   &   quelle   violenee 
Ils   ont   fait   au   peuple   &   au   Roy, 
Ayez   en   vous   meſmes   effroy, 
Vcyez   comme   on   les   tient   en   haine, 
Contemplez   vn   peu   quelle   peine 
Le   premier   eut   pour   chaſtiment, 
Et   croyez   bien   aſſeurement 
Sous   lIe   progrez   qui   ſe   preſente, 
Ax   autre   n’en   perd   que   l’attente. 
ſ 
  Qod   differtur   non   auffertur. 
I 
A 
F   I   N. 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-05.png_bin.png.txt


i 
E 
3 
eeaa 
  
a   e 
3; 
eas 
e 
  ealea! 
e 
aa8 
e   e 
s 
¬ 
maa   h.   IR 
a 
Aaa 
1 
  IVLLES   MAZARIN   CARDTN   A   L,   Coneillee   du   Roy 
en   ſes   Conseils,   Abh   des   bbayes   de   Sab   or   en   Lorrine, 
de   SMe   da-d   de   Soissons,   et   de   S   Pierre   de   Corbie   &Cc. 
l.V   neoemet   exed.   uec   prrl.   du   Roy. 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-06.png_bin.png.txt


LE 
QVENDIRATON 
I   
DE   MAZARIN 
BVRLESQVES. 
Qea 
di 
Ja8 
ll 
tra 
ee 
C   A   PARIS, 
Chez   NTOINE   QVENET,   rué   des   Carmes, 
  à   l’I   mage   ſaincte   Barbe. 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
&   e:   ,te   ,Am 
A   &   ie   e:   Afdteetfteſ   volpt:   eſe   ſe 
AV   
I   
  . 
Al   1 
  J 
rTnA 
1   ¬1 
AA   ¬ 
-   V   LN1 
DE   MAZARIN 
R   7 
T   V 
  A   H 
1   3   
  
BRLESOVSS. 
D   7   7 
  T 
Aeſtls   ooorea   vous   l’auheur   de   eés   o   ncerrain 
e   Qui   comme   enfant   trouué,   ſera   fils   de   putain, 
al   Expoſlé   en   la   ruë   au   quel   meſme   la   mere 
ee   paur   ne   ſe   deleouurr   ſaiu   plus   mauaile   chee 
Ce   n’eſt   pas   qu’on   croye   en   ce   temps   effronté 
Que   mon   ON   ſoit   ſans   pere,   &   ne   ſoit   adopté. 
Et   que   les   bons   Francois   viuonts   en   eſperance., 
Ne   chaſſent   Maſcarin   comme   fauſſe   ſemence. 
Car   tous   nos   Citoyens   de   Race   deſireux 
Ne   berſent   des   enfans   qui   ne   ſont   pas   à   eux. 
Ie   voudrois   ſçauoir   ſon   nom? 
C’eſt   Vl   Iuif   Mazarinon? 
Qui   depuis   le   Te   Deum, 
Ou   l’appelle-on   ſe   dit   on 
Ou   diſ   ie   le   plus   braue   homme 
Qui   ſoit   de   Sicile   à   Rome, 
Ont   le   plus   craint   &   aymé, 
Le   plus   moſqué,   &   baffoué, 
De   ceux   qui   ſeront   encor 
Deſquels   parla   tans   Mondor, 
On   ſe   tient   de   noble   ſang, 
On   veut   eſtre   au   premier   rang 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
On   ne   veur   ceder   à   oncques, 
Onne   veut   ſouffrir   quelconque, 
On   ſe   fait   craindre   à   chaeun. 
Quand   on   ne   ſe   rend   commun; 
S   on   à   bien-fait   la   beſte, 
On   luy   laue   bien   la   teſte, 
Vn   ſeul   on   peut   empeſcher, 
Tout   le   monde   de   pecher, 
Qu’on   die   à   l’autre   Laron, 
Si   tu   le   fais   qu’en   dira-t’on, 
On   te   fera   ſoudain   prendre, 
Sans   doute   on   te   fera   pendre, 
Le   mot   retient   preſque   tous, 
Et   qu’en   dira   t’on   de   nous, 
Si   on   le   ſçait   &   ſi   on   treuue, 
Encontre   nous   quelque   preuue, 
Ie   n’y   veux   pas   conſentir, 
On   m’en   feroit   repentir, 
On   ſçaura   toure   l’affaire, 
Et   ſion   ne   ſe   peut   taire, 
Bref   la   ſeule   opinion, 
Que   le   monde   craint   c’eſt   d’on. 
Vn   Maltotier   ne   prend   point   garde, 
Que   ſon   humeur   eſt   trop   gaillarde, 
Il   veut   touſiours   babiller, 
On   le   fera   eſtriller, 
on   dira   ça   donc   la   poche, 
On   luy   donnera   taloche, 
Sergens,Meuſniers,   non   pas   tous, 
On   ſe   plaint   ſouuent   denous, 
Soldats   la   mort   à   nos   poules, 
Tu   nous   fera   des   empoules, 
Non   pas   aux   pieds   mais   au   dos, 
Et   nous   qui   aimes   les   pots, 
Aualeurs   de   piſquentine, 
Qui   hantez   chez   Philipine, 
On   nous 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
1; 
Oon   nous   meine   tout   à   val, 
Pour   entrer   à   l’hoſpital. 
Quaſquaren   qui   pait   deriere, 
Fripes   le   Lard,   boit   la   Biere, 
On   le   ſçaura   toſt   ou   tard, 
Qui   ura   mangé   le   lard: 
De   plus,   garde   Frippe-ſauſe, 
Qu’on   n’avalles   bas   la   chauſſe. 
Mazarins   ſoignez   à   vous, 
On   vous   connoiſt   preſque   tous, 
Vous   faites   à   chaque   place, 
Quelque   tour   de   paſſe   paſſe, 
Mais   en   fin,   que   fera-t’on? 
On   prendra   martin-baſton, 
Et   penſans   joüer   la   Gaule, 
On   frippera   bien   l’épaule. 
Allemans   &   Polonois, 
Vous   volez   par   trop   de   fois, 
Iurans,   pour   toute   harangue, 
On   vous   percera   la   langue, 
C’eſt   l’Edict   de   nos   bons   Rois; 
Qu’on   a   publié   cent   fois. 
Parlement   on   vous   honore, 
Et   vous   Medecins   encore, 
On   vuida   par   vous   procez, 
Vos   fiévres   ſont   nos   accez, 
Et   ainſi   quelque   autre   choſe, 
On   le   diroit.   mais   on   n’oſe. 
Bref,   on   ſçait   tout,   on   dit   tout, 
On   ene   Mazarin,   par   tout, 
Quoy   qu’on   faſſe,   quoy   qu’on   die, 
On   n’eſt   point   en   fâcherie, 
Chacun   ſçait   qu’on   eſt   joyeux 
Quand   on   luy   louë   ſes   ayeux, 
Ses   parens,   ou   bien   luy   meſme, 
Et   quand   on   dit,   on   nous   aime. 
B 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-11.png_bin.png.txt


¬¬9 
8 
On   prendra   Mazarinon, 
Sil   eſt   du   bruit,   que   dit-on? 
Que   fairoit-on?   on   demande, 
Et   s’il   faut   prendre,   on   commande 
Sans   obeïr   promptement, 
On   ſe   fâche   vitement, 
On   a   toûjous   fait   merveilles, 
On   a   vuide   les   bouteilles. 
On   tua   des   larronneaux, 
On   a   razé   des   Chaſteaux, 
Et   des   Forts   plus   de   cent   milles, 
On   a   pis   autant   de   Villes 
On   a   bien   pris   Charenton, 
On   y   tua   Chaſtillon, 
Clanleu   &   ſon   Compagnon, 
Saligni,   qu’en   dira-t’o? 
On   livra   à   luviſi 
Pour   preſent   nihil   noui, 
Ie   penſois   rimer   à   y, 
C’eſt   qu’on   eſt   à   Ville-Iuy, 
D’où   les   beaux   retranchemens 
Chaſſeront   les   Cormorans. 
Si   vous   voulez,   nous   irons; 
Si   on   ſcait,   qu’en   dira-t’on? 
1 
I’aime   mieux   rimer   à   On, 
Mangeons   Mouton,ou   Saumon 
Que   viſiter   vne   place, 
Ou   des   pots   &   cruche   on   caſſe. 
Reuenons   à   Mazarin, 
Qui   n’entend   point   le   Latin, 
Sa   ſortie   du   matin, 
Ineommoda   Triuelin: 
Et   toſt   apres   l’Orvietan 
De   Paris   à   Veſtovan, 
On   a   ſubjugué   l’Afrique, 
Ona   treuvé   l’Amerique; 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-12.png_bin.png.txt


7 
Ie   voulois   rimet   à   icque. 
On   eſt   bien   mélancholique 
Et   on   veut   donner   des   Lois 
A   Paris   &   aux   François; 
Que   diſoit-on   d’vn   tranſi, 
Que   l’on   dit   fils   d’Emery, 
Pourſuiuy   au   pont   au   Change? 
On   en   penſa   faire   vn   Ange, 
S’il   euſt   rombeé́   en   volant, 
I’euſſe   peint   vn   Diable   blanc. 
Adieu,   i’oublie   vn   grand   point, 
Grand   mercy   à   mon   ’pourpoint, 
Qui   me   remet   en   memoire. 
C’eſt   qu’apres   cette   victoire, 
Et   le   jeu   ſera   parfait, 
Vous   direz   qu’on   a   bien   fait. 
Si   quelqu’vn   a   bonne   grace 
Vous   direz   qu’on   le   ſurpaſſe, 
Quoy   qu’on   faſſe,   quoy   qu’on   die 
On   n’eſt   point   en   reſverie, 
Et   qu’on   batte,   quoy   qu’ay-ie   dit? 
On   paſſe   ſans   contre-dit 
  N’ayant   rapport   ny   attente 
Au   ſujet   qu’on   repreſente. 
Toutes   fois   on   ſçait   fort   bien, 
Que   c’eſt   vn   doux   entretien 
Quand   on   nous   rit,   quand   on   nous   flatte 
Et   qu’on   s’épanoüit   la   ratte, 
Et   de   ce   qu’en   ce   beau   temps 
Nous   cherchons   du   paſſe-temps. 
Savetiers   qui   la   ſemaine 
Tirez   voſtre   fil   à   peine, 
Puis   mangez   tout   le   Lundy, 
On   vous   verra   le   Mardy 
Tout   peneux   en   la   boutique 
Paſſer   pour   nique   ou   Critique. 

mazarinades_burlesques/Le_Quendira_t_on_de_Mazarin_Burlesques__bpt6k5425912c.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
Si   i’arrache   bien   ma   toux 
Monſieur   que   vous   ſouciez   vous,   m 
De   Madame   ſi   on   porte 
Vn   habit   de   cette   ſorte, 
Vous   en   parlerez   ainſi, 
On   l’auoit   iadis   ainſi 
C’eſt   à   propos   pour   bien   dire, 
Pourueu   qu’on   nous   faſſe   dire, 
A   dieu   tous   on   fait   en   Cour, 
On   vous   donne   le   bon   iour. 
FIN. 
1 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-03.png_bin.png.txt


. 
e. 
-   l 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-04.png_bin.png.txt


  5   
1   
AAd 
RABAIS 
DV   PAIN. 
Tr   
EN   VERS   BVRLESQVES. 
i   neu   i2 
A   PARIS, 
che   Cl   yps   HIVor   ue,   ſaint   laequ 
proche   les   Iacobins,   au   pied   de   Biche. 
M.   DC.   XLIX. 
AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
&oo8: 
o   o   S   aotostoGcGoaGi   &L   GostGVooo   Go   y   s 
ooeoe4opepopepeoepeolpp4eoeepeôeopoeoeeeoe4oeooe. 
  e   e   a   e   e   c   tp   e   
I   AI 
  
T 
  T 
AH   A11 
1l   H 
  ADAI   DVA   I   IN 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  .¬ 
rNcore   vn   coup   Muſe   badine 
a(   Qui   me   fais   touſiours   bonne   mine 
LLANon   pas   pour   chanter   des   amours 
a   que   i’oyray   les   tambours 
Et   que   ie   verray   les   fumées 
De   tant   de   meſches   allumées 
En   vain   le   petit   Cupidon 
Allume   pour   moy   ſon   brandon 
En   vain   ſes   plus   belles   coquettes 
Retortillent   leurs   cadenettes 
Et   ſe   mettent   deſſus   le   groin 
Mouſches   qui   ne   me   piquent   poin. 
Mais   ayant   pleuré   la   miſere 
Fille   du   mauuais   miniſtere 
Depuis   vn   ſiege   de   deux   mois 
Qui   commença   le   iour   des   Rois 
A   preſent   que   Dieu   nous   enuoye 
Quelque   eſchantillon   de   la   ioye 
Que   ſa   bonne   fille   la   paix 
Promet   entiere   deſormais 
Ie   me   trouue   d’humeur   à̀   rire 
Et   ie   t’inuoque   pour   écrire 
Mieux   qu’autresfois   des   vers   falots 
Que   ie   tire   du   fond   des   pots 
Car   ſi   ie   n’ay   la   pance   pleine 
Tu   ſçais   que   ie   manque   d’halene 
Et   que   ie   ſuis   vn   écriuain 
A   remplir   mon   cornet   de   vin. 
Commeneons   donc   ce   beau   Poëme 
Auſſi   gaillard   que   le   Careſme 
? 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-07.png_bin.png.txt


O   l’on   a   mangé   de   la   chair 
Parce   que   Ie   pain   eſtoit   cher 
Et   puis   qu’à   preſent   il   rapande 
Afin   que   l’vzurier   ſe   pande 
Parce   qu’il   ne   gangne   pas   tant, 
Debutons   par   vn   compliment) 
Grand   mercy   Dame   Conference 
Qui   voulez   remettre   la   France 
¬ 
Et   qui   vous   tenez   à   Rû̈el 
Qui   iadis   eſtoit   ſi   crüel 
Vous   voulez   done   que   la   farine 
De   Paris   chaſſe   la   famhe 
Vous   voulez   donc   que   le   froment 
Nous   ſerue   encore   d’aliment? 
Non   cheuaux,   iuments,   chats   &   chates; 
Chiens,   chiennes,   pantoufles,   ſauates., 
Liures,   papier,   &   parchemin 
Comme   le   vouloit   ſaint   Germain 
Qui   traitant   Paris   de   rebelle 
Le   comparoit   à   la   Rochelle, 
Mais   Paris   n’eſt   pas   huguenot 
Et   ſçait   des   tours   de   godenot. 
Paris   eſt   vne   bonne   ville 
Où   l’on   voit   d’hommes   plus   de   mille 
Pour   les   femmes,   &   les   enfans 
On   en   conte   plus   de   deux   cens, 
Que   ſi   iamais   ſon   eſtendue 
Ne   s’offre   bien   à   voſtre   veú 
En   voicy   de   iuſtes   raiſons 
C’eſt   qu’il   y   a   trop   de   maiſons, 
Et   que   touſiours   des   cheminées 
Il   ſort   de   terribles   fumées. 
Mais   reuenons   à   noſtre   pain 
Dont   la   guerre   auoit   fait   vn   nain 
Et   qui   bien-toſt   comme   on   eſpere 
Reprendra   ſa   taille   or   dinaire. 
La   Reyne   laſſée   de   nos   maux 
Malgré   ces   vilains   animaux 
Que   nous   appellons   des   lharpies 
Qui   gazoüilloient   comme   des   Pies 
¬¬   -¬¬¬¬.¬ 
Et   qui   maintenant   ce   dit-on 
Commencent   de   changer   de   ton, 
  
Voyant 
l 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-08.png_bin.png.txt


Voyant   dans   le   Senat   uuuſ 
Vne   intention   droite,   &   iuſte 
3 
Et   ne   doutant   plus   de   ſa   foy 
Quand   elle   eut   veû   les   gens   du   Roy 
Qui   luy   porterent   des   nouuelles 
Du   puiſſant   ſecours   de   Bruxelles, 
Car   s’il   eſtoit   ſeditieux 
Il   ne   demanderoit   pas   mieux, 
Et   ſans   ſonger   à   la   Regence 
Il   l’auroit   fait   venir   en   France, 
Voyant   donc   les   ſoûmiſſions 
Et   ces   tendres   affections 
Qu’il   a   pour   le   bien   du   Royaume 
Pour   qui   l’on   a   pris   le   Heaume 
La   Mere   de   noſtre   Louys 
Se   ſouuint   encor   de   Paris 
Et   crût   qu’vne   paix-generale 
Valoit   bien   mieux   que   la   cabale 
De   meſſieurs   les   intereſſez! 
Qui   iamais   n’en   auront   aſſez. 
Enfin   quoy   que   l’on   puiſſe   dire 
Ie   croy   que   le   fiel   de   ſon   ire 
Qu’auoient   excité   les   meſchans 
S’eſt   diſſpé   parmy   les   champs 
Et   ie   penſe   que   noſtre   ville 
  Craint   plus   le   flegme   que   la   bile. 
L’on   propoſe   des   deux   coſtez 
D’élire   certains   deputez 
Qui   ſont   hommes   d’experience 
Pleins   de   courage,   &   de   ſcience 
Pour   terminer   nos   differents 
Qui   certes   ſont   vn   peu   bien   grands. 
L’on   nous   a   dit   qu’vne   perſonne 
De   qui   l’ame   n’eſt   pas   trop   bonne 
Rendit   nos   Meſſieurs   eſtonnez 
En   y   voulant   mettre   le   nez; 
Car   ne   parlant   pas   noſtre   langue 
L’on   n’écouta   pas   ſa   harangue, 
Et   dit-on   que   pour   cette   fois 
Il   ne   faloit   que   des   François. 
Mais   muſe   tu   fais   la   capabſe 
Laiſſons   la   Conference   à   table 
¬¬ 
B 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Couuerte   d’vn   niche   tapis, 
Et   parlons   du   pain   blanec,   &   bis 
Et   de   la   farine   ſa   mere 
Comme   auſſi   du   blé   ſon   grand   pere, 
Vn   iour   la   curioſité́ 
Iuſqu’au   Palais   m’auoit   porté, 
Car   il   n’eſt   beſte   qui   n’y   vaze, 
  Iadis   on   n’y   voyoit   que   l’aze 
Mais   ces   iours   paſſez   vn   cheual 
Comme   eſtant   plus   noble   animal 
D’vne   demarche   non   brutale 
Entra   franchement   dans   la   ſale 
Auec   vn   plaiſant   fol   ſur   luy 
A   ce   qu’on   m’a   dit   auiour   d’huy, 
Eſtant   donc   chez   Dame   Iuſtice 
Pour   m’informer   de   la   police 
Et   ſçauoir   mille   nouueautez 
Qu’on   debite   de   tous   coſtez 
D’vn   bruit   auſſi   grand   que   tonnerre 
I’entendis   crier   guerre,   guerre, 
Et   moy   n’ozant   pas   crier   paix 
Du   moins   i’en   faiſois   les   ſouhaits. 
Ie   demande   dans   la   cohü̈e 
La   caufſe   qui   fait   que   l’on   hüe 
Alors   qu’vn   maiſtre   ſauetier 
Fort   excellent   dans   ſon   meſtier 
Me   dit   d’vn   accent   aſſez   rude 
Vrayment   pour   vn   homme   d’eſtude 
Ie   vous   trouue   bien   ignorant 
De   ne   ſçauoir   pas   qu’on   nous   vend, 
Au   lieu   d’ouurir   tous   les   paſſages 
Ce   qu’on   feroit   ſi   i’eſtions   ſages 
La   Reyne   n’accorde   à   Paris 
De   blé   chaque   iour   que   cent   muys 
Encore   le   veut   elle   vendre 
Au   lieu   qu’elle   deuroit   le   rendre 
Car   Polonois,   &   Allemands 
Nous   l’ont   volé   parmy   les   champs, 
Voila   la   belle   Conferance 
Où   i’auions   mis   tant   d’eſperance, 
Vaudroit   bien   mieux   ſortir   demain 
Et   tirer   droit   à   ſaint   Germain, 

mazarinades_burlesques/Le_rabais_du_pain_en_[...]_bpt6k54261229.pdf-10.png_bin.png.txt


Si   nous   ne   faiſons   de   ſortie 
Ma   foy;   ie   perdrons   la   partie. 
Alors   d’vn   iugement   plus   ſain 
Ie   luy   dis   que   tout   iroit   bien, 
Et   que   la   Reyne   en   cette   affaire 
Reprenoit   l’humeur   debonnaire 
Puis   qu’elle   perdoit   le   deſſein 
De   nous   faire   creuer   de   faim. 
Car   pourueu   que   le   pain   ramande 
Paris   eſt   vne   ville   grande 
Qui   ſe   moquera   des   efforts 
Des   ennemis   qui   ſont   dehors, 
Nous   en   ſerons   touſiours   les   maiſtres 
Plutoſt   que   des   mouchards,   des   traiſtres, 
Qui   ſont   tous   les   iours   parmy   nous, 
Plus   dangereux   que   les   filoux. 
La   ſeine   riuiere   agreable 
N’eſtoit   que   fort   peu   nauigable 
Noa   à   la   verité   faute   d’eau 
Non   plus   que   faute   de   bateau 
Mais   parce   qu’vn   ordre   ſeuere 
La   Reyne   eſtant   en   colere 
Empeſchoit   qu’il   n’en   vint   pas   vn 
Ny   de   Corbeil,   ny   de   Meſun. 
Or   graces   à   la   meſinme   Reyne 
Les   bateaux   voguent   ſur   la   Seine, 
Et   l’vzurier   de   boulanger 
Voyant   qu’il   vient   dequoy   mange 
Enrage   de   donner   pour   viure 
Du   pain   blanc   à   deux   ſols   la   liure, 
Il   ne   veut   plus   cuire   de   pain 
Parce   qu’il   y   fait   moins   de   gain 
t   faſché   contre   l’abondance 
Voudroit   remettre   l’indigence. 
Mais   ie   luy   donne   vn   bon   conſeil 
C’eſt   de   ſaire   vun   prompt   appareil 
De   quelques   braſſes   de   ficelle, 
Pour   ſe   mettre   non   ſous   l’aiſſelle 
Mais   tout   alentour   de   ſon   col,A 
A! 
e 
Auant   que   donner   pour   vn   ſol   A 
Le   pain   quil   vendoit   plus   de   uiteye 
Au   Diable   ſait   l’acariaſtre.   
  ’ 
FIN. 
. 
L 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
RAMAGE 
D 
  JH 
1   A 
D   E 
L’OYSEAV 
s   t   ene 
ledn   
M.   DC.   L. 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-05.png_bin.png.txt


  
s 
o   , 
¬ 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
A   ta   e   e   s   A   u   S   V,   A   adp& 
’   ſt’e   de   fre’ie   d   e’fie   ’ 
E   D   T   E 
LE   RAMACE   DE   L’OISEAV 
MIS   EN   CAGE, 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
J   t¬ 
T 
PREMIER   CHANT. 
D   MI   
  H   H 
  A   Muſe   ſans   que   tu   t’eſtonnes, 
l   Il   faut   bien   que   tu   nous   entonnes, 
Que   tu   te   mettes   en   homeur, 
Que   tu   entres   meſme   en   fureur, 
Pour   exprimer   par   tes   menaces, 
Par   tes   geſtes   par   tes   grimaces, 
Par   des   deſpits   &   maudiſſons, 
Par   toutes   ſortes   de   façons, 
L’effroy,   la   colere   &   la   rage 
Du   Prince   qu’on   a   mis   en   cage, 
Lequel   ayant   volé   trophaut 
A   pris   Vincennes   ſans   aſſaut. 
Ce   lieu   propre   pour   ſa   demeure 
Sans   auoir   changé   de   nature, 
Par   ſon   agreable   ſejour 
L’a   attiré   dans   l’an   &   jour. 
ILà   par   les   cours   de   deſtinées 
Il   paſſera   maintes   années, 
¬..   ¬-¬-¬ 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-07.png_bin.png.txt


Là   noſtre   Valeureux   guerrier 
Doit   pendant   ce   mois   de   Ianuier, 
A   loiſir   faire   ſon   memoire, 
Et   pour   umiere   de   l   hiſtoire 
emarquer   les   coins   &recoins 
Et   renouuellen   ſs   grands   ſons; 
Pour   faire   tant   de   belles   choſes, 
Faite   voir   des   Metamorphoſes, 
Faire   reuenir   le   paſsé, 
Guerroyer   comme   l’an-paſsé. 
Changer   Mardy-gtas   en   Careſime 
Obſeruer   le   jeuſne   luy   meſme, 
Car   la   nuit   qu’il   fuſt   pris   ſans   vert 
Et   logé   comme   Iean   d   Vert, 
Sa   marmite   fuſt   renuerséë, 
Et   n’euſt   mangé   de   la   journée 
Si   le   Mareſchal   de   Renzou 
Apres   auoit   mangé   ſon   ſoul, 
Ne   luy   euſt   donné   pour   pitance 
Vn   plat   tiré   de   ſa   deſpencé. 
Il   fuſt   mis   en   de   beaux   draps   blanes, 
Quoy   qu’il   fuſt   couché   ſut   des   banes, 
Et   voyant   par   vn   trou   la   Lune 
Peſta   contre   elle   &   la   fortune. 
Borgneſſe,   dit-il,   c’eſt   iey 
on   ne   eneneneſi 
Lors 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-08.png_bin.png.txt


Lors   qu’il   faiſoit   yn   froid   extreme, 
Ie   recognois   bien   cette   tour 
D’où   ie   voyois   tout   à   l’entour 
Mes   troupes   miſes   en   bataille 
Faire   fuir   tant   de   canaille, 
Si   l’on   m’ouuroit   ce   contreuent 
Ie   verrois   le   molin   à   vent 
Où   j’auois   mis   ma   batterie, 
Gardée   de   l’infanterie: 
D’où   vient   qu’on   a   changé   mes   gens, 
Et   que   d’officiers   diligens 
M’ont   oſté   iuſques   à   l’eſpée? 
Ha!   la   mal-heureuſe   journée, 
Eſpée   des   frondeurs   l’effroy, 
Qui   euſt   tout   mis   en   deſarroy, 
Qui   euſt   ramené   la   famine, 
Qui   euſt   mis   Paris   en   ruiuae, 
Si   Villequier   n’euſt   eu   le   frond 
De   me   l’oſter   par   grand   afront. 
Où   eſtes   vous   vaillans   gendarmes:¬ 
Qui   m’auez   veu   dans   les   alarmes 
Faire   des   mieux,   Grand   Gaſſion 
Serois-je   auec   toy   champion, 
Du   moins   ie   voudrois   bien   atteindre 
Pour   n’auoir   ſujet   de   me   plaindre, 
L’aage,   la   fortune   &   le   ſort 
d’Alexandre   deuant   ma   mort. 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-09.png_bin.png.txt


C’eſtoit   mon   but   &   ma   visée 
De   me   rendre   par   mon   eſpée 
Abſolu   comme   ſont   les   Rois, 
Comme   eux   eſtre   deſſas   les   Lois. 
La   Fortune   m’eſtoit   propice, 
Ie   courois   dedans   cette   lice, 
Et   tout   preſt   à   mettre   dedans, 
Tout   de   go   l’on   ma   mis   dedans. 
Les   mal-heurs   vont   touſiours   en   troupe, 
L’vn   eſt   porté   parl’autre   en   croupe. 
Auſſi   quand   i’ay   eſté   parti 
Les   autres   Chefs   de   mon   parti 
M’ont   ſuiuy   dedans   la   miſere: 
Helas,   mon   pauure   petit   frere 
Qui   ſçauoit   tromper   le   Parquet 
A   trouſſé   auſſi-toſt   ſon   pacquet, 
Mon   beau-frere   de   Longueville 
Bien   qu’il   ait   võulu   faire   gille 
Auſſi   bien   que   le   Duc   d’Elbeœuf, 
Ne   peuuent   renuoyer   l’eſtœuf. 
Bouillon   n’aura   pas   eu   la   goute 
Pour   ſe   ſauuer   dans   la   deroute, 
Turenne   pourroit   bien   auſ¬i 
Auec   Erlac   m’oſter   d’icy. 
Mais   ſur   tout   ie   me   trouue   en   peine 
Et   ne   puis   auoir   mon   haleine, 
Ne   ſçachant   où   l’on   aura   mis 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-10.png_bin.png.txt


o 
L’eſlite   de   tous   mes   amis, 
I’eſpere   pourtant   que   la   fuite 
Aura   ſauué   de   la   pourſuite 
La   Mouſſaye,   du   moins   ie   ſuis   ſeur 
Que   Chabot   eſtant   bon   danſeur, 
S’il   peut   attraper   la   campagne, 
Fera   paſſe-pieds   de   Bretagae. 
Pour   n’auoir   danſé   le   balé 
Faut-il   que   ie   ſois   reualé, 
Et   que   ie   perde   contenance 
Pour   n’auoir   commence   la   danſe, 
Si   ie   puis   reprendre   l’eſſor 
Ie   rendray   comme   vn   harang   ſor, 
Et   applatiray   la   bedaine 
A   cette   gent   Pariſienne. 
Alors   on   verra   le   deſſein 
Que   ie   tiens   caché   dans   mon   ſein, 
Et   de   tout   ce   qu’on   pourroit   dire 
Dehors   ie   n’en   ferois   que   rire, 
Maintenant   il   faut   dire   helas 
Pour   éuiter   le   coutelas, 
Et   prendre   tout   en   patience 
Proteſtant   de   mon   innocence, 
S’il   ne   tenoit   qu’à   filer   doux 
Afin   de   les   en   filer   tous, 
Ie   dirois   que   c’eſt   mes   offenſes 
Qui   ont   attiré   ces   vengeances, 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-11.png_bin.png.txt


Qu’ayant   creu   mieux   ſeruir   le   Roy, 
De   Dieu   i’ay   tranſgreſſe   la   Loy. 
Que   ie   ſuis   meſme   moins   coupable 
La   Foy   m’ayant   ſemblé   vne   fable, 
Qu’on   peut   eſtimer   vicieux 
Celuy   qui   croid   &   ne   fait   mieux, 
Que   pour   moy   ſij’ay   quelque   vice 
Ie   ſuis   exempté   de   malice, 
Et   ne   puis   pecher   en   ce   point 
De   conſcience   n’ayant   point, 
Sans   conter   que   mes   Priuileges 
Rendent   nuls   tous   les   ſacrileges, 
Et   font   que   l’abſolution 
Marche   auant   l’execution 
Les   Loix   ſont   faites   pour   les   hommes, 
Mais   eſtant   Princes   nous   ne   ſommes 
Obligez,   ainſi   que   les   Dieux, 
D’obeir   qu’au   deſtin   comme   eux, 
Deſtin   facheux   en   ce   rencontre 
Qu’on   ne   peut   aller   à   l’encontre, 
Deſtin   qui   braue   dans   les   Cieux 
Le   pouuoir   abſolu   des   Dieux. 
Fortune   tu   me   fais   la   mouë̈ 
Quand   i’allois   arreſter   ta   rouë, 
Me   donnant   pour   ficher   monclou 
Vincennes   au   lieu   de   Saint   Cloud. 
Mon   Pére   pour   ſe   faire   ſage 
Fit 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Fit   vn   ſemblable   apprentiſſage, 
Et   par   la   rigueur   de   ſon   ſort 
M’engendra   dans   le   lieu   de   mort. 
Ie   ſuis   le   lieu   de   ma   naiſſance, 
Et   puis   dire   pour   ma   deffe   nce, 
Qu’enfermé   dans   ce   lieu   fatal 
le   reſpire   mon   air   natal, 
Auſſi   par   les   maux   que   i’endure 
Ie   deteſte   mon   auanture, 
Et   ſuis   tout   preſt   à   faire   mieux 
Si   ie   puis   ſortir   de   ces   lieux, 
Ie   n’ray   iamais   ſans   eſcorte, 
Qu’accompagné   de   bonne   ſorte: 
Mal-heureux   que   ie   me   déplais., 
Reuenu   ſi   ſouuent   des   plaids, 
Et   d’auoireſté   ſipeu   ſage 
Que   de   me   laiſſer   mettreen   cage; 
En   cage   moy   de   qui   l’efort 
Eſt   plus   redouté   que   la   mort! 
Qui   faiſois   que   par   la   froidure 
La   Cour   decampoit   à   touteheure, 
Qui   mettois   lesautres   dehors 
Ou   les   enfermois   parreſſots 
le   ſuis   done   piss   ee   teſi   qolnſonese 
Ce   me   ſembla   lors   queiy   fges 
Mais   quoy   ce   n’eſt   ihlufion 
Ny   phantoſme   ny   viſion, 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-13.png_bin.png.txt


Ie   ſuis   ſeul   ainſi   qu’vn   hermite 
On   ne   m’a   pas   laiſſé   lapite, 
On   m’a   fouillé   comme   vnbrigand 
Iuſque   dans   les   plis   de   mon   gand. 
Tous   comme   ſi   j’auois   larage 
Me   fuyent   iuſques   à   mon   page, 
Tout   mon   train   ce   trouue   reduit 
A   deux   valets   qui   font   nul   bruit, 
Dedans   cette   ſombre   demeure, 
Mes   ennuis   croiſſent   d’heure   en   heure 
Eſcoutant   ſi   quelque   moment 
Sonne   mon   eſlargſſement. 
Ie   me   trouue   dedans   ma   couche 
Le   matin   comme   ie   me   couche, 
Et   voy   le   retour   du   Soleil 
Le   plus   ſouuent   ſans   clorre   l’œil. 
Ceux   qui   m’accuent   d’eſtre   impie, 
Sçauront   que   i’ay   changé   de   vie, 
Et   Songe   moins   à   me   brauer 
Que   ie   ne   faits   à   me   ſauuer; 
Si   j’entends   bruire   des   gendarmes 
Ie   penſe   que   l’on   crie   aux   armes 
Et   m’attache   les   eſperons, 
Et   voudrois   tenir   les   arçons, 
Si   mon   corps   ſuiuoit   ma   pensée, 
Bien   toſt   ie   prendrois   la   volée, 
Et   deuiendrois   oiſeau   des   champs, 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-14.png_bin.png.txt


Et   l’on   entendroit   battre   au   champs, 
Maintenant   que   ie   ſuis   en   cage 
Ie   ne   tiens   qu’vntriſte   ramage, 
Attendant   qu’a   ce   renouueau 
Ie   puiſſe   entonner   air   nouueau. 
Ainſi   ſur   le   bord   du   Meandre, 
Le   bel   oiſeau   nous   fait   entendre 
Qu’il   ſe   ſent   proche   de   ſa   fin, 
Quand   pour   ſe   plaindre   du   deſtin 
Ayant   ſecoüé   ſon   plumage. 
Fair   retentir   tout   le   riuage 
Par   le   triſte   aecent   de   ſa   voix, 
Et   ſe   trouuerent   dans   les   abois, 
Par   vn   ſouſpir   de   melodie 
Finit   le   dernier   de   ſa   vie. 
EIN 

mazarinades_burlesques/Le_ramage_de_l_oyseau_mis_[...]_bpt6k5427532c.pdf-15.png_bin.png.txt


s 
  a 
1 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-04.png_bin.png.txt


T   E 
-   L 
D   rD 
LILAV   . 
DE 
D   
AN 
Y1 
A   
lL   AIDLNTAIL. 
Dans   les   Ports   &   Places   &   Pu¬ 
bliques   de   la   ville   de   Paris. 
En   Vers   Burleſques. 
. 
A 
le   lts 
A   PARIS, 
che   MATHvN   HEaAVLT. 
- 
5¬ 
  DC   x1x 
Auec   Permißion. 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
A,,   ,   & 
Mſ’etetſeete’p’tetdeedetr 
  
LE   RETOVR 
IA 
T   T3 
DE   L’ABONDANCE 
Dans   les   Ports   &   Places   Publiques 
de   la   ville   de   Paris. 
Eleie   eie   e   ei 
  Ceſt   de   ce   Peuple   de   Patis, 
Puiſque   c’eſt   pour   luy   que   i’eſcris; 
Et   que   c’eſt   luy   dont   l’innocence 
A   merité   cette   Abondance. 
Depuis   l’abſence   de   ſon   Roy, 
Qui   luy   faiſoit   venir   de   quoy, 
Faiſant   ſubſiſter   le   commerce 
Qui   s’en   alloit   à   la   renuerſe, 
Si   par   vn   ſoudain   changement 
La   face   du   gouuernement 
Paroiſſant   vn   peu   plus   tranquille, 
eſl   nnede   oen   iun 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
A   noſtre   bon-heur   deſtiné 
Donne   déia   des   eſperances, 
Qui   vont   paſſer   pour   aſſeurances. 
C’eſt   luy   ſeul   qui   peut   tout   pour   nous, 
C’eſt   luy   ſeul   qui   nous   garde   tous: 
C’eſt   à   luy   ſeul   que   nos   perſonnes 
Doiuent   conqueſter   des   Couronnes; 
Et   comme   de   braues   Soldats, 
Le   ſuiure   parmy   les   combats. 
Auſſi-toſt   que   l’on   luy   propoſe 
La   iuſtice   de   noſtre   cauſe, 
Et   le   zele   des   Pariſiens 
A   viure   &   mourir   toufiours   ſiens; 
Ce   Prince   des   Rois   la   merueille 
Y   preſtant   volontiers   l’aureille, 
Prend   publiquement   le   party 
Dons   il   a   ſemblé   diuerty. 
Cét   Enfant   au   ſein   de   ſa   mere, 
Rend   ſa   Maieſté   moins   ſeuere, 
Et   luy   leue   l’opinion 
Qu’elle   auoit   de   noſtre   vnion, 
Croyant   qu’elle   eſtoit   par   caprice 
Promiſe   contre   ſon   ſeruice: 
Mais   ſi   toſt   que   le   procedé 
Que   nous   auons   touſiours   gardé, 
S’eſt   fait   voir   dedans   ſa   ſimpleſſe 
A   noſtre   equitable   maiſtreſſe, 
Elle   a   mis   bas   tous   les   proiets 
Concertez 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
Concertez   contre   ſes   ſubiets, 
Et   fair   retirer   ſes   cohortes, 
Pour   nous   laiſſer   libres   nos   portes. 
En   fin   pour   finir   nos   ſouhait, 
Elle   fait   traicter   de   la   Paix. 
Chacun   en   reçoit   par   auance 
Soulagement   en   ſa   ſouffrance; 
Par   tout   on   void   déia   le   fruict 
Que   iuſqu’à   nous   elle   conduict. 
Les   marchez   pleins   de   marchandiſe 
Nous   font   connoiſtre   ſa   franchiſe; 
Et   chacun   de   ioye   eſt   épris 
Pour   la   modicité   du   prix 
Dont   chaque   choſe   eſt   acheptée, 
Que   l’on   voyoit   ſi   haut   montée, 
Quand   on   vendoit   plus   cherement 
L’orge,   qu’on   ne   fait   le   froment. 
Quand   aux   boutiques   dégarnies, 
On   exerçoit   des   tyrannies. 
Les   regratiers   de   main   en   main 
Faiſants   euffois   paſſer   vn   pain, 
Auant   qu’il   fuſt   en   mains   bourgeoiſes, 
Cauſoient   bien   ſouuent   maintes   noiſes. 
Perſonne   auiourd’huy   n’en   veut   plus; 
Tous   leurs   deſtours   ſont   ſuperflus. 
Ces   gros   Marchands   faiſans   les   rogues, 
Comme   en   Angleterre   les   dogues, 
Sont   maintenant   bien   addoucis, 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-09.png_bin.png.txt


¬Ta¬¬¬¬-¬¬ 
6 
Voyants   leurs   gains   ſi   racourcis, 
Leur   humeur   deuient   plus   ciuile 
Enuers   les   Bourgeois   de   la   ville, 
lls   vont   commencer   aà̀   leur   tour 
A   leur   ſouhaiter   le   bon   iour, 
Diſants   ne   faut-il   rien   du   noſtre, 
Monſieur?   ne   cherchez   point   à   d’autre: 
Vn   autre   vous   promet   de   loin, 
Meilleur   marchaé   que   ſon   voiſin. 
Aux   halles   on   reuoid   la   Sole 
Qui   beaucoup   de   monde   conſole, 
Et   nommément   les   Religieux 
Qui   ne   peuuent   ſe   nourrir   d’œufs, 
Ny   ſe   ſeruir   d’aucune   viande, 
Puiſque   la   regle   leur   commande 
D’en   laiſſer   la   permiſſion 
Aux   gens   d’autre   condition, 
A   qui   par   certaine   indulgence 
On   a   donné   cette   allegeance 
Pour   calmer   vn   peu   leur   ennuy; 
Mais   qui   va   finir   auiourd’huy. 
Admirons   donc   la   Prouidence 
Qui   nous   ramene   l’Abondance 
Monſtrant   precisément   ſon   ſoing, 
Lors   qu’on   a   plus   de   beſoin. 
La   terre   &   l’eau   ſembloient   deſertes, 
Maintenant   on   les   void   couuertes 
Toutes   les   deux   de   tant   de   biens 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-10.png_bin.png.txt


t   ne   e 
¬ 
7 
negee   re   rn¬ 
QQi   viennent   à   nos   Pariſiens, 
Que   chacun   choiſit   à   ſon   aiſe 
La   marchandiſe   qui   luy   plaiſe. 
On   trouue   dedans   vn   marché 
Ce   qu’en   vain   on   auoit   cherché 
Par   toutes   les   Places   publiques, 
Et   de   boutiques   en   boutiques: 
Maintenant   les   petits   enfants 
Trouuent   les   échaudez   boüilla, 
Les   gaſteaux   &   patiſſeries 
Qu’ils   croyoient   tour   à   fait   bannies 
Des   boutiques   des   Patiſſiers. 
Quand   ils   y   portent   leurs   deniers; 
Chacun   plus   volontiers   y   vole, 
Qu’il   n’alla   iamais   à   l’eſchole. 
Le   pauure   qui   crioit   au   pain, 
En   rencontre   deſſous   ſa   main, 
Dés   qu’il   a   tiré   quelques   doubles 
Ce   qu’il   n’eut   peu   durant   les   troubles 
Qu’auoit   apporté   le   blocus, 
S’il   ne   tiroit   iuſqu’aux   eſcus. 
Bref   chacun   trouue   ſans   enuie 
Les   neceſſitez   de   la   vie; 
La   preſſe   eſt   ceſsée   en   rous   lieux 
Et   l’on   apporte   à   qui   mieux   mieux; 
Ou   ſi   l’on   void   encor   la   preſſe, 
C’eſt   le   vendeur   qui   vient   ſans   ceſſe, 
Et   non   l’acheteur   qui   la   fait, 
Peeee   n   e   e 

mazarinades_burlesques/Le_retour_de_l_abondance_dans_[...]_bpt6k5426123q.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Puiſqu’il   trouue   tout’   à   ſouhait. 
Et   que   le   Bourgeois   voulant   mordre, 
Auoit   déia   donné   bon   ordre 
A   faire   les   prouiſions 
Neceſſaires   dans   leûrs   maiſons, 
En   fin   par   tout   noſtre   Abondance 
Apporte   la   reioüiſſance, 
Re   mediant   à   nos   beſoings 
Elle   fait   tarir   tous   nos   ſoings: 
Graces   donc   à   la   Prouidence 
Qui   nous   redonne   l’Abondance 
FIN 

mazarinades_burlesques/Le_reveil_matin_des_curieux_[...]Nichon_Auteur_bpt6k5426078b.pdf-04.png_bin.png.txt


LE   REVEIL   MATIN 
  NID   TIN7 
ES   L   VIE   VAS 
  Touchant   les   Regrets 
DELA 
5 
PEITE   NJCHON 
DE 
POEME   BVRLESQVC 
  Sur   l’ampriſonnement   du   Prince. 
1 
  A   PARIS, 
M.   DC.   L 

mazarinades_burlesques/Le_reveil_matin_des_curieux_[...]Nichon_Auteur_bpt6k5426078b.pdf-06.png_bin.png.txt


dddſiſdſſdedſefdn 
peopgp 
LE   REVEIL   MAIN 
TD   TI   
  
  H   
DED   VILV   
Touchant   les   Regrets 
  DE   LA 
PETITE   NICHON 
  POEME   BVRLESQVE 
n   priſoremert   du   Prince. 
Vpiden   del. 
e 
  i¬ 
  voulut   ſe   mesler   daens. 
  iſeee 
  De   breliquoquer   ſa   ar 
ee 
6   t   au   lieu   d’eftre   amoureux 
Ct   diot   fut   ſi   mal-leureue 
Que   d’expoſer   ſon   tout   ſon   taut   à   l’aduanture 
A   j 

mazarinades_burlesques/Le_reveil_matin_des_curieux_[...]Nichon_Auteur_bpt6k5426078b.pdf-07.png_bin.png.txt


Il   deuint   furieux,   ie   deuins   furieuſe 
S’il   deuint   mal-heureux   ie   deuins   mal-heureuſe 
Et   ce   Pauure   archer 
En   rabaſſant   ſon   mat,   ſon   voile,   &   ſon   cordage 
Perdit   tout   ſon   credit   en   perdant   ſon   cou   age 
Et   ne   trouua   plus   d’eau   quand   il   voulat   nager 
Condé   il   faut   perir 
Cndé   il   faut   mourir 
Tu   deuiendras   ſi   fort   qu’vn   landie   de   careſme 
Et   moy   en   reſentant   par   tout   le   vieux   ſormage 
Ie   ſeray   ooligé   de   fe   rmer   le   paſſage 
11   . 
S   ie   manque   de   lait,   &   de   beure,   &   de   creſme 
O   ciel   que   ie   ſuis   à   ce   coup   mal-heureuſe 
’eau   benſte   de   cour   i’eſtois   ſi   amoureuſe 
Et   a   n’en   pont   mentir 
J   aaois   ſi   a   gra   ly   dans   trois   coups   mon   beau   nom 
Qe   tous   les   courtiſans   pour   la   belle   Nichon 
Commançoient   a   gemir 
Trany 

mazarinades_burlesques/Le_reveil_matin_des_curieux_[...]Nichon_Auteur_bpt6k5426078b.pdf-08.png_bin.png.txt


Trancy   &   hors   de   moy   ie   deteſte   les   aſtres 
Puis   que   ie   vois   ce   ſigne   conclure   à   mon   deſaſtre 
Que   l’on   nomme   Verſaux 
Par   là   ie   prophetiſe   que   Moyſe   perd   ſa   verge 
Le   changeant   de   degré   au   point   de   la   vierge 
Les   vaches   de   ce   lamps   ne   feront   plus   de   veaux 
Ahdeſtins   ie   le   veux,   ah   aymable   Condé 
Tu   as   tout   renuerſépar   vn   ſeulcoupde   pied 
Et   quoy   qu’aupres   d’vn   bois 
Tu   ne   pourras   chaſſer   nyde   cerfnde   biche 
Toute   ſorte   de   champs   demeureront   en   friche 
Et   moy   pareillement   ie   demeure   aux   abois 
C’eſt   vne   meſchante   choſe   que   dans   poile   percé 
Vouloir   fondre   du   beure,   y   vôuloir   fricaſé 
Et   dene   ſç   auoir   pas 
Qu’il   vaudroit   bien   mieux   enfonoer   en   amou 
Conſamer   ſon   temps,   y   conſumer   ſes   iours 
Que   de   vo   uloir   ulerainſiſurſes   pas 
.Laa   -a.   ¬¬s   ¬ 
B 

mazarinades_burlesques/Le_reveil_matin_des_curieux_[...]Nichon_Auteur_bpt6k5426078b.pdf-09.png_bin.png.txt


l 
Ie   creue   de   deſpit,   tu   creue   de   courage, 
Ie   deuiens   plus   fole   &   tu   deuiens   plus   ſage 
2 
En   ce   lieu   l’vn   &   l’autre 
Nous   ferons   tant   de   ieuſnes   tãt   de   peitences 
Nous   ferons   tous   les   iours   ſi   grandes   abſtinences 
Qe   nous   n’aurons   en   bouhe   qu’Aués   ePate¬ 
noſtres. 
Ie   ſuis   ſenſiblement   touché   de   tes   mal-heues 
le   te   dis   ſur   ma   ſoy,   que   i’ay   tant   de   doaleur¬ 
Que   ie   ne   ſçay   ou   il   va 
’.¬ 
Et   quandi’ay   conſideré   voſtre   Sois   de   Vimcenne 
C’eſt   pour   lors   queie   ſens   me   redoublerma   peine 
Et   courirau   repas. 
le   mets   deuant   les   yeux   helas   que   dirafo 
Apreſent   dans   la   Ville   de   la   pauure   Nichoi 
Puiſque   ſon   beau   Soleil 
C’eſt   mouillé   &   dipſéapreſent   dedaes   l’onde 
1 
Il   faut   qu’elle   morfonde 
t   jamais   elle   n’a   eu   le   malqui   fust   pareil 

mazarinades_burlesques/Le_reveil_matin_des_curieux_[...]Nichon_Auteur_bpt6k5426078b.pdf-10.png_bin.png.txt


l. 
Choſe   eſtange,   ie   pleuray   cõme   vne   ieune   pucelie 
Lors   que   i’ouy   parler   d’vne   ſi   triste   nouuelle 
Vn   eſtan   pour   noyerta   fatale   priſon 
Iuge   à   preſent   par   là   s’il   ne   faut   pas   que   l’aurore 
M’aye   plus   rechaufé   qu’on   rechaufe   vn   fou 
Si   pour   t’aymer   ſi   fort   ie   declare   mon   nom. 
¬ 
Moy   qui   diſois   en   moy,   quoy,   ce   lraue   Conde 
Qui   par   tant   d’aſſauts   auoit   tout   ſurmonté 
Jleſtoit   ſi   vaillant   à   tant   de   bons   combas 
Que   tous   les   braues   enfin   qui   le   conſideroient 
En   eſtoient   admirez   &   s’en   extaſioient 
En   l’ayant   ſurnomé   au   glorieux   fils   de   Mars. 
. 
Ie   veux   porter   le   deuil   i’en   veux   porter   le   voile 
Amaſſer   mes   chaudrons,   ma   marmite   &   ma 
  vaiſſelle 
(drons, 
Puis   apres   m’enaller 
Par   tout   Paris   crier   qui   veut   de   vieux   chau¬ 
Et   puis   m’en   retourner   à   ce   Palas   de   Pluton 
Si   ie   puis   y   loger. 
  FN 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-02.png_bin.png.txt


LE   ROMAN 
DES   ESPRITS 
REVENVS   A 
S.   GERMAIN. 
Burleſque   &   ſerieux. 
OVASTV   VEV 
DE   LA   COVR. 
LES   CONTRE   VERITEZ 
  le’e   ee 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
  g 
  AD 
  cDD   D   T 
  
1   
1M   4   Jl 
OA   I   L   L   V   ALLN   VO 
A   S.GERMAIN. 
r   
N   de   ces   iours   paſſez,   que   le   Ciel   eſtoit 
beau   &   ſerain,   le   plaiſir   de   la   promenade, 
  &   le   deſir   de   reuoir   la   Cour   m’attirerent 
inſenſiblement   iuſques   à̀   Sainct   Germain; 
  les   chemins   qui   eſtoient   libres   depuis 
  peu,   m’en   auoient   rendu   l’entrepriſe   fſa¬. 
cile,   &   le   temps   le   plus   doux   &   le   plus 
agreable   que   l’on   puſt   ſouhaiter,   l’auoit   fauoriſće   dans   ſon 
execution.   Ie   me   trouuay   dans   Sainct   Germain,   comme 
ſans   y   penſer,   plus   charmé   des   delices   de   la   Campagne,   que 
fatigué   de   la   longueur   du   chemin;,   la   curioſiteé   qui   ré́veille 
les   eſprits,   ne   me   laiſſa   pas   longtemps   dans   le   contente¬ 
ment   que   ie   prenois   au   ſouuenir   de   ce   voyage,   elle   m’en 
preſenta   d’autres.   Afin   de   me   diuertir   mieux   par   le   chan. 
gement,   elle   me   conduiſit   d’abord   dans   ce   magnifique   & 
ſuperbe   Palais,   qui   eſtoit   pour   lors   le   ſejour   du   plus   grand 
Roy   du   monde.   Là   parmy   la   confuſion   de   gens   de   toutes 
ſortes,   ie   me   deſennuyois   agreablement,   &   ie   me   conſo¬ 
lois   des   mauuais   iours   que   i’auois   paſſé   dans   Paris,   loing 
d’vne   ſi   charmante   compagnie;   Dans   la   foule   des   Court   i¬ 
ſans   ie   ne   manquois   pas   de   rencontres   heureuſes,   touſiours 
quelques-vns   de   mes   amis   me   venoit   embraſſer,   &   me   faire 
des   careſſes:   l’vn   me   reconnoit   le   plus   grand   amy   qu’il   euſt 
dans   Paris,   l’autre   m’appelloit   ſon   cher   enneny,   &   par 
  mille   autres   ciuilitez   de   Cour,   nous   renouuellions   l’ancien¬ 
ne   connoiſſance.   Enfin,   ie   commençay   à   trouuer   ces   fa¬ 
ueurs   importunes,   apres   les   auoir   gouſtées   vne   bonne   par¬ 
ie   de   la   journée:   Ie   quittay   cet   embaras   de   conuerſation 
ſur   le   ſoir,   pour   gouſte   encore   quelque   plaiſir   nouueau 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-05.png_bin.png.txt


4 
dans   la   promenade.   Et   comme   ie   voulois   eſtre   ſeul   poui 
reſuer   à   mon   aiſe,   ie   me   retiray   par   des   chemins   dérobe, 
qui   me   menerent   fort   à   propos,   &   comme   ie   le   ſouhaittois, 
dans   vn   jardin   fort   ſpatieux.   Ie   n’y   ſus   pas   pluſtoſt,   que   ie 
choiſis   vn   endroit   vn   peu   écarté,   ou   ie   trouuay   quelques   ſie¬ 
ges   qui   ſeruirent   d’abord   àne   repoſer:   mais   voulant   me 
mettre   encore   plus   à   mon   ayſe,   j’auiſay   dans   vn   taillis   aſſez 
eſpais,   qui   eſtoit   derriere   moy,   vne   petite   place   qui   ſembloit 
auoir   conſerué́   ſa   verdure,   malgré   les   rigueurs   de   l’hyuer. 
Il’allay   me   couchar   mollement   ſnr   ce   riche   tapis,   où   ie   nefus 
pas   long-temps   ſans   m’endormir,   ſoit   que   ie   fuſſe   fatigué   du 
chemin   que   i’auois   fait,   ou   que   ie   fuſſe   charmé   du   plaiſir   de 
la   ſolitude.   Au   milieu   d’vn   ſi   doux   ſommeil,   quelque   bruit 
importun   de   perſonnes   qui   parloient   aſſez   haut,   m’é́ueillà 
malgré́   moy,   &   rompit   le   charme   de   mes   yeux   qui   ne   vou 
loient   point   s’ouurir.   Ie   ne   fus   pas   pluſſoſt   en   liberté   de 
voir,   que   ie   regarday   du   coſté   des   ſieges,   où   ie   vis   paſſe 
vne   troupe   de   Gardes   &   de   Suiſſes,   qui   ſe   diſoient:   il   n’y   a 
perſonne,   allons   fermer   les   portes:   Comme   ie   connoiſſois 
la   brutaliteé   de   ces   gens-là,   qui   ne   conſiderent   perſonne,   ie 
ne   branlay   pas   de   ma   place,   de   peur   de   receuoir   quelque 
coup,   dont   ces   gens-   là   font   bon   marcheé;   &   de   plus,   ie   crai¬ 
gnois   qu’ils   ne   me   cherchaſſent   pour   me   chaſtier,   d’eſtr 
entré   ſi   librement   dans   ce   jardin   ſans   leur   permiſſion:   A 
peine   eſtoient-ils   paſſez,   qu’vne   troupe   magnifique   de   per¬ 
ſonnes   illuſtres   parut   au   milieu   de   l’allée,   qui   venoit   à   petit 
pas   au   lieu   ouù   ie   m’eſtois.repoſé   premieroment.   Ie   ne   fus 
pas   peu   ſurpris   à   l’éclat   de   tant   de   majeſté:   &   bien   dauanta¬ 
ge   quand   ie   reconnu   le   Roy,   la   Reyne,   le   Cardinal,   &   les 
Princes.   I’eſtois   en   doute,   ſi   ie   voulois   prendre   la   fuite 
ou   me   tenir   caché:   mais   conſiderant   que   ſi   ie   courois   à 
quelque   porte,   qui   eſtoit   aſſeurément   bien   gardée,   ie 
toberois   entre   les   mains   de   ces   Satellites   impiroyables, 
&   qu’ils   me   tuëroient   au   ſimple   ſoupçon   que   ie   leur   dons 
nerois   d’eſtre   là   pour   quelque   mauuais   deſſein;   dans   cette 
apprehenſion,   ie   me   tiens   ſans   faire   de   bruit,   le   mieux 
couuctt   qu’il   m’eiloit   poſsible,   auoc   cette   reſolution, 
que   ſi   quelqu’vn   de   cette   belle   Compagnie   venoit   à 
me 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
3   A 
1 
l 
me   découurir,   ie   demanderois   à   par   ler   à   la   Reine;   &   apres 
lay   auoir   demandeé   pardon   de   ma   temerité,   ie   luy   conterois 
na   ifuemens   toute   ma   faute,   &   luy   ferois   ſçauoir   toutes   les 
miſeres   de   Paris,   pour   la   diſpoſet   à   la   compaſſion,   &   puis   ie 
luy   demanderis   la   grace   d’eſtre   mis   dehors   auec   quelque 
ſeureté. 
Sur   cette   confiance,   ie   leuay   vn   peu   les   yeux   &   ie   les   vis 
qu’ils   prenoient   place   ſut   les   meſmes   ſieges   ouù   i’auois   eu 
l’honnear   de   m’aſſeoir   auparauant.   I’eſtois   aſſez   pres   d’eux 
pour   ouyr   leurs   diſcours,   &   i’euſſe   voulu   en   eſtre   bien   loin. 
Qelques-vns   s’eſtoient   deſia   auancez   de   parler   des   deſor¬ 
dres   de   l’Eſtat;   mais   le   Roy   leur   impoſa   ſilence,   &   leur   diſt, 
qu’il   n’eſtoit   là   venu   pour   ſerecreer,   &   non   pas   pour   parler 
d’affaires;,   qu’il   vouloit   ioü̈er   à   quelque   petit   jeu,   ou   bien 
que   l’on   racontaſt   quelque   bonne   hiſtoire.   Toute   la   Cous 
quitta   le   ſerieux   à   l’inſtant   meſme,   &   chacun   prit   vn   viſage 
riant   pour   luy   complaire,   la   Reine   meſme   fit   voir   que   cela 
luy   eſtoit   fort   agreable;,il   n’y   auoit   que   le   Cardinal   qui   ne 
pouuoit   faire   bonne   mine.,   à   cauſe   de   ſon   mauuais   jeu.   Le 
Roy   ſe   tournant   deſon   coſté,   luy   diſt,   Monſieur   le   Cardi¬ 
nal   vous   qui   en   ſç̧auez   touſiours   de   bonres,   ue   nous   on   di.¬ 
rez   vous   point   quelqu’vne   qui   ſoit   :belle? 
Sire,   reſpondit-il   froidement,   ie   vous   en   dirois   bien   vne, 
mais   iecrins   qu’elle   ne   donne   de   la   terreur   à   Voſtre   Maje¬ 
ſté,   tant   elle   eſt   efftoyable.   l   vaur   ieux   que   vous   comme¬ 
ciez   lepremier,   &   puis   que   chacun   à   ſon   rag   en   diſe   quel¬ 
qu’vne   recroatiue,   &   la   ienne   ſera   la   derniere,   afin   que   nous 
nous   en   allious   ſouper   là   deſſus   auec   plus   d’apetit:   Mon 
Dieu,   dit   le   Roy,   que   i’ay   enuie   de   la   ſcçauoir;,   mais   puiſque 
vous   voulez   que   ie   commence,   ie   m’en   vay   me   depeſcher,   & 
que   chacun   le   faſſe   court,   à   mon   exeple,   pour   venir   viſte¬ 
ment   à   la   voſtre:   Cela   dit,   il   raconta   en   peu   de   mos   la   gene¬ 
roſité   du   petit   Alexandre,   qui   pleuroit   quand   ſon   pere   aſſie¬ 
geoit   quelque   ville   d’importãce;&adjouſta,   qu’il   auoit   pleu¬ 
ré   quelquesfois   la   nuict   de   ce   que   ſa   bonne   Maman   aſſiegeoit 
ſabonne   Ville   de   Paris.   Le   Duc   d’Anjou,   diſt   que   ſon   perit. 
Papa   duoi   dit   la   luene,   &   qu’il   nen   ſç̧auoit   point   d’autre 
E. 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-07.png_bin.png.txt


  pour   l’heure.   La   Reine   raconta   le   6.   tome   deCleopartre,   dé6t 
Calprenele   luy   auoit   fait   preſent   depuis   peu.   Monſieur   le 
Duc   d’Orleans   pour   laſienne,   prit   le   trait   du   bonGaligula, 
qui   fit   autrefois   declarer   ſon   cheual   Conſul   de   Rome,   &   fie 
abaiſſer   les   degrez   du   Capitole,   afin   de   l’y   ſaite   moeer,   &   de 
  donner   place   à   ce   braue   cheual   au   plus   pres   de-ſa   perſonae. 
On   fit   vne   poſe   en   cet   endroit,   dautant   que   Monſieur   le   Pria¬ 
ce   ſe   prit   à   rire   de   cette   plaiſanterie,   &   tout   le   monde   à   ſon 
imitation,   excepté   le   Cardinal   qui   ae   tioit   que   du   bout   des 
dents. 
Enfin,   Monfieusr   le   Princereprit   la   ſuite,   &   raconta   la   ba¬ 
taille   de   Pharſale   deuant   Rome,   aù   Ceſar   fut   viétorieux,   ad¬ 
joutant   qu’il   n’eſperoit   pas   vn   moindre   ſuccez   que   luy. 
  aame   la   Ducheſſe   d’Orleans   alloit   conter   toute   la   Cour 
Saincle;   mais   la   Reine   la   pria   de   finir,   pour   ne   point   rompre 
  l’ordre   que   le   Roy   auoit   mis   pour   la   briefueté.   Madamoiſel¬ 
  le   ſe   ſouuint   des   genereuſes   amours   de   Statira,   qui   ayma   & 
qui   fut   aymée   d’Oroondate,   l’ennemy   de   ſon   pays. 
  Madame   la   Princeſſe   la   mere,   raconta   les   alitions   de   la 
mal-heureuſe   Iocaſte,   quand   elle   vid   ſes   deux   enfans   chefs 
  de   deux   partis   diuiſez,   &   reſolus   de   faire   vne   guerre   mortel¬ 
le   à   leur   propre   ſang,   adjouſtant   qu’elle   ſe   trouuoit   auiour¬ 
d’huy   dans   la   meſme   peine. 
Madame   la   Prineeſſe   la   fille,   remit   en   jeu   l’infortonée 
Pſiché,   qui   eut   tant   de   trauerſes   dans   l’anour   de   ſon   Cupi¬ 
don.   Le   ſieur   de   la   Melleraye   raconta   letrait   de   Neron,   qui 
fit   mettre   le   feu   aux   quatre   coins   de   Rome,   &   prenoit   plaiſir 
de   ſon   Palais,   de   voir   l’incendie   à   trauers   d’vne   Eſraeraude. 
Le   Mareſchal   de   Grandmont   mit   ſar   le   tapis   l’Hiſtoire   da 
premier   Roy   des   Parthes.,   qui   apprit   ces   peuples   à   combat. 
tre   en   fuyant:   Monſieur   le   Prince   luy   repartit,   que   celuy-là 
couroit   à   la   Guiche,   dont   toute   la   compagnie   fir   vn   éclat   de 
rire,   &   le   Mareſchal   pour   ne   pas   demeurer   auec   ſa   courte¬ 
  honte,   luy   repartit   que   ſon   Ceſar   beuuoit   à   la   lampon.   En¬ 
fin,   e   Cardinal   Mazarin,   apres   que   le   Roy   luy   eut   teſmoi¬ 
gné   ſon   enuie,   touchant   lHiſtoire   qu’il   auoit   promiſe   dés   le 
  commencement:l   prit   la   paroleen   cette   ſorte. 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-08.png_bin.png.txt


  Sire,   ie   ne   prendray   point   icy   d’autre   hiſtoire   que   la   mien¬ 
  ne,   &   ne   vous   diray   rien   qui   ne   me   ſoit   arriué,   depuis   que   ie 
  ſuis   dans   le   minlſtere:   i’ay   eſté   touſiours   tourmenté   d’eſprits 
  ils   n’ont   pas   manqué   vn   ſeul   iour   de   m’apparoiſtre,   ny   vne 
  ſeule   nuict   de   troubler   mon   repos;   mais   ils   ne   m’ont   iamais 
faict   tant   de   peine,   ny   traitté   ſirigoureuſement,   que   depuis 
la   nuict   des   Roys   que   ie   tiray   voſtre   Majeſté   de   Paris,   pour 
venir   à   ſainct   Ger   main.   Il   ſemble   depuis   ce   temps   là   qu’ils 
ſoient   deuenus   enragez,   ils   ne   taſchent   qu’à   me   nuire,   &   à 
n’inquieter,   &   ie   n’en   trouue   pas   vn   bon   qui   me   fiatte   de 
quelque   douce   harmonie,   comme   auparauant,   pour   m’en¬ 
dormir,   &   me   donner   quelque   relaſche.   Encor   ii   euble   que 
l’Enfer   a   fait   ouuerture   de   toutes   ſesportes,   &   qu’il   a   deſ¬ 
chaiſné   les   plus   meſchants   contte   moy.Il   en   vient   des   troup¬ 
pes   inombrables   m’atta   quer   par   leurs   menaces,   &   m’eſpou¬ 
uenter   par   leups   cris   funeſtes,   &   quelquesfois   m’habillent 
de   toutes   les   couleurs   imaginables,   comme   ſi   i’eſtois   leur 
fou   de-feſte.   I’ay   beau   eaforcer   mes   gardes,   cela   ne   les   em¬ 
  peſce   point   de   venir,   &   ces   mal-heureux   eſprirs   ne   treuuent 
point   d’obſtacles,   qui   les   arreftent:   ilsſont   touſiours   apres 
ma   queüe,   &   i’ay   peur   qu’il   n’y   en   ayt   icy   quelqu’vn   qui   m’eſ¬ 
-coute,   &   qui   n’aille   toporter   aux   autces   tout   ce   que   ie   dis   à 
  preſent.   La   Reyne   l’interrompit   à   ces   mots,   &   s’eſcria   toute 
Craiutiue:   la-aon   Dieui   Monſœur   leCardinal,   que   vous   me 
faictes   de   peur,   ie   mourrois   s’il   en   venoit   quel   qu’vn   à   a 
-chambte,   quand   ie   ſuistoute   seule,   ie   feray   couclher   cette   nuit 
outes   mes   filles   à   ma   chaabre   s   encer   e   me   ceoiray-ie   pas 
  ttop   bien   gardée.   Toutes   les   autres   femmes   de   la   trouppes’é. 
crierent   à   ſon   imitation,   &   proteſterene   de   faire   le   ſembla¬ 
-ble,   hoeſmis   Madame   la   Princeſſe   la   mere   qui   leur   diſt:   Ne 
  voyez   vous   pas   bien   que   Monſieur   leCadinal   ſe   moque,   & 
que   ce   n’eſt   que   pour   vous   eſpouueuter   qu’il   dit   cela   ſans   ri¬ 
-ce,   qu’il   ſçait   bien-noſtae   foibole&   qu’il   aſſeure   cela   ſerieuſe¬ 
ment,   afin   d’auoir   noſtte   creance.   Madame,   reprit   le   Cardi¬ 
  nal,   il   n’y   a   eien   de   plus   veeitable   que   ce   que   ie   vous   dis   ſur   ce. 
la.   M   le   Prince,   le   voyant   perſuadé,   ſe   mit   à   gauſſer,   luy   &   la 
cõpagnie,   &   dire   qae   c’eſtoit   de   heaux   coutes;   dõt   on   l’auoit 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-09.png_bin.png.txt


3 
bercé   en   ſon   enfſance,   &   qu’il   n’auoit   iamais   veu   de   ces   eſprits. 
qui   reuiennent,   que   ce   n’eſtoit   qude   belles   imaginations   d 
quelque   mélancholhique,   pour   amuſor   les   femrmes;   maistro¬ 
ſotes   pour   entretenir   les   hõônes,&   qu’au   reſte   il   ne   prendroit 
point   la   querelle   de   Monieur   le   Cardinal,   contre   des   enne. 
mis   qui   eſtoient   inuiſibles,   que   ſon   eſpée   n’eſtoit   point   à   l’e. 
preuue   des   charmes,   comme.   celle   d’Amadis   de   Gaule,   &   que 
ces   eſprits   la   chngeroiont   bien-toſt   en   vne   dague   de   plomb 
qui   ployeroit   iuſqu’à   la   garde,   aua   premier   coup   qu’il   vien¬ 
droit   à   fraper.   Le   Royquieſtoit   impatient   d’entendre   le   re¬ 
ſte   aſſeura   qu’il   n’auoit   point   peur,   &   pria   ſa   bonne   Maman, 
&   les   autres   de   ne-rien   craindre,   &de   laiſſer   dire   Monſieus 
le   Cardinal.   Tout-le   monde   ſe   mit   auſſi-toſt   en   deuoir   de   l’eſ. 
couter,   &   il   pourſuiuit   en   cette   ſorte.   C’eſt   vne   veriteé   que 
l’Eſcriture   ſaincte   confirme,   qu’ily   a   de   ſes   eſprits,   &   pluſt   à 
Dieu   qu’il   n’y   en   euſt   pas   tant,   ieſerois   vn   peu   plus   à   mon 
ayſe:   &pour   conuaincre   la   Compagnie   ſuc   ce   qui   en   eſt;   ie 
m’en   vay   gager   tout   ce   qu’on   voudra,   quoy   que   diſe   Mon¬ 
ſieur   le   Prince,   queles   armes   dont   il.   s’eſt   ſeruy   pour   gaigner 
ſes   victoires,   &   celles   dont   il   s’eſt   ſery   tout   nouuellement   à 
la   batail   le   de   Lens,   qui   eſtoienſiclaires   &   ſi   luiſantes,   & 
qui   auoient   eſté   fourbies   &   eſclaircies   par   ces   eſprits   dont   ie 
parle,   ſont   à   preſeut   deaenuës   toutes   noires   par.   la   malice 
de   ces   meſmes   eſprits   qui   ſe   ſont   piquez   de   les   voir   trop 
eſclataates.   Tout   le   monde   jetta   les   yeux   ſur   Monſieur   le 
Prince:   ce   qui   l’obligea   à   dire   qu’il   auoit   à   ſon   coſté   la   me¬ 
me   eſpée   dont   il   s’eſtoit   ſeruy   à   la   baraille   de   Lens,   &   que   ſi 
le   Roy   luy   vouloit   donner   la   permiſſion   de   la   tirert   en   ſa   pre¬ 
ſence,   on   verrois   la   verité   de   ce   myſtete:¬ 
Le   Roy,   ſans   luy   donuner   le   loiſir   de   la   tirer,   luy-meſme   l’al¬ 
la   peeadre   &   la   mit   hors   du   fonrreau,   &   on   remarqua   ſur   la 
lame   quelque   petites   taches   noires,   &   les   Dames   dont   l’ima¬ 
gination   eſtoit   preuenuë,   y   en   tceuuoiant   beaucoup   dauan¬ 
age.   Luy   ſans   s’eſtonner   de   cette   belle   preuue,   leur   diſt   que 
ces   taches   n’aeſtoient   qu’vn   pe   de   roüille   qui   s’eſtois   là   en¬ 
gendré́e,   à   cauſe   qu’ibauoit   eſté   vn   peu   long-remps.   fans   la 
tirer   du   fourreau.   Toutes   les   femmeapaur   lors   ſe   treuuoient 
e   beau 
.   

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-10.png_bin.png.txt


  en   beau   campde   parler,   &   elles   euſſent   dit   vne   quantité   d’i, 
ſtoires   par   ouy   dire   ſur   ce   ſujet,   pour   conuaincre   Monſieur   le 
Prince;   maisle   Roy   apres   auoir   dit   qu’il   en   auoit   quelque¬ 
fois   ouy   quelques-   vnes   en   ſa   chambre,   qui   l’auoient   bien   ré¬ 
iouy,   ſans   iamais   l’auoir   ſpouuanté,   il   preſa   le   Cardinal 
de   continuer:   ce   q’il   fit   en   ces   termes. 
Encor   qu’il   n’y   ayt   perſonne   de   vous   qui   doute   de   l’exi¬ 
nce   des   eſpritstostesfois   ie   penſe   eſtre   le   mieux   inſtruis, 
&   le   mieax   perſuadé   de   la   compagnie,   auſſi   ie   ecroy   qu’ils 
m’ont   joüié   leurs   plus   vilains   tours,   &   qu’is   m’ont   pris   pour 
l’objet   de   outes   leurs   funeſtes,   recreations.   Ils   inuenten 
tous   les   iours   mille   nouueautez,   qu’ilspportent   de   la   Cour, 
infonale,   poue   me   faire   entager:   ie   eroy   qu’ils   taſchont   à   me 
jetter   dans   le   deſeſpoir   pour   me   faire   reudse   l’ame   ſans   con¬ 
feſſion.   Les   Dames   me   chantent   vn   Salae   eginma,   comme   l’on 
faict   à   ceux   quiſont   preés   d’endurer   le   ſupplice;   autres   vn 
Libhepa   comme   ſi   i’eſtois   deſia   mort,   quelques-vns   me   met¬ 
tensen   pofſiete:   d’ures   ſe   contentat   de   me   porter   en   orre, 
enchantant   das   Pfſeaumes   d   Daoid.   Il   en   vient   qui   m’hono¬ 
rent   peur   ſe   moequer   de   moy,   &   qui   me   traitent   d’Eminen¬ 
.   ,   &   aontrentvn   precipice   où   ieſuis   tout   preſt   de   mettre 
  les   pieds,   d’autres   en   forme   de   Choüettes,   &   de   Hibous,   me 
prediſent   plus   de   mal-   heurs   qu’il   n’en   eſt   arriué   au   monde 
depuis   qu’il   ſuhſiſte,   quelquas-vns   nas   déchirent   à   belles. 
dentseommae   des   chiens   affamés   ;   il   yeu   aqui   ſe   contentent 
de   ue   chanter   poülle,   &   d   me   dire   plus   d’injure   qu’vn   mil. 
lin   de   harangeres   n’en   pourroieut   iaaenter   routesnſom¬ 
bl   z   Datres,   fonedes:   Renaonſtrancss   au   ’arlement,   pou 
l’aim   aor   dauanage   core-mogy;   Qulques-vns   me 
pouost   charaitablaeient.   la   haineda   pouple,   come   ſi   le 
’on   eſis   pas   deſaafûſez   hay;   ceux-   là   font   vn   bruit   de   tous 
les   Diablas   à   -nes   oreillaes,   comane   s’ils   ſonnoiet   le   toxin, 
pot   oſmaauoir   la   poplace   à   ſe   jeter   ſus   moy.. 
Qlqs   amateur-de   raguae   mettent   aa   autt   baüil¬ 
lon&   aio-nlaiſſent   làſans   me   aasg,   pour   aas   fire   plus 
gnddépit,   difant;quei   nevut   re   ny   à   roſtir,   ny   à   boüil¬   ¬ 
l   qaeſt   ga   difat   e   aoy   tous   les   uéchancœtez   iae, 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-11.png_bin.png.txt


ginablas   au   Roy,   à   la   Reine   &   à   M.   le   Prince,   qui   neſont   pas 
preſens   &qui   nue   les   entendét   pas,   &   touesfois   ils   ſe   promoe¬ 
tent   qu’ils   m’abandonneront,   &   me   laiſſeront-erir   dans   vne 
guerre   que   i’ay   allumée;   Et   toas   ont   la   forrae   de   Religieux, 
de   Cheualiers,   de   Philoſophes   ou   de   Theologiens.Ce   ſpne 
là   les   plus   malicieux,   &   ceure   qui   me   tourmentent   d’ananta¬ 
ge:   Ie   voy   bienque   ceux-là   vous   donnent   trop   d’efroy,   il 
an   vient   de   plus   gaillards   qui   ſe   preſentent   deuant   moy,   & 
quil   font   cene   bofonneries,   qui   ne   laiſſene   pas   de   me   faſcher 
encor   qu’elles   ſoient   plaiſantes. 
Ceux-cy   ſont   dé́guiſez   en   T’utlupins,   enPantalons   &   Go¬ 
guelus,   qui   mefone   cent   niches   &   cent   ſoraettos,   tanoſt   ils! 
me   mettent   enere   deux   iables,   puis   ils   nm   rognene   ma   Soa¬ 
tane   &   mon   Chapeau   pour   me   rendre   ſemblable   à   eus,   & 
m’appellene   le   Cardinal   burleſqu,   ils   me   font   danſe   vne 
balade   en   cet   eſtat   &   me   donnent   touſiaurs   quelque   nazar¬ 
de,   ou   quelque   ſobriquet   ea   pafſant   qui   ne   me   couſte   que   le 
peendre:l’vn   m’appelle   Nazin,   l’autre   Maſquarin,   &   d’autres 
Tabari:   Et   comsme   ils’ea   troauue   touſiours   de   plus   ali¬ 
  eieu   les   vns   que   les   aatres,   qui   s’amuſent   à   serogner   les   on¬ 
gles   iuſqu’à   la   cbair,   pour   me   faire   dire   ouf   entalien;les   au¬ 
tres   me   coupent   les   ailes   eoaame   ſi   i   en   auois,   &   d’aatrtes   a¬ 
uoe   v   oignon   m’en   fone   ſauter   l’eas   aui   joux   pour   me   fai¬ 
re   pleusrer:   Ils   me   font-ois   mesayeulse   Crieurs   deaort   a 
rats   en   Violons,   en   Preneirs   de   taulpes,   en   bonquerotutie, 
e   porte   poulets,   &   eni   marchands   d’allaaettes,ſi   bien   que 
ie   e   puis   pas   quelqaeafſois   au   miliea   de   ces   inquiotudes, 
m’ompeſcher   derire   d’ne   ſi   bele   Genealogi:   Quesil   leu. 
prendenuie   de   faire   quelquerique   ergés   pou   ns   ûé.   i 
plaire   &   m’inquieter-d’auantagels   ue   foht   comdae   l   piliée 
oùls   attachent   leurs   parties,&   le   ime   treuuen:n   iſtant. 
ſi   chaegé   de   lhambeau   de   ieux   papiers,   qu’il   s’en   fau   bib 
peu   que   ie   n’en   ſois   accablé   &   quelques-vas   ne   ontrant? 
au   doigt,   diſenes   ,   ooila   le   Candaal   oieces.   Puis   quand   àl 
ſõtſouls   le   rlaltler,   ils   rataſſeneous   es   papierseivn   pac¬   
quet   qu’ils   mne   mettent   ſax   le   corps,   &   diſent   vola   Mazatit 
ptis   au   rbahet   daus   l’vion   :en   eſfei,   ll   eſerpitimpoſi! 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-12.png_bin.png.txt


ble   de   me   temer   ſous   vn   fai   ſi   eſant:   Tout   le   mondo   ſe 
prit   à   rireé   de   ces   plaifſantes   lmaginations,   &   hacun   luy   fit 
quelque   queſtionſur   vnſujet   ſi   rifible.   Le   Roy   loy   deman¬ 
da   fi   ces   eſprits   eſtoient   faicts   commne   des   hommes,   &   il   luy 
reſpondit,   qu’ils   prenoient   toutes   ſortes   de   formes,   meſmes 
des   plus   cruels   animaux. 
La   Reine   lay   demaada,   ſi   c’oeſtoit   etr   dormant   qa’il   auoit 
toutos   ces   belles   viſions,   à   quogy   il   reſpondit,   qu’il   n’en   ſa¬ 
uoir   rien,   &   qu’il   ne   ſçauoit   plus,   en   quel   eſtar   il   eſtoit   ſi   toſt 
qu’ils   venoient   à   paroiſtre.   M.   leDuc   d’Anjou   fut   curieux 
de   ſç̧auoir   s’ils   ne   aangeient   point   les   hom   mas,   il   fit   reſ¬ 
ponle,   qu’ils   ne   maageoient   que   les   petitsnfans   qai-   ne   vou¬ 
loient   pas   oheyre   M   le   Duc   d’Orleans   demanda   ce   que   c’e¬ 
ſtoit   queces   eſprits,   &   il   luy   aſſeara   que   c’eſtoit   les   ames   des 
lommes.   M.   le   Prince   uvoulut   ſçauoir   de   quelle   couleur   ile 
aftoiene,   &   il   luy   dit   qu’il   ne   las   auoit   iamais   pû   diſcerner, 
dont   il   fut   fort   ſatiafait.   Le   Maeſc.   de   Grndmons   fut   d’ad¬. 
ais   qu’oa   les   fe   fuypr   aec   la   CGroiuz   &   l’eau   beniſte:   Et   le 
ent   de   la   Melleraye   dit,   qu’il   ne   falloit   que   mettre   le   feu   à 
la   maiſon   quand   ils   y   ſeroient   tous   entrez,   afin   de   les   faire 
perit   dans   cet   embcaſement,   &   de   les   remeœtcre   en   enfer   d’à 
ils   eſtoient   ſortis   ſans   peruaiſſion.   Mais   le   Cardinal   leur   fit 
eſponſe,   que   ces   eſprits   ne   s’enfuyoient   point   par   des   con¬ 
jurations,   &   quele   feu   n’auoit   point   de   paiſſance   fur   eu: 
Toutes   les   Dames   comuençoient   deſia   à   dire   leur   ratelée, 
lots   que   me   treuuant   laſſé   d’eſtre   couchéſur   vnbras,   ie   vou¬ 
ls   le   ratirer   de   deſſous   mon   coaſté,   mais   par   malheur,   venant 
à   rencontrer   quelques   fueilles   ſelches   où̀   ie   voulois   le   poſer, 
cela   fit   vn   peu   de   brui,   qui   leur   donna   tant   d’éponuente 
qu’elles   ſe   mirent   à   fuyr   à   trauers   le   Iardin   comme   des   Bac. 
chantes,   diſant   qu’ils   auoiont   ouyvn   eſprit,   la   Reine   tenoit 
le   Roy   par   la   main,   &   M.   le   Duc   d’Anjou   la   tenoit   par   la   ro¬ 
be;,   il   n’y   eut   que   Madame   la   Ducheſſe   d’Orleans   qui   eut   de 
la   preſence   d’eſprit   aſſez   pour   faire   vn   grand   ſigne   de   croix 
en   courant   comme   les   autres:   Le   Mareſchal   de   Grandmont 
voyant   qu’il   n’eſtoit   queſtion   que   de   fuyr,   fit   merueilles   de 
ſes   jambes   en   cette   occaſion,   il   fat   le   premier   à   la   porte   à 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-13.png_bin.png.txt


attendre   les   autres,   &   Madesaiſelle   qui   s’y   preſenta   la   pre¬ 
miere,   luy   dit,   qu’il   courroit   à   la   Guichs   aufſi   bie   que   le   Roy 
des   Parthes,.   ll   n’y   out   que   M.   le   Prince   qui   demeura   ſeul, 
bien   plus   eſtonné   de   les   voir   fuir   que   du   ſujet   de   leur   fuice;il 
ommenca   à   leur   crier,   qu’il   ne   falloit   pas   aller   aubois   qui 
auoit   peur   des   fueilles:   &   le   ſieur   de   la   Melleraye   qui   l’en¬ 
rendit,   dit,   qu’il   les   falloit   bruſler:   il   treuua   le   Duc   d’Or   leans 
au   bout   de   l’allée,   qu’il   ptia   da   ne   point   aller   ſi   viſte,   &   qu’ils 
marchoroient   enſemble,   &   il   luy   eſpoadit   vn   peu   effrayé, 
qu’il   feroit   tout   ce   qu’il   vodroir.   Cependant   ie   demeuray 
ſeul   bien   épouuanté   d’auoit   donné   cette   alarme,   &   i’atten¬ 
dois   à   tout   moment   ds   Satellites   platoſt   qs   des   eſprits 
pour   m’aſſomner   ,mais   geaces   à   Diu,   tout   fa   paſſa   en   riſée: 
quand   coute   la   trouppe   ſe   fut   t’aſſemblée   à   la   potte,   à   qui 
M.   le   Prince   perſuada   en   raillaut,   que   des   fueilles   &   vn   peu. 
de   vent   auoient   cauſé   tout   le   deſordres.   Toat   le   monde   ſe   re. 
tira   du   jardin,   &   l’on   fesrnmaa   la   porte   auffi   toſt   apres,   ie   de¬ 
meuray   là   en   repos   le   reſte   de   la   nuit,   qooy   que   ie   ne   fuſſe 
pas   ſans   crainte   que   l’on   eauoyaſt   quelque   detetminé,   com¬ 
me   le   ſiur   de   Rquelaure,   pour   éprouuer   l’auenture   de   l’eſ¬ 
prit:   mais   ſoit   que   cela   fut   eſtimérop   bas   pour   employer 
ſon   courage,   ou   qu   perſonne   n’eut   la   penſée   de   l’engager   à 
faire   ce   coup,   à   la   bonne   houre   pour   maoy,   perfſounen’etra 
dans   le   lardin   tout   le   reſte   ds   la   nuict,   &   le   lendamain   ſi   toſt 
que   la   porte   fut   ouuotte,   &   que   quelques-vns   y   furant   en¬ 
  trez,   pour   ſe   promener   en   attendant   le   leuer   du   Roy,   ie   me 
retiray   bien   viſte   de   ce   lieu,   &   ie   m’en   vins   à   Paris   ſass   dirr 
Adieuà   perſonne. 
. 
EI   N. 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-14.png_bin.png.txt


1 
Mo. 
totaooolo   ttt 
1   
L   
QV’ASTVVE   V 
  r 
. 
E   LA   COVR 
Ou   les   contre   veritez. 
c   5tye   re 
  Aſſé   des   fatignes   d’vne   ennuyeuſe   guerre,   &   d’vn   long   ſiege, 
ie   ſortis   l’antre   iourt   hors   de   la   ville   pour   m’aller   promener   iuſ¬ 
ques   aux   Bons   hommnes,   &   la   diuertir   ma   melancholie,   &   me   reſ¬ 
ioü   ir   ſur   l’eſperance   du   retour   du   bea   temps.   Comme   les   chemins 
eſtoient   en   quelque   façon   libres,   &   qu’on   laiſſoit   ſort   ir   hors   les 
portes   qui   vouloit,   &   entrer   de   meſme   ie   cteus   que   peut   eſtte   en   me 
promenaãt   ie   pourrois   faire   rencontre   de   quelqu’vn   de   mesamis   qui 
viendrit   de   S.   Geroain,   comme   la   pluſpart   ont   ſuiuy.   la   Cour,   y   e¬ 
ſtans   obligez   ou   par   leus   charges   ou   par   inclinat   ion.   le   creus   le   lieu 
de   la   prom   enade   le   plus   ptopre   à   mon   deſſein,   veu   que   ſi   ie   l’atten¬ 
dois   à-la   ville,   ie   ne   pourrois   pas   apprendre   ſi-toſt   la   venuë,   &   d’ail¬ 
leurs   qu’il   ſeroit   obligé   de   rendre   des   viſites,   ou   d’en   receuoii   au 
meſme   inſtant,   ce   qui   m’empeſcheroit   d’auoir   la   liberté   de   luy   par¬ 
ler   franchement,   &   luy   de   me   dire   plus   part   iculierement   les   nouel¬ 
es.   Is   ne   me   trompay   point   dans   mon   calul   &   dans   mon   opinion, 
&   le   choix   que   ie   fis   duCours   de   la   Reyne   me   fut   tres   fauorable;car 
pres   y   auoir   fait   vn   tour   ou   deux,   &   m’eſtre   diuerty   dans   ma   me¬ 
lancholie   par   le   chant   gracieux   de   l’aloiee,   par   le   gazoüillement 
de   plufieurs   oy   ſillons,   &   par   leurs   en:rebaiſers   innoents   &   amou¬ 
eux,ptres   auoir   attentiuemét   admisré́   le   doux   murmure   de   la   tiuie¬ 
re,   l’agreable   ſerenité   de   l’air,   &   la   merueilleuſe   diſpoſitiõ̃   de   la   ter¬ 
re   à   receuoir   ſa   verdure   &   ſa   beauté́   accouſtumee.   Ie   vis   eſtant   au 
bout   du   Cours   du   coſté   de   Chaillor   reue   nirt   vn   de   mes   plus   fide   les& 
intimes   amis:   Si   toſt   qu’il   m’apperceut   il   deſc   édit   de   cheual;,-Apres 
luy   auoit   fa   it   mon   compliment,   comme   ayant   ſçeu   qu’il   deuoit   ve¬ 
ir,   i’etois   allé́   au   deuant   de   luy   &   autres   choſes,   il   me   teſmnoigna 
eſtre   obligé   de   mes   courtoiſies,   quoy   qu’il   le   deuſt   pluſtoſt   à   ma   ſa¬ 
tiefac!ion   &   à   ma   courtoiſie.   Il   dõ   na   ſon   cheual   à   ſon   laquais,   &   luy 
cômanda   de   l’emmener   à   la   ville,   pendant   que   nousnous   en   reuien¬ 
drions   tous   deux   par   Ie   Cours.   Ie   ne   fus   pas   marry   de   la   reſolurion 
qu’il   prit,   &   apres   l’auoir   prié   aſſez   legerement   de   monter   à   cheual, 
  voyant   ſon   refſus   ie   receus   auec   plaiſu   l’honneur   qu’il   me   faiſoit,   & 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-15.png_bin.png.txt


14¬ 
fas   raoie   d’auoir   ls   bien   de   ſa   compagnie,   por   apprendre   auecqn. 
plus   de   libe   rté   toates   les   nouuelles.   Apres   les   infomations   de   ſan¬ 
  de   puan   s   d’ane   lel   denuadaye   quilmntlloe. 
mais   plroſt   ce   qu’il   y   auoit   veu;   oarchons,   dit   il,   i’ay   bien   aſſez   de¬ 
quoy   vous   entretenit   aſques   à   la   ville.Noas   nogs   miſmesdone   À 
marcher   tout   doucement,   lors   il   c   õmença   coque   ie   vays   vous   dire. 
  Pour   plaire   à   voſtre   curioſiué,   me   ditr-il,   ie   voss   diray   ee   que   i’e 
ſçais   &   ce   que   i’ay   veu   auec   toate   la   fidelité   poſſible.De   vos   dire   ce 
qi   s’et   paſſé   depais   les   Roys   à   S   Garsai;outre   que   ie   ſotois   trop 
long,   e   ſçay   biea   que   vous   l’auez   deu   ſçauois,   ſoit   de   la   Conference 
à   Ruel,ſoit   de   l’empriſonnementde   Monſieur   de   Rãtzau.le   ae   veu 
vous   dire   ſeleraent   qa   ce   que   i’ay   vede   fraiſce   memoire,   &   qu 
i’ay   roraarquéi   de   fraiſche   datte.   I’ay   veu   le   Roy   qi   n’aimoit   plus   la 
hiaſſe,   qai   ne   ’enoyoit   point   d’eſtre   à   S.   ſGermain,   &   qui   aaoit   va 
  àffoctioa   deſ-ordonaee   pour   Mr.   ls   Cardinal;   le   nepâs   point   na’ea¬ 
  peſhar   de   l’interrôpre   &   de   lugy   dire,   te   crois   que   vous   me   faites   v 
recit   biens   eſloigné   du   vray   ſemblable,   encare   noins   de   la   verité. 
Ce   fat   pour   lors   qu’il   me   dit   qe   is   deuois   prendregarde   à   ce   qu’i 
mie   diroit,   ves   qu’ll   n’obſsrueroit   que   la   met   hode   de   la   Coor,   qui   eſt, 
deflatter,   &   qu’ainſi   i   deaois   s’arreſter   aa   contre   ſes   de   ot   ce 
qu’it   alloit   me   dire.   le   le   rearoiay,   &   loy   dis   que   ie   pofiterois   da 
eét   aduis,   eounme   i’eſpere   que   d’anutres   qoi   lront   ceey   en   profiterôr 
I   pourſuiuit   donc   apres   cete   petite   interroption,   &   ae   die,   l’a 
eu   la   Reyns   qui   laayſſois   à   mot   Mooſieus   de   Cardinal,   qi   ai¬ 
molt   d’vn   amour   maeernel   les   Parifieas,   qai   ouhlieit   tout   ce 
qai   s’etoit   paſſé,   qui   vouloit   retorner   àParis,   poat   y   fairs   ſes   deuo¬ 
rions   à   aoftre   Dame,&   faire   pedee   tous   les   Partiſans.   ’ay   ves   la 
petis   Monſiour   le   Duc   d’Aojos   qui   n’aimoit   poiatParis,   &   ui   ſolli¬ 
citoi   les   Roy   à   deaeurer   touſioaars   à   S.,   Germain,   qai   careſſoi   Mon 
ſleur   le   Cardial,   &   qui   n’eſftoit   plus   d’anmear   iouile   cõ   oe   il   auoie 
aecouſtué,   po   le   deplaiſir   qu’il   auoie   de   air   qo’on   ouloit   re¬ 
touenesr   bientoſt   à   Paris.   I’ay   ven   Modeut   leDue   d’Oreans   fertae 
dans   ſes   reſolutions   haïr   Paris,   mofpriſee   l’Abbé   de   la   R   iuiere   poar 
  ſcouter   fauorablement   Madame   ſa   femaue,   &   Madamoiſelle   ſa   ille, 
&   vouloir   aller   terraeer   luy   ſeul   toute   l’ar   mee   Pariſienne.   I’ay   veu 
  Madame   ’ay   mer   pluas   à   prier   ieu,   ayuer   l’Abbé   de   laR   iuiere,   hyt 
les   Pariſiens,   &   demandee   lear   perte   &   la   deſtruàtion   de   leur   ville, 
ſuetoat   daPalaied’Orleans.   l’ay   veu   Maderaoiſelle   ſans   reſſentié̃t, 
oir   aglr   tout   le   monde   ſans   rien   dire,   ne   plus   parler   àperſonoe,ſol¬ 
Iliciter   Monfiour   ſan   pere   à   conſeruer   l’Abbé   de   la   l   iuiere   a’elle 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-16.png_bin.png.txt


3 
1 
15 
eareſſoit   eomnetres-affetionné   pour   ſon   ſerulce,   &   à   ruynet   e? 
tierement   tout   Paris.   l’ay   uea   Madame   la   Princeſſe   doſaipire   ne 
vouloir   plus   preſter   d’argent   à   perſonne,   &   redre   celuy   qu’elle   anoe 
receu   pour   le   Rtoy,   afin   d’entretenir   l’armee   de   Monſieur   ſon   ls,   que 
i’ay   veu   fort   deuor   ſe   ſouuenir   des   bonnes   leçons   des   Peres   leſuiſtes, 
me   plus   laiſſer   agir   ſa   colere,   ne   iurer   plus   Dieu,   deuenir   meur,   oa¬ 
blietout   ce   qui   s’eſt   paſſé,   auoir   de   l’affection   pour   les   Pariſiens, 
r’erener   ſon   armee   en   Flandres,   &   enuoyer   à   tous   les   Diables   le 
Cardin   al   &   les   partiſants.   I’ay   veu   Madame   ſa   femoe   n’eſtee   plus 
ioyeuſe   d’eſtre   mere,   &   n’auoir   plas   de   complaiſance   poar   la   Reine. 
l’ay   veu   Monſienr   le   Comte   d’Harcourt   fort   aiſe   d’aller   combatte 
les   troupes   de   Monſeur   de   Longueuille   &   ne   reſpirer   haateeie 
que   la   ruine   de   toute   la   Frãce.   I’ay   veu   dõſieu   le   Duc   de   Mercur 
impatient,   ex   trémeméẽt   courageux,   blaſmer   Monſieur   ſon   frere’   d’in¬ 
diſcretion&   de   peu   de   courage,   &   vooloir   allet   combattretoets   ſon 
armee.   I’ay   veu   Moſieur   deMets   n’aimer   plus   la   peinture&   la   chaſſe, 
ſe   defaire   de   tous   ſes   tableaux   &   de   tous   ſes   chiens,   n’aimor   plusà 
faire   la   débauche,   &   vouloir   mener   vne   vie   tres   retiree.   l’ay   veu   le 
vi   eu   Mõſieur   d’Angouleſaae   venu   derosbois   demander   à   genoux 
vne   charge   dans   l’artass   ſoasMonſieur   lePrioce,   &   reſpirer   la   perte 
de   tout   le   Royaome.   I’ay   veu   Madame   de   uiſe   employer   toas   les 
moyens   qu’elle   iug   eſtre   neeeſaire   pour   ſoetir   de   priſon   Monſiear 
Ie   Duc   ſon   fils,   &   pour   le   arier   aaac   Madamoiſelle   de   Pt.   l’ay   veu 
Meſfiers   ſes   attes   fils   n’auoir   acan   reſſentiment   de   cequ’oa   auoie. 
fai   à   Meudon,   &   louẽr   toe   l’entrepriſe   de   la   guerre.   l’ay   veMõ¬ 
ſieu   de   pNesoours   en   deſſei   de   venir   querir   Madame   ſa   femme   du¬ 
rant   ces   ſuſpenſions   d’armes,   vouloir   emmener   le   Roy   à   Lyo, 
our   les   bon   offices   que   les   Lyônois   reodirent   à   deffunct   Monſieur 
ſon   pere.   I’ay   oeu   Madame   de   Senecegy   blaſmer   les   Ieſuites   de   fla¬ 
erie,   ne   les   vouloir   plus   ouyr,   &   pre   ndre   eontt’eux   le   party   des   lan¬ 
ſeniſtes.   l’ay   veu   Madame   ſa   fille   ne   le   porter   plus   haut,   noſpriſor   le 
abours   que   lae   ioe’   luy   aaoit   donné,   &   faire   oſter   de   deſſus   ſon   ear¬ 
roſſe   la   Couronne   de   Pr   ince.   l’ay   veuMonaſieur   leDue   d’V2és   l’eſpee 
  poing   ofrir   ſes   ſeruices   à   ſonſiest   l   Prinee   poar   commader 
dans   ſon   ar   mel’ay   veu   Ma   dame   de   la   Ro   heſy   on,   v   ouloir   ulors 
a   iablement   les   auis   de   -Monfieur   ſon   beau   pete   &   de   Madase   ſa 
belle   mere,   &   vouloir   finir   ſes   ionrs   dans   vn   paiſible   veufuage.: 
  ’ay   veu   Mr.   le   Cardinal   oubliant   la   max   ine   de   ſon   pays   oubliez 
iout,   accuſer   Me.   lePrince   de   trop   de   violence,   Mr.leDue   d’Orleãs   d 
trop   de   doaceur,   laleine   da   trop   de   eredulté,   &   vouloir   aenir   re 

mazarinades_burlesques/Le_Roman_des_esprits_revenus_a_S_Germai.pdf-17.png_bin.png.txt


16 
Joüir   les   Parifiens   de   ſa   veuë,   &   leur   faire   amande   honorable   de   tout 
  le   tort   qu’il   leua   fait.   l’ay   veu   l’Ahbé   de   la   Riuiere   changer   de   poil 
&   de   facon,   n’auoir   plus   deſſein   de   vendre   ſon   Maiſtre,   meſpr   iſer   les 
preſens   duCardinal,   n’auoir   point   d’ambit   ion   pour   vn   chapeau   rou¬ 
ge,   &   vouloir   retourne   dans   Paris,   pour   recognoiſtre   la   baſſeſſe   de 
ſa   naiſſance,   &   deeer   auec   ſa   m   ere   dans   la   rueS.   Honoré́.   l’ay   ves 
l’Eueſque   d’Alby   Abhé   de   enmont   ſe   vouloir   defaire   de   tons   ſes 
benefices   pour   conſetuer   lby,   &   donner   de   tres   bons   preceptes   
Roy.C6   me   le   genereux   Mareſ   hal   de   Viller   oy   n’a   autre   deſſein   que 
  de   remener   le   loy   à   Paris,   &   de   ne   laiſſer   plns   paſſes   à   Lyon   ant   uns 
iuſtes   qui   iroié   en   ltalie.   l’ay   veu   le   Mareſchal   de   Shomberg   iurer 
hautement   la   ruine   de   tout   le   loyaume,   &   ſon   deſordre.   l’ay   ven   le 
  Mareſchal   de   l’Hoſpital   perſuader   à   la   Reine   qu’elle   ne   doit   reſpirer 
que   la   vengeãce.   l’ay   veu   le   Mareſchal   Ranzau   ſe   declarer   coulpable 
du   crime   qu’on   luy   impute,   &   en   attẽ̃lre   la   pun’tio   auec   impat   iẽ̃   ce. 
I’ay   veu   le   Marechal   de   la   Meſleraye   n’eſtre   plus   aſfligé   de   la   goute, 
ne   plus   iurer   Dieu,   n’eſtre   plus   impat   iér,   demander   par   dõ̃   à   Dieu   de 
toutes   ſes   offenſes,   &   vouloir   mar   ier   ſon   fils   auecvne   des   niepees   d 
Card.   l’ay   veu   leareſc   hl   deGrandmôt   temeraire   au   dernier   point 
ſe   repẽëtir   d’auoir   fait   ouuri   les   paſſages   pour   laiſſer   venir   les   viures 
àParis.   l’ay   ver.   leChãellier   ne   vouloir   plus   ſigner   aucunes   le¬ 
tres   deNobleſſe,   tenõ̃cer   a   tous   les   partis,   ſur   tout   a   re   lny   des   bouës, 
&conſeiller   aà   laReine,   le   prompt   reour   de   leurs   Maieſté́s   das   Par   is. 
l’ay   veu   Meſſieurs   deGuenegud   &   le   Tellier,   ne   vouloir   plus   riẽ   ſi¬ 
gner,   ny   pour   le   Conſei   ny   pour   la   guerre,   &   Mr.   de   Guene   gaud   ſe 
reſſouuenant   de   la   naiſſnce   de   ſon   pere,   faire   casde   tous   les   laquais 
l’ay   veu   le   Commandeur   de   larre   ne   point   deſauuer   la   fan   iliar   ité́ 
qu’il   a   euë   anec   Mr.   d’Emery.   l’ay   veuM   ſſieurs   deSaineterre,   Tubeuſ 
&   Beautru   diſgracié́s   pour   n’auoir   pas   aſſes   protegé   Ms.   le   Card.   & 
  pour   auoir   conſe   illé   l’exinci   ion   du   Preſt.   Duquel   i’ay   veu   les   ſieurs 
Bonneau,   la   Railliere   &   Cate   lan   ne   ſe   plus   ſoucier   en   de   nmandant 
eux   meſoes   la   ſuppreſfion.   Enfin   i’ay   veu   les   filles   de   la   Reine,   n’ais 
mer   plus   à   pa   ler   à   perſonne,   bannir   les   mouches   &   les   offiquets,   & 
les   gens   de   guerre   ne   plus   voler,   bruſler,   ny   violer,   veu   la   deffence 
qu’on   leur   en   a   faicte. 
Il   commença   ces   diſcours   au   commencement   du   Cours,   &   nous. 
eſtions   à   la   porte   de   la   Conference   quand   il   l’acheua,   &   là   ie   le   re¬ 
merciay   de   ſa   bonne   compagnie,   de   ſes   bonnes   nouuelles,   &   ie   pris 
congé   de   luy   quãd   il   gagna   la   ruë   S.   Honoré,   pardeuant   les   Thuille¬ 
ries,   &   moy   ie   gagnay   la   rue   S.   Anthoine   par   la   valee   degpe. 
FI   N 
) 
1 

mazarinades_burlesques/Le_Satyrique_ou_Le_Mazarin_[...]_bpt6k5707904m.pdf-04.png_bin.png.txt


A 
7 
  E 
  E 
  ¬ 
.   
V   L 
l 
. 
Riux 
gr¬ 
1   4 
  ¬ 
  T   
.   A¬ 
57   e1   4 
A 
  
1   
DI 
METAMORPHOSE. 
  
IE   D   A 
  D’r   
PREMIERE   PARTIE. 
A   e 
6 
. 
A   PAR1S, 
Chez   FRANcOIS   NOEL,   ruë   Sainct   Iacques, 
  aux   Colomnes   d’Hercules. 
¬ 
  eaaeaaaa   aaaaaaaaaaaaaaaié   ’eaoaal 
T4¬7   77. 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_Satyrique_ou_Le_Mazarin_[...]_bpt6k5707904m.pdf-06.png_bin.png.txt


¬. 
3 
Auu&t’laſob   ldalh   dhlllolul 
pepeeet   elleteu 
A   TVD   T   ’ 
  5   
LOA   1I   , 
1   A 
OV 
LE   MAZARIN   ME   TAMORPHOSE. 
A   A 
PREMIERE   PATE. 
D   D   1 
  ARTIN(dis-   ie   au   noiuns   Matrin 
  Nous   à   voulu   oſter   le   painei 
l   Mais,   grace   au   vray   Parleuetaue, 
  Comme   Aſne-il-eſt   contraint   debraire: 
Et,   par   ce   bon   ferme   appp, 
N’emporter   que   foin   auec   luy. 
. 
Encore   en   requeſte   culle¬ 
Les   Aſnichons   de   noſtre   Ville 
Ont   humblement   repreſenté,   
Qu’ils   en   auoient   neceſsité. 
Cette   preſſante   Remonſtanoe 
  A   fait   reſtraindre   l’Ordonnançe 
Dans   le   terme   où   les   choſes   ſont, 
A   ne   luy   laiſſer   que   du   ſon. 
  Il   luy   reftoit   ce   beau   meſnage 
Quand   ſon   malheur   pour   tout   pohage 
2 
Penſans   de   nous   ſe   dérober, 
Dans   l’eau   luy   a   laiſse   tombere 

mazarinades_burlesques/Le_Satyrique_ou_Le_Mazarin_[...]_bpt6k5707904m.pdf-07.png_bin.png.txt


. 
  ¬ 
A 
t 
  ee   ’e   ie   e   dra 
Ceſtoit   qpiese   s   d   ernmain   enayeg   s   f   eee   
e   eleoetſi¬ 
P 
u   
Que   dês   pores   eſtadnel   li   baye   s   iae   e   e   ee   e   eſee   e   
Si   toſt   qu’ils   l’ont   ſenti   de   loing, 
O   ¬ 
4 
Ont   nnmenéa   ſfae   og   dinge 
Et   l’ont   perſecuté   de   ſortes 
Qu’il   a   laiſsé   le   ſon   aux   portes. 
  Payquo   le   tout   epneſent¬., 
4. 
!. 
V’eu   la   pure   inutilité, 
Iointe   aux   biens   que   danrnoſtre   Ville¬ 
A   mangé   ctre   beſte   vil, 
i 
Et   le   peu   d’eſpoir   de   valeur 
Que   font   celles   de   ſà   couleur 
  
1 
Par   ſentence   definifiue   io   
Que   le   foin   ſer   auxdſnonms, 
Et   que   les   Porcs   auront   le   ſon: 
Attendu   l’utilité   grande 
Et   partant   que   ledit   Martin 
  Entre   cy’&   Lundy   maiin, 
Et   ce   en   toute   diligence, 
Conſideré   le   grand   danger 
Où   par   le   defaut   de   mangesr 
S 
¬ 
l 
S   
5 
  
n   
  el 
n 
l   e   S 
Touſiours   cette   Beſte   afſamée   o   bg   iu 
2 
Nus   nenrois,   re   ſlau   enge   ees   e   i   e   l   n 
1 
2 
Et   cependant   enioint   à   cous 
Qu’il   appartiendra   d’entre   nous, 
  , 
Au   cas   qu’elle   oſe   y   contredire   l 
  
e,s   ¬ 
il 
V’uidra   les   lieux   ors   de   la   Francei   ¬ 
8 
  e   ſſ 
Qu’il   faut   que   ce   BPeſtail   nous   rendel   l   
7 
l 
  &pl3 
Il   eſt   dit   quoy   qu’il   n   aſeeie,   
24 
e 
  
  l 
Qu   hardiment   chacun   deſſus   tire. 
t 
  ſ 
i 
  Co 
  

mazarinades_burlesques/Le_Satyrique_ou_Le_Mazarin_[...]_bpt6k5707904m.pdf-08.png_bin.png.txt


e 
Coelud   l’Arreſt   ſ   ſoittloue 
8.1 
Ie   tout   par   nous   bien   aduoiié 
DésjaMaiſtre   Michaux   Croupiere,   
Et   ſur   tout   Margot   la   Tnipiere 
A   dit   par   ma   foy   nous   l’oron   
En   deuſt-il   couſter   mon   chapron 
Le   Sauetier   ſaiſtre   Iean   Hume 
Pour   auoir   plus   que   de   couſtume 
Sur-achepté   ſon   gros   blancpain 
A   iuré   par   ſon   ſaint   Creſpin 
Iamais   ne   peuſt-il   Lundy   faire¬ 
S’il   ne   luy   payoit   cette   enchere 
Ce   caquet   chaudementitenui 
A   ſon   éclart   eſt   ſuruenu 
ee 
Tout   le   reſte   de   la   Genéei 
  Qui   crie   comme   forcenée, 
Et   dés   ja   dobat   eſt   entr’eux   
A   qui   aura   le   malheureuc 
Désja   Margot   toute   en   colere; 
Veut   que   là   peau   on   luy   défere 
Pour   luyen   faire   des   tabliers, 
8 
Iéan   enveut   part   pour   ſes   ſouliers, 
  1   
Michaux   d’ne   humeur   moins   altieree. 
La   leur   reclame   auoc   pniere, 
La   peau,   dit-il,   de   Mazalin 
Poul   le   faile   mon   taboulin. 
gû 
Toutes   les   Commeres   Tripieres 
4 
Ereſtent   l’oreille   à   ſes   prieres, 
1   . 
le   e   e   ſe   eoeu 
J   l 
B 
. 
i¬ 
¬.¬ 
ara,apaaaa.1, 

mazarinades_burlesques/Le_Satyrique_ou_Le_Mazarin_[...]_bpt6k5707904m.pdf-09.png_bin.png.txt


65 
Tomn’la   vnir,   commere   Deniſe, 
Par   ma   foy   all’   fra   qu’on   en   riſe, 
Hau-là   hé   commere   Margo, 
Vla   bien   d   quoy   pour   fair’   ant   dargo 
2 
Mais   Margot   ſans   eſtre   adoucie, 
Dit   qu’à   l’eau   la   peau   eſt   durcie, 
Qu’aux   iours   qu’elle   uend   ſon   harans 
Que   ſon   tablier   par   ſeaux   la   red   i 
Qui   luy   pourrit   toutes   ſes   cottes. 
Là-deſſus   les   mains   à   ſes   coſtes 
Elle   iure   ſon   marcibles 
Et   ſon   grandediable   qu’   al   l’aveu, 
Que   ſi   Maiſtre   Iean   ne   s’arreſte 
Qu’al   l’eſtranglra   comme   vne   areſte, 
  Toy!   ce   dit   Iean   tout   demeuré,¬ 
Qui   fait   pouxtant   bien   l’aſſeuré: 
Toy!   Veue-eu..,.   &   la   main   leuée 
Et   les   Commeres   l’ont   preßée 
Icy   vn   long   de   ie   l’oray, 
De   non   faira,   de   ſi   fairay, 
S’eſt   rompu   par   vn   chique   choque¬ 
. 
Que   Iean   à   ſenti   ſur   ſa   oque. 
Le   pauure   Michauxà   cela 
Vouloit   apporter   le   holà: 
Mais   ſans   autre   eſgard   la   Triplerel 
  O 
Lui   a   baillé   ſur   ſa   croupiere, 
Qui   bien   qu’aſſez   incommodé¬ 
A   fuit   plus   prompt   qu’vn   poſſedé,   
Que   diable,   a-t’ildit,   ſoit   la   proye   
Si   i’en   veux   à   cette   monnoye, 
. 
j 

mazarinades_burlesques/Le_Satyrique_ou_Le_Mazarin_[...]_bpt6k5707904m.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
atlen   leurs   mains   l’engager 
Pour   le   faire   mieux   enrager. 
Certes   voilà   de   peu   de   choſes 
Bien   d’eſtranges   Metamorphoſes. 
Si   la   peau   nous   fait   tant   de   mal 
Que   fait   la   chair   de   l’Animal. 
  
¬ 
..¬¬¬¬¬   ¬¬¬¬.¬¬¬¬ALa¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-02.png_bin.png.txt


LES   CHARMANS 
DES   BARRICADES. 
DE   LA   COMPAGNIE 
DE   PIQVE-NIQVE. 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
A   PARIS, 
M   Dc   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-03.png_bin.png.txt


1.. 
; 
¬ 
¬ 
„¬ 
.   7.¬ 
  ¬ 
.. 
. 
  
4 
. 
,   8 
.¬ 
  3   ¬ 
¬ 
  ¬ 
s 
  
2. 
  2   . 
  
.. 
.¬ 
¬ 
  
er   1 
,E 
E¬ 
  
D   
. 
  -4 
  ¬ 
¬ 
  
*   2 
  3I   I 
.   S4 
  ; 
  7   
8 
4   
.   
1 
  
? 
57113 
  3 
. 
. 
. 
s   4... 
T   ’I   2EIV   V 
¬ 
¬ 
¬ 
  SI 
  ? 
56 
  aln   -   aeeae 
¬ 
1   r   ;¬   7 
.41 
  ¬ 
. 
  
. 
  
¬ 
1   33 
A. 
1   .   a¬¬.¬¬.¬é. 
  .42. 
5,   
1 
e   a.2. 
.2 
i. 
.,4..¬¬¬.22.   a.. 
1 
2: 
  . 
  2¬ 
2   2 
  2 
¬ 
r 
¬. 
C.. 
64 
?.   
„¬. 
  V   E   4 
2 
2 
  2 
  Sounooo,   noogle 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
  e   
eeeees 
’’p   ’e’   pés   éeeet   te? 
LES   CHARMANS   EFEECTS 
DES   BARRICADES 
DE   LA   COMPAGNIE   DES   FRERES 
BACHI   QVE 
DE   PIQVE   NIQVE. 
EN   rES   rRLESQvE. 
âs   Hers   rFreres   ſi   les   armieades 
&   Nous   ont   joiué   tant   d’argarades, 
  Et   nous   ont   fait   malgré   nos   dents 
l   paſſer   vn   peu   de   mauuais   temps, 
  mus   e   euonunu   le   ſen   une   oue 
Dame   de   fort   mauuaiſe   mine, 
oae   oieu   ce   tenns   eſ   ple 
Heureux   qui   n’eſt   pas   treſpaſſé, 
Et   qui   peut   boire   à   plaine   taſſe, 
Apres   vne   telle   diſgrace, 
Puis   que   ous   pouuons   deſormais, 
Eeeiſeeerers 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-05.png_bin.png.txt


1 
  Seu   e   nt 
S   at   re 
e   jourd’   u 
4. 
Enuoy   m’ne   &   C   reſme, 
  Qui   ſont   à   ſent   rlus, 
  h   2l   mor   4   mangent   p! 
qu’   ne 
Nous: 
  i   nous   alloit   ir 
no   l’e   ſſions   voulu 
e¬. 
2 
41 
uiſſent   bien   viur   en   mal   aiſ. 
qui-vinm   troubler 
Et   qui   ſos   couleur   dvn   gr   ie, 
  Nous   ont   tant1   pou2 
Toutesfois   qu   ea   les..-E. 
is   qu’s 
  Et   que   ous   pouuons   en   repos, 
Nous   pl   en   v   t   les   po 
  Sans   craindres   s   al   , 
Qui   s   fa   ſoent   courir   aux   ames, 
Et   nous   me   oi   nt   d’vn   t   p, 
Au   mi   de   nosS, 
Payous   nous   par   nonmed: 
e   aelques   mauuaiſes   ourn’es, 
  Qui   pour   redoubler   nos, 
  Ont   eu   de   ſi   faſ   s 
22 
  Et   pulſque   maintenant   nous   ſ   ecs, 
  Nous   remet   liberté, 
Que   nul   ne   ſoit   eraire,. 
. 
1 
. 
D   loir   deſorm   ren   faire, 
Qui   puiſſ   cauſer   lemal-heur, 
¬. 
1   2! 
Lib   es.   me   le   l   aaes; 
  Et   qu   l’eſc   1rreſté, 
e 
e1 
Qui   nous   a   donne   tamede   per,   ’-is 
.   ¬ 
  Et¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-06.png_bin.png.txt


Et   de   crainte   que   l’inſolenee, 
Trouble   noſtre   reſiouyſſance: 
Ne   parlons   plus   que   de   la   paix, 
  Qui   nous   rend   tous   nos   intereſts, 
Qui   cherche   le   mal,   treuue   pire, 
Ma   foy   ne   penſons   plus   qu’aà   rire, 
Quttons   la   generoſite, 
ui   nous   a   quelque   peu   couſté, 
Né   faiſons   plus   taint   les   ſoudrilles, 
Repandons   au   croc   nos   harilles, 
Nos   engins   &   nos   bracquemars, 
Ne   oyons   plus   enfans   de   Mars, 
Ny   de   la   Deeſſe   Bellone, 
Nous   ſç̧auons   bien   ce   qu’en   vaut   l’aune, 
Enyurons-   nous   pluſtoſt   deux   fois, 
Et   viuons   en   braue   Bourgeois, 
Que   la   paix   ſoit   dans   les   familes 
’amour   entre   garcons   &   filles; 
La   belle   humeur   entre   les   vieux, 
Et   loin   de   là   les   enuieux, 
es   fammes   les   plus   rehigneuſes, 
Doiuent   deuenir   amoureufes, 
  Et   faire   encor   plus   de   coeus,. 
Qu’il   n’en   fut   dunant   le   bocu¬. 
s   féneants   &   les   auares, 
  Fnuieux   de   nos   tintamaress 
Aoroat   du   moins   vn   piedde   ne. 
D’eſtre   par   nous   aiafi   hernez, 
Et   la   ſeptieſme   de   nos   races, 
Suiuant   nos   glorieuſes   traces, 
  1 
¬1 
..? 
i. 
.   1 
En   beuuant   comme   leurs   ayeux, 
  A 
En   prendront   pardeſus   levy.¬. 
  ¬ 
pelaart   le   eus   leuns   onnds   pers   u 
  Qui   furent   de   l’orde   des   fire,, 
¬.   2 
8¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-07.png_bin.png.txt


5 
Dont   Picque-nique   grand   beuueur, 
fut   le   premier   inſtituteur,. 
pour   là   poſtetite   gaillarde, 
Qui   rira   de   la   Barticades¬ 
Ede   l’orgueil   de   ces   Bourgeois, 
Qui   furent   ſoldats   autre   fois, 
DRIVILEGE   S 
PRIV   I   LEE   2 
2   H 
ET. 
S   TA   TVTS 
  DE.   LA 
Y   
COMPAGNIE 
¬   
DE   PIQVE-NI   V.E¬ 
Oe   e   u   leſeu   eoueoe. 
Iyront   tous   égaleman,, 
De   ila   qualite   de   gourmand 
Durant   douze   mois   de   llannee, 
De   ſecle   en   ſiecle   ordonnte, 
pour   le   bien   &   repos   publiss 
Q’apportera   noiee   traf.L 
SE   roloir   eouepuea   peon¬ 
D’vne   ſocieté   ſi   bonne, 
  anniſlant   le   nom   de   Monſieu, 
oſ   enut   qus   ſe   peuepn   donaeas. 
Les   epers   a   faire   griſlades, 
. 
Sauees,   ragout,   caboiroade¬ 
Sçauront   les   faeux-   cabaress 
¬   ¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-08.png_bin.png.txt


7 
Et   feront   les   marchez   des   aets, 
Pour   regaler   tous   les   confreres, 
Qui   ſeront   enfants   de   leurs   peres, 
Et   ne   ſe   viſiterons   pas, 
Qu’armez   de   bouteilles   &   de   plats, 
En   ceſte   agreable   aſſemblée, 
Chaſcun   dira   ſa   rarelée, 
  De   coq   aà   laſne   &   de   bons   mots, 
Qui   ne   ſeront   picquant   ny   ſots, 
  A   tous   trés-expreſſe   deffence, 
Dans   la   bachique   Conference, 
De   parler   d’affaires   d’Eſtat, 
  A   moins   que   de   paſſr   pour   fat, 
Que   nul   ne   charge   ſa   memoire, 
  De   libelle   diffamatoire, 
Qui   portent   à   ſedition, 
Infame   &   trop   laſche   action, 
Pour   des   gens   de   qui   le   courage, 
Ne   degenere   point   en   rage, 
Les   grands   nez   riront   des   canmus, 
  Chaſcun   fera   gaudeamus, 
Sur   tout   l’on   bannira   la   fronde, 
Qui   fait   manquer   la   table   ronde, 
Faiſant   comme   chaſcun   le   ſçait, 
  Touſiours   plus   de   bruit   que   d’effet, 
Le   glou   gſou   de   noſtre   bouteille, 
Reſiouyra   bien   mieux   l’oreille, 
Que   tous   ces   vulgaires   propos, 
Dont   on   amuſe   les   badots, 
Les   perturbateurs   de   la   joye, 
Que   le   grand   Demon   nous   enuoye, 
Pour   faire   pecher   par   exce, 
Sans   autre   forme   de   procez, 
Seront   pendus   en   effigie, 
¬ 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-09.png_bin.png.txt


8 
Et   ſi   l’on   pouuoit   ſans   magie, 
Découurir   ces   laſches   autheurs, 
Auee   leus   ecrits   impoſteurs, 
IIl   faudroit   les   reduire   en   cendre, 
Si   c’eſtoit   trop   peu   d   les   pendre, 
Sur   tout   que   pas   vn   d’entre   nous, 
Ne   rompe   vn   entretien   ſi   doux, 
En   nous   racontant   ces   ſonettes. 
Propres   pour   les   marionnettes, 
A   peine   d’eſtre   mis   dehors, 
De   ce   grand   &   celebre   corps, 
Qui   ne   vit   que   dans   l’innocence, 
Chaſcun   en   payant   ſa   dépeſe, 
¬ 
! 
oe 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-11.png_bin.png.txt


a 
Donll 
s 
1 
a 
eE 
. 
e 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-12.png_bin.png.txt


Et   de   crainte   que   l’inſolence, 
Trouble   noſtre   reſiouy   ſſance: 
Ne   parlons   plus   que   de   la   paix, 
Qu   nous   rend   tous   nos   intereſts, 
Qui   cherce   le   mal   treuue   pire, 
Ma   foy   ne   penſons   plus   qu’a   rie, 
Quittons   la   generolite, 
ui   nous   a   quelque   peu   couſté, 
Ne   faiſons   plus   taint   es   ſoudrilles, 
Repandons   au   croc   nos   harilles, 
Ns   engins   &   nos   bracquemars, 
Ne   ſoyons   plus   enfns   de   Mars, 
Ny   dé   l   Deſe   Bellone, 
Nous   ſçauons   bien   ce   qu’en   vaut   l’aune, 
Eurons-nous   pluſtoſt   deux   fois, 
Ee   viuons   en   braue   Boureeois, 
Que   la   paie   ſoit   dans   le   familet 
  r   entre   garcons   &   filles, 
La   belle   humeur   entre   les   vieux, 
t   loin   de   là   les   enuieux, 
Ie,   femmes   les   plus   rcchigneuſes 
Doiuent   deuenir   amoureules, 
E   faire   cncor   plus   decoes., 
Qu’Il   n’en   fut   durant   le   blecas, 
Les   feneants   &   les   auares,. 
Fnuiux   de   nos   tintamaress 
aent   u   moins   vn   ed   e   ne 
D’eſtre   par   nous   ainſi   bernez. 
Et   Ia   ſeptieſme   de   nos   races, 
Suiuant   nos   glorieuſes   traess, 
1 
En   buuant   cemme   leurs   ayeux, 
1 
71 
2 
En   prendront   pardeſſus   les   ye 
  o 
eſt   dledeurs   leurs   oi   nds   peess, 
Qui   furent   de   l’orde   des   fi   ereol   à   ps 
2 
.2 
8 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-13.png_bin.png.txt


3   euu 
0   P 
t   le   prem   ri   it   r 
pour   la   terite   a   arde, 
  ir   de   la   B   ricade, 
Et   d   lo   gu   ces   B   eois, 
i   fur   nt   ld   sa   fois, 
PRIVI1E 
DT 
S   T 
„ 
  q- 
. 
E 
  DE.   IL 
  ¬ 
  L 
IPAG   I 
¬ 
  PIQV   E-NI   VE- 
Ve   tou   feres 
T   nt   lesn   que 
Io   y   ont   tous   ́gale 
De   la   quali   e   de   gourmand, 
Du   nt   douze   mois   e 
De   ſrece   e   ſi   l’ordontue 
  pour   le   bie   &   repos   puolic: 
! 
Q’appo   rà   noe   aſ. 
..   u 
Ss   vouloir   excepee   peſoe.   1 
u..1 
  D’vne   ſocieté   ſibonnes   ¬ 
  banniſſant   le   nom   de   Monſies, 
onen   es   qui   ſe   peqne   dmoaaoui. 
’hue! 
Les   e   pers   ̀   faie   gpntades   
  Saces,   ragores,   caadas   .i   1¬. 
Sçauon   les   fameufeabace..a2   E¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-14.png_bin.png.txt


7 
Et   ſront   les   marchez   des   mets, 
Pour   rgaler   tous   les   confreres, 
Qui   ſeront   enfants   de   leurs   peres, 
ELt   ne   ſe   viſiterone   pas, 
Qu’armez   de   bouteilles   &   de   plats, 
En   ceſte   agreable   aſſemblée, 
Chaſun   dira   ſa   ratlée, 
De   coq   à   laſne   &   do   bons   mots, 
qui   ne   ſeront   picquant   ny   ſots, 
Atous   trés-expreſſe   deſfence, 
Dans   la   bachique   Conference, 
De   parler   d’ffairs   d’Eſtat, 
A   moins   que   de   paſſer   pour   fat, 
Que   nul   ne   charge   ſa   memoire, 
De   libelle   diffamatoire; 
Qui   portent   à̀   ſedition, 
  Infame   &   trop   laſche   action,. 
  Pour   des   gens   de   qui   le   courage, 
Ne   degenere   point   en   rage,. 
Les   grands   nez   riront   des   camus, 
Chaſcun   fera   gaudeamus, 
Sur   tout   l’on   bannira   la   fronde, 
Qui   fait   manquer   la   table   ronde, 
Faiſant   comme   chaſcun   le   ſçait, 
Touſiours   plus   de   bruit   que   d’effet, 
Le   glou   glou   de   noſtre   bouteille, 
  Reſiouyra   hbien   mieux   l’oreille, 
Que   tous   ces   vulgaires   propos, 
Dont   on   amuſe   les   badots, 
Les   perturbateuris   de   la   joye,. 
Que   le   grand   Demon   nous   enuoye, 
Pour   faire   pecher   par   exce, 
Sans   aurre   forme   de   procez, 
Seront   pendus   en   effigie, 
s 
  

mazarinades_burlesques/Les_Charmans_effects_des_barricades_ou_l.pdf-15.png_bin.png.txt


¬ 
ee   
Et   ſi   l’on   pouuoit   ſans   magie, 
Deécouurir   ces   laſches   autheurs? 
Auec   leus   écrits   impoſteurs, 
  l   faudroit   les   reduire   en   cendre, 
  Si   c’eſtoit   trop   peu   de   les   pendre, 
Sur   tout   que   pas   vn   dentre   nous, 
¬ 
  Ne-rompe   vn   entretien   ſi   doux, 
En   nous   racoatant   ces   ſomettes, 
  Propres   pour   les   narionnettes, 
A   peine   d’eſtre   mis   dehois,, 
De   ce   gand   &   celebre   corps, 
Qui   ne   vit   que   dans   l’innocence, 
2 
¬ 
. 
*. 
e 
eie. 
  . 
. 
1: 
I1 
d   n,   a 
iA2es. 
. 
  1 
i:   e.3’ 
¬. 
. 
  .   i 
2¬ 
. 
Su 
le 
..22i¬. 
4   
¬2 
Caſeun   en   payanm   ſa   depens?   
:   ¬ 
¬¬¬ 
. 
¬ 
  le 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-02.png_bin.png.txt


  LESCHELLE 
PARTISANS 
t 
BVRLESQVES. 
D1x 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-04.png_bin.png.txt


AââA   AâAAô   âaA 
T   CTT   T 
  
1   H   
  4   I 
1   
D   LILLLL 
r 
D   A 
  
DES 
  a 
I 
I   ISA 
y   g 
NS. 
r¬ 
  7   ¬   ¬ 
EN   VERS 
BVRLSQVES. 
e   . 
  Ve   la   ricneſſe   de   plaiſie 
  Qqu’elle   contente   le   deſi 
  Puis   que   l’on   ne   void   poine   que   l’homme 
  Ait   iamais   d’aſez   groſſe   ſomme, 
Ee   ome   en   ſlus   i   Cneen 
Tant   plus   il   ſe   croit   indigene. 
Cela   vient   que   tout   nous   abonde 
Quand   nous   auons   dedans   le   monde 
Ce   metal   doux   &   ſauoureux 
Qoe   onune   e   ol   rnus   pnui   reundus   oue. 
Toutes   choſes   nous   ſont   vtiles, 
Nous   pouuons   frequenter   les   villes, 
  „¬ 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-05.png_bin.png.txt


Nous   allons   ſans   eſtre   e   ſbhis 
Voyaget   en   diuers   pays, 
¬ 
Nous   aiſons   par   tout   noſtre   affaire, 
Laterre   eſ   noſt   tributaire, 
9¬¬ 
lait   nous   ſonrnls   de   qor   aaih. 
L’onde   nous   permet   de   nager   e 
Pour   aller   dans   vne   autre   terre 
Perie   le   re   ur   qu   eus   nſee 
Eafin   il   ne   ſe   trouue   rien5 
Qui   ne   conſpire   à   noſtre   bien. 
N’eſt-ce   pas   vne   grande   force? 
Et   ſi   oquelqu   vn   pai   eete   amoree 
Se   laiſſe   porer   aiſemeit, 
3   ¬e 
Dans   vn   ſi   grand   contetement, 
Pour   moy   ie   ne   le   blaſme   pas 
De   ſe   plaire   dans   ſes   appas, 
le   e   pnſe   er   n   eeipne 
Si   ſon   ame   a’en   deuieaepire, 
E   s’il   ne   prend   à   toute   main 
La   richeſſe   de   ſon   prochain. 
l’en   eonmois   eaucoup   dans   la   Ftanee 
Qiremplis   de   tropd’aſſeurance 
Prennent   à   tort   &   aà   trauers 
Sur   le   bon   &   ſur   le   peruers, 
Sans   eſpargner   ny   Roy,   ny   Prince, 
Ny   ville,   ny   grande   Prouince, 
Pauure,   riche,   Noble,   artiſan, 
Lc   Bourgeois,   ny   le   Payſa, 
Faiſant   laà   par   tout   maiſon   nette, 
Car   tout   eſt   bon   dans   leur   pochette. 
Ces   gens   Id   ie   les   dirois   bien, 
Mais   pourtant   ie   n’en   feray   rien; 
ar 
1 
. 
Qipouroirnuuir   doideſere 
Contre   cét   homme   vne   Satyre? 
2.   p¬ 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-06.png_bin.png.txt


Car   S.   Iean,   le   erais   que   leur   rage 
Ne   me   fiſt   quelque   iour   outrage, 
Tant   ils   ſont   enragez   de   voir 
Qu’on   et   faſche   de   leur   pouuoir, 
Et   ee   leur   eſt   vn   grand   ſuppliee 
Quand   on   deſcouure   leur   maliee., 
Touresfois   maintenant   ile   veux, 
(Se   mouche   qui   ſera   morueux) 
A   cauſe   qu’ils   ont   fait   ma   perte, 
Auoir   touſiours   la   bouche   ouuerte, 
Sans   pourtant   les   vouloir   nommer 
Pour   les   reprendre   &   lesblaſmer. 
Au   mal   qui   n’a   plus   de   repriſe 
LA   voix   nous   eſt   toufiours   permiſe, 
Et   l’on   ſe   plaint   tres-iuſtement 
Quand   on   ſoufre   queque   taurment.. 
Ce   ſeroit   vne   tyrannie 
Lors   qu’on   nous   veut   oſter   lavie 
De   nous   arracher   à   la   foin 
Le   plaiſit   auecque   la   voix. 
Ces   aeſclans   donc,   &   es   infames 
Ces   vilains   eorps   qui   n’ont   poiat   d’ames 
Paroiſſent   dedans   les   E   ſtats 
omme   de   graue   Potentats, 
Bien   qu’ils   ſoiet   ſort   is   de   la   lie 
D’vne   famille   enſeuelie¬ 
Dans   la   plus   grande   paunreté 
Où   Iras   ait   iamais   eſté. 
Vn   la   qais,   vn   valet   d’eſtabl, 
Deuient   vn   Commis   deteftable, 
Puis   apres   auoir   bien   volé, 
ien   rauytout.   bie   recelé, 
Bien   acquis   l’or   &   la   cheuance,. 
Onle   place   dans   la   Finance, 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-07.png_bin.png.txt


6 
Où   à   peine   il   a   fait   vn   pas 
Qu’il   deuient   Monſieur   gros   &   gras, 
On   le   traiſne   dans   vn   carroſſe, 
Il   fait   ſa   maiſon   belle   &   groſſe, 
Car   toutes   ſortes   d’Offi   eiers 
  Se   rouuent   chez   les   Finanoiert; 
Il   choiſit   vnebelle   femme, 
Qui   porte   le   titre   de   Dame, 
Car   Damoiſelle   e’eſt   troppeu 
Pour   ce   ſot   qui   ſe   pieque   au   jeu. 
Sous   la   faueur   de   cette   fille 
Bien   riche   &   de   bonne   famille 
Le   Galand   monté   dans   les   Cieux 
Deuient   fier   &   ambitieux, 
Ilſe   met   dans   la   fantaiîe 
D’acheter   vne   bBaronie, 
De   ſe   faire   Comte   oa   Maqis 
Par   les   amis   qu’il   s’eſt   acquis, 
Et   pour   que   rien   ne   l’intetreſe 
Il   prend   vn   titre   de   Nobleſſe, 
Faiſant   voir   par   ſon   Eſcuſſon 
Qu’il   ſort   des   Comtes   d’Alençon. 
Ces   qualitez   luy   ſont   donneo, 
5ous   des   titres   de   miſle   annees 
Qqu’il   cherche   dans   des   vieux   eahias 
Les   parchemins   &   les   papiers. 
Sont   rendus   vieux   par   artifice, 
Ou   les   enfume   &   on   les   plice,1 
On   les   caſſe   bien   proprement 
Pour   en   faire   vn   beau   monunent 
De   vieillerie   &   d’antiquaille, 
Et   pourtant   ce   n’eſt   rien   qui   vaſlle. 
Dans   ce   point   ne   faut   plus   penſer 
Que   ce   Monſieur   vueille   paſſet! 
ej1. 
2. 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-08.png_bin.png.txt


Pour   quelqu’vn   de   la   populace, 
Il   porte   plus   haut   ſonaudace, 
Sa   hantiſe   eſt   de   dans   la   Cour 
On   l’y   voit   de   nuct   &   de   iour, 
Les   plus   grands   ſont   ſes   camarades, 
Qui   luy   font   mille   ſaluades; 
Mis   le   tou:   ſç̧auez-vous   pourquoy? 
Parce   que   Monſieur   a   de   quoy. 
Parmy   tant   de   belles   fortunes, 
Qui   pourtant   ne   ſont   pas   communes, 
Son   cœur   eſt   plus   haut   eſleué 
Qu’vn   chien   fientant   ſur   vn   paué: 
Il   tranche   de   l’excellent   omme, 
Il   ne   parle   plus   que   de   Rome, 
De   Veniſe,   &   des   autres   lieux 
Plus   riche   &   peeunieux 
Deſquels   tous   les   mois   on   ne   manque 
De   luy   faire   tenir   la   Banque¬ 
Le   voila   dans   le   grand   creédit, 
On   ne   voit   ny   grand   ny   petlt 
Qui   bien-toſt   ne   ſe   diligente 
D’y   porter   ſon   argent   à   rente. 
Il   preſte   meſmenent   au   Roy. 
Voicy   meſehant,   voicy   pourquoy 
Tu   corormences   d’eſtre   coupable; 
Car   dis   moy,   qui   t’a   fait   ca   pable 
De   preſter   à   qui   tu   dois   tout 
Iene   vois   ny   riue   ny   bout 
A   la   raiſon   que   tu   peux   dire 
Et   Ià   ie   ceſſerois   d’eſcrlre 
Si   ie   n’auois   deſſein   d’aller 
Au   point   qui   te   fait   reculer, 
Mais   auparauant   que   i’y   vienne, 
Il   eſt   beſoin   que   ie   t’apprene, 
  

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-09.png_bin.png.txt


Si   eu   ne   le   veux   pas   ſçauoir 
Autrement,   quel   eſt   ton   deuoir;, 
Et   que   iedeſpeigne   ta   vie 
Telle   quelle   eſt,   &   ſans   enuie. 
Prcmierement   dans   vn   Eſtae.. 
Tu   ec   ſoü̈illes   de   peculat 
Peſte   du   Royaume,   &   le   vice 
Capable   du   plus   grand   ſupplice; 
Tu   manges   les   grands   &   petits, 
our   aſſouuir   tes   appetits, 
Et   par   mllle   tours   de   ſouppleſſe 
Tu   voles   auec   hardieſſe, 
Car   qu’eſt-ce   qu’vn   Monopoleur 
Sinon   vn   brigand,   vn   voleur 
ui   derobe   auec   aſſeuranece 
Les   plus   beaux   threſors   de   la   France: 
gu’eſt-ce   qu’vn   meurtrier   aſſeuré? 
Qu’vn   homme   plus   denaturé 
Qu’vn   lyon   ou   bien   qu’vne   louue, 
Qui   defchire   tout   ce   qu’il   trouue? 
I’en   dirois   encore   bien   plus, 
Mais   mon   ame   en   fait   le   refus, 
Ne   mertant   pas   ſa   complaiſance 
A   for   mer   vne   mediſanco, 
Car   tout   ce   que   ma   plumeeſcrit 
N’arreſte   point   dans   moneſprit, 
Et   paſſant   ainſi   qu’vne   nuë 
En   vn   inſtant   ſe   diminuë,, 
Tant   ce   crime   me   fait   d’horreur; 
Mais   pour   te   donner   la   terreur, 
  Et   pour   changer   la   conſcience 
Je   monſtre   par   experience, 
Qu’vn   Monopoleur   ne   vaut   rien, 
Et   qu’il   n’eſt   qu’vnpilleur   de   bien, 
Qu’il 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-10.png_bin.png.txt


Qu’il   n’eſt   qu’vne   mer   &   qu’vn   gouffre 
Ou   tout   ſe   perd   tout   s’engouffre, 
Qu’il   eſt   criminel   de   tout   point, 
Vnmeſchant   qui   ne   change   point, 
Vnendurey   dans   ſa   malic, 
Vne   ſentie   de   tout   vice, 
Plus   puant   &   plus   infecté 
Qu’   vne   charongne   en   plein   Eté. 
Auſfi   I   t-   on   daas   noſtre   Hitoire, 
Autrement   on   ne   peut   le   croire, 
Qautrefois   on   les   a   perdus, 
Qsn   les   a   broſlez   &   pendus, 
Afin   qu’ils   ſeruiſſent   d’exemple 
Atout   homme   qui   les   contemple, 
Teſmoins   en   ſont   iuſques   icy 
Erouët   &   de   Beaune   au? 
Qui   menez   dans   vne   charette 
Piairent   leur   derniere   eraite 
A   Mont-FPaucon   hors   de   paris, 
Ouù   le   peuple   auecque   des   cris 
Les   pourſuluant   parmy   les   roës 
S   mocquoit   de   es   pauures   grue. 
Qui   ſe   trouuoient   bien   eſperdus 
Deſe   voir   ainſi   confondus. 
Vn   Louys   it   cette   Iuſtice, 
Vn   Louys   rechercha   ce   vice; 
Vn   autre   Louys   quelque   iour 
Fera   tout   de   meſme   à’ſoa   tour, 
quand   il   verra   la   decadence 
’ils   ont   faite   parmy   la   France, 
Et   que   ſes   peuples   ruinex 
our   celaſe   ſont   mutinez; 
uſius   pinees   de   srandi   Monarque 
Nous   ont   laiſe   de   blles   marque’’ 
a 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-11.png_bin.png.txt


  4 
1i0 
Qui   nous   peuuent   faire   prudens 
  ne   porter   ces   impudeu 
Dont   ſe   sames   plus   eſftrontées 
que   des   Nerons   &e   des   At́s 
  droient   nous   auoir   mis   à   bas. 
En   effet   ne   voyons   ou   p 
Que   philippes   a   faie   la   guerre 
eette   vermine   deterre, 
Et   les   a   tous   exterminez 
omme   des   mauinacarne¬ 
A   deuorert   nonre   ſubſtanc.. 
Sans   que   pourtant   la   penitenes 
Ait   peu   ia   mais   aucunemet 
Adoueir   leur   entend   ement. 
te   grand   s   riuee   qui   fut   onm 
Eime   leplus   prûdent   homme, 
Et   pour   le   nrinee   le   meileut   s 
Ne   fa-i   pas   leur   aſailleu? 
n   eprenanu   toute   leur   api 
Dosae   ils   auroient   fait   ſa   ruine, 
ſl   n   eut   pas   eu   touſiours   le   ſoi¬ 
be   ie   nreuenir   de   bien   lain¬ 
eut   faiſant   ſouuent   rendre   compte 
  leur   regret,   &   à   leur   honte. 
L’Eſpage   meſmement   aveu 
Son   Etat   enn   deſpourueu 
pat   ia   main   de   ces   miſerabl¬ 
ont   les   playes   ſont   incutables¬ 
Et   le   Roy   meſme   n’auoir   pas 
Cho   iuy   dequy   faire   vnepa; 
e   eurume   que   l’piſtoire   et   beus 
Ievous   laveux   rapporter   telle 
aue   ie   lay   leu   premierenen¬ 
Sns   changer   vn   mot   ſeulemen. 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-12.png_bin.png.txt


  11 
Henry   troiſieſme   de   Caſtille, 
Prouince   bien   riche   &   fetile, 
Reuenant   vn   iour   de   chaſſer 
Affin   de   ſe   micux   de   laſſer 
Voulut   aller   droit   à   la   table 
Quand   ſon   cheual   fut   à   l’eſt   able, 
Mais   ayant   dit   ſa   volonté 
Il   ne   trouua   rien   d’appreſte; 
Entrant   donc   en   colere,   il   mande 
Son   Maiſtre   d’hoſtel,   &   demande 
Pour   quel   ſuiet   on   n’auoit   pas: 
Pour   lors   appreſté   ſon   repas 
Le   Maiſtre   d’hoſtel   luy   dit,   Sire, 
Vraiment   ie   ne   vous   l’oſois   dire, 
Mais   pour   vous   parler   franchement 
Ie   ne   ſç̧ache   pas   ſeulement 
Vn   Marauedis   dans   ma   poche, 
Et   ce   qui   vous   eſt   vn   repro   he 
Ie   n’ay   pas,   pour   vous   heberger, 
De   quoy   ſeulement   engager. 
Le   Ry   ſurpris   de   ce   langage 
Changea   tout   à̀   coup   de   viſage, 
  Et   par   vn   ate   tout   nouueau 
Bailla   luy-meſme   ſo   nmanteau, 
Pour   auoir   de   la   chair   de   Chevre 
Qu’on   luy   ſeruit   auec   vn   lieure 
Qu’il   auoit   luy-meſme   apporté 
Dont   ſon   diſner   fur   appreſté. 
Pendant   eorte   eſpace   ils’enqueſta 
D’où   luy   venoit   cette   diſerte, 
Et   le   comme   il   en   futaduerty 
Par   vn   honmae   de   ſon   party, 
Il   reconneut   les   pilleries, 
Les   lareins   les   volleries, 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-13.png_bin.png.txt


12 
Que   ſes   Financiers   exercoient, 
Et   que   tous   ils   s’enrichiſſoiene. 
Il   ſe   reſout   donc   dé;   cette   heure 
D’aller   luy-meſme   en   leur   demeure, 
Se   deſguiſant   dans   vn   tel   point 
Que   pas   vn   ne   le   cooneuſt   point. 
Si   toſt   que   la   nuict   fut   venué; 
Comme   enueloppé   d’vne   nuë 
De   meſme   qu’vn   iour   le   Troyen 
rompa   Didon   par   ee   moyen   j 
II   ſe   coula   parmy   la   preſſe, 
Pour   deſcouurir   ce   qui   l’oppreſſe. 
Comme   il   fut   gluſſé   parmy   eux, 
Il   it   vn   feſtin   ſomptueux 
Qu’on   appreſtoit   dans   vne   ſale, 
Il   regarde   come   on   eſtale, 
L’or   &   l’argent   de   tous   coſtez, 
Que   de   beaux   mets   ſont   apportez, 
Que   tout   va   d’ordre,   &   qu’on   ordonne 
Ce   qui   duiroit   à   ſa   perſonne; 
Tous   les   galands   de   ce   feftin 
Eſtans   Saouls   ne   parloient   Latin,. 
hMais   dans   leur   langage   ordinaire 
Il   diſcouroiene   de   leur   affaire, 
Et   faiſoient   comme   vn   reſultat 
De   ce   qu’ils   tiroient   de   l’Eſtat, 
Ils   parloient   de   leurs   herirages, 
De   leurs   champs,   de   leurs   mariages, 
De   leurs   Offices,   &   corament 
Ils   auoient   du   bien   ample   men. 
Le   Roy   cependant   qui   deſire 
De   boien   profiter   de   leur   dire. 
Se   retira   le   ioar   venu 
Sans   auoir   eſté   reconnu, 
. 
. 
Et 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-14.png_bin.png.txt


13 
Et   meditant   en   ſa   penſée¬ 
Comme   la   choſe   eftoit   paſſée, 
Il   fit   cacher   ſecretement 
Des   ſoldats   dans   l’appartement 
Le   plus   proche   de   ſa   demeure; 
Et   fit   courir   à   la   meſme   heure 
Vn   bruit   qu’il   s’en   alſoit   mourir 
D’vn   mal   qui   ne   pouuoit   guerir, 
Et   qu’a   l’inſtant   il   vouloit   faire 
Son   teſtament,   &   ſatisfaire 
A   ſes   dernieres   volontez. 
Il   ennoya   des   deputez 
Vers   les   Banqueteurs   dans   la   ville, 
Leur   dire   qu’il   eſtoit   vtile 
Qu’ils   vinſſent   trouuer   viſtemens 
Ce   Prinee   en   ſon   dernier   moment. 
Ils   aecoururent   tous   bien   viſte, 
Et   quand   ils   furent   daas   le   giſte 
Où   l’on   deſiroit   les   tenir, 
Ils   virent   auſſi   toſt   venir 
Vne   brigade   de   gendarmes 
Qui   ſe   tenoient   tous   ſous   les   armes. 
la   les   eſtonaa   bien   ort, 
Mais   pourtant   ignoran   ſeur   tore 
Ils   reftoient   touſiours   dans   l’aurente 
pe   voir   l’eret   qui   ſe   prefente 
Le   oy   paroit   ̀   limpournuen 
Et   à   peinie   luoient   ils   ver 
Dan   e   efroyable   poſlur, 
Ileſtoit   counert   d’vne   armeute, 
Ee   enuit   rne   ſtae   u   nuir. 
Et   ſou   vn   egurd   lnhumaine 
vant   le   deſpt   ſur   la   langue 
Il   comaenca   cette   harangue. 
¬ 
  
... 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-15.png_bin.png.txt


  14 
Meſſicurs,   ie   vyoudrois   bien   ſç̧auoir 
Combien   de   Roys   il   doit   auoir, 
Dans   le   Rcyaume   de   Caſtlle, 
Pour   cmmander   en   cetre   ville, 
et   ſur   le   reſ!e   du   pys? 
Mes   drolles   lors   bien   ebhis, 
Ne   reſpondoient   point   a   lerr   Sire, 
Toutetis   vn   d’entre   eux   va   ire 
Comme   eſianr   le   plus   reſolu, 
Qu’vn   ſeul   R̀y   dot   eſre   abſnlu. 
Le   Roy,   comnr   en   voulant   seſbatre, 
L   y   dit   qu’il   en   auoit   veu   quatre, 
Et   leur   failant   reeit   de   tout 
Ce   qu   il   ſçauoit,   depus   vn   hbout 
Iuſqu’à   l’antre,   il   rendit   leur   ame 
Toute   confale   de   ce   blme, 
  bien   qu’ils   ne   ſçauoient   comment 
Pallier   cet   euenement. 
Alors   le   Roy   ſans   pls   attendre 
L’vn   apres   l’autre   les   fit   prendre, 
Et   faiant   venir   le   bourreau 
Pour   le   eteer   ſr   le   carreau 
  s   Meſi   eurs   perdireerenuie 
DPe   mener   plus   ſi   bonne   viei 
Et   chacun   e   trouuant   vaineu 
Il   au   ient   tout   bien   per   au   eu 
Si   b   en   que   ſe   iertans   par   teree 
M   lgré   celuy   qui   les   atterr,   
..   . 
s   prierent   ſi   fert   le   Roy 
Qul   l   re   mit   tous   hor   effroy, 
e   entent   nt   de   la   menacé,   ’ 
  l   ur   donnant   a   tous-   la   grace. 
Il   les   tint   pourtuant   en   prſo 
Pour   les   reduire   a   l   raiſon, 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-16.png_bin.png.txt


Et   les   contraindre   de   ly   rendre 
S   qu’iis   aoient   bie   ſeeu   luy   prendre. 
Vous   qui   penez   quelque   int   ereſt 
A   cel,   ie   ſi   l’arre 
De   e   Pnce   eſtoit   de   iuſtice 
Pour   punr   vn   rel   maefee, 
u   s’il   fut   moins   iuſte   que   doux 
A   ſes   hommes   pareils   a’vous.¬ 
’eſt   aſſez,   car   ie   ne   m’enage 
A   vous   en   dire   dauantage, 
Le   reſte   vous   l’entende   bien 
Si   vous   eſtes   des   gens   de   bien. 
Gatdez   bien   que   des   cas   ſemblables 
Ne   vous   faſſent   plus   miſerables 
Que   vous   n’auez   ia   mais   eſté 
Auant   dans   la   proſperite, 
Car   l’auarice   eſt   vn   abyme 
Qi   meine   dans   vn   autte   crime, 
Et   ſut   tout   quand   on   a   pouuoit 
De   touſiouts   prendre   &   receuoir, 
Enfin   rour   d’vn   coup   il   ariae 
e   la   fortune   nous   en   priue, 
Et   nous   fait   de   beaux   echelons 
Pour   treſpaſſer   a   reculons. 
e   blaſnez   donc   point   ie   vous   prie 
a   plume,   &   ce   qu’elle   vous   ee, 
Sar   au   moins   nous   eſt   il   permi 
De   reprendre   nos   bons   anis, 
oeſours   la   remonſtranee   cit   ponne 
Quand   elle   ne   taxe   perſonne. 
F   IN. 

mazarinades_burlesques/L_Eschelle_des_partisans_En_vers_burlesq.pdf-17.png_bin.png.txt


  i 
n 
r 
i 
oaoagle 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-04.png_bin.png.txt


LES   DERNIERES 
DD   INR   T 
HRA11 
D   A   I   II   IE 
DE 
PARIS 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  AVEC   AVTRESVERS   ENVOY   EZ 
  aoSe   SCaEo 
SVR   L’ARRIVEE   DVN   CoNvoY 
A   PARIS. 
A 
ſ   
e? 
3o 
Iouxte   la   Coppie   Imprimée 
A   PARIS, 
  Chez   N1CoLAS   BESSIN   Imprimeur   &   Libraire,   au 
Palais   en   l’alléeS.   Michel. 
M   DC.   XLIX. 
3 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
3 
loolootlotopouoohpenl   pr   letopot. 
s&fpoiot   peſeoſeoe   eſeeeſpfesoſeoupſeipotppeu 
’R   n   181   215   1   1   n1S2s   11   1e   e 
T   TD   
  R 
L   L   L   L   LN   L   E   
T   T   T   
QC 
D   D   
43   l? 
88 
H   4   H 
  4A1 
D   I   .   A   L   AAAA   AAA8. 
E   veux   chanter   les   Barricades, 
Et   les   populaires   boutades, 
Dont   tout   Paris   fut   alarmé 
Lors   que   le   Bourgeois   tout   armé 
  Donna   de   ſi   belles   vezar   des 
A   nos   braues   ſoldats   des   Gatdes, 
Et   fiſt   voir   que   le   Batelier 
Eſt   dangereux   ſur   ſon   paillier. 
Raconte   moy,   muſe   groteſque, 
D’où   vient   cette   humeur   ſoldateſque. 
Apprens   moy   de   ces   mouuemens 
Quels   furent   les   commencemens, 
Et   quel   ſuccez   eut   la   furie 
De   la   nouuelle   Iaquerie. 
Depuis   tantoſt   cinq   ou   ſix   ans 
L’auarice   des   Partiſans, 
Pilloit   auec   impunité 
Les   biens   du   peuple   en   liberté, 
Et   ſous   pretexte   du   Tariffe 
Rien   ne   s’échappoit   de   leur   gtiffe. 
Ce   mal   nous   alloit   deuorant, 
Et   comme   l’on   voit   vn   torrent 
Tombant   du   ſommet   des   montagnes 
Se   répandant   ſur   les   campagnes, 
Etendre   par   tout   ſa   fureur, 
Porter   la   crainte   &   la   terreur 
Dans   les   villes   &   les   villages; 
Ainſi   l’excez   de   leurs   pillages 
Comme   celuy   de   leur   pouuoir 
Nous   reduiſoit   au   deſeſpoir, 
Quand   le   bon   Demon   de   la   France 
Iouché   de   voir   noſtre   ſoufrance, 
Fiſt   que   perdans   le   iugement 
Ils   ſe   prirent   au   Par   lement,. 
Triompheroit   de   la   Iuſtice: 
Et   que   ce   grand   Corps   atterré, 
Leur   repos   ſeroit   aſſeuré. 
La   Polette   fut   la   machine 
Qui   fut   deſtinée   à   ſa   ruine, 
Et   le   piege   que   l’on   rendit 
Aux   Officiers   certain   Edit, 
Qui   leur   mettoit   en   apparence 
Leurs   Offices   en   aſſeurance. 
Traitans,   Soutraitans,   gens   d’Affaire, 
Race   à   noſtre   bon-heur   contraire, 
Se   promettant   que   leur   malice 
On   demandoit   par   cet   Arreſt 
Comme   par   maniere   de   preſt 
Quatre   années   de   tous   leurs   gages, 
Mais   lors   que   l’on   vient   aux   ſuftrages, 
Il   parut   &   non   ſans   raiſon 
Deſſous   le   miel   quelque   poiſon, 
Dont   la   liqueur   eſtoit   mortelle 
A   la   ſanté́   de   l’eſcarcelle. 
En   meſme   temps   de   tous   coſtez 
Des   autres   corps   les   Deputez 
Atraques   de   pareilles   crainres, 
Arriuent,   parlent,   font   leurs   plaintes 
Cont   re   la   perſecution,, 
Implorant   la   protection 
De   ceux   qu’ils   appellent   leurs   Peres, 
Diſent   l’eſtat   de   leurs   miſeres, 
Et   que   ſans   doute   ils   ſont   perdus 
Si   par   eux   ne   ſont   defendus, 
Demandant   que   chacun   s’vniſſe¬ 
Pour   reſiſter   à   l’iniuſtice, 
Et   remonſtrer   coniointement. 
A   la   Reyne   ce   traitement. 
Cet   aftaire   mis   en   balance 
Fut   eſtimée   de   conſequence. 
Eeonoeue   ee   lſeenenenunr 
Bij 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-07.png_bin.png.txt


L’vnion   tres-fort   baloté́ 
Ne   fut   pas   d’abord   arreſtée, 
Les   regiſttes   ſont   apportez 
Et   ſoigneuſement   conſultez: 
On   lit,   on   voit,   on   e   xamine 
La   Loy   Ciuile   &   la   Diuine: 
Mais   en   fin,   pour   concluſion, 
Les   voix   furent   à   l’vnion: 
Les   Part   iſans   par   cette   voye 
Voyans   éuanoüyr   leur   proye, 
Et   leur   fonds   eſtre   diuerty, 
Duquel   ils   auoient   fait   party, 
Et   s’il   faut   dire   quelque   auance, 
Batiſent   cecy   d’inſolence, 
Qui   fait   breche   à   l’autorité́ 
De   la   Royale   Maieſté, 
Ainſi   qu’aux   droits   de   la   Couronne, 
De   tous   coſtez   cecy   reſonne, 
Et   le   Conſeil   fait   vn   Edit 
Qui   l’vnion   leur   interdit; 
Le   Parlement   demeura   ferme, 
Et   la   choſe   eſtant   en   ce   terme, 
On   miſt,   pat   amis   du   Conſeil, 
Au   mal   vn   ſecond   appareil. 
Et   pour   diſſiper   cet   orage 
Quelques   gens   furent   mis   en   cage, 
Si   l’on   fiſt   mal,   ſi   l’on   fiſt   bien, 
Ie   m’en   rapporte   &   n’en   ſçay   rien, 
Et   pout   dire   vray   ne   me   pique 
De   me   connoiſtre   en   Polit   ique, 
Car   en   ce   meſtier   le   hazard 
A   ſouuent   la   meilleure   part: 
Aux   nouuelles   de   cette   priſe 
La   PBazoche   fut   fort   ſurpriſe, 
Ce   mal   au   lieu   de   ſe   calmer 
Parut   de   nouueau   s’allumer, 
  On   s’aſſemble,   on   crie,   proteſte, 
Qui   jure,   qui   gronde,   qui   peſte, 
Quelqu’vn   parle   plus   hautement 
Et   ſe   plaint   du   gouuernement, 
I’entens   celuy   de   la   Finance, 
Pour   l’autre   on   garde   le   ſilence, 
  el   nere   e   de   de   eile 
Cependant   la   Reyne   Regente, 
Comme   elle   eſt   ſage   &   tres-   prudent, 
Voulant   à   cecy   promptement 
Trouuer   quelque   temperament, 
Remiſt,   penſant   calmer   l’afaire, 
La   Polette   à   ſon   ordinaire; 
Fiſt   reuenir   les   exilez 
De   la   frontiere   rappellez: 
Mais   defendit   aux   Lompagnies 
De   ſe   trouuer   ecor   vnies, 
Puiſque   leut   remetrant   le   preſt 
Elles   eſtoient   hotrs   d’intereſt. 
Neantmoins   Meſſieurs   des   Enqueſte. 
  Dont   aucuns   ſont   de   fortes   teſtes, 
Et   d’ordinaire   à   dite   net, 
L’ont   aſſez   pres   du   bonnet, 
Furent   d’opinion   contraire: 
L’vn   dit,   Meſſieurs,   c’eſt   vn   myſtere, 
Si   nous   ceſſons   d’eſtre   aſſemblez 
Dans   trois   jours   nous   ſommes   ſanglez, 
Nos   biens,   de   meſme   que   nos   vies, 
Releueront   de   ces   Harpies; 
En   fn,   ce   n’eſt   pas   d’aujourd’huy 
Qu’on   dit,   ce   qu’il   te   fait,   fait   luy: 
Machiauel,   grand   Politique, 
Qui   des   Cours   auoit   la   pratique, 
Dans   ſon   damnable   art   de   regner 
Ne   l’a   ſceu   que   trop   enſeigner: 
Toutes   les   faueurs   apparentes 
Sont   des   marques   tres   euidentes 
Du   venin   ca   hé   là   deſſous. 
Helas,   Meſſieurs,   ſouuenez-vous 
  Sinon,   du   cheual   de   Troye, 
Comme   llium   fut   mis   en   proye, 
Et   le   vieil   Priam   peu   ruſé, 
Sous   vn   faux   cheual   abuſé: 
Permettez   que   ie   vous   le   die, 
out   cecy   n’eſt   que   Comedie, 
Les   biens   receus   hors   de   ſaiſon, 
Les   recompenſes   ſans   raiſon, 
Ainſi   que   les   chants   des   Sirenes 
Marquent   les   tempeſtes   prochaines, 
Le   ſalut   dans   vn   mauuais   pas 
Conſiſte   à̀   ne   relacher   pas, 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-08.png_bin.png.txt


V 
  Souuent   c’eſt   proche   du   riuage 
Que   les   matelots   font   naufrage; 
En   deux   mots   voicy   mon   auis 
5 
Si   mes   ſentimens   ſont   ſuiuis: 
Meſſieurs,   auant   toute   autre   choſe, 
Afin   d’affermir   noſtre   canſe 
oui   n’eſt   pas   ſans   beſoin   d’appuy, 
Nous   conclurons   tous   auiour   d’huy 
ue   l’on   ſoulage   la   canaille, 
ou’on   remette   vn   quart   de   la   taille, 
ue   de   nos   pays   deſolez 
Les   Intendans   ſoient   rappellez: 
ue   les   Eleus   bien   que   vermine 
Exercent   au   moins   pour   la   mine, 
Et   ſoient   mis   en   leurs   fon   tions, 
C’eſt   par   telles   inuentions 
que   le   peuple   prompt   &   volage 
Se   meut,   ſe   conduit   &   s’engage, 
quand   le   peuple   ſera   pour   nous 
S   ans   doute   qu’on   filera   doux. 
Mais   ſi   nous   manquons   cette   voye, 
uelque   temps   calme   que   ie   voye, 
  Sans   fruit   les   vieillards   reſiſterent, 
I’apprehende   fort   l’interdit, 
Songez   -y   bien,   Meſſieurs,   i’ay   dit. 
Los   chacun   parlant   à   l’oreille 
Auec   ſon   voiſin   ſe   conſeille, 
Faut-   il   le   croire,   ce   dit-   on, 
L’vn   dit   qu’oüy,   l’autre   que   non, 
Tel   eſt   d’opinion   diuerſe, 
L’vn   la   ſuit,   l’autre   la   trauerſe; 
L’vn   dit   que   c’eſt   trop   attenté; 
L’autre   la   ſeule   ſeureté, 
Cette   venerable   conſulte 
Auoit   fort   de   l’air   d’vn   tumulte, 
Et   comme   nous   voyons   ſouuent 
Lors   que   l’on   chaſſe   à   mauu   ais   vent 
ue   des   voix   de   diuers   mélange 
En   fin   les   fondeurs   l’emporterent, 
Et   ſuiuant   leur   intention 
L’on   ſe   tint   à   la   jonction. 
D’Emery   contre   ſon   attente, 
Trouua   la   fortune   changeante, 
Par   des   conſeils   accommodans 
On   reuoqua   les   Intendans. 
La   Reyne   méme,   à   ce   qu’il   ſemble, 
  Trouue   fort   bon   que   l’on   s’aſſemble, 
Gens   de   Palais   &   gens   de   Cout 
Ont   conference   à   Luxembour, 
Le   Duc   d’Orleans   fils   de   France 
Au   Parlement   priſt   ſa   ſeance, 
Et   le   feu   loin   de   s’embraſer 
Paroiſſoit   quaſi   s’appaiſer, 
Alors   que   la   priſon   nouuelle 
Du   bon   homme   Monſieur   Bruxelle, 
Rihe   d’honneur,   pauure   de   bliens, 
Arma   tous   ſes   concitoyens. 
Ce   fut   au   temps   que   la   victoire 
Amoureuſe   de   noſtre   gloire 
Fiſt   à   Lens,   ainſi   qu’à   Rocroy, 
Triompher   noſſ   re   jeune   Roy 
De   ces   redoutables   cohortes 
ui   ſembloient   menaçer   nos   portes. 
L’illuſtre   Prince   de   Condeé 
Par   ſon   courage   ſecondé, 
Auec   ſes   troupes   comme   vn   foudre 
Miſt   tous   leurs   Eſcadrons   en   poudre; 
En   les   ſuiuant   juſqu’à   Doüay 
Vengea   la   perte   de   Courtray, 
  Chacun   beniſſoit   ſa   proüeſſe, 
Tout   eſtoit   remply   d’allegreſſe. 
Mais   comme   en   vn   beau   jour   d’Eſté 
Plein   de   lumiere   &   de   clarté, 
Le   Ciel   ſe   couurant   de   nuage 
Change   le   beau   temps   en   orage, 
Eont   aux   vieux   chiens   prendre   le   chãge, 
Qu   eonſus   dns   un   ſi   esrmdbouie   Et   des   uſenuns   font   vne   mer 
Ne   ſuiure   les   voyes   lanuit, 
Noſtre   plaiſir   deuint   amer, 
Encor’   que   parmy   cette   émeute 
La   joye   en   nos   cœurs   prepareé́e 
Les   Preſidens   chefs   de   la   meute 
  Ne   fut   pas   de   longue   durée: 
D’abord   ne   donnaſſent   les   mains,   De   tout   temps   nos   Roys   tres   pieux, 
Tous   leurs   obſtacles   furent   vains,   Par   vne   zele   deuotieux 
B 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
  ’Quand   le   Ciel   a   beny   nos   armes   Ta 
Tailleurs,   Pages   d’Apotiquaires; 
Et   la   valeur   de   nos   gendarmes 
Vont   en   cortege   ſolennel 
  Rendre   graces   à   l’Etetnel, 
Dedans   le   Temple   où   l’on   reuere 
Le   nom   de   ſa   tres   chaſte   Mere, 
Les   Gardes   des   le   point   du   jour 
Aſſemblez   au   ſon   du   tambour 
  Delus   le   Pont-neuf   ſe   logerent 
Et   par   les   ruës   s’arrangerent, 
und   la   Reine   eſtant   de   retout, 
Vn   bruit   s’épand   tout   à   l’entour 
Que   l’on   auoit   pris   le   bon-   homme 
qQe   le   peuple   ſon   Pere   nomme. 
L’vn   dit,   on   l’a   mené   par   là, 
L’autre   cecy,   l’autre   cela, 
Le   mutmure   éhauffe   les   biles 
Des   Bateliers   gens   mal   dociles, 
Et   chacun   s’arme   aux   enuitons 
qui   de   crocs,   &   qui   d’auirons; 
De   caillous,   de   pies   &   de   pelles; 
De   bancs,   de   treteaux,   d’eſcabelles, 
e   barres   de   fer,   de   leuiers, 
De   grez   que   l’on   prend   aux   lauiers. 
Ce   peuple   farouche   &   fantaſque, 
Iure,   maudit,   peſte,   renaſque, 
Tout   eſt   plein   de   confuſion; 
D’horreur   &   de   ſedition, 
Des   plaintes   on   vient   aux   murmures, 
Aux   cris,   aux   fureurs,   aux   injures, 
Et   les   Soldats   du   Regiment 
Repouſſez   aſſez   bruſquement, 
Voyans   leur   partie   trop   mal   faite 
Firent   vne   prompte   retraite, 
  Et   dans   ce   bizare   combat 
Quelques-vns   ſont   mis   au   grabat, 
Le   peuple   fait   des   Barricades; 
Les   pourſuiuant   auec   brauades 
De   tous   coſtez   on   fait   grand   bruit, 
On   court,   on   s’auance,   l’on   fuit, 
Maçons,   Charpentiers,   Etuuiſtes, 
Imprimeurs,   Relieurs,   Copiſtes, 
  Garçons   de   Poſte   &   de   Relais, 
Colporteurs   &   Clercs   du   Palais, 
Maquignons,   Ecorcheurs,   Libraires, 
Fourbiſſeurs,   Charrons,   Batteliers, 
Crocheteurs,   Doreurs,   Ecoliets, 
Crieurs   de   noir   &   d’eau   de   vie, 
Moutardiers   &   vendeuts   d’oublie;¬ 
Crieuts   de   paſſement   d’argent, 
Aſſiſtans,   Recors   &   Sergent, 
Meneurs   de   baequets   &   broüette, 
Marqueurs,   enfans   de   la   Raquette, 
Porte   chaires,   paſſeurs   de   Bac,. 
Vendeurs   de   pipes   de   tabac, 
Cureurs   de   puits   &   de   gadouë, 
Charetiers   qui   menent   la   bouë̈ 
Mareſchaux,   Forgerons,   Celliers, 
Par   tout   s’épandent   par   milliers: 
Aux   Halles   les   Fripiers   s’armerent, 
Et   les   Boutgeois   ſe   cantonnerent, 
Aupres   auſſi   bien   comme   au   loin, 
Sur   le   Quay,   ſur   le   port   au   Foin, 
Chacun   ſon   compagnon   reclame, 
Fourbit   ſon   mouſquet   &   ſa   lame, 
Et   jure   ſans   ceſſe   morbieu, 
Prend   l’hallebarde   ou   quelque   épieu. 
Cette   martialle   journée 
Par   la   nuit   ne   fut   terminé́e, 
On   oit   de   moment   en   moment, 
Sans   ſç̧auoir   pourquoy   ni   comment, 
Aux   portes   &   par   la   feneſtre, 
Peter   fortement   le   ſalpeſtre, 
Et   ces   gens,   à̀   n’en   mentir   point, 
Eſtoient   braues   au   dernier   point, 
Le   lendemain   la   belle   Aurore 
Les   trouua   tous   armez   encore, 
Et   comme   ils   n’auoient   pas   dormy, 
Remplis   de   vin   plus   qu’à   demy, 
De   ce   jus   leur   ame   é́chauffée 
Se   promettoit   quelque   trophée: 
Le   Chancelier   à   ce   matin, 
Conduit   par   ſon   mauuais   deſtin, 
Portoit   à   la   Cour   Souueraine 
Vn   ordre   enuoyé   par   la   Reyne: 
On   luy   crie   demeure   là, 
Luy   ſurpris   de   ce   qui   va   là, 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
1 
2 
  Terme   ordinaire   de   milice, 
Gaigna   le   Quay   des   uguſtins: 
Le   peuple   s’emeut   dans   la   rue, 
Le   ſuit,   le   clabaude,   le   huë: 
Son   carroſſe   fendit   le   vent, 
La   troupe   le   va   pourſuiuant, 
Et   d’vne   ardeur   fiere   &   mutine 
Inueſtit   l’Hoſtel   de   Luyne, 
Rompt   la   porte   de   la   maiſon,: 
L’vn   en   ſa   main   tient   vn   tiſon, 
Vn   chenet,   vne   lichefritte, 
Le   couuercle   d’vne   marmitte, 
Ils   jurent   tous   qu’ils   en   mourra 
Et   que   rien   ne   le   ſauuera, 
Luy   reduit   à   cet   acceſſoire, 
Et   qui   pour   auoir   leu   l’Hiſtoire 
Sçait   fort   bien   comme   d’autrefois 
Sous   le   regne   des   anciens   Roys, 
Vn   Chancelier   fut   mis   en   broche 
Par   le   noble   eécorcheur   Caboche, 
Aſſiſté   de   quelques   mutins, 
Vulgairement   des   Maillotins, 
Crût   ſa   derniere   heure   venuë, 
A   deux   genoux   la   teſte   nuë, 
Dans   ce   peril   rude   &   preſlant 
Il   inuoquoit   le   Tout-puiſſant, 
Et   fiſt,   ainſi   qu’on   le   peut   croire, 
A   l’Eueſque   de   Meaux   ſon   frere, 
De   ſes   pechez   confeſſion, 
Auecque   pt   oteſtation, 
Que   ſi   du   danger   il   échappe,. 
Iamais   plus   on   ne   l’y   attrape: 
De   ces   angoiſſes   oppreſſe, 
Auſſi   pâle   qu’vn   trépaſſé, 
Les   Gar   des   viennent   à   la   fle, 
D’abord   la   canaille   fait   gile, 
Et   ſuruint   à   cet   accident. 
Le   Mareſchal   Surintend   ant, 
7 
Evcitant   ſur   luy   mainte   pierte, 
Peu   conneu   des   gens   de   luſtice, 
Les   ayant   appellez   mutins 
Touiours   fier   comme   ſon   eſpée 
u   ſang   des   ennemis   trempée, 
Dont   il   occit   vn   Crocheteur 
1   . 
Qui   penſa   le   jetrer   à   terre, 
EE   d’Ortis   arriuant   ſoudain 
Priſt   le   Chancelier   par   la   main, 
Que   la   Cronique   mediſante 
Dit,   qu’il   auoit   froide   &   tremblante, 
Et   ce   grand   Miniſtre   d’Eſtat 
Echappé   de   cet   attentat, 
Crainte   de   pareille   bouraſque 
Auec   la   viteſſe   d’vn   baſque, 
Alla   chercher   ſa   ſeureté 
Au   Palais   de   ſa   Maieſté. 
La   fuite   de   cette   heure   extreme 
Pour   tous   les   ſiens   ne   fut   demeſme, 
Aupres   de   luy   l’Exempe   Picot 
A   la   mort   paya   ſon   eſcot. 
Sa   triſte   &   funeſte   auenture, 
Sans   qu’il   ſoit   beſoin   qu’on   en   jure, 
Fait   voir   que   pour   ne   pas   mourit, 
Il   n’eſt   rien   tel   que   de   courir, 
Et   qu’en   de   ſemblahes   affaires 
Les   jambes   ſont   tres-neceſſaires. 
Laiſſons   ce   Miniſtre   diſpos, 
Au   Palais   Royal   en   repos; 
Faiſons   vn   tour   parmy   les   ruës; 
Pat   tout   les   chaiſnes   ſont   tenduës, 
Des   caues   on   ſort   des   tonneaux, 
On   amene   des   tombereaux, 
  Des   chariots   &   des   charettes, 
On   appreſte   les   eſcoupettes, 
Et   nos   Bourgeois   tous   reſolus, 
Vieux   Soldats   tout   frais   émoulus 
Sont   attachez   aux   Barricades 
Comme   forç̧ats   à   leurs   rocades. 
Carmeline   l’Operateur, 
Veſtu   d’vn   colet   de   ſenteur, 
Chauſſes   de   Damas   à   ramage, 
La   groſſe   fraiſe   à   double   étage, 
Bas   d’attache   &   le   brodequin 
De   vache   noire   ou   maroquin, 
Le   ſabre   pendant   ſur   la   hanc   he, 
-Etſur   le   tout   l’écharpe   blanche, 
  T’enant   en   main   bec   de   corbin, 
Qui   n’eſtoit   là   que   ſpectateur, 
Monté   ſur   vn   cheual   Aubin, 
e 
uA 
¬ 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-11.png_bin.png.txt


¬ 
Gardoit   auec   ſix   cens   &   onze 
8 
La   poſte   du   cheual   de   Bronze, 
Et   fiſt   aſſez   diligemment 
Vn   bizarre   retranchement. 
De   cette   belle   archite   cture 
A   peu   pres   voicy   la   peinture: 
De   l’vn   juſqu’à   l’autre   pillier 
On   met   les   dents   d’vn   ratelier, 
Sur   les   dents   on   miſt   les   machoires, 
Des   brayers,   des   ſuppoſitoires, 
Des   Pollicans,   des   Biſtotis, 
Des   boëtes   de   poudre   d’Iris, 
Des   chalits,   des   portes,   des   cruches, 
Quelques   ſaloirs   remplis   de   lard, 
On   fiſt   vn   parapel   de   grilles 
Par   où   guignoient   deux   crocodilles, 
l   iſe   eiel   en   e   ie   enee   ns 
La   forme   eſtoit   pentagonale, 
Triangulaire   ou   bien   ouale, 
Qui   voudroit   en   leuer   le   plan, 
Ne   le   ſç̧auroit   en   moins   d’vn   an. 
Ie   le   donne   au   grand   Archimede, 
Aux   compagnons   de   Diomede, 
A   Vitruue,   à   Noſtradamus, 
A   feu   l’ingenieur   Camus, 
Gamorin,   Targon   &   de   ville; 
A   Roberual   qui   môntre   en   ville, 
Villedor,   Mercier,   Meſtre   ze   au, 
Saint   Felix,   le   Pautre,   le   Veau, 
Iean   Tiriot   qui   fiſt   la   digue 
Dont   le   deſſein   a   fait   la   hgue: 
Aux   Ingenieurs   des   Alemans, 
Aux   Italiens   &   Flamans, 
A   Stein   comme   au   ſieur   des   Cartes, 
A   Blau   qui   décrit   tant   de   cares, 
A   Mercator,   à   Oudiner, 
Au   Geographe   Bertiner, 
Auec   eompas   Mat   hematiques, 
Inſtrumens   nouueaux   &   antiques, 
D’en   faire   la   deſcription 
ans   la   juſte   dimenſion, 
A   baſtir   ce   noble   edifice. 
A   la   Halle   &   aux   enuirons 
On   ſe   retranche   de   martons, 
De   citroüilles,   pommes   pourries, 
De   choux,   de   concombres,   d’orties, 
De   creſſon,   pourpier   &   naueaux, 
Artihaux,   raues   &   poreaux, 
Prunes,   citrons,   poires,   oranges, 
Les   cabats   traiſnent   dans   les   fanges, 
Et   le   cordon   de   ce   trauail 
Fut   fait   de   fine   goufſe   d’ail, 
Des   coquemats,   des   œufs   d’Autruches, 
Et   ſur   ce   ſolide   rempart 
Tant   l’on   auoit   mis   d’artifice 
Où   l’on   adjouta   quelques   bottes 
De   tres-puantes   échalottes, 
Ce   qui   faiſoit   vn   bel   effet, 
Dont   le   peuple   fut   ſatisfait, 
Derriere,   maintes   Harangeres, 
Plus   affreuſes   que   des   Megeres, 
Mettant   la   main   ſur   les   roignons 
Crioient,   par   la   teſte   aux   oignons 
Ces   traiſtres   nous   l’ont   donnée   belle, 
Viue   le   Roy,   viue   Bruxelle, 
Vine   la   Cour   de   Parlement, 
Et   ſucre   du   gouuernement. 
Elles   adjoutoient   autre   choſe 
Qui   ne   ſe   peut   dire   qu’en   proſe, 
Hrangeres   certainement, 
  A   le   dire   conſidamment, 
Maritoient   d’eſtre   ſſſées 
  a. 
Et   d’auoir   les   langues   percées. 
Mis   paſſons   aux   autres   cartiers, 
Où   les   garçons   de   tous   meſt   iers 
Quittans   le   ſoin   de   la   boutique 
Prenoient   l’hallebarde   ou   la   picque, 
Le   coutelas,   ou   l’eſpadon, 
Le   brin   d’eſtoc   ou   le   bourdon, 
Chacui   ſaiſiſſant   à   la   haſte 
Ce   qui   ſe   trouue   ſous   ſa   pate. 
Seruantes   au   haut   des   greniers 
Portoient   cailloux   à̀   pleins   paniers, 
Les   femmes   eſtoient   aux   fene   ſtres, 
Tout   s’en   meſloit   horſmis   les   Preſt   res: 
lie   eue   le   enueien   e   ene 
De 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-12.png_bin.png.txt


r¬ 
5 
E 
1 
1 
1 
De   Barricade   en   Barricade 
Conſtantin   ioüoit   ſa   boutade, 
Et   pat   vn   Martial   fredon 
Sonnoit   l’allarme   en   faux   bourdon, 
Au   milieu   de   ce   grand   deſordre 
On   voit   arriueren   bonne   otdre, 
A   pas   comptez   &   gtrauement, 
L’illuſtre   Cour   de   Parlement, 
  Tout   le   peuple   leur   fair   grande   feſte: 
Eux   inclinant   par   fois   la   teſte, 
Auec   vn   modeſte   ſouſris, 
Flattoient   ces   nouueaux   aguetris. 
A   leur   abord   la   populace 
De   tous   coſtez   s’ouure,   &   fait   place, 
Diſant,   Allez   nos   Protecteurs, 
Aboliſſez   les   Colecteurs, 
Ou   bien   du   moins   faites   en   ſomme 
9 
  Madame,   ces   mauuais   copiſtes 
Des   conſeils   Machiaueliſtes 
Que   vous   nous   rameniez   noſtre   homme, 
Cependant   au   Palais   Royal 
On   diſcouroit   qui   bien,   qui   mal,¬ 
L’vn   diſoit   c’eſt   trop   entreprendre, 
L’autre   ils   font   bien   de   ſe   deffendre. 
En   fin   la   Reyne   les   receut, 
Et   les   Hniſſiers   ayant   fait   chut, 
Molé   d’vn   viſage   aſſez   fernme 
Luy   parle   à̀   peu   pres   en   ce   terme: 
Reyne   l’Image   du   grand   Dieu, 
Si   nos   ſouhaits   anoient   eu   lieu, 
Et   que   pour   le   bien   de   la   France 
On   euſt   pris   en   nous   confiance, 
Ce   tumulte   hots   de   propos 
Ne   roubleroit   voſtre   repos. 
Quoy,   dans   l’allegreſſe   publique, 
Par   vne   fauſſe   Polirique 
Mettre   hors   de   temps   &   ſaiſon 
Les   bons   Magiſtrats   en   priſon? 
Pour   auoir   auec   aſſeurance 
Dit   leur   auis   en   conſ   ience; 
Ce   qui   maintient   les   Potentats, 
Le   plus   ferme   appny   des   Eſtats, 
Eſt   de   regner   auec   Iuſtice. 
Mertre   en   vſage   l’artifice, 
La   fourbe   &   le   deéguiſement, 
C’eſt   en   ſaper   le   fondement. 
8 
Qui   leduiſſent   voſtre   douceur, 
Eloignant   de   nous   voſtre   cœur, 
Par   es   raiſons   imaginaires 
Au   bien   de   voſtre   Eſtat   centraires, 
Vous   diſant   pour   leur   intereſt 
La   choſe   autrement   qu’elle   n’eſt: 
Mais   las!   il   n’eſt   plus   temps   de   feindre, 
Tout   s’émeut,   le   peuple   eſt   à   e   aindre, 
Die   u   quel   peuple!   vn   g   ãd   peuple   armé, 
De   rage   &   fureur   animé, 
Qui   met   ſon   ſalut   en   ſes   armes, 
Lors   quelques   verit   ables   laimes, 
Qoy   que   dilent   les   enuieux, 
larurent   couler   de   ſes   yeux; 
Puis   auec   ba   meſme   eloquence, 
Auec   vne   entiere   aſſeurance 
ll   pourſuiuit:   Ne   craignez   pas, 
Madame,   de   faite   vn   faux   pas, 
Ce   dant   comme   il   eſt   neceſſaire 
A   la   fureur   du   populaire, 
Quand   le   vent   agite   les   flots 
Les   plus   habiles   matelots. 
Pour   ſe   garantir   du   naufrage, 
Par   vn   conſeil   prudent   &   ſage, 
Au   lieu   de   reſiſter   au   vent 
Calent   le   voile   bien   ſouuent, 
Et   les   yeux   arreſtez   ſurl’Ourſe 
Nauigent   d’vne   oblique   courſe. 
Ce   que   pratique   les   Nochers 
Parmy   les   bancs   &   les   rochers, 
Aprend   aux   Rois   à   ſe   conduire 
Dans   les   troubles   de   leur   Empire, 
Comme   ce   perfide   element, 
Le   peuple   s’émeut   aiſeé́ment, 
Mais   il   s’appaiſe   tout   de   meſme, 
Voſtre   ſageſle   toute   extré́me, 
Madame,   é   loignera   de   nous 
Ce   mal-   heur   dont   ie   crains   le   cours, 
Et   accordant   à   nos   prieres 
La   liberte   de   nos   Confreres; 
Le   peuple   à   le   meſme   deſir, 
Il   n’y   a   pas   lieu   de   choiſir, 
. 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-13.png_bin.png.txt


4 
3 
Ie   erains   que   per   dant   l’eſperance 
Il   n’en   vienne   aà̀   la   violence, 
Ce   ſont   des   cheuaux   eéchapez, 
D’ardeur   &   de   fougue   emportez, 
Dont   la   fureur   choque   &   renuerſe 
Tout   ce   qui   vient   à̀   la   trauerſe 
Faciles   à   s’efaroucher, 
Difficiles   à   rapprocher. 
Songez   bien   que   cette   iournée 
Doit   faire   noſtre   deſtinée, 
Que   pout   le   ſalut   de   l’Etat 
Il   faut   teiminer   ce   debat, 
Et   qu’à   des   troupes   bien   armé́es 
D’vn   iuſte   pretexte   animé́es, 
Les   canons   tous   preſts   à   tonner, 
Refſer   tout,   c’eſt   tout   donner. 
La   Reyne   pleine   de   ſageſſe 
Diſſimulant   auec   adreſſe, 
Luy   repartit   &   accorda; 
Non   pas   tout   ce   qu’il   demanda, 
Mais   ſeulement   vne   partie, 
Dont   la   populace   auertie, 
10 
L’autre   d’vn   gracieux   maintien, 
Croyez   moy   ce   ne   ſera   rien: 
Et   chacun   ſelon   ſon   genie 
Rioit   ou   il   n’en   rioit   mie. 
Comme   le   mal   eſtoit   preſſant, 
Que   le   danger   alloit   croiſſant, 
On   reſolut   lans   plus   attendre 
De   relâcher   &   de   les   rendre, 
Cheuaux   &   coches   attelez 
Et   proches   parens   appelez 
On   s’achemine   en   diligence 
Droit   au   Ménil   Madame   Rance, 
  Où   Btuxelle   eſtoit   arriué, 
Ceux   qui   furent   de   ce   coſté 
Paſſerent   auec   plus   de   peine 
Que   ceux   qui   eſtoient   à   Vincenne. 
Apres   auoir   fait   maint   detour, 
  Quand   la   nuit   eut   chaſſé   le   iout 
Sentitent   ſur   eux   peſle-meſle 
Tomber   de   cailloux   vne   greſle, 
Qu’en   la   ruë   des   Chiffonniers 
On   iettoit   du   haut   des   greniers. 
Quand   ils   ſortirent   les   pourſuit, 
Toute   la   populace   é́meuë̈ 
Se   plaint,   murmure,   &   fait   grand   btuit.   Crioit   demeure,   tuë,   tuë, 
Le   Parlement   tres-étonné 
Et   dans   ce   populaire   effort 
De   ce   ſuccez   ineſpeté, 
Tout   leur   repreſentoit   la   mort. 
Demeurer,   c’eſt   choſe   mortelle, 
Voyant   que   ces   ames   vulgaires 
Traittoient   ainſi   leurs   Tutelaires,   De   reculer   point   de   nouuelle. 
Fait   de   neceſſité́   vertu, 
Mais   le   Couldray   ſe   reſolut 
Et   de   diuers   ſoins   combatu, 
Ainſi   que   le   bon   Dleu   voulut, 
Deux   aà̀   deux   en   belle   ordonnance   De   leur   faire   vne   tent   atiue. 
On   luy   crie   de   loin,   Qui   viue? 
Vers   le   Palais   Royal   s’auance: 
Viue   le   Roy;   ce   n’eſt   aſſez: 
Le   peuple   redouble   ſes   is, 
Les   plus   hatdis   ſe   trouuoient   ptis,   Viue   le   parlement:   paſſez. 
Peſle   meſle   anec   la   canaille, 
Qui   eſtes   vous?   Gens   des   Enqueſtes, 
Fauorobles   à   vos   requeſtes, 
Le   ſoldat   ſe   met   en   bataille, 
On   murmure,   on   parle,   on   diſcourt   Amis   qui   pour   vous   ſecourir 
Dans   l’anti-chambre   &   dans   la   Cour:   Hazarderons   iuſqu’au   mourir. 
Tout   de   bon?   N’en   faites   nul   doute. 
Ainſi   ces   Meſſieurs   atriuetent, 
Et   par   le   grand   degré   monterent,   Meſſieurs,   de   nuict   on   ne   void   goure, 
lais   d’aler   ainſi   ſans   flambeau, 
Chacun   ſe   rengeant   à   l’entour, 
S’enquiert   d’où   vient   ce   prompt   retout,   Morbieu   cela   n’eſt   bonny   beau, 
  C’eſt   affronter   le   corps   de   garde, 
L’vn   diſoit   faiſant   griſe   mine, 
Le   retour   vaudra   bien   matine, 
  Pour   vous   nous   n’y   prenons   pas   garde 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-14.png_bin.png.txt


. 
  ¬ 
A   Noſſeigneurs   tout   eſt   permis, 
Et   vous   eſtes   de   nos   amis. 
Eux   eéchappez   de   la   déroute 
Suiuent   pareillement   la   route, 
Et   fire   nt   ſi   bien   ieur   deuoir 
Que   Blanc   meſnil   vint   des   le   ſoir   :   - 
C   ependant   nos   nouueaux   gend   armes 
Ne   voulurent   poſer   les   armes, 
Ni   rentrer   dedans   leur   maiſons, 
  Ils   alleguent   mille   raiſons, 
D   iſant   que   l’on   les   veut   ſurprendre, 
Qu’il   ſe   prepare   vn   gtand   elclandre, 
Que   l’on   pre   end   les   enfermet 
Dans   Paris   pe   ur   les   affamer, 
Vſer   enuers   eux   de   fineſſe, 
Boucher   le   cl   emin   d   Goneſſe, 
Qu’il   n’y   a   rien   pour   le   certain 
De   ſi   long   comm:   vn   iour   ſans   pain, 
Et   qu’il   y   donneront   bon   ordre, 
Tout   Paris   eſt   plein   de   deſordre, 
De   terreur,   de   crainte   &   d’effroy, 
Sans   neantmoins   ſçauoir   pourquoy. 
La   nuict   ſe   paſſe   de   la   ſorte 
Sans   ſouffrir   que   perſonne   ſorte 
De   la   ville   dans   le   fauxbourg. 
Quand   le   Soleil   fut   de   retour 
Quelque   gens   arriuent   en   foule, 
Qui   diſoient   que   proche   du   Roulle, 
A   Boulongne   &   aux   enuirons 
Parroiſt   quantité   d’eſcadrons, 
Qu’ils   en   ont   veu   bien   pré́s   de   mille. 
Le   peuple   à   s’alarmer   facile 
Prend   cela   pour   argent   comptant, 
Et   s’en   trouble   tout   à   l’inſtant, 
Gronde,   tempeſte,   s’effarouche, 
Dit   ce   qu’il   luy   vient   à   la   bouche, 
Et   tout   luy   deuenant   ſuſpcct, 
Parlant   ſans   crainte   &   ſans   reſpect, 
Que   ce   mal   heur   eſt   ſans   remede, 
E   que   la   Reyne   de   Suede, 
Qui   ont   en   main   le   coutelas 
onigſmarc   &   le   Louo-   garou 
Ont   pris   leur   quarier   à   ſaint   Clou, 
Se   elieſiuienneie   one   ieie. 
Conduits   par   le   poiſſon   Colas 
Et   que   les   ayans   veu   pareſtre, 
S’approchant   pour   les   reconnoiſtre 
Soudain   s’eſtans   mis   à̀   plonger 
De   leut-nombre   il   n’a   peu   juger; 
ue   neantmoins   la   troupe   elt   grande, 
  Et   qu’ils   ſont   bien   plus   d’vne   bande, 
Que   l’on   doit   à̀   ſon   ſentiment 
Craindre   vn   funeſte   éuenement, 
Et   qu’il   y   a   parmy’ces   beſtes 
Quelques   Chimeres   à̀   cent   teſtes. 
Le   peuple   qui   croit   de   leger, 
Et   qui   ne   craint   que   le   danger, 
Dit   que   cela   pourroit   bien   eſtre: 
Que   meſmement   deuant   Biſſeſttre. 
Il   paroiſt   des   Magdaleons 
¬8 
Montez   ſur   des   Cameleons. 
Que   l’on   y   voit   des   Hypogtifes, 
Des   Caualiers   ou   Hieroglyfes, 
Qu’entr’eux   meſme   ſur   vn   dragon 
On   reconnoiſt   le   Roy   Hugon, 
Qui   pour   leur   tuine   certaine 
Eſt   party   de   Tours   en   Touraine. 
  Que   cecy   n’eſt   point   viſion, 
Et   qu’ils   ſont   plus   d’vn   milion, 
Qu’ils   iettent   le   feu   par   la   gorge, 
Qu’il   faut   mander   M.   ſaint   George, 
Lequel   depuis   plus   d’an   &   jour 
Au   ſepulchre   fait   ſon   ſeiour, 
Faire   en   ſorte   que   la   Pucelle, 
Ainſi   qu’il   combatit   pour   elle, 
L’engage   en   ce   mal-heut   preſſant 
Au   ſecouts   d’vn   peple   innocent. 
  La   ville   à   cette   renommée 
De   nouueau   ſe   voit   rallumée, 
Et   quelque   vin   deſſus   le   jeu 
Dont   ils   auoient   pris   plus   qu’vn   pet, 
Faiſoit   que   les   gens   venerables 
Eſtoient   de   raiſon   peu   capables, 
Qnand   à̀   neufheures   du   matin 
On   vit   au   Faux-bourg   ſaint   Martia 
Arriuer   par   bonne   auenture 
Monſieur   Bruxelle   &   ſa   voiture. 
  

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-15.png_bin.png.txt


l 
  12 
Ce   retour   fut   vn   coup   du   Ciel, 
Le   peuple   depoſa   ſon   fiel, 
De   deux   coſtez   ſe   range   en   haye, 
Mais   pourtant   craignant   vne   baye 
Veut   voir   le   bon   homme   chenu 
Qui   de   force   gens   eſt   congnu¬ 
Auſſi   toſt   qu’il   monſtre   la   teſte, 
Chacun   ſon   harqu   buze   preſte, 
Sonmouſquet   &   ſon   poitrinal 
Fait   vne   ſalue   en   general. 
Par   tout   le   cry   ſe   rnouuelle 
Viue   le   Roy,   viue   Bruxelle, 
Par   leqel   il   eſt   ordonné. 
Quatre   cens   hommes   à   l’inſtant 
Le   conduiſent   tambour   battant, 
Et   le   promenent   par   les   ruës: 
Leshaines   furent   détendüs, 
Tous   les   tonneaux   ſont   renuerſez, 
Mais   non   les   ſoupçons   effaez; 
H   eſt   conduit   en   la   grand’Chambre, 
  Ses   Compagnons   furent   le   prendre: 
  En   ſuite   vn   Arreſt   eſt   donné, 
Achacun   d’ouurir   ſa   boutique, 
Les   Clercs   reprendre   leur   pratique, 
Mouſquets   remis   aux   rateliers, 
Macons   preſts   à   leurs   atteliers, 
Les   Charetiers   aà   leurs   charettes, 
Les   Vinaigriers   à   leurs   brouiettes, 
Les   Marelchaux   à   leurs   marteaux, 
Porteurs   d’eau   reprennent   leurs   ſeaux, 
Les   Charpentiers   la   beſaguë, 
Et   la   magnifique   Cohuë̈ 
Tour   doucement   ſe   ſepara, 
C   hacun   chez   ſoy   ſe   retira, 
A   la   Cour   ainſi   qu’à   la   ville, 
Tout   parut   remis   &   tranquille, 
Chaun   reprit   ſa   belle   humeut, 
Ainſifinit   t   e   rumeur. 
Ie   ne   ſç̧aurois   vous   faire   entendre 
S’il   y   a   du   feu   ſous   la   cendre; 
l   lſinuoune   le   dieſ   ine   e   enr 
  e   , 
le   11t   
e   e   
lleoqloelſololeololololoqlo   lolol   loloolotol0 
e   
e   e   1e 
  VERS   BVRES   QVES. 
  D   
ENVOYEZ   A   MONSIEVR   SCARRON, 
  E 
T   E5D 
ſur   l’arriuée   d’vn   Conuoy   à   Paris. 
l’   vee   ¬ 
D 
  MY   Scarron,   conſtant   malade,   ui   vouioient,   prendre   le   Conuoy, 
- 
Et   plus   qu’vn   nauire   à   la   rade,   Il   eſt   entré   viue   le   Roy; 
Inébranlable   dans   ton   it,. 
Noſtre   Boutgeois   a   dequoy   frire, 
Veux-   tu   ſçauoir   ce   que   l’on   dit, 
Voicy   d’vn   homme   verit   able 
Qoy   qu’a   la   Reine   on   vueille   dire 
  ue   de   faim   la   ville   perit, 
Le   recit   d’vn   eſpouuentable 
E   ce   temps   que   tout   s’aguerrit, 
Conuoy,   qui   nous   vient   de   venir   Marchoient   les   premiers   en   bat   aille 
ue   le   bon   Dieu   veüille   benir. 
Cinq   cens   cochons   de   belles   taille, 
Sas   te   parler   de   nos   Gens-d’armes,   Ils   tenoient   mieux   leur   gtrauité 
Ni   de   tant   de   beaux   exploits   d’armes,   ne   Caron   qu’on   a   tant   vanté 
u’a   faits   le   gtand   Duc   de   Beaufort   Et   ſe   carroient   aà   noſtre   veuë̈ 
ue   tout   Paris   ayme   ſi   fort, 
Sans   te   parler   de-   la   retraite 
Par   les   gens   de   Mazarin   faite 
Comme   pourceaux   dans   vne   ruë, 
Leur   bataillon   ſage   &   diſecret 
Laiſſoit   vneſtron   à   regret, 
Mais 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-16.png_bin.png.txt


1 
1 
! 
1 
1 
13 
Mais   paree   qu’ils   marchoient   en   ordre   Pout   n’auoir   pas   l’humeur   aciue, 
Chaeun   le   laiſſoit   ſans   le   mordre, 
Auſſi   fes   ſobres   animaux 
Reconnoiſſoient   des   Generaux, 
Vn   gros   verrat   leur   Capitaine 
Se   faiſoit   obeir   ſans   peine, 
Quatre   autres   ſetuans   de   Sergens 
Les   tenoient   chacun   dans   leuts   rangs, 
¬ 
Ains   auoir   l’ame   fort   craintiue 
Et   tout   d’vn   temps   ſerrant   la   fille 
S’auançoient   deuers   noſtre   Ville. 
Pour   le   bruit   qu’ils   faiſoient   ce   iour, 
Ie   n’entendis   pas   leur   tambour, 
Leurs   chefs   de   grande   experience 
Ne   pouuoit   obtenir   ſilence, 
Mais   pardonnons   leur   aiſément 
Puiſque   dans   ce   point   ſeulement 
Qu’on   ne   les   pouuoit   faire   taire, 
Ils   violoient   l’art   militaire, 
Et   dit   on   que   cet   animal 
Crioit   contre   le   Cardinal, 
Iamais   vn   ſoldat   en   furie 
N’alla   mieux   à   la   boucherie 
Au   reſte   ces   guerriers   prudens, 
Portoient   des   viures   pour   long   temps, 
Ce   qui   fait   que   ie   te   le   mande 
C’eſt   que   i’ay   ſceu   d’vn   de   leur   ban   de 
Que   parmy   leurs   prouiſions 
Ils   auoient   chacun   deux   jambons, 
Et   du   lart   à   faire   potage 
Les   vns   moins,   d’autres   dauantage. 
Apres   ces   Meſſieurs   les   gorets, 
Pour   ſouſtenir   leurs   intereſts 
Il   marchoit   en   corps   dans   la   plaine 
Vn   troupeau   de   beſtes   à   laine, 
Vulgairement   dits   des   moutons 
Qu’on   menoit   à   coups   de   baſtons, 
Moutons   que   tous   nos   premiers   peres, 
Ont   eſtimé́   peu   ſanguinaires, 
Qui   ne   iurerent   iamais   Dieu, 
Et   qu’on   placa   dans   le   milieu, 
Et   telle   que   l’ont   ces   ſldats 
Qui   luuiſy   ne   paſſent   pas. 
Ils   eſtoient   en   nombre   deuyx   mille 
Qui   drilloient   tous   vers   noſtre   Ville; 
Leur   chefeſtoit   vn   peu   guerrier, 
C’eſtoit   vn   illuſtre   bellier, 
Qui   bondiſſoit   par   la   campagne 
Comme   vn   eune   cheual   d’Eſpagne, 
Il   ne   demandoit   qu’à   heurter 
Ce   qui   ſe   vouloit   preſenter, 
Et   ſi   par   ſa   teſte   beſſee 
I’ay   peu   iuget   de   ſa   penſée, 
Plus   courageux   que   n’eſt   vn   coq, 
Il   ne   reſpiroit   que   le   cho4, 
En   effet   de   ſes   cornes   fortes 
Il   s’en   vint   heurter   à   nos   portes, 
Que   ſi   toſt   qu’on   le   vid   courir 
Le   bourgeois   ſe   haſta   d’ouurir: 
En   ſuitte   venoit   vne   troupe 
De   huict   cents   bœufs   à   faire   ſouppe, 
Bref   ces   pourceaux,   moutons   &   bœufs 
Eſcortez   par   Meſſieurs   d’Elbeuf, 
Vitry,   Narmontier,   la   Bouillaye 
Leur   faiſoient   vne   belle   haye. 
Meſme   le   grand   Due   de   Beaufort 
Empeſchoit   qu’on   ne   leur   fiſt   tort, 
Tous   ces   guerriers   braues   &   jeunes 
Nous   ont   ſauué́   beaucoup   de   jeûnes, 
Ie   paſſe   pour   faire   plus   court 
Le   vaillant   la   Mothe   Houdancourt, 
A   qui   tout   le   petit   poëte 
Cent   benedictions   ſouhaitte 
Comme   il   fait   à   noſtre   bon   Roy, 
Comme   il   fait   à   tout   le   Conuoy, 
A   ces   Meſſieurs   dont   la   prudence 
Va   faire   refleurir   la   France, 
A   toy   Scarron,   amy   Lecteur, 
Dont   il   eſt   fort   le   ſeruiteur. 
T¬ 
D 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-17.png_bin.png.txt


  
14 
AVlololeootoloolloslttlollolololo¬ 
&iieſuſo&feeetdſooſdſiſeidſeſueo&dpe&stſoeſetſe 
RJ121   6   21s15   
1s1s   1s   11   IIR   RJR 
D   I   TE   
  HI 
I   AV   D   L   
IIS 
7   R 
  T   E 
D   E 
I 
PRESENTEE   A   MESSIEVRS 
  
  DV 
. 
DAR 
T   T   TA   TY   7 
1l8   l 
1l. 
L   .   A.   L   AA   AVAA   .   L 
VPPLIE   auec   humilité, 
Le   Scindic   &   Communauté 
De   l’Agent,   qui   d’argent   depeuple, 
Auſſi   bien   les   grands   que   le   peuple, 
Maltotiers   autrement   nommez, 
Mor   dans   comme   Loups   affamez, 
Exigeans   ſur   toutes   d’enrées 
Droits   de   ſortie,   ou   bien   d’entreé́es; 
Prenans   force   decotions 
D’impoſts,   ou   de   Subuentions, 
Mangeans   en   biſque   ou   amelettes 
Du   pauure   peuple   la   Caillette, 
Prenans   tous   les   iours   vn   boü̈illon 
D’aydes,   de   Tailles,   &   Taillon. 
Ayans   beaux   logis,   beaux   Carroſſes, 
Et   cheuaux   qui   né   ſont   pas   roſſes. 
Meublez   comme   gros   Financiers 
Et   veſtus   en   mille-ſoudiets, 
Faiſans   grand   feu   &   bonne   table, 
Mais   au   dépens   du   miſerable. 
Ioüans   à   la   ptime   &   grandflux 
Les   droits   &   gages   des   Eſieuz, 
Maintenant   ſi   gueuſe   racaille, 
Qu’ils   n’ont   pas   vnhabit   qui   vaille, 
Et   les   femmes   à   tous   les   jouts 
Mettent   leurs   antiques   atours, 
A   faute   de   trouuet   des   dupes 
Qui   leur   baillent   nouuelles   iupes; 
Dont   certes,   c’eſt   moult   grand   pitié́ 
Pour   eux   &   leur   chere   moitié, 
Qui   va   bagues   &   joyaux   vendre 
Pour   de   la   male   faim   deffendre 
Sa   geniture   &   ſonmary, 
Qui   de   ce   eſt   tres-fort   marry. 
Mais   faut   appaiſer   la   furie 
De   Monſieur   le   ventre   qui   crie, 
Et   voudroit   bien   tant   eſt   goulu 
Qu’il   ne   fuſt   point   ventre   d’elen, 
t   de   telle   Magiſtrarure 
N’auoir   aucune   nourtiture, 
Se   voyant   traiter   en   coquin, 
Qquoy   qu’ils   portent   ſoye   &   ſatin, 
Et   iurant   s’il   n’a   dequoy   paiſtre 
D’enuoyer   au   Diable   ſon   Maiſtre, 
Qui   n’ay   ant   maille   ny   deniet 
Tout   ſon   ſaoul   le   laiſſe   crier.¬ 
Iadis   faiſoient   bien   autre   chere, 
Quand   y   auoit   moindre   miſere, 
Car,   Manant   quand   chez   eux   alloit, 
Sous   ſon   bure   porter   ſouloit, 
Pour   eſtre   rauallé   de   taille, 
Graſſe   oye,   ou   bien   quelque   volaille, 
D’autre   fois   perdrix   ou   Lapin, 
Achetté   de   ſon   ſaint   Creſpin, 
Telle   viande   eſtoit   cherie 
Plus   que   celle   de   boucherie, 
Que   mainte   fois   on   delaiſſoit, 
Pour   le   Chappon   qui   rotiſſoit. 
Mais   à̀   preſent   que   nul   n’apporte 
Et   que   neceſſité   tres-forte 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-18.png_bin.png.txt


¬ 
¬ 
Retient   le   Payſant   chez   ſoy, 
Pour   faire   deniers   pour   le   Roy, 
Et   vendant   cheuaux   &   charuẽ 
Pour   ſubuenir   à   la   grand   Cruë, 
N’oſant   s’en   venir   au   marché 
De   cr   ainte   d’y   eſtre   accroché 
Par   Sattellites   qu’on   appoſte 
Pour   le   faire   delcendre   en   poſte 
Dans   vn   Repaire   de   Crapaux, 
A   faute   de   payer   ſon   taux. 
De   la   diſette   du   Village 
Se   ſent   bien   le   pauure   ménage, 
Puis   tous   leurs   gages   retranchez 
Font   qu’ils   ſont   mal   enharnachez, 
Et   qu’en   leurs   Cuiſines   &   Caues 
N’y   a   que   du   Cidre   &   des   Raues. 
Enor   c’eſt   choſe   claire   à   tous, 
15 
Qu’ils   n’en   mãgent   pas   tout   leur   ſaouls; 
Leur   table   en   pauureté   ſuperbe, 
Fait,   qu’on   dit   encommun   prouerbe, 
  Il   n’eſt   rien   de   ſi   mor   fondu 
ue   la   Cuiſine   d’vn   Eſlu, 
Sans   que   de   tel   dire   on   excepte 
Preſidens,   ou   faiſans-recepte, 
Qui   n’ont   ſur   ſi   triſte   troupeau 
u’vne   voix   plus   &   vn   bureau. 
Mais   en   laiſſant   là   leur   méſaize 
Et   ſi   prolixe   parentheſe, 
Vous   remontrent   les   Partiſans 
De   toutes   eſpeces,   D1sas 
Qu’ils   ont   appris   à̀   la   mal-heure 
Que   Maieſté,   quoy   que   mineure, 
Sans   reflechir   par   elle   aſſez 
Deſſus   leurs   ſeruices   paſſez, 
A   creé   Chambre   de   l   uſtice, 
Pour   que   Financiers   on   puniſſe. 
Mis   pourtant   c’eſt   vn   à   ſçauoir, 
Si   Regente   a   eu   le   pouuoir 
  De   fulminer   des   bulles   telles 
A   ſes   bons   Sujets   ſi   mortelles, 
Car   c’eſt   en   purs   termes   de   Droit 
Tout   ce   que   le   majeur   pourroit. 
Ne   tenant   lieu   que   de   Tutrice 
Et   de   ſimple   Adminiſtratrice, 
Qui   ne   peut   rien   ſans   nullite 
Changer   durant   minorité. 
Or   ce   faiſant   la   bonne   Reyne 
Sans   doute   le   fonds   alliene 
Du   Roy,   noſtre   Maiſtre,   ſon   Fils, 
qQu’on   ſçait   eſtre   au   rang   des   pupils, 
Et   qui   eſt   dans   ſon   indigence 
Secouru   de   noſtre   finance, 
Si   que   ſans   noſtre   credit   prompt, 
L’Eſtat   euſt   receu   maint   affront. 
Cependant   uous   donnant   la   chaſſe, 
Comme   à   quelque   maudite   race, 
De   nous   outrager   on   permet, 
Et   pat   tel   Edit   on   nous   met, 
Nous,   dont   l’argent   ſoûtient   la   France, 
Dans   le   danger   de   la   Potence. 
Noſſeigneurs,   ce   conſideré, 
Il   vous   plaiſe   de   voſtre   gré 
Nous   receuoir   par   ces   preſentes 
Appellans   de   telles   Patentes, 
Tant   comme   d’abus   bien   conſtant 
ou’auſſi   de   Iuge   incompetant. 
Mais   d’incompetance   notoire 
Ainſi   qu’en   auons   bon   memoire; 
  Et   de   tel   enregiſtrement, 
Comme   fait   precipit   é́ment, 
Sans   pieces   veuë,   à   la   volée, 
Sans   parties   oüyes   ou   appellées, 
Sur   des   deffauts   mal   obtenus, 
Et   dires   de   nouueaux   venus 
De   peu   d’aage   &   d’experience 
Dans   les   matieres   de   Finance 
ui   ne   peuuent   encor   ſç̧auoir 
Combien   il   fait   bon   en   auoir 
A   titre   de   Penſionnaire, 
Ou   bien   en   quelque   autre   maniere. 
Tant   y   a   que   nous   ſoutenons 
oue   nos   moyens   d’appel   ſont   bons, 
Et   ſoit   au   fonds,   ſoit   en   la   forme 
  Y   a   vice   en   telle   reforme: 
En   la   forme,   bas   Iuſticierss 
Ne   ſont   Iuges   des   Financiers. 
  le   elnun   e   e   ineon¬ 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
Vrtu   de   legions   d’Edits, 
Et   ſi   chaſtier   il   nous   fat 
Ce   doit   eſtre   Chambre   d’en   haut,   Plains   de   Cire   de   mainte   ſotte 
Au   fonds   voler   Prince   &   Patrie   Mais   non   pas   pourtant   aſlez   forte, 
N’eſt   pas   vn   crime   qu’on   châtie,   Ay   ant   pour   durer   longuement 
Bſoin   du   ſceau   du   Parlement, 
On   le   ſouftre   pour   faire   court 
Aux   Prouinces   cmme   à   la   Cour,   Et   de   ces   plumes   ſouuer   aines 
Et   loin   de   le   penir   en   France, 
  Au   contraire   on   le   recompenſe. 
Encor   d’anutres   moy   ens   aos 
Qui   tendent   Patentes   certaines, 
Er   ans   quoy   n’y   a   ſeuret   é 
D’auancer   à   ſa   Majeſté. 
onncz   vne   or   donnance   prompte 
que   bien   conſeillez   reſeruons, 
Puis   que   eluy   cy   l’on   dedaigne,   Qe   parties   uiendront   à   compte, 
  deuons,   vou   lons   en   ce   cas 
Aux   aſſi!es   d’vn   autre   regne, 
Où   connoiſtra   poſterit   é́ 
u’en   ce,   trop   vite   on   a   eſté, 
Et   qu’on   fiſt   chambre   de   luſtice 
Pour   manger   nouueau   pain   d’Epice, 
Et   non   point   pour   aucuns   ſujets 
Vtiles   à   Prince   &   Sujets, 
Ainſi   comme   tout   chacun   conte, 
Qi   eſt   pouttant   vn   grand   méconte. 
Donc   ſur   noſtre   appel   droit   faiſant 
Faut,   Noſſeigneurs,   des   à   preſent 
Declarer   cette   belle   Bulle 
Vitieuſe,   abuſiue   &   nulle, 
Pour   les   cas   touchez   cy   deſſus 
Et   bien   d’autres   qui   ne   ſont   ſceus: 
Du   moins   nous   donner   ſur-ſceances, 
Ou   plutoſt   de   bonnes   deffences, 
Faiſant   ſur   peine   d’attentat 
Demeuier   choſes   en   eſtat. 
  ue   ſi   par   vn   coup   qui   nous   outre 
Nonobſtant   l’appel,   on   paſſe   outre, 
Sans   nullement   y   deferer 
Afin   de   nous   deſeſperer, 
Non   plus   que   Requeſte   Ciuile, 
De   chicane   dernier   aſy   le, 
Ou   propoſition   d’erreur, 
Voyes   de   Droit   &   de   douceur; 
Du   moins   ayans   e   gard   aux   offres 
ue   faiſons   de   vuider   nos   coffres 
De   la   Finance   qu’auons   pris, 
Payer   comptan   les   reliquas, 
Qque   l   uſi   ice   qui   nous   lantcrne, 
Ctre   ſeule   bource   decerne 
Veniat,   ou   priſe   de   Corps, 
Si   bien   que   corde   en   ſoit   dehors: 
Aſlez   ce   nouse   ſt   d’infortune 
De   donnér   tout   noſtre   pecune 
Sans   eſtre   encor   cmmme   Iobets 
Pendans   d’oreilles   de   gibets. 
Et   vous,   Noſſeigneurs   des   Enqueſtes 
Qui   grondez   comme   des   Tempeſtes, 
Songez   ſans   ruer   plus   grands   coups 
Que   ſommes   hommes   comme   vous, 
Que   voſtre   corps   qui   ſi   haut   clame, 
Ceſſe   de   chanter   noſtre   game, 
Suiuant   l’exemple   du   Seigneur, 
i   ne   veut   la   mort   du   pecheur: 
Ayez   compaſſion   de   toute 
La   Famile   de   la   Maltoute, 
Aucuns   de   vous   bien   piaffans 
Ont   l’honneur   d’eſtre   ſes   Enfans: 
Du   Ciel   n’attirez   la   colere 
En   faiſant   mourir   voſtre   Mere, 
Et   ſans   deliberer,   ſauuez 
La   vie,   à   qui   vous   la   deuez, 
Pour   voſtre   ſang   fermez   la   bouche 
Et   qu’autre   intereſt   ne   vous   touch 
Faiſant   ainſi   vous   ferez   bien, 
Et   mieux   encor,   n’eu   faiſant   rien. 
1 
A 
! 

mazarinades_burlesques/Les_dernieres_barricades_de_Paris_[...]_bpt6k5692406d.pdf-20.png_bin.png.txt


l 
ne 
1l 
  . 
  

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-2.png_bin.png.txt


te,   12o63 
dd:ep’tAe   ? 
LES 
T   E   EJT 
DOVX   ENTRETIENS 
D’VN 
CAPORAL   DE   LA   VILLE 
ESTANT   EN   GARDE. 
E   ſuis   vn   pauure   Caporal 
Qui   dans   le   meſtier   de   la   guerre 
Ne   reüſſit   ny   bien   ny   mal, 
Ny   ſur   les   eaus,   ny   ſur   la   terre, 
Ie   conduis   ſeulement   mes   gens, 
Les   parreſſeux,   les   diligens, 
Eſgallement   ſelon   les   ordres, 
Et   dant   ce   funeſte   meſtier, 
I’apprehende   moins   les   deſordres 
  Du   Pourgeois,   que   du   auetier. 
  Icy   ie   veux   faire   vn   tableau, 
e   ele   eine   e   ornu   dle   ne. 
Il   faut   que   ie   face   vn   pinceau, 
D’vne   Hante   de   Hallebarde, 
Pour   la   toile   il   faut   le   Drapeau, 
Le   chaſſis   en   ſera   plus   beau, 
Le   faiſant   du   debris   de   Pique, 
La   poudre   ſera   mes   couleurs, 
Et   puis   qu’il   faur   que   ie   m’explique, 
C’eſt   pour   deſpeindre   nos   mal-heurs. 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-3.png_bin.png.txt


Bien   que   l’on   batte   le   Tambour, 
Le   long   des   maiſons   &   des   ruë, 
La   Sergent   ayant   fait   ſon   tour, 
A   force   de   crier   ſe   tuë, 
A   l’arme   à   l’arme,   mes   amis, 
Eſtes   vous   ſi   fort   endormis, 
Il   faut   s’en   aller   à   la   Porte, 
Le   Capitaine   nous   attend; 
lIl   eſt   vray   le   diable   m’emporte, 
Que   de   vous   il   eſt   mal   comptant. 
L’vn   deſcend   auec   vn   mouſquet, 
Qui   deuoit   porter   vne   Pique, 
Cajollant   comme   vn   perroquet 
Au   voiſin   qui   luy   fait   la   nique, 
Le   voyant   ainſi   tcranſporteé,. 
N’ayant   point   d’eſpeé́e   au   coſté, 
Ne   portant   ny   meſuhe   ny   balle. 
Sa   bandoulliere   eſt   de   chagrin, 
Ou   ben   du   deſlus   d’vne   malle, 
Et   de   poudre   il   n’en   porte   vn   grain¬ 
Sitoſt   que   nous   ſommes   partis, 
Pour   commencer   noſtre   demarche, 
Les   Sergens   ayans   aſſortis 
Le   fanfaron   &   le   brauache: 
L’vn   vient   tirer   ſon   compagnon, 
Luy   diſant,   paſſez,   mon   mignon, 
Vous   tenez   mon   rang   &   ma   place, 
L’autre   regardant   de   trauers, 
Du   poing   luy   fait   vne   meace, 
De   le   culbuter   à   l’enuers. 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-4.png_bin.png.txt


3 
D’abord   que   nous   ſommes   poſez 
Au   lieu   où   nous   montons   la   garde, 
Ie   place   les   plus   diſpoſez 
A   bien   garder   le   Corps-de-garde, 
L’appel   eſt   pas   à   demy   fal, 
Que   d’on   entend   le   plus   mal   fait, 
S’eſcrier   auee   vn   blaſpheſme, 
Que   deux   de   nos   gens   n’y   ſont   pas, 
Et   qu’il   s’en   va   faire   de   meſme, 
Voulant   retourner   ſur   ſes   pas. 
Notre   Appointé   eſt   fortadroit 
Dans   le   métier   de   la-   Milice, 
Il   ſçaibien   hoiſirva   endroit. 
Pour   nous   dreſſer   à   l’exercice, 
I’appelle   deſſus   les   rampars, 
Les   Soldats   qui   ſe   ſont   épars 
Au   tabac,   ou   dans   la   taverne, 
lls   n’entendent   point   deraiſons, 
C’eſt   vu   deiona   qai   oe-geerne, 
Et   qui   les   tient   dans   ces   maiſons. 
Apres   avoir   vuidé́   les   pots, 
Et   de   tabac   remply   leurs   teſtes, 
Ils   ſont   plus   gaillards&   diſpos, 
Que   ne   ſont   des   valets   de   Feſtes, 
Ils   entrent   dans   nos   bataillons, 
S’ils   ſont   quarrez,   eux   ils   ſont   ronds, 
Et   tout   troublez   de   la   debauche, 
Si   l’on   leur   dit,   doublez   à   droit, 
Ils   rouruent   demy-tour   à   gauhe, 
Et   ſont   toujours   au   meſme   endroit. 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-5.png_bin.png.txt


Charbon¬ 
cts   de 
la   Corm¬ 
page. 
Quand   ie   voy   ces   ſoldats   tout   neufs 
Ayans   la   pique   ſur   l’épaule, 
Il   me   ſouvient   de   ramonneus, 
Qui   tiennent   en   main   vne   gaule: 
Et   pour   conſerver   l’embon-point, 
Ce   ſont   gens   quine   jeunent   point, 
Beuvant   tout   ainſi   que   des   Moines, 
Qui   font   bien   branlerle   menton; 
Auſſi   dit-on   qu’ils   ſont   Chanoines 
De   Proſerpine   &   de   Pluton. 
Le   Commandant   preſt   d’enrager, 
Quand   il   void   que   la   Compagnie 
Ne   ſe   veut   du   tout   point   ranger 
Par   la   douceur,   ou   bien   qu’il   crie, 
Il   ſe   iette   parmy   les   rangs, 
Pour   montrer   à   ces   ignorans, 
A   tourner   ainſi   qu’il   ſouhaite, 
Leur   attachant   vn   etiquet 
Sur   la   gaala   c   ſur   la   drote, 
Leur   diſant,   qu’ils   ot   vn   mouſquet. 
Aprestant   de   belles   leçons 
De   Coaverſions   &   contre-   marche, 
Nous   faiſons   quelques   limaçons, 
D’vn   bataillon   qui   ſe   detache: 
Et   notre   Appointeé   fort   courtois, 
Leur   diſant,   pour   vne   autre   fois 
Nous   ferons   mieux,   mes   Camarades: 
Chacun   ſe   retire   au   Drapeau, 
Ou   dedans   notre   Corps-de-garde, 
Où   l’on   void   vn   jeu   tout   nouveau. 
De. 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-6.png_bin.png.txt


5 
Deés   que   j’arrive   dans   ce   lieu 
Pour   poſer   vne   ſentinelle, 
I’enten   l’vn   qui   blaſpheme   Dieu, 
En   demandant   de   la   chandelle: 
L’autre   qui   dit,   voyez   vn   peu, 
Nous   n’auons   ny   charbon,   ny   feu,. 
’our   chauffer   vn   pauvre   Soudrille: 
Pais   vn   autre   interromptſa   voix, 
Diſant   qu’il   ſçait   bien   que   la   Ville 
Donne   dix   eé́cus   pour   e   bois. 
Quand   i’ay   fait   de   ce   coſté-la, 
I’enten   du   poſte   le   plus   proche, 
Du   bruit   ſurvn,   demeurez   là, 
Comme   quand   l’Ennemy   s’approche: 
Ie   cours   pouſſé   d’affection, 
Oùi’ay   poſé   ma   faction, 
En   diſant,   qui   va   là̀,   demeure: 
La   ſentinelle   qui   m’entens, 
Me   dit,   ce   n’eſtrien,   ou   ie   meure, 
C’eſt   qu’ieyie   ſuis   troplong-temps. 
Nos   Sergensn’ont   point   de   repos, 
I’enten,   pourvuider   les   bouteilles, 
Car   s’ils   ne   ſone   parmy   les   pots, 
Ils   ſont   à   chanter   ſous   des   treilles; 
Quand   le   Soleil   a   fait   ſon   cour, 
On   lesvoid   tous   deux   de   retour 
Apportant   le   mot   de   la   Ville, 
Bien   plus   gaillards   que   le   matin, 
Et   pourroient   bien   donner   S.   Gille 
Pour   S.   Simon,   ou   S.   Martin. 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-7.png_bin.png.txt


¬.2 
6 
Paſſant   le   reſte   de   la   nuie 
Sur   les   pieds’   ainſi   qu’vne   grue 
  Ie   couche   dedans   mon   etuy, 
Et   le   plus   ſouvent   dans   la   ruë: 
Nos   Soldats   demy   trepaſſez, 
Peſle   meſle   ſont   entaſſez, 
Ronflans   les   vns   deſſus   les   autres, 
Ils   ne   foulen   point   le   duveet,¬ 
Car   ils   ſont   comme   les   Apôtres 
Eſtoient   au   Iardin   d’Olivet. 
8. 
Quelque   fois   parvnaccident,. 
Nous   auons   vne   fauſſe   allarme, 
L’eſtourdy   commeleprudent, 
Chacun   veut   courrir   à   ſon   arme, 
C’eſt   vn   plaiſir   de   voir   ces   gens 
Se   meſler   auec   les   Sergens, 
Que   la   peur   de   ſorit   ranſporte, 
Chacun   ſonge   à   ſon   intereſt, 
Et   ſont   enlacez   dans   la   porte, 
Comme   des   poiſſons   dans   vn   reſt. 
4 
Le   ſon   de   lavoix   d’vn   lutin, 
Qui   vient   avec   vne   lanterne 
Dés   les   deux   heures   du   matin, 
Portant   ſon   vin   &   ſa   taverne, 
Eau   de   ve,   chacun   y   court, 
Tous   les   Soldats   luy   font   la   court, 
Pour   ſon   argentl’on   s’enapproche: 
Voua   n’entendez   plus   que   touſe, 
Il   les   faitjoiier   de   la   poche, 
Et   ſi   pas   vn   ne   veut   dancer. 
  -¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-8.png_bin.png.txt


7 
Dés   que   le   Solell   nous   vient   voir,. 
A   Dieu   ſoldars   chaeun   fait   gille: 
Ill   n’eſt   pas   dans   noſtre   pouuoir 
D’arreſter   ſeullement   vn   drille, 
  Ils   s’en   vont   trouuer   le   voiſin, 
Pour   gouter   s’il   a   de   bon   vin, 
Vuidant   le   font   de   la   pochette, 
Abandonnant   picque   &   mouſquet, 
Conſeruant   toujours   la   fourchettre 
Comme   vn   boſſu   fait   ſon   pacquet. 
  
Nos   Officiers   ſont   gens   de   cœur, 
Ils   n’aiment   point   le   Mechanique, 
Tous   trois   prodiguent   la   liqueur, 
  Qui   ſort   d’vne   tonne   bachique 
Ie   me   mocque   des   Scipions, 
Et   de   toutes   leurs   actions, 
Nos   Capitraines   ſont   plus   braues, 
Ils   ne   violent   point   les   loix, 
Et   les   moindres   de   leurs   eſclaues 
Sont   plus   heureux   que   tous   les   Roys. 
Ha   que   ie   ſerois   criminel, 
Si   ie   ne   monſtrois   le   courage, 
De   nôtre   aymable   Colonnel, 
Dans   la   douceur   de   ſon   viſage: 
Il   eſt   tout   remply   de   bonté, 
De   cœur,   de   liberalité, 
De   luy   on   ne   ſe   peut   defendre, 
Quand   ie   luy   voy   la   Picque   en   main, 
Ie   le   pren   pour   vn   Alexandre, 
Ou   pour   vn   Empereur   Romain. 

mazarinades_burlesques/Les_Doux_entretiens_d_un_caporal_de_la_v.pdf-9.png_bin.png.txt


Mes   compagnons   les   Caporaux, 
Il   nous   faut   faire   la   retraitte, 
La   Iluſtice   &   les   Generaux, 
Ont   tant   fait   que   la   Paix   eſt   faite, 
A   lors   qu’on   crioit   le   Roy   boy, 
L’on   nous   enleua   noſtre   Roy. 
Et   quand   noſtre   Dieu   reſſuſcite, 
Quittons   le   bruit   du   qui   va   la, 
Priant   que   le   Roy   &   ſa   ſuitte, 
Chante   auec   nous   Allelgya. 
ie   
FIN   
o.l 
? 
A   PARI   S, 
Chez   PierrE   TaGA,   ruë   Saint 
Victor   au   Soleil   d’Or. 
M.   DC.   X   LIX. 
AVEC 
  e   
PERISSION. 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-03.png_bin.png.txt


  
e 
e 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-04.png_bin.png.txt


LES 
  35 
ESTRENNES 
BVRLESQVES 
DE   M   SCARON. 
enuoyées   à   Mazarin. 
A   PARIS. 
M.   C.   LII 
lu7 
63 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-05.png_bin.png.txt


e. 
2 
A   
  
A   dA   dn   d   dda   da   du   de   da   a   dh   dAd   A   
  LD   j 
  DT   E   rE 
D   IEN   E   DV   ILV.   . 
, 
enuoyées   à   daarin. 
  Onſeigneur,   ſi   voſtre   Eminence 
  Depuis   qu’elle   eſt   ſortie   de   France 
Va   point   cu   de   lettres   de   moy, 
Ce   n’eſt   pas   pourtant   par   ma   foy 
Que   ie   n’aye   mainte   bien-veillance, 
Monſeigneur,   pour   voſtre   Eminence: 
Mais   las   depuis   le   fatal   iour 
Qu’elle   fit   gille   de   la   Cour, 
l’ay   toûjours   eſté   en   detreſſe, 
Et   ſuis   preſque   mort   de   triſteſſe! 
Sans   quoy   vous   ſçauriez,   Monſeigneur, 
Il   y   a   long   temps   mon   creuecœur, 
Et   que   depuis   voſtre   ſortie 
Au   diable   ſi   i’ay   fait   rotie, 
Ny   ſi   i’ay   dormy   que   la   nuit, 
Dont   ie   n’ay   pas   peu   de   deſpit. 
Helas!   tout   le   iour   ie   ſanglotte 
Comme   vn   fol   qui   eſt   ſans   marotte: 
Et   ce   qui   me   trauaille   plus 
C’eſt   que   d’appetit   ie   n’ay   plus, 
Et   que   quatre   repas   me   laſſent, 
Comme   cheux   que   Courriers   paſſent. 
Iugez   en   quel   eſtat   i   en   ſuis, 
Et   s’il   pourroit   m’arriuer   pis, 
Cependant   il   faut   que   ie   reſte 
Parmy   gens   méchans   comme   peſte, 
Parmy   gens   qui   ſont   enragez 
De   ce   que   vous   leur   échapez, 
Et   qui   voudroient   ſans   impoſture 
Pouuoir   manger   voſtre   freſſure. 
Et   puis   ſeruez   des   Potentats 
Qui   n’ont   que   des   ſujets   ingrats 
  

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-06.png_bin.png.txt


Des   ſujes   dont   l’ingratitude 
A   expulſe   ma   quietude 
  Par   des   contes   à   dormir   debout, 
Qui   pouſſent   ma   patience   à   bout. 
Faiſans   de   voſtre   Signorie 
  Eſpouuentable   raillerie; 
Et   traittans   vous   &   vos   neveux 
Comme   ſi   vous   eſtiez   des   gueux; 
Iuſqu’à   dire   que   voſtre   race 
N’eſt   point   du   tout   des   Rois   de   Thrace: 
Mais   que   voſtre   ayeul   Chapelier 
Eſtoit   frere   d’vn   Coûtelier, 
Et   qu’ainſi   voſtre   belle   Niéce 
N’eſtoit   point   du   tout   vne   piece 
Pour   Monſieur   le   Duc   de   Mercœur, 
Frere   d’vn   Prince   de   grand   cœur, 
Qui   premier   a   frondé   en   France, 
Et   qui   fronde   encor   à   outrance. 
Quand   quelqu’vn   parle   de   proüeſſe 
Vous   auez   debellé   Gonneſſe; 
Et   certes   ce   grand   Cardinal 
Seroit   (dit-onl   grand   General, 
Si   quand   il   veut   s’armer   en   guerre 
Il   endoſſoit   le   Cimeterre. 
Ils   dient   que   pour   dompter   Bourdeaux 
Vous   montaſtes   vos   grands   cheuaux: 
Mais   que   par   tres   juſte   Neptune 
Auſſi   bien   qu’à   la   demie-lune 
Vous   fuſtes   ſi   fort   rigoulé, 
Que   regrettiez   d’y   eſtre   allé. 
Qu’vn   Boüillon   méchant   cõme   vn   cancre 
(Monſeigneurl   vous   laſcha   le   ventre, 
Et   vous   cauſa   vn   ſi   grand   lus 
Que   de   Boüillon   ne   voulez   plus. 
Que   dit-on   de   voſtre   bataille, 
Qu’il   luy   falloit   des   funerailles, 
Et   non   pas   en   faire   des   feux. 
Ils   vous   nomment   Iules   le   Preux. 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Et   afin   que   voſtre   Eminence 
Voye   iuſque   où   va   leur   inſolence, 
Voicy   ce   qu’ils   content   dé   vous, 
Pardon   Monſeigneur,   à   genoux 
Humble   pardon,   ie   vous   ſupplie, 
Si   ie   vous   eſcrits   leur   folie. 
Ils   dient   vrayement   le   Mazarin 
Eſtoit   encor   vn   bon   Faquin 
De   vouloir   prendre   ſans   mitaine 
Ce   grand   Mareſchal   de   Turenne. 
Il   en   retourna   tout   pompeux: 
Mais   ma   foy   le   traiſtre   orgueilleux 
Ne   ſçauoit   pas   qu’vn   coup   de   Fronla 
Renuerſe   ſouuent   tel   qui   gronde, 
Et   que   pour   le   braue   Condé 
Il   deuoit   eſtre   enfin   Frondé. 
Voila   comment   la   raillerie 
Donne   ſur   voſtre   fripperie; 
Pourtant   (   ce   dit-on)j   Mazarin 
Eſt   diablement   ruſé   &   fin, 
C’eſt   ma   foy   vne   fine   beſte 
Il   fit   bien   vn   coup   de   ſa   teſte, 
Quand   malgré   le   pere   conſorit 
Il   nous   fit   voir   ſon   grand   credit 
Vers   Bar   qui   luy   ouurit   la   porte; 
Mais   qui   refuſa   ſon   eſcorte: 
D’autres   dient   voyez   vous   ſans   fard, 
Il   fut   fin,   mais   vn   peu   trop   tard. 
Car   aprés   tout,   la   Prelature 
Eſt   pourtant   en   deſconfiture: 
Ils   font   courir   bruict   qu’à   Cologne 
Auez   fait   bien   bonne   beſongne, 
Qu’on   verra   bien-toſt   vos   exploicts 
D’vne   autre   impreſſion   que   de   Blois; 
Diſans   que   là   l’Imprimerie 
Paſſe   bien   fort   la   raillerie. 
Oüy   (   dit   l’autre;)   Hl   fera   beau   voir 
Les   effets   de   ſon   grand   pouuoir, 
  

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-08.png_bin.png.txt


Le   rauiſſement   de   Brouſſelle, 
Qui   en   ſera   belle   parcelle 
Et   que   barricades   à   foiſon 
Conchierent   tout   ce   franc   oyſon. 
On   verra   la   priſe   de   Naple 
Qui   paſſera   pour   vn   miracle, 
Tout   comme   celle   de   Cambray 
Auec   la   garde   de   Courtray. 
Que   s’il   y   parle   de   Cremone; 
Mon   Dieu   que   ce   Fils   de   Bellone 
Y   aura   fait   de   rares   exploicts 
Qu’il   y   aura   perdu   de   François, 
Et   ſi,   nous   deuons   bien   tous   croire 
Que   nous   y   verrons   à   ſa   gloire. 
Les   ſecours   donnez   à   Longon, 
A   Piombino   &   à   Mouzon, 
La   fameuſe   priſon   des   Princes 
D’vn   Condé   preneur   de   Prouinces, 
D’vn   Prince   qui   dans   les   combats 
Le   Sabre   en   main   met   tout   à   bas: 
L’autre   jour   vn   Toüillaud   Ruſtique 
M’aborda   me   faiſant   la   Nique 
(   C’eſtoit   vn   Maiſtre   Charpentier,) 
Ie   donne   vn   plat   de   mon   meſtier, 
(   Me   dit-il)   pour   ſon   Eminence, 
Voulant   parler   d’vne   potence, 
Son   camarade   auſſi   brural 
Vous   vouloit   encor   bien   du   mal 
Car   il   diſoit   (   voyez   l’Infame) 
Qu’on   deuoit   vous   metrre   à   la   ame 
Et   non   pas   vous   laiſſer   aller 
Qu’on   nous   auroit   fait   eſtriller 
Par   quelque   vigoureux   Comite 
Bien   inſtruit   de   voſtre   merite; 
Voyez,   Monſeigneur   qu’eſt   cela, 
Cependant   il   n’y   a   point   d’hola, 
Et   faut   laiſſer   parler   le   monde 
Autrement   vn   chacun   vous   fronde, 
Poncette   crie   au   Mazarin 
Lors   chacun   veut   eſtre   parain 
B 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Et   l’on   ne   void   perſonne   en   ruë 
Qui   ne   crie’auſſi   toſt   tuë   tuë, 
Ainſi   les   voſtres   filans   doux, 
Sont   contraints   de   vous   renier   tous, 
Et   pour   eſpargner   le   cliſtere, 
Laſchent   leur   peur   par   le   derriere, 
Voila,   Monſeigneur,   ce   qu’on   dit 
De   vous   &   de   voſtre   credit: 
Mais   il   faut   que   voſtre   Eminence 
Sçache   tout   ce   qu’on   fait   en   France, 
A   Paris   principalement 
Ou   ces   demons   du   Parlement 
Inceſſamment   vous   vilipendente 
Et   crois   que   vous   perdre   ils   pretendent, 
Car   ils   ont   dit   par   leur   Arreſt 
Ayant   ſceu   que   vous   eſtiez   preſt 
De   reuenir   malgré   la   Eronde 
Malgŕ   les   Princes   &   tout   le   monde 
Qu’on   vous   couperoit   le   gozier 
Comme   on   feroit   vn   brin   d’ozier; 
Et   meſme   ont   promis   recompence 
A   qu   türa   voſtre   Eminence, 
Ay   ant   mis   voſtre   teſte   à   prix, 
Et   promis   melſme   l’aradis 
Au   meurtrier   &   à   ſa   race, 
De   peur   qu’on   ne   vous   fit   de   grace: 
Ils   ont   dit   encore   de   plus 
Que   vos   Liures   ſeront   vendus, 
Afin   que   la   ſomme   ſoit   preſte, 
Que   ne   ſuffiſant,   pour   le   reſte 
  L’on   prendra   les   biens   confiſquez 
De   vos   adherans   deſmontez: 
Par   cét   Arreſt   qui   les   condamne, 
N’en   doutez   point,   car   Dieu   me   damne, 
S’ils   ne   vous   abandonnent   tous, 
aurant   d’eux   que   de   l’oups   parous   
A   propos   tous   les   paiſans, 
Gens   de   juſtice   &   artïſans, 
Grands,   petits,   ſages,   ou   non   ſages, 
Doiuent   vous   attendreaux   paſſages 
1 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-10.png_bin.png.txt


Pour   eſchiner   vous   &   vos   gens, 
A   quoy   des   hommes   intelligens 
Doiuent   tenir   la   main,   de   ſorte 
Que   ni   vous,   ny   voſtre   eſcorte, 
Ne   puiſſiez   plus   vne   autrefois 
Venir   au   gaſteau   de   nos   Rois, 
Voila   tout   ce   queil’Arreſt   porte 
Si   ie   ments,   le   diable   m’emporte: 
Son   Alteſſe   Royale   en   chaire, 
Dont   ie   n’ay   garde   de   me   taire, 
Se   fit   poner   au   Parlement 
Pour   vous   fronder   plus   rudement; 
Cependant   il   n’y   a   remede 
Quand   meſme   Monſieur   Archimede 
Retourneroit   pour   vous   venger 
L’on   ne   pourroit   pas   la   ranger, 
Eſtant   aimée   de   tout   le   monde, 
Encor   plus   depuis   qu’ella   fronde: 
Pendant   que   du   braue   Condé 
Vous   eſtes   d’autre   part   frondé, 
Chacun   prie   Dieu   qu’il   les   beniſſe, 
Que   n’eſt-il,   dit-on,   pain   d’épiſſe, 
Afin   de   pouuoir   le   manger, 
Mazarin,   ce   chlen   d’Eſtranger, 
Voila   l’eſtat   de   toute   choſe, 
Certes   grande   metamorphoſe, 
Dont   pluſieurs   ſont   moult   eſtourdis 
Alio   mode,   ébalourdis; 
Quant   à   moy,   iugez   ſi   i’enrage? 
Monſeigneur,   voyant   tant   d’outrage 
Se   faire   à   vn   tres-grand   Prelat 
Qui   ne   paſſe   que   pour   grand   fat, 
C’eſt   tout   ce   que   ie   puis   vous   dire 
Ou   pluſtoſt,   Monſeigneur,   eſcrire, 
Vous   priant   auec   tout   effort, 
C’eſt   à   dire,   Monſeigneur,   bien   fort 
De   croire   que   voſtre   Eminence 
N’a   aueun   de   ma   corpulence 
Qui   vous   ſoit   plus   affectionné 
Ny   Monſeigneur   plus   paſſionné 

mazarinades_burlesques/Les_estrennes_burlesques_de_M_[...]_bpt6k57008933.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
.2   S 
De   pouuoir   vous   lauuer   la   pance 
En   deſpit   de   toute   la   France, 
Et   vous   faire   voir   dés   meshuy 
Le   fallut   il   faire   aujourd’huy, 
Soit   dans   Collogne   où   à   Mayence 
Que   ie   vous   ayme   à   toute   outrance; 
  Puiſque   donc   tres-aſſeurément 
Ie   vous   honore   diablement, 
Faites   Monſeigneur   ie   vous   prie 
Et   cela   ſans   heziter   mie, 
Que   ie   reçoiue   promptement 
Quelque   braue   commandement, 
Fuſt-ce   d’aller   iuſqu’à   Lorette, 
Vous   y   plier   vne   toilette, 
Ie   vous   aſſeure   Monſeigneur, 
Que   commo   deſſus   de   bon   cœur, 
Ie   ſuis   Monſeigneur   à   outrance 
Seruiteur   à   Voſtre   Eminence. 
I’oubliois   aà   voſtre   Eminence 
Que   depuis   peu   en   diligence 
Eſt   party   le   garde   des   Sceaux 
Qui   s’en   va   par   monts   &   par   vaux 
Auec   Monſieur   de   la   Vieuille 
Manque   de   ſeureté   dans   la   ville, 
S’ils   n’ont   voulu   precipiter   o 
Pour   ne   vous   voir   decapiter: 
Pluſieurs   icy   remuent   menage 
Qui   apprehendent   le   rauage, 
Ie   veux   dire   Monſeigneur   tous   ceux. 
Qui   ſe   ſentent   vn   peu   breneux, 
Soupçonnez   de   Mazariniſme 
Plus   dangereux   que   rhumatiſme 
Car   pour   le   moins   eſt   pris   au’crin 
Celuy   qu’on   crie   au   Mazarin. 
L’on   a   ſaiſi   vos   manteaux   verds 
Doublez   de   Rouge   à̀   l’enuers, 
a 
Vos   bonnets   à   la   Polonnoiſe   lſe¬ 
Que   l’on   rajuſte   à   la   Françoiſe   ;l   ,   ile 
4 
A   Pars,   le   dermier   du   mois,   je   
Six   ionrs   deuant   le   iour   des   loils   5esſi 
a2   4 
. 
FIN. 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
  p 
  Z 
D   L   A 
D’AVBERVILLIERS 
11 
  EnVers   Burleſques. 
A   PAR1S 
M   De.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
Au¬due,   a2 
deetfe’t’’eeooe 
T   
L   
¬   
l 
1   H   I 
D   L   L   
AL 
H 
A 
NTETIT   T 
TsI 
R 
D’AVBLERVILLIERS 
rg   E   fut   le   Mercredy   dernier, 
  Le   vingt-quatre   de   Feurier 
A   Que   nos   Bourgeois   comme   des   Droles 
Priren   Fils   ſur   leurs   eſpaules, 
Et   s’en   allerent   à   Sainct   Denys 
Pour   ſe   charger   de   pain   beniſt; 
Car   les   pains   beniſts   l’on   appelle 
Tout   ce   qu’on   met   dans   la   Chapelle, 
Et   touſiours   on   appellera 
Tant   que   la   guerre   durera. 
Mais   par   ce   que   dans   leurs   potages 
De   long-temps   n’auoient   mis   d’herbages: 
Ils   aſſiegerent   Auberuillers 
Pour   en   recouurer   des   milliers. 
Auſſi-toſt   qu’ils   en   furent   proches 
Ils   en   firent   tous   les   approches, 
Mais   parce   que   les   ennemis 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-07.png_bin.png.txt


¬ 
4i 
Des   ſentinelles   auoient   mis, 
L’on   commanda   la   compagnis 
Des   goulus,   qui   ſans   raillerie 
Les   inueſtiſſans   tout   de   bon, 
Enleuerent   tout   le   canon. 
Scauez-vous   ce   que   ie   veux   dire, 
Ie   vous   coniure   de   n’en   rire. 
Les   canons   eſtoient   des   nauets, 
Et   les   balles   eſtoient   des   pets. 
Dedans   cette   grande   bataille 
Il   n’y   eut   point   de   funeraille, 
Car   le   Canonier   mal-adroit 
Ne   ſçachant   pas   tirer   bien   droit, 
Donnoit   tous   ſes   coups   dans   la   terre, 
(   Choſe   qui   luy   eſtoit   amere 
Et   les   balles   de   ſon   canon 
Ne   donnoient   que   dans   le   talon. 
Des   gens   ils   auoient   à   combattre 
Qui   ne   demandoient   qu’à   ſe   battre, 
Et   tous   les   Bourgeois   de   Paris, 
Qui   n’en   paroiſſoient   point   marris: 
Car   ils   auoient   pour   Capitaine 
Vn   certain   nommé   la   BEDAINE, 
Et   pour   ſon   Lieutenant   la   DENT, 
Qui   ſeul   en   tuë   plus   de   cinq   cent: 
Qui   au   milieu   de   la   Baraille 
Ne   demande   que   la   ripaille. 
Les   ennemis   pour   General 
Auoient   vn   qui   fait   bien   du   mal, 
Mort 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Mort-non-pas,   c’eſt   vn   meſchant   homme, 
Aſſeurément   il   vient   de   Rome, 
C’eſtoit   le   Capitaine   OYNoN, 
Qui   fait   larmoyer   tout   de   bon 
Celuy   qui   de   trop   prez   l’approche, 
Il   ne   demande   que   la   broche, 
Que   ſang,   que   meurtre,   qu’à   piller 
De   tout   ce   que   l’on   peut   piler, 
I   gaigne   touſiours   la   victoire, 
Il   eſt   amoureux   de   la   gloire: 
Il   combattit   dernierement 
Des   bœufs   vn   bon   gros   Regiment, 
Et   leur   caſſant   à   tous   la   teſte, 
Il   n’en   laiſſa   pas   vn   de   reſte: 
Mais   il   y   fut   à   cette   fois 
Bien   eſtrillé   par   nos   Bourgeois, 
Qui   ioyeux   de   faire   ripaille 
Gagnerent   viſte   la   bataille. 
Si   vous   voulez   ſçauoir   comment, 
Attendez   encore   vn   moment, 
Ie   m’en   vay   commencer   d’eſcrire, 
Si   vous   auez   loiſir   de   lire, 
Vous   ſçaurez   ce   qui   s’eſt   paſsé, 
Et   qu’on   y   vid   de   treſpaſsé. 
Tous   les   habitans   de   la   ville 
De   l’Auberuilliers   ſi   gentille, 
Ayant   veu   leur   canon   perdu, 
Et   qu’ils   en   auoient   dans   le   ecu, 
Se   reſoluent   à   la   ſortie 
2.7. 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Pour   chaſſer   la   trouppe   ennemie. 
On   commanda   premierement 
BETTERAVE   &   ſon   Regiment, 
Aprés   ſuiuoient   dedans   la   preſſe 
Les   CHovx   qui   tant   ayment   la   graiſſe, 
Et   celuy   des   TOPINAMBOVRS 
Preſt   au   premier   coup   de   tambours. 
Pour   la   trouppe   Pariſienne 
Qui   vouloit   ja   faire   des   ſienne, 
Auoit   armé   contre   l’OYGNON 
ROBERT   cruel   plus   qu’vn   lyon; 
Pour   le   CHOVx,   c’eſtoit   la   BEDAINE, 
Qui   eſt   vn   vaillant   Capitaine: 
La   MAC   HORE   y   eſtoit   auſſi 
Qui   combattit   à   Iuuiſi, 
Ou   il   gagna   cette   victoire 
Dont   l’on   ne   perdra   la   memoire: 
L’on   dit   que   grand   furent   les   chocs, 
Tel   n’eſt   pas   celuy   de   deux   cocq. 
Helas!   que   de   bleſſez   par   terre! 
Iamais   on   ne   vit   telle   guerre: 
  Le   Pariſien   ne   manque   pas 
De   ioüer   des   mains   &   des   bras; 
Et   l’on   dit   que   dans   la   bataille 
Ils   tuerent   cette   canaille. 
ROBERT   d’vn   coup   d’eſtramaçon 
Coupa   la   teſte   de   l’O   Y   GnNo, 
Et   luy   deſpoüilla   ſa   chemiſe 
Qu’il   auoit   deſſus   ſa   chair   miſe, 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Et   aprés   l’auoir   bien   haché 
Menu   comme   chair   à   pâté, 
Le   mit   dans   vne   léche-frite 
Sans   que   le   pauuret   le   merite, 
Et   là   fit   vn   certain   boüillon 
Qu’on   a   nommé   ſaulce   à   l’Oygnon: 
  Cruauté   bien   épouuentable! 
Qu’on   ne   hait   pourtant   pas   à   table: 
Car   pour   vne   ſaulce   à   Robert 
Souuent   tout   le   diſner   on   perd. 
Par   tout   où   rodoit   la   MACHOIRE, 
L’on   gaignoit   touſiours   la   victoire: 
Car   il   auoit   des   Regiments 
De   vrais   Diables,   ſi   ie   ne   ments, 
Qui   portoient   auec   eux   la   foudre, 
Pour   reduire   le   monde   en   poudre. 
Aprés   la   BEDAINE   ſuiuoit, 
Lequel   iamais   ne   s’enfuyoit, 
Et   qui   comme   ſa   compagnie 
Tuoit   de   plaiſante   manie: 
Enfin   par   touts   les   bataillons 
L’on   s’en   alloit   à   reculons: 
Les   CHovx   &   tous   les   BETTERAvES 
Se   retirorent   dans   des   caues, 
Les   Bourgeois   ne   les   quittent   point, 
Mais   touſiours   à   bruſle-pourpoint, 
Rendez-vous,   s’eſcrient-ils   enſemble: 
Mais   à   pas   vn   d’eux   cela   ſemble 
Iuſte,   ny   honeſte,   ny   beau, 
l26 

mazarinades_burlesques/Le_siege_d_Aubervilliers_En_vers_[...]_bpt6k56200126.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
De   ſe   rendre   ainſi   comme   veau. 
Aprés   que   la   ville   fut   priſe, 
Ne   falut   vſer   de   remiſe, 
Car   autrement   point   de   quartiers, 
L’on   les   auroit   mis   en   quartiers. 
Voilà   cette   belle   bataille 
Qu’on   donna   deuant   la   muraille 
De   la   ville   d’Auberuilliers, 
Où   l’on   prit   des   choux   à   milliers,¬ 
Voila   cette   grande   iournée,   l 
S 
Qui   ſera   par   la   renommée   ſ 
armne 
iſe   deuant   ous   les   comboaeis   uur   e 
ei   lfml 
Qu’on   a   donnés   aux   Pays-badsA 
FIN 

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-04.png_bin.png.txt


LES 
¬   T 
  
A   
3. 
7   ¬   ¬ 
I9 
ROV 
  7 
  N 
  
A 
MAARIN 
  
  
Apreſté   par   Monſieur   Scaron, 
en   Vers   Burleſques. 
APARIS, 
he   aRT   n   r,   au   Mont   Saine 
  Hilaire 
L.   
4. 
  DC.   

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-06.png_bin.png.txt


2So 
Rae¬ 
Ape 
ei   et   egoes 
A.   e? 
ee& 
p2 
12 
eb 
  . 
8A8 
dose& 
g   A 
7   B   77   ¬   
T   E   ¬ 
D7   7 
LESOEVES   ROVGEA   MAAZARIN, 
9. 
apreſtez   par   Monſieur   Scaron,   en   Vers   Burleſques. 
8   
1   2 
  VELDemon   rameine   à   nos   yeux   S’il   auoit   coœur   ou   conſcience, 
  Vn   object   ſi   injurieux, 
S’il   auoit   honneur   ou   lcience, 
Vn   objet   que   chacun   deteſte 
Cent   mille   fois   plus   que   la   peſte, 
Ce   triuelin,   ce   baſteleur, 
Ce   ladre,   cet   infame   &   voleur 
A   fuſtiger,   fleſtrir   &   pendre, 
Et   à   ietter   au   vens   en   cendre. 
Perdu   de   reputation 
Par   ſon   infame   expulſion; 
Deuoit-il   pas   faire   ſon   conte 
D’aller   bien   loin   mourir   de   honte, 
Ou   à   Cologne   ſans   repit 
Creuer   enragé   de   depit, 
Et   ſans   tourner   deuers   la   France 
Le   viſage   ny   l’eſperance. 
Des   vns   pendu   ſur   le   Pont-neuf, 
Que   Priappe   attend   dans   le   vice, 
Par   tout   couru,   vené,   bourré, 
Maudit,   deteſte,   abhorré, 
Le   faquin   des   hommes   de   bouë, 
Et   de   tout   ceux   de   la   gadouë, 
La   hayne   des   Predicareurs, 
Des   Poëres   &   des   Senateurs, 
Le   chien   fol   des   gueulles   des   halles, 
Lapidé   d’inures   ſi   ſalles, 
Et   deſiré   aux   ſeuls   balets 
Des   bourteaux   &   de   leurs   valets, 
. 
Mille   creue-   cœurs,   mille   morts, 
Luy   feroient   ſentir   les   ſupplices 
Que   meritent   ſes   malefices, 
Et   il   chercheroit   à   ſon   col 
L’eſtreinte   d’vn   mortel   licol. 
Des   autres   plus   picqué   qu’vn   bœuf, 
D’autres   voue   au   ſacrifice 
Mlle   ſouuenirs   &   remors, 
Mais   le   forfante,   le   Gauache, 
Eſprit   de   l-oup   en   cœur   de   vache, 
Siſot   alors   qu’il   ſe   voit   pris, 
Ce   grenier   à   tant   de   meſptis,’ 
Cette   eſponge   à   toutes   injures 
Dont   on   le   comble   ſans   meſures, 
Il   vient   encor   pour   nous   reueir, 
Et   ſon   cœur   à   pû   conceuoir 
Cetrte   eſperance   impertinente 
Qu’il   paruiendra   à   ce   qu’il   tente, 
Que   calmant   le   ciel   mutiné 
Par   vu   ſuccez   inopiné 
Il   reſtablira   dans   la   France 
Ses   affaires   &   ſa   preſencer 
Meſmes   qu’afin   de   nous   charmer 
Il’a   voulu   ſe   gendarmer 
Pour   nous   amener   ſept   mille   hommes¬ 
Dans   le   demeſlé   où   nous   ſommes: 
O   grand   Fat,   o   Cocquin   d’honneur, 
O   Capitaine   de   malheur, 
quitte   les   armes   que   u   ſoüille, 
Tu   n’es   pas   nay   que   pour   la   quenoüille, 

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-07.png_bin.png.txt


1 
N’pire   point   à   des   lauriers 
Siee   n’eſt   pour   des   cuiſiniers, 
Et   faits   parmy   des   chambrietes 
Tes   conqueſtes   les   plus   guerrieres: 
Sur   tout   ne   ſois   point   General, 
Conneſtablc   ny   A   lmiral, 
Car   comme   plüs   vn   Singe   monte 
Plus   ſon   eul   ſe   monſtre   &   ſa   honte, 
Tant   plus   tu   ſeras   eſl   :é. 
Moins   ton   honneur   ſera   ſauué. 
Il   feroit   beau   te   voir   en   teſte 
De   gens   iutans   la   tempete. 
A   grands   coups   ſur   le   fr   donnans, 
A   trauers   ceut   bonlers   tonans, 
Fen   lans   la   mort   &   la   feu   mee 
Porl’honncur   de   la   tenommée; 
lors   de   là   pauure   Mzarin, 
C   n’eſt   l’eſcri   me   à   Tabrin, 
Qui’   cueilloit   aux   bois   ſon   eſpée: 
Fas   en   arriere   vne   equipée, 
Leœur   te   feroit   bien   toſt   mal, 
Car   tu   es   vn   laſche   animal, 
Et   pour   l’honneur   de   tes   genſdarmes, 
Qui   ſont   pour   ſecourir   nos   armes, 
Les   laiſſant   faire’leur   deuoir, 
Dis   leur   alieu   iuſqu’au   reuoir, 
Sans   plus   te   meſler   de   l’affaire, 
Cmme   à   Botdeaux   tu   voulois   faire, 
Ta   vlaeur   attire   les   coups, 
Et   vn   Daim   n’eſt   vn   Chef   pour   nous, 
Ny   vn   de   cesO   1rs   d’Italie 
Qu’on   emmuſele   &   que   l’onlie, 
Pour   rendre   hardis   nos   Enfans, 
Et   non   pas   des   Roys   trio   mphans. 
Et   ſi   d   nagueres   ton   ame 
Des   vettus   deerres’enflme, 
Si   ſortant   d’entre   les   lrauts 
I’u   prerends   denenir   Heros 
our   t’exempter   de   l’infortune 
Dbanniſe   nent   imporune: 
Si   beuſlant   de   la   paſſin 
’vne   nouuelle   ambitlon, 
¬¬. 
64 
Tu   veux   que   ta   vie   paſſée, 
  Pat   de   beaux   faits   ſoit   effacée, 
Et   que   les   cœrs   à   l’aduenir. 
N’en   gardent   aucun   ſouuenir, 
Tu   as   beſoin   quela   Prudenee, 
Tenne   en   turel   le   ta   vaillance, 
Et   de   craindre   de   te   voir   prs 
Et   qu’on   ne   t’emmeine   à   Paris, 
Ct   s’ils   ne   t’enuoyoient   en   Greue¬ 
Ie   veux   que   la   peſte   te   creue. 
Jl   paroiſt   bien   que   tu   le   crains 
A   voir   ta   marche   loin   de   Rheims, 
Et   que   de   Sedan   &   Cologne 
Tu   vas   coſtoy   ant   la   Burgongue, 
Ec   cherche   vn   paſlage   plus   ſeur 
Que   le   droit   che   min   de   Saumut 
Ms   bien   pluſtoſt   tu   me   dois   croire, 
Fns   r’en   pour   aſſeurer   ta   gloire, 
E   obſerues   ce   que   ie   dis, 
u   n’eſt   titre   des   A   madis: 
Tous   chemins   (   lir-on)   vont   à   Rome, 
Mais   pour   toy   en   d   ca   la   Somme 
Par   vn   chemin   n’y   va   dit   on, 
Ains   ils   vont   tous   a   Montfaulcon. 
M   nſtre   de   vices   &   de   crimes, 
L   digne   proy:   des   abyſmes, 
De   Dannemate.   S   ede,   Allemagne, 
Anglererre,   lologne,   Eſpagne, 
E   meſmes   l’Italie   qui   te   fit 
M   iſtre,   voudroit   qu’on   te   defit, 
Et   pour   le   bien   commun   du   monde 
Que   tu   fſſe   en   terre   ou   dans   l’ondes 
Au   ſens   l’vn   homme   bien   né 
N’aſt   tu   pas   tres   infortuné 
D’errer   vagabond   ſur   la   terre 
Dn;   la   perpetuelle   guerre 
Que   nos   coleres   &   raiſons 
Deelarent   à   tes   trahiſons; 
Touſius   plein   de   terreurs   paniques, 
E   de   viſions   frenetiques, 
Que   dans   des   ſommeils   imparfaits 
Te   vont   exciant   tes   forfaits. 
Si 

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
1 
ie. 
Meſnes   paye   d’noſilié 
Si   parmi   ta   malice   eſtrange 
  Quelque   bien   entroit   en   meſſange,   Les   droits   de   l’hoſpitalté, 
  Fourbe,   voleur,   perfide   &   traiitre 
  Si   es   bons   Arts   tuexcellois, 
  Ou   ſi   tant   ſoit   peu   tu   v   dlois 
  r   Mor   leoipr   Politique, 
Ou   pat   Chreſti   nne   pratique, 
Qui   reformaſt   res   volontez, 
Nouis   uons   aſſez   de   bontez 
Pour   exc   ſer   toutes   tes   futes 
  Et   vanter   tes   penſées   cautes,. 
Et   n’en   ſerois   ou   tu   enes, 
  A   tout   chacun   iuſqu’à   ton   Maiſtre, 
  Rempli   de   crimes   deteſtez 
Vers   deux   de   lezes   Maieſtez, 
Enfin   comme   tu   ſçais   toy-meſme, 
  Que   tu   ne   reuere,   ny   ayme, 
Que   tu   ne   veux   ny   ne   cognois 
Non   plus   noſtre   Dieu   que   nos   loix, 
  Et   que   tu   ne   crains   l’anateſme, 
On   ne   te   laiſſe   le   Bapteſme, 
Cr   on   te   fit   comme   vn   punés 
  Comme   vn   ladre,   comme   vnepeſte,   On   dit   que   tu   n’es   point   Chreſtien, 
Ou   quelque   choſe   de   plus   funeſte.   Nyauſſi   ure,   ny   Iuif,   mais   chien, 
Nulle   prt   tu   n’as   plus   de   nom,   Ou   vn   Atée   à   chappeau   rouge, 
De   quslite   ny   de   ſurnom 
Vn   Cardinlà   garce   &   bouge, 
On   t’appelle   par   les   iniures 
En   Camail   ſans   Religion, 
De   tes   laſchetez   &   ordures, 
Vn   Demon   de   profeſſion, 
Tes   noms   ſont   de   Vilain,   lngrat,   Qui   as   en   toy   toutes   pratiques 
L’Ach   bougre,   le   Scelerat. 
Infemales   &   diaboliques. 
L   Oyſon,   Coyon,   Ftipon,   Infanae, 
Impudent   Surborneur   de   fename, 
Noſtte   eminent   heual   mallier, 
Miniftre   embreueur   d’aſtellier, 
Et   ſi   en   vers   on   te   dit   lule, 
C’eſt   pour   rimer   à   ridicule, 
Tu   n’as   plus   de   pays   natal, 
Tant   tu   ſemble   vn   monſtre   fatal, 
On   ne   te   laiſſe   ts   patrie, 
La   terre,   dit-on,   te   renie, 
Et   tu   n’en   es   pas   ſeulement, 
Cr   on   veut   qu’en   cét   element 
Où   les   Demons   forgent   la   greſle, 
où   ils   hbitent   peſſe   meſle, 
De   l’orde   eſecume   d’vn   bordel 
  Comme   ils   ſont   ils   t’a   yent   fait   tel. 
Ta   n’as   plus   employ   ny   retraite, 
erſonne   ne   vent   faire   atttaite 
’vn   ennemy   qui   ne   s’eſt   veu 
etroduit,   &   qui   n’a   rien   peu 
Qu’il   n’it   ainſi   tont   mis   en   proye 
ue   les   gregeois   rentaà   Ttoye; 
Mis   contre   les   ronentes   voix 
Contre   les   furieux   abois, 
Dt   nt   de   bouches   quis’eſcrient, 
D’honneſtes   gens   quite   decrient, 
Du   Clegé   &   autres   Eſtats, 
es   Peuples   &   des   Potentats, 
Qui   egalement   te   haiſſent, 
Et   ſi   puiſſammentte   maudiſſent, 
Viens-ça   ie   les   conuertitay, 
A   t’aymer,   où   i’y   periray, 
Si   tu   m’inſtruis   pour   les   confondre, 
Ou   auec   raiſon   leur   reſpondre. 
Tu   ſcais   l’honneur   que   tuas   eu, 
Le   Chappeau   que   tuas   receu, 
Tu   ſcais   les   riches   Benefices, 
Tu   ſçaeis   les   gracieux   offices, 
Tu   ſcais   les   grands   treſors   ouuerts 
Tu   ſçais   comme   tout   l’Vniuers 
T’a   confideré   dons   la   France, 
Pleine   d’aymable   bien   veillance, 
Que   de   ver   qu’anant   u   eſtois, 
Qui   bas   ſur   la   terre   rampois, 
¬ 

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-09.png_bin.png.txt


Sans   nom,   ſans   tittes,   ſans   naiſſance, 
Sans   credit,   moyens   ny   puiſſance, 
On   t’auoi   fait   par   des   octrois 
Plus   grand   que   ne   ſont   pluſieurs   Royss 
Or   pour   ces   graces   reſpanduës, 
Quelles   graces   nous   as-tu   renduës? 
Il   n’y   auoit   affection, 
Fidelité,   deuorion. 
Soins,   peine,   veille   imaginable 
Qui   te   deuſt   rtouuer   eſpuiſable 
Il   ny   auoit   tentation, 
Ny   appaſt   d’aurre   nation 
Ny   ſentiment   en   toy   contraire 
Qus   deuſt   tant   ſoit   peu   t’en   diſtraire; 
Tré   de   deſſus   le   fumier, 
Où   tu   pris   ton   eſtre   premier, 
Tu   deuois   pour   noſtreſeruice, 
Aller   iuſquesàu   ſacrifice. 
Et   ſi   tant   ſoit   peu   de   vigueur 
Abien   faire   animoir   ton   cur, 
Tu   euſſe   peu   par   cent   victoires 
Faire   eſtendre   nos   territoires, 
Et   acheuer   noſtre   ennemy 
Qui   ne   reſtoit   plus   qu’à   demy 
Deſeſperé   dans   ſes   prouinces, 
Et   ſans   le   ſecours   d’aucuns   Princes. 
Armend   l’admirable   courage, 
  Auoit   auancé   cet   ouurage, 
Er   pour   la   derniere   facon 
Il   t’auoit   laiſſé   ta   leçon. 
Sur   tout   cela   donc   on   t’accuſe. 
Encor   plus   que   ne   dit   ma   Muſe, 
De   deux   reproches   en   vn   mot, 
Que   tn’es   qu’vn   iable   &   vn   Sot. 
Vn   Sot   d’auoir   eſté   ſi   laſche 
Dans   vneglorieuſe   taſche, 
Que   d’auoir   laiſſé   deperir 
Des   entrepriſes   à   cherir: 
De   laiſſer   perdre   lesintrigues 
De   nosſocieez   &   ligues; 
De   laiſſerternir   la   ſpſendeur, 
De   laiſſer   tronquer   la   grandeur 
1 
6 
D’vn   ſibel   &   heuteux   Empire, 
Et   contre   tout   ce   qu’on   reſpire, 
D’y   auoirempeſche   la   paix, 
Qui   t’euſt   couronné   pour   amais; 
  Car   toute   nation   rauie 
  d’amour   pour   toy,   euſt   eu   enuie 
De   te   poſſeder   à   ſontour 
Comme   en   ſon   cœur   en   ſon   ſeiout: 
Tu   euſſe   eſté   vn   ieu   pour   l   homme, 
Adorableiuſques   dans   ome, 
Et   ayant   par   les   cœurs   acquis 
Plus   qu’vn’Alexaudre   conquis, 
Tu   fus   d’vn   illuſtre   eſpaue 
Deuenu   le   Sainct   du   Conclaue. 
O   qu’il   eſt   doux   &   glorieux 
De   dérober   l’honneuraux   Dieux, 
  De   leur   dérober   des   Cantiques, 
Des   vœux   des   preſens   maguifiques. 
Des   ſaintes   exultations, 
Feſtes   &   iubilations, 
Et   triompher   de   tout   le   monde 
Par   vne   bonté   ſans   ſeconde, 
Que   reſponds   tu   contre   ce   chef 
Faillïr   ſi   fort   c’eſt   vn   mechef. 
Tu   es   vn   Sot   inexcuſable, 
Et   de   meſme   tu   es   vn   Diable, 
Car   il   ne   fut   iamais   humain 
Si   Scelerat   &   inhumain 
Que   toy   malheureux   qui   n’eus   oneques. 
Dans   nos   bienfaits   penſers   quelconques 
Que   d’eſtrevn   fleau   pour   nous   chezno, 
Exerçant   la   rae   des   loups 
Enfermz   dans   les   bergeries, 
Exerç̧ant   pour   tes   pilleries 
  Tout   ce   qu’vn   Tyran   eſtranger 
Euſt   pû   faire   pour   ſe   vanger, 
Et   porter   la   loy   la   plus   rude 
De   tributs   &   de   ſeruitude; 
Exerçant   les   hoſtilitez 
Par   ſieges,   ihumanitez, 
Priſons,   zrahiſons,   perfidies, 
Par   violemens   &   incendies, 

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
1 
Meurtres   &   prophanations 
Des   hereques   legions 
Qu’on   a   veu   porter   rant   d’exemples 
D’impietez   iuſques   aux   Temples: 
La   Seine   &   la   mer   de   Bourdeaux, 
Du   ſang   qui   fit   rougir   leurs   eaux, 
En   pourtont   eſcrire   l’hiſtoire: 
Et   durant   que   ton   ame   noire 
Vouloit   eſtablir   les   deſſeins, 
Malgré   Paris,   de   tes   larcins, 
E   par   Bourdeaux   auec   puiſſance 
Te   faire   vnebelle   alliance, 
Trois   Prouinces   ſous   l’ennemy 
Qui   les   rauageoit   ont   gemy, 
Er   ont   veu   perdant   leurs   frontieres, 
Qu’elles   n’eſtoient   que   cimetieres, 
Demon,   pour   des   bienfaits   ſi   grands, 
V   oila   toutce   que   tu   nous   rends, 
Maiston   Procez   eſt   fait   enfin, 
Ne   penſe   plus   faire   le   fin, 
Ta   fourberie   eſt   inutile, 
Tu   ne   trouueras   plus   d’aſile, 
Tout   ce   que   la   guerre   a   de   fer 
Voudra   t’immoler   à   l’Enfer, 
Car   il   n’eſt   œur   de   qui   la   hayne 
Ne   vueille   ſe   rendre   inhumaine, 
Pour   ſuiure   tous   les   ſentimens 
Cpables   des   grands   chaſtimens;. 
Et   ne   te   fies   aux   hallebardes. 
  Tes   bourreaux   ce   ſeront   tes   gardes; 
Ces   trouppes   que   ru   crois   mener 
Ne   ſongent   plus   qu’à   te   traiſner 
Comme   victime   à̀   la   potence, 
Er   pour   auoir   fait   refiſtance 
A   t’on   deſtiu   iuſques   icy, 
Ne   cros   plus   qu’il   enſoit   ainſi: 
Pour   vn   temps   la   ſaincte   Iuſtice 
Souffre   le   peruers   dans   ſon   vice, 
Mais   apres   trop   d’niquite 
On   void   des   foudres   irrite 
Eſchappet   à   ſa   patience, 
Etfournir   aux   bons   leur   vengeance. 
re   aa 
Et   quand   ſes   carreaux   esbranle2 
Viſent   à   des   chefs   ſignalez, 
  r 
An   lieu   des   anciens   Prophetes, 
Nous   voyons   ſouuent   que   des   Poëtes 
En   vers   familiers   &   clairs, 
Font   cet   office   des   éclairs, 
D’annoncer   le   coup   de   la   foudre 
Prepare   pour   les   mettre   en   poudre: 
Ert   l’heur   de   ce   coup   fatal, 
C’eſt   quand   l’aueuglement   brutal 
Dans   les   forfaits   a   ſaiſi   l’ame, 
Et   ne   permet   qu’elle   reclame 
Deuers   la   Source   de   Bonté, 
Et   implore   ſa   Majeſté. 
Toures   choſes   ſontaccomplies., 
Toutes   conditions   remplies, 
Voicy   la   reuolution, 
Qu’il   faut   qu’vne   execution 
Nous   faſſe   voir   la   tragedie. 
Que   toute   la   France   eſtudie: 
Le   Lutin   qui   conduitton   ſort 
En   eſt   à   ſon   dernier   effort, 
D’allonger   ta   vie   &   tes   crimes, 
Ie   re   l’annoncepar   mes   rimes, 
Et   ton   final   aueuglement 
Se   void,   en   ce   que   nullément 
Tu   ne   ſonge   à   faire   priere, 
Ny   auoir   vne   honneſte   biere. 
Et   ſi   le   fer   n’ouure   ton   ſein, 
Si   ta   teſte   eſchappe   au   deſſein, 
Si   con   col   nase   bande   à   la   corde, 
S’il   faut   que   le   poiſou   ne   morde 
Comme   vn   Cerbere   clandeſtin 
Iuſques   à   mort   ton   inteſtin, 
Et   qu’vne   preſence   Royale 
Couure   ta   vie   deſloyale 
Contre   tous   les   humains   aſſauts, 
Il   y   en   a   d’autres   plus   hauts 
Qui   ouuriront   la   juſte   voye 
De   ta   perte   &   de   noſtre   joyet 
Noſtre   Grand   Dieu   ſera   jaloux 
De   ſatisfaire   ſon   courrou4 

mazarinades_burlesques/Les_Oeufs_rouge_[sic]_a_[...]Scarron_Paul_bpt6k5612355b.pdf-11.png_bin.png.txt


3¬ 
s 
3. 
Er   comme   ſi   nous   n’eſtions   dignes 
De   pumit   tes   forfaits   inſignes. 
Luy-méſme   ſes   verges   en   main, 
Peut-   eſtre   auiourd’hy   ou   dem   n, 
Il   fera   voir   en   taperſonne 
Comme   quoy   ſon   chaſtimentſonne, 
Er   que   qui   ne   le   craintle   ſent 
En   ſon   ire   horrible   &   puiſſant. 
L’Vniuers   eſt   vne   milice 
Touſiours   preſt   pour   ſa   uſtice, 
Les   Aſtres   &   les   E’ements 
Seruent   à   tous   ſes   mouuements, 
Ee   ont   des   coups   qui   exterminent 
  Ce   que   les   vices   contaminent, 
Le   Ciel   &   les   ſublimes   Cops 
Influent   cent   genres   de   morts, 
Le   fe   de   colere   allutmé́e 
Trauaille   à   mettretonren   fumee, 
L’Air   a   par   tour   des   bataillons 
De   foudres,   greſles,   robillons: 
Les   Eaux   auares   de   naufrages, 
Ouurent   leuts   êcueils   aux   orages, 
Et   la   Terte   en   ſes   tremblements 
  A   ſous   nos   pieds   des   grondements, 
Qui   la   creuent   iuſques   au   centre. 
  aa-aa-a. 
Afin   que   le   peruers   yentre, 
Elle   a   des   venins   meurtriers, 
Et   des   animaux   carnaciers. 
Maudit   du   Ciel   &   de   l   Tere, 
Tu,   ſentras   la   rude   guer   re 
Que   ſçait   faire   le   Bras   diuin: 
Creué   de   peſte   &   de   venin, 
Et   roſty   dans   quel   que   incendie 
Vn   coupde   la   foudre   bran   die 
Rompra   le   col   cent   fois   retors, 
E:   eſcartelant   tout   ton   corps. 
Des   tourbillons   comme   e   liece 
En   porteront   chacun   leur   piece, 
LaMet   en   aura   pour   noyer, 
Et   la   Terte   pour   feſtoyer, 
Ses   beſtes   aux   plus   ſalle   ventre, 
Et   en   abylmer   en   ſon   centre. 
Certe   fin   ſera   à̀   tous   yeux 
Vn   prodige   bien   furieux, 
Mais   pulque   la   rage   infernale 
Ourdiſſanr   ta   trame   fatale, 
Monſtra   ſon   pouuoir   odieumx, 
Il   eſt   iuſte   &   digne   des   Dieux, 
Que   dans   noſtre   fbleſle   humaine 
Ils   monſtrent   le   leurt   en   ta   peine.¬ 
A 
FIN. 
. 
  

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-03.png_bin.png.txt


1 
r 
l 
’a¬ 
  
I   ¬ 
¬ 
  4 
Source   alllebnr   I   lollothàque   natlonale   de   France 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-04.png_bin.png.txt


E8 
EN   PEINE 
  L 
T   J 
3   ¬ 
D 
AL   A¬ 
rt   31 
PRENDRE 
1   
J 
D   A 
PART   Y. 
1ſ 
  
En   Vers   Burleſques. 
ie 
  e 
-a 
E 
s 
l 
  PAR1S 
e   eeer 
Chez   AQÉS   GVILLERY,   rué   des   Sep 
Voyes,   deuant   le   College   de   Fortet, 
proche   Mont-Aigu. 
on¬¬-¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬m   mm¬ma¬¬¬ 
M.   DC.   XI1X, 
Auec   permißion. 
0 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
A   
AA   
n   
ed   aieſaſi   ſiaddtſe 
aote 
Ge 
E 
egpesestgiipe8 
  u   u   e 
M   
  
  
EN   PEIN   H 
  D 
  E   L   L 
  r   
  
  . 
Eu   Vers   Burleſques 
  
g   E   quoy   doe,   qu’eſt-ce   que   cecy? 
lu 
  Mon   Caporal   n’eſt   pas   icy., 
dleleis   orepe   elie   rei 
l   is   Si   ſongtemps   dans   le   Corps   de   garde; 
  
6S   Il   proſonge   ma   fation, 
Car   i’eſtime   ſans   paſſion 
Qu’il   y   a   deſ   ia   plus   d’vne   heure 
Que   ie   fais   icy   ma   demeure. 
La   nuict   eſt   froide,   &   ie   reſſens, 
Vn   vent   qui   tranſit   tous   mes   ſens, 
Car   ma   chair   preſque   toute   nuë 
De   bons   habits   eſt   depourueue, 
Mes   ſouliers   ne   vallent   plus   rien, 
Vn   Soldat   n’a   iamais   de   bien, 
I’ay   beau   peſter   dedans   ma   peine 
Et   parler   à   ion   Capitaine, 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-07.png_bin.png.txt


¬ 
4 
Pour   auoir   de   luy   de   l’argent. 
  Ie   ſeray   couſiours   indigent, 
Il   n’a   pas   deſſein   que   ie   iette 
De   l’argent   dedans   ma   pochette, 
Et   ie   iurerois   ſur   ma   foy 
Quil   en   a   lus   beſoi   que   moy, 
  La   guerre   luy   eſt   fauorable 
Plus   qu’à   moy   qui   ſuis   miſerable, 
Et   le   temps   qui   s’eſt   preſenté 
L’a   tiré   de   neceſſité. 
Au   DiableM’LARN,   i’enrage, 
  C’eſt   luy   qui   me   fait   cét   outrage, 
  Ce   mauuais   Demon,   ce   Mattois 
  M’a   reduit   dedans   ces   abois, 
I’eſtois   bien   mieux   dans   ma   boutique 
Faiſant   doucement   ma   practique, 
l’auois   du   pain   à   grand   foiſon, 
I’eſtois   en   paix   dans   ma   maſon, 
  Ie   couchois   ſur   vn   lict   de   plume 
Apres   auoir   battu   l’enclume, 
T 
Lés   Dimaehes   ie   ipaillois;, 
Ou   bien   la   boulle   ie   ronltais, 
I’allois   auecque   mon   compere 
Bien   ſouuent   faire   bonnie   chere, 
Enfin   i’auois   tout   le   plaiſir 
Qui   pouuoit   ſouler   mon   deſir. 
Mais   las!   la   chance   eſt   bien   tournée,i 
I’ay   paſſé   toute   la   iournée 
A   manger   vn   morceau   de   pain, 
Bien   noir,   ſans   gouſt,   &   ſans   leuain, 
Et   maintenant   choſe   cruelle, 
Ie   ſuis   de   nuict   en   ſentinelle, 
Aupres   de   ces   retranchemens 
Eſloigné   de   nos   regimens, 
En   danger   que   lePINeE   arriue 
Afin   d’attaquer   ViLlvi, 
¬¬   ¬ 
  4¬ 
s 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
Et   que   me   ſurprenant   d’aſſaut 
Il   me   faſſe   faire   le   ſault. 
Mais   quoy,   ie   n’ay   plus   de   remede 
Dans   le   malheur   qui   me   poſſede, 
Il   faut   que   ie   me   tienne   icy. 
Mais   põurtant   s’il   eſtoit   ainſi, 
Que   bien   ſouuent   ie   m’imagine 
Ie   changerois   bien   de   Cuiſine, 
Car   on   dit   du   Coſté   du   RoY 
Que   les   Soldats   ont   bien   de   quoy, 
  Et   que   la   REINE   leur   ordonne 
De   ne   plus   eſpargner   perſonne. 
Ils   ont   le   pillage   à   tout   vent, 
Et   font   bonne   chere   ſouuent, 
Ils   deſpoüillent   femmes   &   hommes, 
Cheuaux   chargez,   Mulets   de   ſommes, 
Et   ont   touſiours   dans   le   gouſſet 
Pour   faire   tourner   le   foſſet,¬ 
Auſſi   bien   ie   ſuis   en   penſée 
Ouù   ma   fortune   eſt   mieux   pouſſée 
D’y   porter   viſtement   mes   pas, 
Car   pour   moy   ie   n’eſtime   pas, 
Que   ie   ſois   obligé   d’eſlire 
Le   party   qui   me   pourra   nuire, 
La   guerre   a   ce   iourd’huy   raiſon 
Puis   demain   n’eſt   plus   de   ſaiſon, 
  Les   circonſtances   luy   font   faire¬ 
La   iuſtice   de   ſon   affaire. 
Ie   veux   donc   porter   mon   eſprit 
A   ce   que   l’Euangile   eſçrit, 
Et   ſelon   les   loix   qu’elle   donne 
Regler   mes   mœurs   &   ma   perſonne, 
Voicy   Paſque   auſſi   bien   venir 
Où   ſage   il   me   faut   deuenir, 
Bien   que   durant   toute   l’année 
Mon   ame   ſoit   determinée, 
2 
1 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Et   que   dans   VLLE-IVIEVE,   helas! 
I’aye   brûlé   tous   les   eſchalas, 
Peut   eſtre   que   dedans   l’Eſpagne. 
Dans   la   Flandre,   &   dans   l’Allemagne, 
I’ay   commis   cent-mille   aſſaſſins, 
I’ay   tué   poulles   &   pouſſins, 
I’ay   battu   mon   hoſte,   &   ſa   femme, 
Au   Diable   i’ay   donné   mon   ame, 
Ie   me   ſuis   par-juré   cent   fois, 
A   chaque   iour,   &   de   ma   voix 
Il   n’a   rien   ſorty   que   d’enorme, 
l’ay   bruſlé   le   Noyer   &   L’Orme, 
Et   ſans   faire   diſtinction 
De   bonne   ou   mauuaiſe   action, 
l’ay   gouuerné   toute   ma   vie 
Par   la   rancune   &   par   l’enuie. 
N’eſt   ce   pas   vn   train   criminel 
Qu’vn   homme   viue   touſiours   tel, 
Il   eſt   dont   temps   que   ie   m’amande 
Et   qu’a   Dieu   pardon   ie   demande, 
Et   pour   arriuer   au   deſſein 
Que   ie   conçois   dedans   mon   ſein 
Il   faut   que   ie   ſuiue   la   cauſe 
Qui   porte   la   meilleure   clauſe 
MARIN   me   fait   tant   d’horreur 
Que   iamais   pannique   terreur 
N’affligea   mon   ame   en   la   ſorte 
Que   celle-là   qui   me   tranſporte, 
Et   ſi   la   peur   faiſoit   mourir 
Vn   ſoldar,   ie   deurois   perir. 
Car,   de   grace,   qui   peut   deſcrire 
La   puanteur   de   ce   Satyre, 
L’auarice   de   ce   vilain, 
Qui   n’a   rien   qui   ne   ſoit   malin? 
Il   a   perdu   toute   la   France,   
Et   l’a   miſe   ſi   fort   en   trance, 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Qu’elle   n’a   plus   qua   des   douleurs 
Pour   ſe   plaindre   de   fes   malheurs. 
Le   Ro,   Sa   MEE,   n’y   les   PcEs, 
N   les   Gouuerneurs   des   Prouinces, 
N’ont   eu   de   force   aueunement 
Pour   forcer   ſon   enchantemenr, 
Le   Diable   le   ſupporte   en   ſomme, 
Et   iamais,   il   ne   s’eſt   veu   d’homme, 
Fut-ce   Maugis,   fut-ce   Merlin 
Qui   fuſt   ſi   traiſtre   &   ſi   malin; 
Mais   quand   il   fait   la   chatremite 
On   le   prendroit   pour   vn   Hermite, 
Et   ſous   l’habit   de   Cardinal, 
Il   a   fait   gliſſer   tant   de   mal, 
Que   iamais   il   ne   pourroit   eſtre 
Par   raiſon   ny   Moyne   ny   Preſtre, 
Auſſi   n’a   t’il   pas   le   ſçauoir 
Pour   en   bien   faire   ſon   deuoir. 
A   peine   crois-je   qu’il   ſçait   lire, 
Et   moins   qu’il   ſçachebien   écrire. 
Quand   i’auray   ſouſtenu   dix   ans, 
Deſſous   luy   tous   les   Partiſans,. 
  Quand   i’auray   mis   toutes   mes   peines, 
Suuant   ſes   eſperances   veines, 
Les   PRINcEs,   la   RINE,   &   le   Rox, 
Se   mocqueront   vn   our   de   moy, 
Quand   le   Ciel,   enfin   par   ſa   grace 
Pour   effacer   noſtre   diſgrace, 
Voudra   nous   deſſiller   les   yeux, 
Et   mettre   noſtre   eſtat   au   mieux, 
Chacun   connoiſtra   la   fallace 
De   cét   eſprit   ſot,   &   mollace. 
Lors   apres   eſtre   reuenus, 
e1 
Du   ſort   dont   nous   eſtions   tenus, 
Nous   verrons   clair   dans   noſtre   affaire, 
Et   ſans   que   rien   nous   ſoit   contraire, 

mazarinades_burlesques/Le_Soldat_en_peine_de_[...]_bpt6k5610311j.pdf-11.png_bin.png.txt


3 
Nous   maudirons   d’ame   &   de   tœur, 
L’anchantement   &   l’anchanteur, 
Noſtre   Roy,   nos   PaNcEs,   la   RINE, 
Seront   dans   leur   Cour   Souueraine, 
Et   nous   oirons   dedans   Paris 
Mille   Ioyes,   &   mille   Cris, 
Le   Parlement   &   la   Couronne, 
Feront   vn   beau   nœud,   que   perſonne, 
Ne   pourra   iamais   délier, 
On   verra   les   Peuples   plier 
Sous   la   REINE,   &   la   Monarchie, 
Se   verra   toute   reblanchie. 
Nos   troupes   auront   leur   congé, 
Le   Soldat   ſera   ſoulagé, 
Et   chacun   auec   grand   courage, 
Ira   retrouuer   ſon   meſnage. 
Mais   il   faur   prendre   garde   à   moy, 
Et   m’appreſter,   car   i’apperçoy, 
Mon   CAPORAL   lequel   ameine, 
Vn   SOLDAT   pour   m’oſter   de   peine. 
FIN 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-2.png_bin.png.txt


SOVPER 
DE   PONTOISE 
LES   DEpVTE2 
ru   de   enun 
  on 
a 
s 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-4.png_bin.png.txt


3 
s 
s 
  r   u   nyV- 
T   4 
  
  L   OVE   .   A¬ 
Pontoiſe,   fait   à   Meſſieurs   les   Deputez 
otrv 
D-¬ 
des   ſix   Corps   des   Marchands   de   cet¬ 
  . 
4   -   l   
te   Ville   de   Paris. 
  E   Vers   Baoleſques. 
DLuies   Pouoeuiu   debooe   ine   Auee   le   prne!   e.. 
  S’en   furent   pour   preſcherFamine,   Enfin   pour   dire   les   deſordre¬ 
Se   ileter   aux   pieds   d’vn   grand   Roy   Que   éauſent   gens   de   oos   les   ordren. 
Eſtant   difpoſeés   au   Depart 
En   Pompe   &   en   pieux   arroy., 
Pour   mettre   à   chef   cete   Anbaſſade   Aucuns   ſe   retirans   àpart 
Dirent,   faut   ſonger   à   monture 
Qui   n’eſtoirt   laide   ny   mauſſade, 
Non   plus   au   dedans   qu’au   dehors, 
ls   prirent   fix   de   clhaas   Corps. 
Tant   Drapiers   quod’Epicerie, 
Pelletiers,   que   da   Mercerie 
Tant   Orphaeures   que   Bonaetiers: 
Brefees   lix   Corpseſtoienr   entiers 
Repreſenteés   par   aaeciens   gardes 
Qui   porterent   leurs   belſes   Hardes 
Pourhonorer   la   Royauté 
Et   luy   dire   la   cruaureé. 
Dont   ont   vſé   les   gen   de   guerre 
Qui   ont   empeſts   oſtre   earre 
Etſont   cauſe   que   le   pnblie 
Ne   peut   plus   ine   aueun   trafie. 
Pour   luy   repreſenter   l’audace 
Que   le   Due   Voifin   de   l’Alſace 
A   u   de   ioindre   ſon   patois 
Er   faut   faire   vie   qui   dure, 
  Lors   vn   d’eux   homnefbrt   expert 
Fuſt   en   la   place   de   Maubert 
Va   s’en   fſt   aux   deux   Bergeries 
.Lautre   en   ruë   des   Boncheries 
Aurre   en   la   roSaint   Martin 
  Là   tous   tendans   à   meſme   fin.. 
eeſliu   paunruuie   les   oes 
  Où   l’on   attelle   Cheuaux   rofſes 
Dont   les   cuirs   tous   rapetaſſés 
Villains   craſſeux   &   mal   paſſeés 
  Repreſentoiont   le   fimulacre 
  De   l’acieooe   Voicture   aà   Fiacre 
Qui   fut   le.   premier-du   Meſtier 
  Qui   loaaaroſearquanier 
  De   Monſiaur   S.   Thomas   du   Louure 
  Que   maieenant   de   thuileon   cauure. 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-5.png_bin.png.txt


edie   peiuei   leieie   deae   e   feieieleſn   de   lre 
4 
On   auroir   pris   pour   des   Vaebers,   Apraiſer   l’ire   &   le   courour. 
Tantls   auolenmaau 
iſe   gahe 
  Qatojuifs   uples 
t   uaitls   uoient   lonepu   aſoe,   Flie   teernee 
Oui   einlslr   ldſeres   ore   enunedireree. 
ll   auoioot   auliou   denaateb   Ee   nes   oasſinSqEdes   Sn 
Ceraioes   caſaquerà   manehes   ches,   ops   ſomis   &   fondns   ealaq 
Qui   pendoique   plas   bqe   leuesbaa-   Gds   qui   uauo   oiue   diua 
fin   de   couirir   leurs   habits 
  Que   la   thoilerre   &   habfonir.l 
Moiié   doniea   demoiSgris,   IN.Sul   puieſulenlpoulſoe? 
Enfin   ils   prirent   l’attelagé. 
  Apitie4   pon   pgas   à   noiſe 
  les   caroſſes   de   louags   Vaus   ſe   pai   Ponroiſe 
Ainſi   que   i’ay   dit   il   fut   fait, 
Apres   qu’vn   garde   des   Drapien 
l’uis   aſnn   que   rout   fuſt   pufait   e   Ren   den   pusrus   de   Merein 
Comme   ils   firene   de   la   voiture,   Erenr   fait   dit   eur   harngue 
lls   ſirent   de   la   nourriture. 
Non   par   eſcrit,   mais   de   leur   laug, 
le   lMaiſtre   Clere   des   ponnetiers   Quoy   que   pauroiſſans   deſol 
utreprit,   &   tres:   volontiers: 
  Se   retirerenecnſole, 
Comme   il   eſt   hahrmae   ſads   neproeue,   xondane   dylaeſponle 
De   aine   ierre   meraia   cocehe   y   la   aoirooqrr   pome 
Qe   l’on   unat   loue   upes,i   Caner   oroiea   reio, 
Se   que   l’on   nomae   deapprés;   Secrerire   osSriarendan, 
Teſtordbonbenatlla   mode   aioſique   r’unlourateiole¬ 
Donr   le   aoe   e   feomnoda,   lls   ’oleuet   uiaoſſtapre   bote 
S   ’eſtoirrpieas   ’eaiour   d’ladoai   Crt   lus   appaaoiuodsur 
eueſur   dbontoi   ladons   I   a   eſinue   ieeouiluirtis 
VPont   leueerm   pleisd’lrearis   E   nunda   ceo   npure 
Venoiene   de   aloaſſerie,. 
  Qui   y   futſans   eerenmonit;. 
g   e   toiens   deilanueedn   pouemn   ,   pf   ail,irrle   ple   dan 
Deooen   elarenlt   daboueeu,   idluis   a   ie   oleeiiorairdn¬ 
S   eſeirepue   de   urſbonudle   dupyeuu   pou   l   eile   ni   eus   ſuiplre 
Breſour   eſtoixaaoifioemce. 
A   Vne   eſpece   dejaloſtre, 
Auec   telle   nioio 
  Contre   qaelouesr   delemcor 
lt   de   vin   la   prouifian 
?-   Qui   ſe   diea-etees   plosſot 
ſeure   noiliuleu   e’oſoore   e   l   la   ou   i   e   reir   elee   ieeile 
Se   en   elnndlae   eslemleurle   s   e   Caunre   ons   oili   qruoi 
O,   comn’apey   daſ   , 
  Dit,   pour   yſsſanserdu   echel 
nenoe   ueieuions   foairai   oaendie   s   Vouieſoun   r   non   eou   d 
enſenue   le   nrr   esead   noee   ion   re   er   rnunr   ieen 
ru’vonopa   apar   hgouuro,   Qui   font   ſu,   p   ouid 
A   qu6 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-6.png_bin.png.txt


A   quoy   ne   fut   rien   reſpondu, 
Et   ie   veux   bien   eſtre   tondu 
Ou   deueair   en   eſeabelle 
. 
  Le   mot   alloit   de   main   en   main, 
Nous   ne   mourerons   point   de   faim; 
Le   Roy   preuoit   à   ce   deſordre 
  Nous   donnant   à   rous   dequoy   mordre 
Si   dn   ne   recherchot   querelle. 
Lors   on   dit   bas   &   non   pas   haut,   Et   voit   aſſez   bien   les   deffaus 
Voicy   morſieur   de   Gaenegaut   De   ceux   que   l’on   nomme   badaus, 
Qui   monte   ſeul   &   ſans   eſcorte, 
En   faut   vſer   de   bonne   ſorre? 
Et   qui   quelque   nouuelleapporte,   Et   empeſcher   que   noſtre   eſecorte, 
Ne   viene   nous   eſcornfler, 
Lequel   parlant   au   ſieur   Patin, 
Luy   dit,   c’eſt   pour   demain   matin,.   Et   qu’on   n’entende   reniler 
Auant   les   ht   beures   onneées   Ny   gens   de   ſac   i   ny   gens   de   corde, 
Ny   valets   &   que   nuſn’aborde, 
Que   choſes   leton   ordonnees, 
  Si   ce   n’eſt   vn   predeſtiné 
Qu’aurez   reſponſe   par   eſerit 
  Pendant   quoy   le   Roy   a   preſcrit   Au   lieu   qui   nous   eſt   deſtiaé. 
Afii   que   rien   n   ne   vous   taiſ 
De   yous   ſemondre   &   de   vous   dire, 
Qu’aujourd’huy   ſans   noiſe   &   ſans   ire,   Ie   oous   iray   par   parentaiſe, 
Qu’on   fit   ce   louper   ſomptueux 
Sans   autrement   vous   eſquipper 
Vous   faut   tous   enſemble   ſouper: 
C’eſt   à   quoy   le   Roy   vous   conule 
Qui   de   bien   faire   a   grande   enule, 
A   rous   les   Bourgeois   de   Paris, 
Les   renant   pour   les   Fauoris, 
Qu’aucn   donc’ne   ſoit   en   demeure, 
Vn   dir,   ie   n’y   manquerons   pas, 
L’autre   pour   honnorer   la   trouppe 
Dit,   ic   ſiuray   Monſleur   en   crouppe, 
Ainſi   de   l’vn   à   l’atre   bout, 
Rejouſſance   eſtoit   par   teut, 
Et   en   peu   l’on   vit   l’allegreſie 
Se   meſler   auec   leur   tendreſſe, 
Ne   eroyans   pesces   Deputez 
Eſtre   du   Rovainſi   traitez.. 
Ren   ne   ſeruit   leur   preuoyance, 
Car   ils   eurent   telle   abondance 
Que   dans   vn   tempsmeſme   de   paix 
Onne   pouuoit   rtrouuer   iarmais: 
Onques   on   ne   vit   compagnie 
iiort   joyeule   &   ſi   rauie. 
Qui   pouir   ſymbole   ont   la   beſace, 
Qui   quelquefois   eſt   efficace,. 
Q   ſont   des   quatre   mendiaus, 
Et   comme   tels   ſonr   ſupplians, 
  Qui   n’ont   aucun   bien   ny   cheuance, 
  Bref,   ſone   meſieurs   de   l’obſeruante, 
Et   qu’vn   chaeun   ſe   trouue   à   l’hbeure, 
Pour   nepas   perdre   vn   tel   repas. 
Che   de   gens   qui   ſont   aſez   gueux. 
  Qui   rettez   dans   le   dortoir 
On   ajnſta   leur   reſectotr. 
Sur   table   on   mit   la   nappe   blanche, 
Et   quand   c’eut   eſté   le   Dimanche 
Tout   n’euſt   pas   mieux   eſté   paré, 
Tant   tout   eſtoit   bi   en   eſçuré: 
  Enfin   comrae   l’on   id   parojſtre 
  Les   Deputez   de   dans   le   Coiſtre, 
Ils   furent   conuiez   d’entrer 
Au   lieu   où   lls   deuoient   ſouer, 
Où   ce   qui   eſtoit   remarquable; 
  C’eſt   qu’il   n’y   auoit   rien   ſur   table 
Qui   ne   fut   ſemé   de   bonquets 
Que   pour   s’aſſeoir   c’eſtoient   des’aits, 
ESoe   lesnains   erooiei   de   noueaeres 
Qu’apres   on   en   feroit   foureertes. 
E 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-7.png_bin.png.txt


6 
Qu’il   ny   auoit   que   le   plancher. 
.   Ce   qui   fut   eauſe   qu’apreout,J 
Q’   peuſt   ſeruir   pour   l’eau   panehet.   Les   iMolne;   n’eurent   ien   daout 
LEsvoila   cous   dedans   l’artenite,,   Car   à   ces   eſcumeurs   de   nappe,   l 
De   ce   qui   rendl’ame   contente.   Aucun   moreeau   ne   leur   elehappe,l 
  Et   ſont   ſi   bien   faits   à̀   cela, 
  Qand   apres   auoir   blen   jeuſne, 
Ou   quaad   on   n’a   poit   dejeune,’   Courant   par   rour&   ça   &   l 
On   voit   rincer   &   verte   &   couppe,   Que   quad   on   les   oidon   peudre, 
Et   qu’on   voit   apporter   la   ſouppe.   Qu’apres   eux   n’y   a   dequoyfrire, 
Pour   rendse   le   tout   ſolennel,   Apres   que   l’ou   euſt   bien   mange. 
Ils   auoient   va   Maiſtre   d’Hoſtel,   Tout   eſtant   encore   arangé. 
Qui   dans   ſoa   manteu   prtoit   panne,   Du   reſte   du   premier   ſeruice. 
  On   fit   apporter   de   ’Ofice. 
Et   e   ſa   main   tenoit   la   canne, 
Afin   que   l’on   viſt   ſon   pouuoir, 
  Aplats   creux,   &   A   deſcouuert, 
  Le   Fruit   qu’on   nomme   le   deſlert, 
Et   qu’vn   chacun   fit   ſon   deuoir, 
Il   dt   que   grande   porte   on   ouure,,   Là   les   raiſins   &   le   fromage. 
  A   ces   Meſieurs   rendoient   honmis 
C’eſt   le   ſouper   qui   vient   du   ouure, 
Viſte,   que   ſur   cloche   ou   baſſin, 
De   gueulle   on   ſonne   le   tocſin, 
Et   que   i   quelque   place   eſt   priſe, 
Qu’on   ne   m’accuſe   de   ſurprſſe: 
.. 
  Lors   vn   hommne   deprobité 
Dit   haut   le   enedicie, 
Auquel   en   grande   reuerence, 
Reſpondirt   Ia   noble   aſſiſtanee, 
Les   mains   jointes,   le   chapeau   bas, 
Faiſant   honneur   à   ce   repas. 
Quoy   fait,   chacun   ſe   ſied   à   table, 
Ou   l’on   n’eſtoit   point   charitable, 
Nul   ne   voulant   preſter   couſteau 
Au   voiſtn   pour   coupper   morceau: 
Ils   ſe   ietterent   ſurla   viande, 
La   meilleure   &   la   plus   friande, 
Et   ſans   tenir   aucuns   propos, 
Ils   deuorerent   iuſques   aux   os. 
Quoy   que   grande   fuſt   l’aſſemblée 
La   feſte   n’en   fut   point   troublée, 
Quoy   qu’eſtoient   rmis   parmy   ces   ges, 
Bon   nombre   de   paſſeuolans, 
Qui   eſtans   aſſis   à̀   leur   aize 
Va   ſeul   mangeols   autaat   que   ſeize, 
  Ce   fut   pour   lors   qu’on   beuſt   d’auntj 
Et   qu’vn   chacun   paya   contant, 
  Car   la   chere   ny   la   vinée, 
N’y   fut   en   tout   point   epargnée.i 
  Chacun   beuuoir   à   la   ſanté, 
De   laſacrée   Majeſte. 
Du   Souuerain   de   noſtre   Franct, 
Quj   auoit   fair   grace   à   la   panſe. 
D   tans   de   norables   Bourgeois 
Et   de   tant   de   ſl   bons   François. 
Qu   apres   auorrendugar¬ 
Sortirent   de   fort   bonne   grac 
Et   ſaluant   les   Officiers, 
Prirent   congé   des   Cordalis. 
Chacun   eirant   droit   à   ſon   giſe, 
Bn   pus   qul   n’eſloitpus   op 
Come   ces   deſfieurs   s’en   aloiet 
Les   vns   aux   aurres   ſe   parloit, 
Et   du   deſſein   &   du   myſtere, 
Et   du   feſtin   &   de   la   chere, 
Comme   ſil   auoient   eſe   peu¬ 
  Ee   comme   on   n’auoit   mis   ae, 
pe   couuerts   pour   ceteaſemblt 
Qu   luoile   n   peouneuiuad 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-8.png_bin.png.txt


Si   va   devin   ne   ſe   fuſt   prls 
Dont   ie   me   trouuay   fort   ſurpris 
Car   cette   ſiniſtre   auanture 
Me   fiſt   dire   à   Dieu   la   Voiture, 
7 
A   Dieu   eſſieurs   iuſqu’à   demain 
Ie   vous   baiſe   humblement   la   main. 
Telle   ſe   paſſa   la   Serée 
Qui   ne   fuſt   de   longue   dure. 
Le   Lendemain   comme   il   fuſt   iour 
Fallut   aller   reuoir   la   Cour, 
Affin   d’auoir   cetre   Reſponce 
Que   fiſt   le   Roy   au   lieu   du   Nonce 
En   preſence   de   Guenegaut 
Qui   la   ne   fuſt   trop   nigaur, 
Car   il   donna   auec   addreſſe 
Vne   Lettre   au   Roy   dont   l’a   d   lreſſe 
Eſtoit   à   Meſſieurs   les   Marchands, 
Qui   aurantioyeux   que   contans 
Crerent   à   gorge   eſployée, 
Viue   le   Roy   &   Ia   iournée 
Que   nousauons   eu   cer   honneur 
D’tre   rentrés   en   ſa   faueur 
Le   Roy   retiré   cette   Trouppe 
Qui   lors   auoit   le   vent   en   pouppe 
Sorſt   promptement   du   Chaſteau 
ayans   tous   en   main   le   Chapeau 
Saluant   l’vn,   ſaluant   l’autre 
Glorieux   en   Feſte   d’apoſtre, 
Sans   s’arreſter   &   ſans   diſcours 
Qui   portoit   vn   reſte   de   Broche 
Gardé́   par   vn   nommé   aroquant 
Deſeendirent   droit   aux   Faux-   bours 
¬¬ 
Homme   d’vn   poil   fort   rulcan 
Hõme   vn   pau   plus   longuert   que   lage, 
Homme   qui   fiſt   fort   bien   la   charge, 
Car   ſur   la   moitieé   du   Dindon 
N’y   manquoit   pas   vn   ſeul   L   ardon: 
Ainſi   le   Bourgeois   à   ſon   aize, 
Si   ie   menrs   à   Dieu   n’en   deſplaize 
En   carſſe   vint   à   Paris, 
Mais   quand   fuſt   au   droirt   de   ſaint   Pris, 
Puis   qu’il   faut   qu’vnQuidam   i’exalce, 
  Ce   Quidam   aà̀   rous   fie   faire   alte 
Il   auoit   vn   Baſton   d’Exempt 
De   bien   faire   rouſiours   exempt, 
t   vouloir   ſans   en   rien   demordre 
Qu’vn   chacun   marchaſt   dds   ſon   ordre 
Diſant   que   c’eſtoit   la   raiſon 
De   ne   faire   comparaiſon 
Auec   ces   Meſſieurs   de   la   ſorre, 
Que   ſi   quelqu’vn   ſuiaoit   l’eſcorte 
Il   n’en   falloir   pas   méſuſer 
Mais   ce   fut   letemps   abuſer 
Car   roure   la   Caualerie 
Tourna   le   tout   en   raillerie, 
Et   les   Caroſſes   bien   montez 
Laſſerent   la   les   Deputez 
Auec   leur   Exempt,   &   Trompette 
Qui   les   rendirent   braye   netre, 
Dedans   le   Faux-Bourg   ſaint   Denis, 
  i’ile   arrendoit   leut   Coehe   Dieu&   ſes   Saines   en   ſoiet   bens 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_Souper_royal_de_Pontoise_fait_a_Mess.pdf-9.png_bin.png.txt


ue 
  oona   Google 

mazarinades_burlesques/Les_sanglots_de_l_orvietan_sur_[...]_bpt6k5707977h.pdf-04.png_bin.png.txt


LES   SANGLOTS 
DE   LORVIETAN. 
SVR   L’ABSENCE 
DV 
CARDINAL   MAZARIN, 
  ET   SON   ADIEV, 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
eaa? 
a 
ee 
n1s, 
ne   r’e   s   oe   li   e   liequ¬ 
aux   trois   Couronnes. 
1   M.   DC.   XLIX 

mazarinades_burlesques/Les_sanglots_de_l_orvietan_sur_[...]_bpt6k5707977h.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
,Vjl,   h,   A,   jluu8. 
ſtdidlteleſ   &deeeede   Pe   ſd? 
LES   SANGLOTS 
T   T’DITL   
TETA 
DE   LRVIEI   AIN, 
  ¬   
SVR   L’ABSENCE 
D   V 
CARDINAL   MAZARIN, 
  TT 
A   T   
ET   SON   A   DIEV, 
EN   VERS   BVRLESQVEs. 
E   IRONs   nous   rien   de   Spacamond 
  ce   ridieule   Rodomond, 
  Et   de   la   Signore   Clarice, 
a   Ceue   braue   ſeupere   dldrice; 
Du   oodenr   e   de   eipunu 
  Polichinelle   &   Roquentin, 
Ie   diray   qu’vn   regret   les   tuë, 
De   voir   leur   machne   abbatue, 
L’eminentiſſime   bouffon 
Leur   cauſe   vn   extreme   friſſon, 
Son   abſence   les   incommode, 
le   n   enie   ni   e   ene   e   onels 
Dans   le   fauxbourg   deſaint   Gemain. 
A   ii 

mazarinades_burlesques/Les_sanglots_de_l_orvietan_sur_[...]_bpt6k5707977h.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Ils   ſont   gonnins   à   gringuenaudes, 
Auec   leurs   nez   à   chiquenaudes. 
L’aueugle   n’eſt   plus   vn   Docteur, 
Ny   Brigantin   Complimenteur, 
Ils   ont   mieux   aimé   faire   abbatre, 
Leur   belle   face   de   theatre. 
Mais   parlons   de   Loruietan, 
Il   n’y   a   que   quelqu’vn   qui   m’entend, 
Quand   ie   mets   à   mon   frontiſpice, 
Spacamond   auec   ſa   Clarice, 
Mais   à   l’enſeigne   du   Soleil, 
Loruietan   eſt   ſans   pareil. 
Le   cheual   de   bronze   eſt   le   ſigne, 
Pour   ce   medicament   inſigne, 
Car   l’on   voit   de   l’autre   coſté, 
L’ennemy   de   l’air   empeſté. 
Mais   le   Seignor   qui   le   diſpenſe, 
A   bien   diminué   ſa   panſe, 
Dés   que   le   Seignor   Mazarin, 
Quitta   Paris   pourſainct   Germain¬ 
Car   par   ſa   ſupreme   practique, 
Il   entretenoit   la   boutique. 
Maintenant   pour   eſtre   à   Paris, 
Adieu   le   rang   des   fauoris. 
Oruietan   tire   tes   chauſſes, 
Auecque   tous   tes   frippe-ſauces, 
Les   boufons   perdent   leur   credit, 
Lors   que   le   grand   boufon   s’enfuit. 
Petits 

mazarinades_burlesques/Les_sanglots_de_l_orvietan_sur_[...]_bpt6k5707977h.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Petits   badins   tirez   vos   guetres, 
Car   vous   ne   ſerez   pas   les   maiſtres, 
Si   le   grand   badin   ne   l’eſt   pas, 
Il   faudra   qu’il   double   le   pas. 
Et   quitte   ſon   pouuoir   ſupreme, 
Les   ltaliens   font   de   meſme, 
Quand   ils   voyent   qu’ils   ne   font   plus   rien, 
Et   qu’ils   ont   gagne   bien   du   bien: 
Nos   Compagnons,   les   ridicules 
Ont   laiſſe   la   le   Seignor   Iules, 
Et   quand   ils   ont   eu   bien   d’argent, 
Ils   ont   fait   gille,   Adieu   Sergent, 
Et   laiſſé   leur   amphytheatre, 
Aux   autres   qui   veulent   s’ébatre; 
  Non   pas   dans   le   petit   Bourbon, 
Mais   pourtant   Seigneur   Spacamond, 
Laiſſez   nous   voſtre   onguent   de   reſte, 
Puis   qu’il   eſt   bon   contre   lapeſte, 
Plez   le   Seignor   Mazarin, 
Croyez-m1oy   ai   ſe¬   l   Ilin. 
Portez   voſtre   boufonnerie, 
Dans   le   pays   de   la   Surie, 
EFmmenez   tout   voſtre   tracas, 
Mais   l’onguent   ne   l’emportez   pas: 
Portez   toutes   vos   ſauonnettes, 
Vos   emplaſtres   &   vos   ſornettes, 
Vos   pomades   &   vos   chanſons, 
Ne   ſont   que   foibles   ameçons. 
  B 
¬¬¬.¬¬.¬2¬¬¬..¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Les_sanglots_de_l_orvietan_sur_[...]_bpt6k5707977h.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Peut-eſtre   que   Polichinelle, 
Sera   receu   comme   Padelle, 
S’il   demeure   encore   à   Paris, 
Car   il   excite   aſſez   le   ris, 
Mais   pour   vous   tirez   vos   guenilles, 
Car   toutes   ſes   moindres   ſoudrilles, 
Diſent   que   Clarice   au   beau   né, 
Et   vous   nous   auez   trop   gagné. 
Mais   vous   pleurez   Seignor   groteſque 
Quand   vous   entende   ce   Burleſque, 
Petit   Seignor   retirez   vous, 
Nous   ſommes   las   de   tous   les   foux. 
Mais   c’eſt   par   trop   d’honneur   vous   faire 
Retirez   vous   Apoticaire, 
Il   vaut   mieux   donner   dans   le   cû̀, 
Que   de   faire   Iehan   que   fais   tu. 
Ah   le   plaiſant   badin   il   pleure, 
Et   cette   ſuperbe   demeure, 
Luy   tire   de   triſtes   ſanglots, 
De   ce   qu’ui   luy   i-   ces   propos. 
Et   ſa   femme   eſt   inconfolable, 
De   ne   plus   faire   la   capable, 
Adieu   donc   Pharmacopoleur 
Laſche   vilain,   Monopoleur, 
Si   tu   ne   vas   en   Allemagne, 
Il   te   faut   gagner   la   Capagne, 
eoune   uen   e   ſer 
1. 
8 

mazarinades_burlesques/Les_sanglots_de_l_orvietan_sur_[...]_bpt6k5707977h.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
5s 
Au   diable   adieu   cette   canaille, 
Qui   ne   fit   jamais   rien   qui   vaille, 
Hors   la   bonté   de   ſon   onguent, 
Elle   ne   vaut   pas   vn   Sergent. 
Mais   pourtant   Seignor   vne   grace, 
Qu’il   faut   que   ta   femme   nous   face, 
Qu’elle   emmene   au   Pays   Latin, 
Tes   voiſines   &   tout   ton   train, 
Puis   que   c’eſt   leur   vrayeorigine, 
Comme   à   la   race   Mazarine, 
Adieu   Seignor   ne   pleure   plus, 
Car   tes   pleurs   ſeront   ſuperflus. 
Adieu. 
EIN. 
8 
¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-04.png_bin.png.txt


T 
  L   L 
LI   B 
  
  D 
  .   L 
  r 
  A 
.   L. 
¬ 
lL 
¬N 
9 
  7 
V   AS 
T   T 
  
DE   LA   COVR. 
En   Vers   Burleſques. 
A 
ele 
1 
a¬ 
4 
A   PARIS 
M   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
AutA   &u   jhaAu,le,t 
7r   7 
D   7   
T   L   De 
LES   SEPTARTS   LIBERAVX 
DE   LA   COVR. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
A   Cour   eſt   vne   grande   eſcole, 
lLLOù   l’effet   auec   la   parole 
Ne   ſe   treuuent   pas   bien   ſouuent, 
Les   eſperances   ſont   du   vent, 
Et   les   promeſſes   des   fumées, 
Les   recompenſes   abyſmées 
  Dans   le   plus   profond   del’oubli, 
rait   qu   vn   pauure   cœur   ennobli 
Se   dépite,   &   ſe   deſeſpere 
Lors   qu’il   reçoit   tout   le   contraire 
De   ce   qu’il   deuoit   eſperer, 
La   Cour   fait   beaucoup   deſirer, 
Et   ſemble   encore   plus   promettre, 
Ordinairement   elle   eſt   traiſtre, 
Et   ne   payent   que   de   diſcours 
  Ceux   qui   perdent   leurs   plusbeaux   iours 
Dans   l’eſtude   deſes   intrigues, 
De   ſes   projets   &   de   ſes   brigues. 
On   peut   nommer   en   verité. 
La   Cour   vne   Vniuerſité, 
Aij 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Où   l’on   fait   des   Leçons   eſtranges 
Tant   de   blaſmes   que   de   loüanges, 
Du   déplaiſir,   &   du   bon-heur, 
De   ſ’infortune,   &   de   l’honneur. 
En   la   Cour   l’ontrouue   ſept   Claſſes 
Eſgallement   hautes   &   baſſes, 
Ou   l’on   apprend   en   meſme   temps 
¬ 
Les   diuers   ſubiects   inconſtans 
Du   Deſtin,   &   de   la   rortune, 
Qui   n’eſt   point   égale   &   commune. 
Ces   ſept   Claſſes   ont   des   objets 
Autant   diuers   que   leurs   projets: 
Auſſi   ſept   diuerſes   Sciences 
Y   font   voir   leurs   rares   puiſſances, 
Ou   pluſtoſt   ſept   Arts   Liberaux, 
Qui   ſont   en   vn   poinct   tres-eſgaux 
  C’eſt   que   touſiours   leurs   vrays   preceptes 
Sont   expliquez   ſans   interpretes, 
Ils   ſont   plains   d’aigreur,   dedouceur, 
Et   le   temps   eſt   leur   Profeſſeur. 
Le   premier   des   Arts   Liberaux. 
Dans   la   Cour   on   met   en   practique 
Vne   excellente   Arithmetique, 
Dont   ie   vous   veux   faire   leçon, 
Qui   commence   en   cette   façon 
4 
On 
e-oa¬1   

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-08.png_bin.png.txt


  2 
5 
  On   y   monſtre   quatre   parties 
De   diuers   chiffres   baſtiës. 
La   premiere   eſt   l’Additioi,   i 
Et   l’autre   eſt   la   Partition: 
L’vne   adiouſte,   l’autre   diuiſe, 
Auec   vne   methode   exquiſe. 
En   ſuitte   eſt   la   Subſtraction 
Et   la   Multiplication. 
Vn   Courtiſan   qui   veut   paroiſtre, 
Et   qui   veut   deuenir   grand   maiſtre 
Eſtudie   pour   inuenter 
Le   moyen   de   bien   adiouſter 
  Au   reuenu   de   ſon   Domaine¬ 
Vne   qualité   ſonueraine, 
Et   les   piſtoles   des   marchands 
En   leurs   hypothecquans   ſeschans, 
Ses   tiltres,   ſes   droicts,   &   ſes   cenſes, 
Il   a   de   grandes   eſperances 
Qui   l’obligent   de   bien   viſer 
A   partager,   &   diuiſer 
  eg¬8. 
Tous   les   fruits   de   ſon   heritage, 
Et   les   treſors   qui   ſous   bon   puge, 
Ou   ſous   caution   areu, 
Afin   qu   il   ne   ſoit   point   deceu, 
Et   qu   il   ne   puiſſe   durant   l’année 
Deſſous   la   bonne   deſtinée 
B 
0 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Paſſer   ſes   iours   joyeuſement, 
Auecque   grand   contentement. 
Apres   encore   il   ſçait   ſouſtraire 
Aſes   ſeruiteurs   leur   ſalaire, 
Il   oſte   ſes   menus   plaiſirs, 
Afinque   ſelon   ſes   deſirs 
Il   puiſſeſubſiſter   en   rance, 
Dans   la   Cour   en   magnifitence, 
Et   que   par   l’or   du   magaſin 
Il   puiſſe   par   le   Mazarin 
Auoir   vn   employ   tres-ſortable 
A   ſa   naiſſance   venerable: 
On   le   voidfort   s’humilier, 
Deſireux   de   multiplier 
Par   ſes   fineſſes   &   ſesru   ſes, 
Ses   pretenſions   orgueilleuſes: 
ais   ſouuent   ſon   ambition 
Void   la   multiplication 
Contraire   à   ſes   deſſecins   ſuperbes 
Parce   que,   ſelon   les   prouerbes, 
eſeaei   le   eneiee 
¬ 
Le   deuxieſme   des   Arts   Liberaux   de   la   Cour. 
Parmy   la   Cour   c’eſt   l’ordinaire 
Dy   bien   apprendre   la   Grammaire, 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
1 
Et   c’eſt   dans   le   commencement, 
Que   lon   apprend   le   Rudiment: 
On   y   decline,   on   y   compare, 
Et   par   vne   mode   fort   rare, 
On   n’y   coniugue   que   fort   peu, 
Car   pluſieurs   fois   on   eſt   deceu, 
Et   fruſtré   de   ſon   eſperance 
Qui   meut   auecque   violance 
L’eſprit,   &   tourmentelecorps, 
  Par   des   pernicieux   accords 
Si   bien   qu’il   eſt   fort   difficile 
Au   Courtiſan   le   plushabile 
De   coniuguer   bien   en   ce   temps, 
Et   derendre   ſes   vœux   contens   
S’il   n’eſt   du   pays   d’Italie, 
Ou   qu’au   Mazarin   ne   ſe   lie, 
Par   vn   bon-heur   le   nompareil 
Afin   qu’il   ſoit   veu   de   bon   œil. 
Dans   la   Cour   on   a   de   couſtume 
De   comparer   dans   l’amertume 
Comme   dans   la   felicité, 
Chacun   a   de   la   vanité, 
Pour   ſe   comparer,   &   ſerendre 
Eſgal,   &   parent   d’Alexandre, 
Des   Ceſars   &   des   Scipions, 
Etdes   ſages   Amphytions, 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-11.png_bin.png.txt


3 
Mais   en   ce   que   plus   on   s’exerce, 
Dans   le   droict   &   dans   la   trauerſe, 
Se   voit   dans   les   declinaiſons 
Ou   dans   les   plus   douces   ſaiſons, 
Le   mauuais   ſort   rend   la   famille, 
Dont   l’ancienne   gloire   brille¬ 
Aux   quatre   coings   de   l   Vniuers, 
A   bas   par   vn   coup   de   reuers: 
C’eſt   dans   la   Cour   que   l’on   decline 
Par   l’influence   tres-maligne 
D’vn   Planette   plein   de   venin, 
A   cauſe   de   ce   Mazarin, 
Ques   il   pourſuit   touſiours   ſa   route, 
  Il   fera   decliner   ſans   doute, 
Les   Princes,   &   tous   les   plus   gransi. 
Des   plus   hauts   iuſqu’aux   derniers   rangs. 
  Le   troiſieſme   des   Arts   liberaux   de   la   Coür. 
C’eſt   auecque   grande   prudence, 
Que   lePrince   de   l’eloquence 
  Adonné   des   diuers   moyens, 
e 
  Q   e   nous   tenons   de   nos   anciens, 
Pour   perſuader,   &   ſemonde, 
Pourenſeigner,   &   pour   confondre,i 
Et   pour   delecter   dans   la   Cour,   
Les   grands   quiy   font   leur   ſeiour; 
Les 
N 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Les   Courtiſans   font   des   merueilles, 
Par   cét   art   charmant   les   oreilles 
Des   eſprits   les   plus   refroidis, 
Et   des   hommes   les   plus   hardis, 
Ils   gardent   ſi   bien   ces   preceptes, 
Et   les   impriment   dans   leurs   teſtes,¬ 
Qu’on   peut   nommer   les   Courtiſans 
Les   plus   parfaicts   &   mieux   diſans 
Que   l’on   puiſſe   treuuer   aumonde, 
Leur   eloquence   eſt   ſans   ſeconde, 
Pourtant   il   arriue   ſouuent 
Que   leur   diſcours   n’eſt   que   du   vent, 
Car   ordinairement   leurs   langues 
Produiſent   de   fauſſes   harangues, 
Et   ſont   comme   le   Perroquet, 
Qui   n’a   rien   plus   que   dû   caquet, 
  Iene   me   puis   tenir   deſcrire 
Les   figures   qu’en   leur   bien   dire 
Employent   pour   leMazarin, 
Elles   ſont   libres   de   chagrin, 
Pleines   de   douceur&   deioye, 
Les   mots   ſont   tous   filez   deſoye, 
Les   ſentences   pleines   demiel, 
Et   ſi   leur   cœur   eſt   plein   defiel; 
Leur   bouche   diſtille   la   manne 
Pour   combler   d’eloges   cet   Aſne. 
1¬. 
e 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-13.png_bin.png.txt


  10 
  Le   quatrieſme   des   Arts   liberaux   de   la   Cour. 
Ariſtote   plein   deſçauoir, 
Encore   aujourd’huy   nousfait   voir 
L’eſtat   de   ſon   eſprit   ſublime, 
Car   il   nous   monſtre   la   maxime 
Et   l’ordre   que   l’on   doittenir 
Si   l’on   deſire   paruenir 
Au   but   de   raiſonner   ſansfaute, 
Et   de   s’acquerir   la   plus   haute 
Façon   de   bien   argumenter, 
Et   de   diuiſer   ſans   douter, 
De   n’obſeruer   pas   la   methode 
Dont   il   nous   a   tracé   la   mode. 
Ha   nos   Courtiſans   auiourd’huy 
  N’argumentent   pas   commie   duy 
Ils   ont   des   nouuelles   maximes 
Pour   compoſer   leurs   Sylogiſmes, 
Des   figures,   des   nœuds   diuers, 
Destermes   du   droict,   dureuers, 
L’exemple   auec   le   diligeme, 
Mais   par   vn   malheur   tresextrene 
¬ 
Leurs   veritables   argumens 
Sont   touſiours   pleins   de   faux   ſermens. 
Le   cinquieſme   des   rrs   libeadue-de   ls   Couir. 
Ie   ſçay   que   l’on   met   en   pratique 
  Ordinairement   la   Muffque, 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-14.png_bin.png.txt


  11 
Acauſe   de   ſes   diuers   tons 
Et   déſes   agreables   ſons, 
Auſſibien   que   de   ſes   parties 
Qui   ſont   des   notes   bienbaſties, 
Les   plus   grands   Prines   decetemps 
Treuuent   leurs   eſprits   plus   contens, 
Quand   les   Chantres   parlear   fotie 
Euentent   leur   melancholie, 
Mais   les   Coutifans   dé   laCour 
Remplis   de   reſpect   &   d’amour, 
De   chagrin,   de   haine,&   d’onuie, 
Chantent   autrement   danslavſel 
Qu’ils   tiennent   dansloyſiuté 
Quandils   ſont   en   proſperité, 
Ils   ne   publient   point   la   gloire. 
Des   hommes   qui   ſontlaasl’hiſtoie 
Que   par   B   carre,opanB   mal 
Par   niaizerie,   oubien   pardol, 
Ques’ils   ont   mauuaiſe   aduenture, 
Lors   ils   les   chantenparnature. 
3¬ 
1 
o 
Le   ſixieſme   des   Aris   liberaux   de   la   Couir. 
La   Geometrie   a   touſioumrs 
  De   la   vogue   parmy   les   Coqurs 
Des   plus   grands   Prinqsdelatorn 
Elle   leur   ſert   meſme   en   laguerre, 

mazarinades_burlesques/Les_sept_arts_liberaux_de_[...]_bpt6k57077483.pdf-15.png_bin.png.txt


  1 
Pour   former   en   proportion 
Quelque   ſortification, 
Les   Courtiſans   ſont   Geometres, 
Et   le   plus   ſouuent   trop   bons   maiſtres; 
Quand   ils   rechercent   les   arpans 
  Deleur   domaine,   &   de   leurs   champs, 
Pour   les   engager,   ou   les   vendre,nl 
A   ceux   qui   voudront   les   entendte. 
Le   ſeptieſme   des   Arts   liberaux   de   la   Cour: 
Ie   croy   que   les   ſiecles   paſſez 
N’auoient   pas   des   eſpnitsaſſez 
Pour   apprendre   l’Aſtrologie, 
Que   nos   Courtiſans   fansmagie 
Mettent   en   execution, 
Alors   que   la   poſſeſſion,   
Ils   n’ont   plus   delur   hneitage, 
Parhypothecque,   ou   bien   par   gage 
Ils   conſiderent   d’vn   doux   œil 
La   viue   ſplendeur   du   Soleil; 
Ils   voudroient   que   ſonihfluance 
Fit   plouuoir   auec   aboandance 
Des   piſtolës   ou   des   Louys, 
Pour   rendre   tous   leurs   maux   finis, 
Et   qu’ilremit   ſon   Zodiaque 
Autour   de   leur   pauure   Caſaquéa 
li 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-03.png_bin.png.txt


¬ 
1 
1. 
auTCaa¬ 
¬ 
  rre   s 
a¬ 
.   ¬ 
ore   ii 
  
Il 
2 
l 
q 
1 
es 
Ei5 
¬. 
4s 
E 
nei¬ 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-04.png_bin.png.txt


LES   SEPT 
D   DTT 
I   RUMMH’I   I   E2 
DV   CIEL. 
ENVOYEESPARLA 
  FRANCE 
A 
IVLESMAZARIN. 
QVR   L’EXCITER 
  JT 
A 
e   ael   oà   faire   P’iene   
e 
EVers   Burleſues. 
N 
A   PARIS, 
che   MATHvRN   EeAVLT. 
M.   DC.   XLIX. 
  Auec   Permißion. 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-06.png_bin.png.txt


...¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-r¬¬¬¬¬¬ 
3 
ſuſqhho,pht¬ 
Adiaſefiddide’ptſtdeolee 
LES   SEPT   TROMPETTE3 
du   Ciel,   enuoyées   par   la   Erance,   à   Iules 
a 
Mazarin,   pour   l’exciteràfaire 
  Penitence. 
û   Ruel   Tyran   enſé   de   rage 
ſ   Qui   ne   reſpire   que   carnage, 
  Ennemy   de   tout   mon   bon-heur; 
  Et   qui   moditant   mon   mal   heu 
V   eux   trubler’maioye   commune 
Par   la   grandeur   de   ta   Fortune,   i 
Et   qui   par   tes   deſſeins   ſecretsl 
Arreſtes   mes   heureux   progres; 
Qui   pour   augmenter   mesſouffranoces   ii 
Voulois   me   rauir   mes   pmiſſances 
La   Iuſtice   &   l’authorité,   
Faiſant   regner   la   cruauté:! 
Puiſſances   que   l’on   pourooit   dire   l   r 
Eſtre   baſes   de   mon   Empirei1 
Et   les   fondemens   de   mes   isl 
Par   qui   ſubſiſtent   tous   mes   Rois. 
Tandis   que   ta   molle   prudence 
Et   ton   exceſſiue   impudence   l 
Regneront   dans   mes   grands   Eſtats, 
On   n’y   verra   que   ſcelerats, 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Le   factieux   &   le   coulpable 
Sous   ton   miniſtere   damnable,, 
Oſera   tout,   ne   craignant   rien, 
Et   trouuera   touſiours   dubien 
Dans   tes   inſolentes   malices, 
Au   lieu   d’y   trouuer   des   ſupplices. 
Les   vices   ſeront   en   honneur 
Les   vertus   ſeront   en   horreur, 
L’orgueilleux,   le   ſuperbe   &traiſtre, 
En   public   oſeront   paroiſtre:. 
On   verra   regner   l’impieté, 
On   bannifa   la   ſaincteté: 
Ceux-à   auront   la   vraye   fagefſe 
  
Qui   iouront   des   tours   de   ſdupleſſe 
Point   d’integrité   ny   de   foy, 
Bref,   on   meſpriſera   la   Loy. 
Mais   ſçache,   ingrat,   quoy   que   tu   faoes, 
Que   ie   me   ris   de   tes   menaces, 
Ie   me   mocque   de   tespriſons, 
Et   de   tes   laſches   trahiſons. 
Apres   t’auoir   comblé   de   gloire, 
Tu   me   promettois   la   victoire. 
Sur   l’ennemy   de   mon   Eſtat; 
Mais   tu   veux   que   comme   orforçat¬ 
I’obeyſſe   à   ton   Eminence,. 
Qui   n’agit   qu’auee   inſolenmce. 
i 
De   grace,   change   de   prpos, 
Et   ne   trouble   plusmlropo, 
Et   ſans   tant   de   ceremonies 
. 
  Reiettes 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
Reiettes   ces   ſottes   manies 
Qui   t’ayans   troublé   le   cerueau, 
Te   feroient   prendre   pour   vn   veau 
Car   il   eſt   vray   que   tes   maximes, 
Semblent   tant   eſtre   illegitimes, 
Que   ſi   tu   n’eſtois   Cardinal 
Tu   paſſerois   pour   vn   cheual. 
Apprend   donc,   que   peu   ie   m’effroye 
De   ce   que   tu   me   donne   en   proye 
A   mon   plus   puiſſant   enmemy 
Qui   deuient   mon   plus   grand   am4e 
En   effet,   c’eſt   vne   merueille, 
Comme   il   n’a   pas   preſté   l’oreille 
A   ton   pernicieux   deſſein, 
Qui   me   mettroit   le   feu   au   ſein, 
Et   que   blaſmant   ton   entrepriſe, 
Il   n’a   point   vſé   de   furpriſe, 
Et   poauant   ruiner   mes   Eſtats 
Par   rauages   &   par   degats; 
Il   eſt   venu   dans   mes   Prouinces, 
Pour   donner   ſecours   à   mes   Princes. 
C’eſt   le   Ciel,   qui   touſiouts   defond 
La   iuſtice   de   l’lnnocent, 
Qui   connoiſſant   mo   innocence, 
S’eſt   ſeruy   de   toute   puiſſance, 
Pour   m’empeſcher   de   ſuccomben,¬ 
Afin   que   tu   puiſſes   tomben   
Dans   les   plus   profonds   labytintes, 
D 
2n1 
lA 
Remplis   de   tourmens   &   de   cnaintes, 
B 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Rabaiſſant   cette   ambition 
Qui   te   fait   perdre   la   raiſon,. 
Ie   ne   crains   bien   auſſi   que   la   barque 
De   mon   inuincible   Monarque, 
Soit-elle   pres   ou   loin   du   Port, 
Puiſſe   eſtre   ébranlée   par   l’effort, 
De   quelque   vehement   orage, 
Qui   la   menae   du   nauffrage; 
Puiſque   le   celeſte   ſecours 
Ne   me   deniera   ſon   concours, 
Pour   mieux   arracher   ces   racines 
De   mes   miſeres   inteſtines. 
l’vſeray   de   ſeuerité, 
Et   banniray   l’impunité, 
La   vraye   amorce   de   tous   crimes 
Offrant   à   Themis   des   victimes. 
Mais   auant   que   de   coupferir, 
Et   auant   que   de   reſſentir 
Le   trait   puiſſant   de   la   tempeſte 
Dont   le   Ciel   menace   ta   teſte, 
Toy,   qui   par   tes   faits   odieux, 
A   perdu   le   bon-heur   des   Cieux; 
Eſcoutes   ces   Trompettes   ſaintes, 
Qui   font   tout   retentir   de   craintes; 
Ne   meſpriſe   point   leur   clameur, 
Comme   le   ſerpent   le   charmeur, 
Afin   que   par   là   tu   eſſayes 
A   ſonder   &   guerir   tes   playes; 
L’Arreſt   n’eſt   encores   donné, 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-10.png_bin.png.txt


Le   Ciel   n’en   a   pas   ordonné,; 
Tu   peux   faire   des   ſacrifides 
Pour   abolir   tes   malefices, 
Tu   peux   par   vœux   &   Oraifſons, 
Briſer   ces   fers   &   ces   priſons, 
Dont   la   diuine   Prouidence 
Va   menaç̧ant   ton   Eminence: 
Fais   luy   oublier   tes   mes-faits, 
En   me   reſtabliſſant   en   paix: 
En   fin   tu   peux   par   ta   priere 
2 
Appaiſer   ſa   iuſte   colere, 
Et   preſentement,   s’il   te   plaiſt 
Tu   peux   reuoquer   ſon   Arreſt. 
Eſcoute,   eſcoute   ces   Trompettes 
Qui   ſonr   comme   autant   de   Prophetes, 
Qui   te   prediſent   le   mal-heur 
Qui   doit   renuerſer   ta   grandeur, 
I’apprenant   que   tes   Deſtinées 
Laſſées   de   toutes   tes   menées, 
Te   ſeront   vn   foible   ſupport, 
Pour   ſouſtenir   ce   grand   effort, 
Car   crois-tu   que   la   vaine   crainte, 
Que   tu   penſe   en   mon   cœur   emprainte, 
Que   les   feux   &   embraſſemens, 
Que   les   fers   &   que   les   tourmens, 
Que   les   priſons   &   que   les   guerres, 
Deſtournent   les   coups   de   tonnerres 
Que   Dieu   s’en   va   lancer   des   Cieux, 
Pour   t’engloutir   aux   plus   bas   lieux. 

mazarinades_burlesques/Les_sept_trompettes_du_ciel_[...]_bpt6k57083110.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
Change   done   ces   vaines   penſées, 
Et   ne   tien   point   pour   des   riſées, 
Cet   aimable   aduertiſſement, 
Bien   que   remply   d’eſtonnement. 
Les   Trompettes   que   ie   t’enuoye, 
Te   doiuent   cauſer   de   la   ioye, 
Pouuans   changer   tous   tes   ſouſpirs 
En   mille   agreables   plaiſirs, 
Et   puis,   elles   ſont   animées 
De   l’Eſprit   du   Dieu   des   armées, 
Qui   peut   conuertir   le   pecheur, 
Et   te   combler   de   tout   bon-heurl 
Reç̧ois   donc   cette   Remonſtrance, 
Pour   t’exciter   à   répentance, 
Recois   cette   benediction, 
Que   t’offre   vne   Contritlon, 
Qui   peut   te   tirer   des   abyſmes¬ 
Où   t’ont   precipité   tes   cimes 
FIN. 
1 

mazarinades_burlesques/Les_tenebres_de_Mazarin_en_[...]_bpt6k5722005x.pdf-05.png_bin.png.txt


V 
le2 

mazarinades_burlesques/Les_tenebres_de_Mazarin_en_[...]_bpt6k5722005x.pdf-06.png_bin.png.txt


LES 
  ’   ¬ 
TENEBRES 
D   E 
MAARIN. 
ENVERS 
BVRLESQVES 
M   DC   XXXXIX. 

mazarinades_burlesques/Les_tenebres_de_Mazarin_en_[...]_bpt6k5722005x.pdf-08.png_bin.png.txt


en   le   euu   hAtertuopo   hn   bbt 
y   o   roSroy   o 
oy   o 
eee   Sſpſiis   deis   eooees   ae   de&e   eeiet 
e   Ae   eee 
  pelede   eedddeſplpji   
  
L   ES 
  T   T 
  
DE 
  p 
ES 
D   TT 
  171 
MAZARIN, 
en   Vers   Burleſques. 
QARIs   écoute   auec   plaiſir 
  Combien   t’on   plus   grand   ennemy 
  A   l’eſprit   chauſé   ̀   I’enuers 
A   Et   la   ceruelle   de   trauers, 
Cet   animal   à   double   etage 
Ie   voudrois   bien   qu’il   fuſt   en   cage: 
Apres   qu’il   nous   a   eu   rauy 
Nos   rinanees,   lutes   &   Lours, 
Il   a   bien   ſouffert   des   Arreſts 
Sans   ſe   ſauuer   par   les   Marais. 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Les_tenebres_de_Mazarin_en_[...]_bpt6k5722005x.pdf-09.png_bin.png.txt


Faut-il   pas   u’il   ſoivn’   fne   ſot 
De   n’auoir   pas   pris   ſon   eſſort 
  Vers   la   Sicile   ou   l’Itli¬ 
Pour   mener   ſa   prem’iee   vie. 
Le   temps   a   eſté   fort   propice 
S’il   euſt   voulu   entrer   en   lice 
Les   vents   ont   eſté   violents, 
S’il   euſt   oſé   cet   inſolent 
Monter   ſur   mer,   mis   il   a   crait 
Qu’elle   ne   luy   ouuriſt   ſon   ſein 
Pour   le   ſubmerger   tout   viuant 
Et   le   conduire   aux   Eliſiens 
Meſmes   la   campagne   plaiſante 
S’eſtoit   montrée   vn   peu   riante 
A   la   faueur   des   bons   Franç̧ois 
Qu’il   a   tous   reduits   aux   abois 
Ce   fut   la   ſemaine   paſfée 
Que   la   terre   fut   échauffée 
Par   les   ardeurs   de   cebel   Aſtre¬ 
Voyant   chaſſer   rous   mos   deſaſttes; 
Mais   ce   lafche   auec   ſa   marote, 
Il   n’oſeroit   ſortir   la   porte¬ 
De   peur   qu’il   ne   ſoit   attrapé 
Et   de   nos   gens   bien   mail   traité, 
Il   auoit   beau   ce   bonneet   rouagel 
Se   retirer   auec   des   trouppes 
En   quelque   lieu   de   ſeureté 
4 
Qu’on 

mazarinades_burlesques/Les_tenebres_de_Mazarin_en_[...]_bpt6k5722005x.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
Qu’on   luy   euſt   volontiers   baillé; 
Mais   maintenant   faut   qu’il   periſſe 
Et   j’en   verray   faire   juſtice 
Moy-meſme   qui   chſante   ces   vers 
Eſtant   aſſis   au   cabaret: 
Car   quoy   qu’il   faſſe.   quoy   qu’il   penſe, 
On   luy   apprendra   vne   danſe 
Lors   qu’il   y   penſera   le   moins, 
Ie   voudrois   que   ce   fuſt   ſoudain. 
Monſieur   de   Beaufort   a   juré 
Qu’il   l’auoit   par   trop   offencé 
Pour   luy   pardonner   cette   faute, 
Et   qu   il   luy   en   joüeroit   d’vne   autre. 
Monſieur   Delbeuf   &   ſes   Enfans 
Luy   en   pourront   bien   faire   autant. 
Ce   grand   Mareſchal   de   la   Mothe 
Il   guette   toûjours   à   la   porte 
Et   ne   le   quirtera   jamais, 
l’en   ſuis   certain,   ie   le   promets. 
Le   grand   Marquis   de   la   Boullaye 
Qui   ne   re   doute   pas   les   playes 
Tâche   jour   &   nuit   à   le   prendre 
Pour   de   luy   prendre   la   vengeance¬ 
Monſieur   de   Narmontier   auſſi 
Qui   eſt   de   ce   noble   party 
A   juré   ſa   ruyne   totale 
Et   qu’il   le   traitteroit   en   eſclaue. 
  
1 

mazarinades_burlesques/Les_tenebres_de_Mazarin_en_[...]_bpt6k5722005x.pdf-11.png_bin.png.txt


Et   le   moindŕe   de   nos   Soldats 
Qui   ſont   tous   gras   &   bien   gaillards 
Et   preſts   à   deffendré   leur   pain, 
Voudroit   le   tenir   par   la   main, 
Il   luy   feroit   fort   bonne   chere 
Mais   il   ne   luy   en   couſteroit   guere. 
Voyés   donc   qu’il   eſt   atbuſé 
D’auoir   ſi   long-temps   demeuré; 
Sont-ce   pas   dépaiſſes   Tenebres 
Qui   ſont   dans   l’eſprit   de   ce   traiſtre? 
Mais   n’en   cherchés   point   le   ſecret 
C’eſt   Dieu   qui   veut   que   ces   mesfaits 
Soient   punis   exemplairement 
C’eſt   bien   vn   juſte   jugement. 
¬ 
A 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-02.png_bin.png.txt


Soie,5 
STRATAGESME 
POVRET   CONTRE 
MAZARIN 
EN   VERS   BVRLESQVE5. 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-04.png_bin.png.txt


eéeee 
ypeSyiâ 
&&&S& 
a’teAtAttt   oṕ 
LE   TRATEE   OV   L 
  paur   &   Contre   daus   depart   de   ſazaraa. 
En   rs   Buleſque. 
.1 
U   NFIN   il   a   ploye   bagapge 
  ¬ 
  ant   enomme   pertenage. 
Soit   fourbe   ou-ſincerie, 
l   eſt   au   loin   de   ſa   Maje.! 
Quoy,   Mazarin   a   fait   etrate? 
O   l’heurs   ô   la   belle   defae. 
a   qu’on   donne   ſur   le   iambon, 
Pançois   enfin   beuuez   ubon, 
enuene   denei   i   ons   aipnle. 
Et   qutés   auſſi   ot   la   telle, 
Pus   que   ce   auou   ſi   rll6 
Neſt   plus   deſſus   noſtre   pahlé, 
Qu   il   s’en   va   lnin   d’icy   grand’erre: 
Dn   u   le   conduile   le   omene 
e   bon   honme   de   Mazanm, 
II   nra   pas   ſans   tabourin: 
Mais   il   faut   auſſi   qu   i   adiouſte, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-05.png_bin.png.txt


4. 
Qaoyg   ue   ou;   imeime   ouſeee 
2, 
pdeeduiſeyil   e   pa,   e   e   p 
1! 
Touſiours   les   caloos   vers   de 
e   a   ee 
sea   a,   ieunyelle   ſurpeiſse.e 
Il   part   lors   que   la   nape   eſt   mile. 
  ’euea   amaCTAS 
Queee   ilaiu,   e   adr;   e2 
Qui   te   cauſoit   tant   de   deſordre 
En   te   donnant   fil   àyde¬a   l 
S’en   fuſt   allé   ſi-toſt   ſi   loin, 
De   nous   bloquespeedan   lepnii   11   
’   ¬¬1 
Luy   qui   crovoite   lea   ſçuo   puust,D 
  Qui   touſiours   eſtoit   au,   eſqütes;.2ui 
Et   monté   ſur   ſa   granian   .   2IL   i2ll 
Nous   trauailloit   inceſſamenle   ut2!,   
Quoy   quil   en   ſoit,   la   plece   eſt   vuide,   11 
1Il   vient   de   nous   laſches   la,bride,. 
!   e3.1 
Et   nous   la   miſe   ſur.le   cal;,. 
Afin   de   prendre   qijeuxſonvl.l.E 
Il   s’en   va   Guillebert   l’emmer,   i, 
I’entens   ſon   amy   de   Turpne,e¬! 
Que   s’il   auoit   mie   reuſſl   ſ 
!.   12: 
Ne   l’eſcorterois   pas,   ainſi 
Mais   ſans   regarde,   ç   arir¬:.   n   1 
Croyos   qu’on   nous   fait   grace   entiere..   ! 
Et   quel   qu’ait   eſté   ſon   credie 
Puis   qu’il   s’en   va   ut   n   eitl-3 
  Ainſi 
?. 
4P-TLL.. 
  2¬. 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-06.png_bin.png.txt


Ainſi   puis   qu’il   change   de   place 
Le   monde   va   changer   de   face, 
Le   bon   vieux   temps   va   reuenir, 
La   nature   va   rajeunir, 
La   France   ſes   beaux   arours   prendre, 
Tous   les   Maltoriers   ſe   vont   pendre, 
Les   pauures   vont   mangor   du   pn,: 
lLes   riches   marchands   fare   gan, 
Le   laboureur   reprendre   lalaine,: 
Le   bœuf   paroiſtte   dans   la   plaine, 
L   geline   ſur   le   fumier, 
t   le   malheureux   tauernier. 
Qui   ſe   plaignoit   à   ſes   voſines 
Ne   ven   doit   pas   tant   de   chopines 
A   la   longue   &   meſme   aà   credr 
Que   de   brocs   il   fera   debit 
Pour   vous   qui   deueniez   gensd’armes 
Pariſiens   poſez   les   armes, 
Nous   ne   vous   veerons   plus   parés. 
De   vos   beauxhauſſe-cols   dorré́s,¬ 
Marcher   fierrement   à   lad   teéſte¬ 
3! 
112! 
D’vne   cohorte   au   combat   preſte,2 
Et   n’entendrons   plus   ce   ſignal 
Hors   de   la   garde   Corporal... 
Crieurs   de   la   Sanaitaine. 
Adieu   voſtee   v   ſt   hauraine, 
Vous   ne   crirez   plus   aux   badns 
La   defaite   des   Maars, 
  
.¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-07.png_bin.png.txt


  6 
L’illuſtre   &   fanmeiſe   iourné́a 
La   grande   bataille   doanée, 
PrHiſe   du   bagage   &   canons 
Auec   les   bleſſeés   &   leurs   noms. 
Dieux   que   cette   race   eſt   fertille, 
Que   l’on   es   a   tuéde   mille: 
S’il   en   faut   ctoire   ce   reçitr; 
Mais   bien   qu’on   ait   chanre   l’obir 
Des   valets   ainſi   quedu   maiſtre, 
On   les   a   veus   ſoudainrenaiſtre 
Et   faire   d’vn   cour   age   ardant: 
Les   Geoftois   à   la   grandedent. 
Pareils   à   ces   nmanionetes,¬ 
Vn   peu   Diableſſos   &   noirettes 
Qu’on   aſſomme   &   qu’on   cuë̈   en   vain 
Et   qu’on   voit   en   vn   tournemain 
Au   ccmbat   neuenir   entieres, 
Puis   emporter   leurs   meurtrieres. 
Vous   auſſi   fameuy   eſcriuains 
1.   
Sçachez   qu’ifaut   donaer   les   ainse 
Et   faire   tréue   auecla   Muſe,21   .. 
Puis   que   ce   grand   prenou   d’excuſ 
Ce   redourable   Machefer 
Cee   engeance   de   Lucjfer,: 
Ce   vieux   Grimaut   le   pere   as   Diable 
Qui   n’eſtoit   nullement   plbable, 
Ce   lDragon   que   vous   onnoiſſies,   i¬ 
Cetre   peſte   ou   tant   vs   peoſie,l1 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
.1 
Maarin   ce   noiuea   Cerberes,. 
A   changé   ſon   premle?   repain; 
Et   va   plus   hureux   que   Brufque, 
A   Boüillon   planter   le   picquet. 
Venerables   filles   de   ioye, 
Bien-toſût   on   vous   va   faire   voye 
Afin   qu’alliez   ohez   la   Durier? 
Planter   voſtre   noble   feſſier, 
Et   trotiez   en   bel   equipage. 
1 
  5 
1 
Dans   le   caroſſe   ds   loüage!   1 
Pour   vous   Filoux   nlefpered   pAslll¬ 
De   nous   renir   iey   reelus 
En   prenant   les   couleuo   d’ſpagne, 
Pour   picorer   à   la   campage 
Auee   ce   paſſe-par-routl   a1. 
Voſtre   brigandageeſt   à   boue,   l   i   i   n, 
Nos   coches   rouleronmt   ſas   crainee,! 
Et   nous   n’entendronsplas   la   plhei   i 
Des   naurez   auſquelsvA   paptp   ’ni   1l 
Maints   coupbd’eſpe   deſpys   
Nous   oſerons   ſortir   ’laſpdr   n   uo   2! 
Sans   paſſepor&z   ſans   eſtoe24 
Et   n’oyrons   plusoe   tdboip   iled   u   in 
Qui   nous   cauſent   vah   delagt   not 
Mais   Muſe,   vn   pe   deqieiued,   ’i   eh   
; 
Monſtrons   vn   ftui   denbſtreetdu   i 
Et   nous   retirons   à   ’eſta   l   toue   2q¬ 
Pour   reſuer   deſſa   te   apair;!   iup   oD   l   
T   ¬¬¬¬¬.¬ 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-09.png_bin.png.txt


8 
Qu’en   iuge   tu   ma   clereCure?., 
Te   ſembſe-til   de   bon   augure?. 
Mais   i’entens   que   t   ne   reparts, 
Qu’on   ne   ſeat   ce   que   couue   Mars, 
Que   cere   vaine   hanicroche 
Cache   quelqueanguille   ſous   roche, 
Er   qu’vn   renard   u   mois   des   fleurs 
Peur   changer   de   poil,   non   de   mœurs. 
Pour   moy   plus   iy   penſe   &   t’eſcoute 
le   reſſemble   Genot,   ie   doue. 
  Et   te   dy   ſur   le   aeme   ton 
Que   ie   n’en   artens   rien’de   bo. 
Quoy,   noſtre   -érernel   aduerſaire 
Se   pouroit   reſoudre   à   bien   faire? 
Et   pour   nous   ſauuer   d’vn   danger 
Prendroir   le   ſoin   de   déloge? 
3 
Il   deuient   doux   &   pitoyable? 
Non.   non,-he-Qiable   eſt   toûjours   Diable, 
Et   ie   ſç̧ay   quel   que-ce   ſitce   fard¬ 
¬ 
Qu’en   ceure   paau   mourra   Renard:. 
Mais   voyons   en   quel   eqlipage 
Eſt   pany   ce   grand   Perſonnge, 
Non   en   haſte   &   paſle   d’efeay1 
Non   regarda   desriere   ſoy;   
Non   de   nuit   &   aàla   ſourdme, 
Maisde   ior   ſur   ſa   bonne   mine, 
Apres   auoir   fait   ſes   Adioai, 
A   la   Cour   qui   chioit   des   yeax,¬ 
E 
¬¬ 
. 
L. 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-10.png_bin.png.txt


Et   qui   donnoit   mille   loüanges 
A   ſes   vertus   qui   ſont   eſtranges, 
Puis   qu’y   voulant   penſer   en   bien 
Le   plus   ſçauant   n’y   connoiſt   rien. 
Quoy   donc,   ce   n’eſt   pas   à   la   fuitte 
Que   ſon   Eminence   eſt   reduitte? 
C’eſt   à   nous   qu’il   penſe   le   moins? 
Ha   François   mordos   nous   les   poings, 
D’auoir   tant   ozéſans   rien   faire? 
Il   nous   braue   ce   temeraire, 
Il   s’en   va   comme   triomphant, 
Tout   ſplendide   &   tout   piaffane 
Parmy   la   pompe   &   labonbance, 
Au   milieu   des   grands   de   la   France, 
Et   s’en   va   faiſant   monts   &   vaux 
Monté́   deſſus   ſes   grans   cheuaux. 
Il   s’en   va   comme   de   la   nopce 
Fier   &   cretté   comme   vn   aroſſe, 
Godin   &   gay   come   Perrotr, 
Et   plus   menaſſant   qu’Aſtarot: 
l   nous   monſtre   encor   la   verge. 
Il   ſe   pauane,   il   ſe   goberge, 
Il   fait   le   braue   plus   que   trois, 
Et   dit   qu’il   nous   fera   des   poids 
A   ſon   rerour   ſes   Gobelins 
Feront   encor   plusd’otpheliis, 
Comme   nous   luy   fiſmes   des   febves, 
Et   que   s’il   zbien   fait   des   vefues 
1 
1 
1 
¬: 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-11.png_bin.png.txt


10 
Bref,   ſi   l’on   croit   à   ſes   paroles 
Il   ne   nous   pronmet   poires   molles, 
Et   ie   voy   ſans   en   diſputer 
Qu’il   recule   pour   mieux   ſauter. 
Quoy   nousayant   baille   la   feé, 
Il   en   fait   encore   throphée: 
Il   a   tout   fait   ſinon   beau-temps 
Puis   nargue   pour   les   meſcontens. 
Certes   de   nous   le   Ciel   ſe   iouë, 
le   penſe   qu’il   nous   fait   la   moü, 
Et   que   quelque   excommuniment 
Nous   cauſe   ce   deréglement. 
Quoy,   ventre,   apres   tant   de   rauages, 
Apres   tant   de   ſanglants   orages, 
Et   tant   de   ttoubles   excitez 
Dans   nos   miſerables   citez, 
Apres   auoir   tant   fait   le   Diable, 
Le   cruel   &   l’impioyable, 
L’inſolent,   pour   nous   aueugler, 
Fera   mine   de   s’en   aller, 
Puis   reuiendra   faiſant   le   graue. 
O   France   indignement   eelaue, 
Pauures   peuples   gobelinés, 
Las   on   vous   fait   vn   pied   de   nez, 
Mourez   de   douleur   &   de   honte, 
Pour   rien   du   tout   on   ne   yous   cene, 
Et   bien   que   n’ayez   pas   le   ſout.! 
Vous   porterez   le   faix   le   tous: 
¬¬¬¬ 
¬¬ 
1¬ 
  A.¬¬. 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-12.png_bin.png.txt


11 
CAR   afin   que   chaeun   l’entende, 
Les   ſeuls   batus   payeront   l’amende. 
Le   voyez   vous   qui   par   vos   champs, 
Se   ſauue   auec   ſes   bons   nmaarchands, 
lt   paſſe   orgueilleux   par   vos   terres 
O   ſa   rage   excita   cent   guerres: 
Mais   à   le   voir   ainſi   vainqueur 
Mille   traits   vous   perce   le   cœur. 
Ainſi   le   ſore   qui   nous   foudroye; 
De   nos   mains   rauit   aoſtre   proye, 
Et   fait   que   ce   fier   ennemy 
Nous   rend   plus   perits   qu’vyn   fourmy. 
D’où   luy   vient   antd’heur,   tsnt   d’adreſſe? 
A   nmous   cette   inſgoe   foibleſſe 
Auec   ce   defaut   de   vertu 
Reſſermblons   nous   coigne   feſtu 
Qui   du   cœur   ſe   rompant   les   veines, 
Ne   fait   rien   auec   tant   de   peines. 
Que   n’auons   nous   fait   &   tencé? 
Nauons   nous   pas   iuré,   peſté? 
Ioüé   du   bec,   d’ongle   &   de   griffe 
Contre   ce   maudit   eſcogriffe? 
N’auions   nous   pas   fait   ſon   tarif 
lureé   de   l’eſcorcher   out   vif? 
Et   s’il   ne   periſſoit   en   guerre 
De   le   metre   plus   bas   qu’à   teorre? 
Mais   pour   cela   quuoas   aous   faic. 
Qque   bien   du   bruai&   peu.   d’effet?:. 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-13.png_bin.png.txt


Qu’en   a-til   perda   qui   luy   couſte? 
Ce   n’eſtoit   vrayement   qu’vne   iouſte, 
Et   ie   croy   qu’on   nous   berne   tous. 
Grand   lParlement,   ie   parle   à   vous, 
N’auiez   vous   pas   proſcrit   ſa   teſte, 
Qui   n’eſtoit   pas   viande   preſte? 
Donné   contre   luy   maint   Arret   ? 
Et   dit   que   l’argent   eſtoit   preſt 
Pour   le   loyer   de   l’homicide?! 
Vous   nous   auiez   laſché   la   bride, 
Et   bien   qu’en   eſt   il   arriué: 
Ma   foy,   le   Renard   s’eſt   ſauueé, 
Vos   chiés   n’ontchaaſſe   rien   quivaille, 
Bien   qu’ils   ſoient   d’aſſez   belle   taille, 
Et   ie   crains   qu’eſtant   fi   puiſfant 
Il   n’en   mange   enfin   plus   d’vn   cent. 
Mais   s’il   fait   mal   pour   nous   en   Face 
Felicitons   ſon   Eminence, 
Et   pour   brauer   l’ire   du   ſort 
Sauuons   nous   tous   au   cap   de   Nort; 
En   ce   bon   pais   de   Cocagne 
Ouù   l’on   ne   voit   à̀   la   campagne 
Aucunes   troupes   en   amas. 
Ni   coureurs   faſants   des   degats: 
Ou   Mazarin   qui   nous   accable 
N’eſt   non   plus   connu   que   le   Diable, 
Ou   l’heur   &   le   repos   des   ans¬ 
N’eſt   troublé   par   les   Pariaan 
  Ou 
....A¬ 
a 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-14.png_bin.png.txt


  13 
Où   pour   ſoy   le   manant   trauaile, 
Où   le   bœuf   n’eſt   pris   pour   la   taille. 
Où   l’on   ne   voit   point   de   ces   gens 
Qui   ſont   faits   comme   des   Sergens. 
Où   l’on   ne   ſent   point   ces   grarelles. 
De   Daces,   lmpoſts   &   Gabelles, 
Enfin   où   chacun   vit   pour   ſoy, 
Eſt   ſon   Parlement   &   ſon   oy. 
O   du   vieux   temps,   bonté́   chenue. 
Helas   queſtes   vous   deuenuë 
Laiſſant   ces   ſiecles   peruertis 
Dans   le   vice   preſque   engloutis: 
Quand   vous   eſtiés   encor   au   monde. 
On   portoit   en   paix   ſa   rotonde 
Et   pour   en   enrichir   vn   ſeul 
Le   cercueil   dans   vn   froid   linceul 
N’en   faiſoit   pourrir   deux   cens   mille 
Pour   enrichir   vn   iuurille, 
Vn   lafche,   vn   infame,   vn   faquin. 
Et   pour   tout   dire   vn   Mazarin.. 
Mais   on   me   dit   chut,   paix,   ſilence,, 
C’eſt   le   Roy   qui   prend   ſa   ſeance 
Er   par   droit   comme   par   raiſo¬; 
Chacun   eſt   maiſtre   en   ſa   maiſon, 
I   dit,   i’ordonne   &   commande 
Ile   veux   que   le   Cardinal   bande, 
Mais   il   repete   en   meſme   temps, 
l’ordonne,   ie   veus   &   i’entens 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-15.png_bin.png.txt


  14 
Que   toute   la   France   lhonore, 
Et   ie   veux   qu’elle   ſçache   encore 
Qu’il   ne   m’eſt   auiourd   huy   rauy 
Que   pour   m’auoir   trop   bien   ſeruy, 
Qu’il   euſt   toûiours   pourm’eſtrevrille 
Vn   il   aux   champs,   l’autre   à̀   laville,. 
Qu’il   bailla   comme   il   faut   dubec, 
Employa   le   vert   &   le   ſec, 
!. 
Et   porta   deſſus   ſes   eſpaules. 
Le   faix   des   affairs   des   Gaulles, 
Qu’il   a   des   talens   delcats, 
Et   des   vertus   qu’on   ne   ſcait   pas, 
Que   c’elt   des   prudens   le   modelle. 
Qu’apres   luy   faut   tirer   l’eſchelle, 
Qu’il   eſt   caet,   preuoyant   &   fin, 
Que   c’eſt   mon   bien   amé   couſin: 
Et   que   loin   d’eſtre   ingrat   ou   traiſtre. 
Son   pareil   eſt   encor   a   nailtre. 
Apres   cela,   que   dirit-on? 
l’uis   le   Roy   dit   cela   d’vn   ton 
Cui   ne   ſouffre   point-de   replique. 
l’ourtant   quebque   bon   Carholique. 
Sous   vn   foc   modeſte   muſſé 
Luy   re   ſpondroit,   vſt   a   pace. 
Sire,   azarin   eſt   vn   homme 
Tel   qu’il   en   crlt   beiucouipà   Rome,: 
Et   qu   lans   maentir   n’eſt   pas   tel 
Qu   on   vous   a   depeiat   ce   mortel 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-16.png_bin.png.txt


  r 
De   nulleveru   que   ie   ſçache, 
Il   n’a   fiuition,   ny   rache; 
Et   i’ignore   auſſi   les   bien   faits 
Qu’aux   pauures   François   ila   faits: 
Si   ce   n’eſt   qu’a   ſa   conſcience 
Il   fait   que   rout   le   monde   penſe, 
Et   que   chacun   dans   ce   tourment 
Croit   eſtre   au   bour   du   iugemene. 
D’ailleurs,   de   trauail   il   exempte 
Maint   manœuure   qui   nes’en   vante, 
Et   fait   que   tous   les   Artiſans 
Tranchent   icy   des   Courtiſans, 
Se   promenent   leuans   la   teſte 
Aux   iours   d   ’œuures   commeà   lafeſte, 
Et   vont   plus   de   dix   fois   le   iour 
Au   Lurembourg   faire   leur   cour. 
D’autre   part   par   ſa   mo   leſtie 
Mainte   luxure   elt   amorie. 
Le   luxe   meſme   eſt   preſque   eteint, 
Bacchus   n’a   plus   ſon   rouge   teint, 
Et   bannit   de   ſa   Confrenie 
La   bonne   Dame   urognerie: 
Ainſi   que   des   dances   de   nuit 
On   ne   prend   plus   le   ſot   déduit. 
Bref,   iamais   Pre   ſcheur   pour   la   gerbe 
N’a   ſi   bien   deétruit   la   ſuperbe, 
Et   fait   plus   de   vrais   penitents 
Qu’icy   l   on   en   voit   en   tout   temps: 
2¬ 
¬. 
¬...L.   -e   ¬2 
¬. 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-17.png_bin.png.txt


16 
De   plus,   il   eſt   auffi   la   cauſe 
Des   beaux   eſcrits   que   l’oncompoſe, 
Et   met   par   ſon   authorite 
Maintes   Nonnes   en   liberté́, 
Qui,   croyans   que   leurs   vœux   s’annullent, 
La   Paix   par   leurs   deſirs   recullentr. 
De   meſme   il   fai   que   maints   Tubeuf 
A   Paris   eſt   plein   commevn   œuf, 
Donne   aux   l’artiſans   dequoy   frire, 
Aux   ieunes   Abbez   dequoy   rire, 
Aux   vieux   Drilles   dequoy   pinter; 
  Et   pendant   tout   pour   ſubſiſter 
Il   fait   en   nous   baillant   la   baye 
Dn   cuir   d’autruy   lrge   courraye, 
Faiſant   des   biens   de   ſon   voiſin 
  Comme   des   choux   de   ſon   iardin. 
Il   met   vos   peuples   en   chemiſe, 
Rauit   aux   petits   la   franchiſe; 
Et   les   rend   plats   comme   harang¬ 
Or   qui   perd   ſon   bien   perd   ſon   ſang. 
Sire,   donc   qui   perd   l’vn   &   l’autre 
Deuient   plus   chetif   qu’vn   Apoſtre. 
  C’eſt   l’eſtat,   Sire,   où   nous   reduit 
Ce   bon   Apoſtre   qui   vous   ſuit, 
  Et   dont   voſtre   Mere   eſt   coiffée 
Plus   qu’oncques   ne   le   fut   d’Orphée. 
Aucune   femme   que   ie   croy; 
Mais,   grand   Prinee,   pardoaez   moy 
Ce 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-18.png_bin.png.txt


7 
Ce   grand   mot   que   ie   vies   de   dire, 
Le   Marchand   qui   perd   ne   peut   rire: 
Et   nous   croyons   tous   que   ſans   eux 
Paris   ſeroit   moins   mal-heureux. 
Mais   pour   vous   acheuer   mon   compte, 
De   nous   il   fait   fort   peu   de   compte, 
Et   croit   que   nous   ſommes   tous   faite 
Pour   eſtre   ſes   petits   valets; 
Que   grace   il   nous   feroit   entiere 
De   luy   noü̈er   la   jareriere, 
Au   lieu   qu’on   dit   qu’il   vaut   ſi   peu 
Qu’on   le   rebuteroit   au   jeu.. 
Pourtant   il   a   beaucoup   d’adreſſe, 
Il   fait   mille   tours   de   ſouplaſſe; 
Il   diſcourt   à   baſtons   rompus, 
Il   ſçait   mille   perits   Rebus, 
Cent   contes   de   ma   mere   l’oye 
Pour   vous   etretenir   ea   ioye, 
Vous   amadouë,   &   fait   des   mieux 
A   voſtre   maman   les   doux   yeux, 
Dit   qu’il   confondra   le   rebelle 
Pour   voſtre   hõneur   pour   l’amour   d’elle., 
Qu’il   tranchera   ces   reuoltez. 
Menu   comme   chair   à   paſtez, 
Et   qu’à   ſon   retour,   ſa   milice 
Leur   donnera   de   l’exercce: 
Bref   l’on   en   ero   ece   Caphar 
Nous   auons   tous   mangé   le   lard; 
. 
E 
  A-a   --oa¬¬¬   e.¬.¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-19.png_bin.png.txt


18 
Et   ſes   Drills   n’ont   fait   ſottiſe 
Qui   meite   d’eſtre   repriſe,. 
Bien   qu’on   ſçache   qu’en   cét   endroit 
Le   pauure   gibet   perd   ſon   droit 
Perdant   Mazarin,   qu’on   luy   vole,¬ 
Parce   qu’il   fi   he   bien   la   cole, 
Ou’il   inuente   &   ment   à   propos, 
Et   fait   le   chien   pour   auoir   l’os. 
Sire,   c’eſt   vn   grand   perſonnage, 
Il   entend   bien   le   baſtellage, 
Ft   s’excrime   des   mieux   du   croc, 
Prend   ab   hic,   ab   ha,   &   ab   boc, 
Brochet,   il   mange   ranche   &   earpe, 
Il   ioüe   à   rauir   de   la   harpei 
Il   eſt   parent   du   Roy   Dauid, 
Il   eſt   moins   vaillant   que   le   Cid, 
Moins   ſage   &   moims   prmdent   qu’Vliſſe 
Dnner   du   ſien   n’eſt   pas   ſon   vice,¬ 
Des   gens   lettres   il   ne   fait   cas, 
Les   adroits   ne   lay   plaiſent   pas,. 
  Des   auanturiers   il   s’acoſte, 
Les   trans   fuges   ſont   à   ſa   poſte, 
Les   empoiſonneurs   ſont   ſes   gens, 
Les   mercenaires   ſes   agents, 
Les   Boutefeux   ſes   ſatellites, 
Il   n’eſt   du   rang   des   Hyppohtes,. 
Deloſeph   il   na   fait   les   vœux, 
Et   de   l’amour   craignant   les   feux. 
, 
, 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-20.png_bin.png.txt


Il   n’auroit   quitté   ſa   mandille 
De   peur   de   baiſer   femme   ou   fille. 
Pour   ce   qui   touche   ſon   eſtat, 
Il   n’eſt   pas   vrayment   Apoſtat: 
Mais   ie   gagerois   bien   ma   vie 
Qu’il   eſt   animal   Amphivie 
Et   qu’il   n’a   iamais   comme   Arnmsand, 
Fait   aux   Curez   de   Reglement. 
Au   reſte,   poula   Politique, 
Ma   foy   ce   n’eſt   pas   ſa   pratique 
l   s’y   connoit   comme   aux   couleurs 
Font   les.   Aueugles   demandeurs, 
Ou   comme   vnetruye   en   eſpices. 
paſſe   auſſi   pour   ces   artifices, 
Il’aurois   honte   icy   den   parler, 
Il   s’en   ſcait   fort   mal   demeſler, 
Et   n’eſt   propre   qu’a   faire   vn   moine 
Dedans   le   petit   ſaint   Anthoine. 
C’eſt-laà   ce   qu’en   cet   entretien 
Auroit   pu   dire   vn   bon   hreſtien. 
Mais   parlons   de   ce   qui   nous   meine? 
Mais   bon   Dieu,   dequoy   ſuis-jeen   peine;.. 
Si   le   Ciel   tombe,   en   ce   hazard, 
Qu’en   porteray’je   que   ma’part. 
Et   d’ailleurs,   que   pourois   je   faire 
Quand   ie   ſerois   bien   en   colere, 
Sç̧achant   que   de   plus   fins   que   moy, 
N’ont   rien   fait   dans   tout   leur   emplo, 
.L   a¬¬aL.¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-21.png_bin.png.txt


20 
Et   ſe   trouuent   aubleé́   remoudre, 
Sans   ſçauoir   quelle   piece   coudre 
Au   trou   que   leur   fait   le   Magot: 
Auſſi   ie   ſcay   que   de   l’eſcot 
Bien   ſe   paſſe   qui   rien   n’en   paye, 
Et   ie   voy   qu’en   ce   lieu   l’yuraye 
Eſt   ſi   fort   meſlée   au   bon   blé 
Qu’on   en   a   l’eſprit   tout   troublé. 
Donc   ſans   former   de   aine   attdnte, 
Diſons   enfin,   viennte   qui   plante,2 
Qui   bien   fait   bien   le   trouuera, 
Apres   le   haſle   il   pleuuera, 
Si   le   Roy   veut   venir   qu’il   vienne, 
S’il   ne   veur   venir,   quil   ſe   tienne,. 
Si   loles   fait   bien   c’eſt   pour   luy, 
Et   s’il   fait   mal   c’eſt   pour   autruy. 
C’eſt   ainſi   que   dans   ce   partage: 
Le   droſle   a   rouſiours   l’auantage; 
Que   le   plus   iuſte   ſoit   vainqueur, 
puis,   contre   fortune   bon   ceur. 
Si   nos   princes   font   des   nerueilles 
Nous   les   nommerons   ſans   pareilles, 
Et   s’ils   ne   tentent   rien   de   plus 
nous   ſuiuerons   ce   faſcheux   le   reflus, 
Souſpirans   de   voir   leur   arhée; 
lInutillement   conſommée, 
Et   pleins   derage.   &   de   chagrin 
Crierons   tous   viue   Maarin, 
Viue 
¬¬. 
1 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-22.png_bin.png.txt


Viue   Maxarin,   Dieux   que   dis-je? 
Puis   je   conceuairce   paodige! 
Que   pluſtot....   mais   il   plaiſt   au   Roy,7¬. 
Et   nos   grads   Coef   cammeiei. 
Pour   exterminer   le   rebelle! 
1 
N’ont   touſiours   bamu   qu   dvnaaiſle.. 
Et   montrenr   que   noſne   douleu 
Et   noſtre   feu   eſt   pas   le   leus! 
Que   Mazaris   leur   eôatlle; 
Ha   le   zele   ecitte   aa   lile.. 
Eeme   deuſt   leur   fboure   eſtauſer, 
Le   front   commente   à   nm’eſchaufſer.1 
Ha   Gien,   que   dans   ta   prouin¬! 
N’eſtois-   je   e   la   plaee   d’anm   Pnine¬¬ 
Quand   ayant   batu   d’Haquineourt. 
ll   s’en   reuintnoudain   enCoure, 
Au   ſein   de   Paeis   lagaapd   ille,. 
Lors   qu’il   eſtoit   vraybaat   faeil!.. 
De   mettre   Turen   en   ſtat! 
  De   perir   au   fort   du   coba, 
Et   d’enaoyer   te   temoraie.. 
Aux   lieux   ò   gſt   ſon   aiſaé   ſone: 
Certes   aà   l’entour   da   Paris 
On   n’euaſt   veu   tant   dcorps   meuais.. 
Et   l’inſohems   aft   eu   landaee 
De   ventt   laqa   e   plsce., 
Bien   qu’aual   Ds   d’uoleaas! 
Le   Grand   daadé   fulean., 
3 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-23.png_bin.png.txt


Maintenant   la   Mazarinaille. 
Ne   paſleroit   que   pour   Cmiaille, 
Et   ne   viendroipas   les   agents 
Inſulter   aue   honeſtegens;. 
Le   Cardinal   para   ſonue. 
N   auroit   ntroduit   l’amaiſftie.. 
Et   feint   de   seſloigner   du   Roy. 
Afin   de   nous   donet   la   loye. 
Ill   n’auroit   plus   vois   on   chapit.r. 
Et   ne   porteroit.   pls   le   re. 
De   Miniſtre   &   de   Direteur.. 
Etant   noſtre   perſecuteur3.... 
Coadjuteur   que   ocinarigues. 
Nouseuet   denmmuia   pauruedongua 
Et   que   pour   toy   de   treſpaſſez 
Sont   dans   le   monumene   plas. 
Le   Duc   d’Oloenspar   tes   faintes 
A   receu   d’oſragatoints,. 
Et   Condé́   n’oſaat   le   aquiter: 
Hors   d’icy   n’arien   pu   xenrer.:s. 
¬ 
Toy   ſeul   as   re   duir   ſon   armé́e 
Et   no’   re   efxoiaace   ea   fumé́e;. 
Et   toy   ſeul   fais   que   Maai: 
Ett   miſtee   de.   aoſtre.   detin. 
Grand   Senat   peéa   eſtu   ph-feone;.:¬ 
Nos   maurx   eufteet   rnn   leur   as. 
1 
  ans   l   finaôße   quaranne&   nmufb¬. 
Failloit-l   trouuaes   a.d’lhau. 
aa   -   ¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-24.png_bin.png.txt


  1   32 
Pou   chef   de   ta   frte   nalice 
a 
Longueulle   plein   d’arifice¬ 
Te   plaiſoit   l   dansfalangueo 
. 
Luy   qui   ſans   force   &   ns   vigueur. 
Ne   fit   que   berner   la   Neuſthee 
L’intereſt   de   notee   Paerte 
Ne   peut   il   eſtre   le   metf.1 
Qui   touche   tes   ſens   iuſqu’au-vit 
. 
1 
¬ 
Tu   fronde   qand   on   ce   nrenſſe,2 
Et   tu   ch   nges   ſoudain   de   faſee!2 
Quand   onte   met   hors   d   inteee. 
Et   que   tout   va   oomme   ll   te   lait. 
31   1 
Falloit-il   aller   chercher   doiſe. 
En   mertanr   Paris   dans   Pontoiſe, 
Et   que   là   par   toy   fut   caſſé¬ 
  i. 
Tout   ce   que   eu   fis   l’aapaſſ. 
Princes   que   dans   voſtre   ejrepriſe   ! 
Ne   monſtriez   vou   plusde   ftane   ee¬ſ! 
La   Nbleſſe   aui   eſptlts   aidenud?.p4 
Euſt   pris   le   mor   auee   les   denre,l   il 
Et   donnant   d’eftot   &   depôniei   !eno2..1 
A   vos   eſcadons’   ſe   fuſt   ioiffte;   ’   S   enos   
Au   lien   que   pleine   de   doule   ille1   ſ 
Elle   a   rengaigné   ſon   ardebr.l   sr1   -O 
Scachant   que   vous   n’auiez   eniel2   
De   guerit   aoſtbe   maadle,-rL2L   
Et   que   ne   tendant   qu’àt   h   es   t   O 
Vous   n’eſtes   tos   vrais   Meefnisl   hne:   D 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-25.png_bin.png.txt


  
  4 
C’eſt   ee   qui   fai   auec   adreſſe 
Chaeun   ſe   tire   de   la   peeſſe 
En   attendant   qu’vn   autre   aſchee 
Metre   les   Maarins   aà   ſec, 
Que   n’auez   vous   e   ceoe   guerre 
Mis   dix   mille   traitans   par   terte, 
Et   deſtruit   ces   lntereſſez. 
Que   n’anaez   necques   menaſſes, 
Bien   que   cetterardeur   témotgôe. 
Vous   euſt   donnés   vlle   gaigne. 
Pluſtoſt   qu’en   dexou   trois   endroits 
Taſcher   de   reſtablis   les   dcoits. 
Et   tirer   par   tare-   &z   ſaisie 
1. 
Quelque   arget   de   la   Bourgeoiſie.. 
  Anſi   le   peuple   en   vn   oneau: 
Euſt   donneé́   tout   dans   le   panneau,¬ 
-¬ 
Et   vous   aurea   eu   poutéueprendre2, 
Des   eommunauts   àjrenendre... 
Mais   quoy,   chacun   a   ſoan   duis 
Et   les   naeilleurs   aeſont   ſuiuis,. 
Ha   Reine!   qul,   gele   vous   ouehe?¬ 
N’aurons   nous   ianaais   aj   la;   bce!, 
  Que   le   ſeul   nomde   Mazain?¬ 
Vous   reglez   vous   ſue   le   deſtin. 
De   l’inſolente   Fedegpde. 
11 
Cette   autre   infame   Rpſimd 
Qui   fit   auee   ſo   Landtp. 
  Ce   deteſtable   Faury, 
¬¬. 
.1 
2i 
3   12   I 
29I 
  Des 
¬ 
  

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-26.png_bin.png.txt


25 
Des   coups   ſi   noirs   que   la   memoire. 
Les   voit   auec   lhonte   en   lhiſtoire, 
Et   qui   nonobſtant   les   forfaits 
Eû̂t   le   don   de   mourir   en   paix,¬ 
et   de   lſſer   ſon   fils   Clotaire 
Heritier   de   ſon   failly   pere? 
Non,   non,   en   ces   funeſtes   jeux 
Le   crime   neſt   touſiours   heureux, 
Puiſque   Brunehaut   ſa   riuale 
N’eſt   pas   vne   fortune   egalle. 
Ha   grande   Reyne   à   cette   fois 
De   vos   peuples   oyex   la   vois, 
tſi   vous   eſtes   leur   Princeſſe, 
Faittes   que   leur   miſere   ceſſe, 
Et   que   Mazarin   leur   tyran 
Ne   vous   ſoit   plus   qu’indifferent, 
Eſloignez   cet   impiroyable 
Monſtre   vrayement   inſatiable 
Et   le   chaſſez   de   voſtre   Cour,¬ 
Sans   aucun   eſpoir   de   retour, 
!.! 
En   ce   faiſant   auſfi   Madame,2 
Daignez   l’eſloigner   de   voſtre’ame, 
  Car   s’il   regnoit   dans   voſtre   cœur, 
Voſtre   fils   paroiſtroit   mocqueur, 
Et   nous   prendroit   lors   qu   il   l’eſloigne 
  Pour   de   vrais   niais   de   ſoloigne, 
Puis   que   ce   ne   ſlerot   qu’vn   ieu 
Parce   qu’il   reeodroit   dans   peu, 
G 
4L- 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-27.png_bin.png.txt


26 
Et   que   ſos   madheureux   genie. 
Vous   nendroiteouſiours   compagaie. 
Mazarin   cruel   ennemy 
Monſtre   que   l’enfer   a   vomy, 
Ne   ceſſeras   tu,   quoy   qu’on.   die 
De   tramer   quelque   perfidie?¬ 
luſqu’à   tant   qu’a   pres   cent   eombata 
La   France   ſois   du   tout   à   bas. 
t   qu’il   ne   reſte   es’cette   terre 
Maiſon   haute,   ny   piorre   ſur   pierre, 
Parce   que   touſiaurss   on   parsy 
Eſt   de   maints   traitras   aſſarty.. 
Ton   objet   dans   le   dueil   nous   plange 
Tu   parts,   on   crais   que   c’etva   ſage.¬ 
Fuſſes   tu   loin,   on   te   croi   pas;. 
On   dit   que   tu   fais   tex   appraſta 
Pour   reuenir   à   main   armé́es 
La   France   en   eſt   toute   alarmé́, 
t   n’aura   paix   que   le   Tomboa 
Ne   couure   ta   chienne   de   peau 
Pauure   France   que   de   gabars, 
Helas   chez   tay   l’on   ioü̈e   aà,   baron,. 
Ton   plus   parfait   amy   ta   nuie,. 
Qui   feint   de   ’ayder,   te   deſtruir, 
  L 
Mazarin   eſt   touſiours   l’Ildole 
A   qui   ton   Roy   meſme   t’immole., 
D’ou   vient   qu’icy   les   plus   puiſſants 
Luy   daignent   offrir   de   l’encems:; 
ALA2   T.A 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-28.png_bin.png.txt


27 
Que   ferons   nous   dans   cette   peine? 
Tendrons   nous   les   bras   à   la   chaine, 
Qui   s’apreſte   à   nous   reſaiſir? 
Nous   auans   encor   aà   choiſir, 
De   la   mort   ou   de   ce   ſupplice: 
Ha!   grand   Roy,   faites   nous   iuſtice, 
Mazarin   eſt   vn   criminel, 
Digne   d’vn   ſuplice   eternel, 
Luy   ſeul   fait   que   dans   voſtre   empire 
Nul   ſujet   en   paix   ne   reſpire, 
Et   que   la   cruauteé́   du   fer 
De   la   France   a   fait   vn   enfer. 
Faites   que   ſur   ce   beau   riuage 
Nous   ne   voyons   plus   ſon   viſage 
Done   l’obiect   nous   eſt   ſi   fatal: 
Grand   Prince,   en   perdant   ce   Brutal, 
  Car   ainſi   la   France   le   nomme,   ) 
Ie   dis   en   perdans   ce   ſeul   homme, 
Vous   gaignerez   cent   mil   cœurs 
Pourueus   de   bien   plus   bellesmeurs. 
t   ferez   vn   heureux   eſchange 
De   ce   vieux   Diable   auee   vn   Ange, 
Qui   ſera   quelque   homme   de   bien 
Qui   des   lois   eſtant   le   ſouſtien 
Par   ſa   prudence   ſans   ſeconde 
Vous   rendra   le   plus   grand   du   mode, 
nt   fera   mentir   ce   Magot 
Qui   portant   le   nom   de   Mangot 

mazarinades_burlesques/Le_Stratagesme_ov_le_Povr_et_contre_dv_d.pdf-29.png_bin.png.txt


28 
Tient   voſtre   grande   deſtiné́e 
Au   ſeul   Mazarin   enchainée. 
Sire,   c’eſt   ce   fameux   Deuin 
Qui   gloſant   ſur   voſtre   deſtin, 
lure   qu’auez   vn’   Horoſcope 
La   plus   henreuſe   de   l   Europe: 
Il   dit   que   ſerez   E   mpereur, 
Si   ſon   calcul   eſt   ſans   erreur: 
Mais   que   Mazarin   eſtant   pape 
n   nous   brauant   rira   ſous   cappe, 
Et   que   n’obſtiendres   aucun   bien 
Que   par   ſon   art   &   ſon   moyen. 
Grand   Roy,   ſanuez   nous   d’eſclauage 
Et   nous   procurez   l’auantage 
De   voir   voſtre   beau   frond   à   nu; 
t   lors   noſtre   zele   ingenu 
Vous   ſcaura   ſi   bien   reconnoiſtre 
Pour   Chef,   pour   Seigneur   &   pour   Maiſtre. 
Que   vous   prendreés   plaiſir   à   voir 
Les   preuues   de   noſtre   deuoir.   
EIN 
i¬ 
¬..¬.-¬¬A-A...   

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-08.png_bin.png.txt


T 
lL 
T   
L   
e 
Al. 
LES 
  DV 
SELON   LES 
2 
2 
e   4¬ 
TS 
  
  N 
EMPS. 
VISIONS   D’VN   PETIT   FILS 
  DV   GRAND 
NOSTRADAMVS. 
  FAITS   POVR   LA   CONSOLATION 
DES   BONS   FRANCOIS. 
ET   DEDIE’SAV   PARLEMENT. 
  i 
rla 
E 
A   PARIS, 
Cnez   DEys   Le   os,   au   mont   S.   Hilaire, 
  à   l’enſeigne   du   Pelican¬ 
  M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
3 
Sl   elmeMe   ſe   ee   Sre   hn   e   e   Se   ,-tse   u   Sl,e   bx, 
eegogg   eſoeegegeige 
SetcpofeutetQto   E 
Oteo3 
e   qpu   q   p   opoe   pep   ceo   qe   pgo   p   poepregpefpeee   peee 
  8   13111   1   4   1   11   1 
  e¬   
IDC 
R 
LV   L   IIL   O, 
Suiuant   les   viſions   d’vn   petit   fils   du   grand 
Noſtradamus. 
  Voy   done!   Paris   eſt   inueſty? 
  Qu’on   taxe   maiſon   par   naiſon, 
LO   Cieux   !lqui   l’et   iamais   peu   croire.   Les   pettes   &   grandes   portes. 
  N’importe   qu’il   en   couſte   bon, 
Le   Roy   meſmes   en   eſt   ſorty. 
Quoy   done!   Paris   eſt   inueſty? 
  Qu’on   taxe   maiſon   par   maiſon: 
  Il   me   faut   donc   prendre   party 
  Il   eſt   beſoin   pour   la   ſaiſon 
Pour   ſauuer   mes   biens   &   ma   gloire.   Que   nos   trouppes   ſoient   les   plus   fortes; 
Quoy   done!   Paris   eſt   inueſty? 
  Qu’on   taxe   maiſon   par   malon, 
O   Cieux?   qui   l’euſt   iamais   peu   croire?   Les   petites   &   grandes   portes 
  Pariſiens   ne   reſuez   pas   tant, 
  En   cette   iuſte   oceaſion, 
La   defenſe   eſt   touſiours   permiſe,Employons   nos   corps   &   nos   ames 
En   ce   malheureux   accident 
  Trauaillons   auec   paſſion 
  En   cette   iuſte   occaſion; 
Pariſiens   ne   reſuez   pas   tant. 
Ca,   ca,   viſte,   il   faut   de   l’argent,   Il   faut   tout   mettre   en   faction, 
Donnons   tous   iuſqu’à   la   chemiſe,   Enfans,   vieillards,   hommes   &   femmes, 
Pariſiens   ne   reſuez   pas   tant, 
  En   cette   iuſte   occaſion, 
La   defenſe   eſt   touſiours   permiſe.   Employons   nos   corps   &   nos   ames. 
Il   faut   eſtre   icy   liberaux 
Pour   ſauuer   la   Ville   alarmée, 
Choiſiſſons   de   bons   Generaux, 
  Suiuons   noſtre   Illuſtre   Paſteur, 
  On   ne   peut   aprés   luy   mal   faire, 
  C’eſt   vn   maiſtre   Predicateur, 
Il   faut   eſtre   iey   liberaux 
  Suiuons   noſtre   llluſtre   Paſteu. 
Pour   nous   garentir   de   tous   maux,   Cét   autre   Paul,   ce   grand   Docteur, 
Faiſons   vne   puiſſante   armée; 
  Que   toute   l’Eghie   Reuere; 
Il   faut   eſtre   iey   liberaux 
Pour   ſauuer   la   Ville   alarmée. 
  Suiuons   noſtre   llluſtre   Paſteur, 
l   On   ne   peut   aprés   luy   mal   faire. 
A   ii 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-11.png_bin.png.txt


4 
Francois   venez   tous   prendre   employ,   Nos   Greniers   ſont   remplis   de   blé. 
  Qu’on   en   faſſe   de   la   fatine, 
M   ntrez   icy   voſtre   vaillance, 
Vous   aurez   au   moins   bien   dequoy;   Le   peuple   a   tort   d’eſtre   troublé, 
François   venez   tous   prendre   employ,   Nos   Greniers   ſont   remplis   de   bleé, 
  On   ne   ſçauroit   eſtre   accablé 
C’eſt   pour   le   ſeruice   du   Roy, 
  D’vn   an   entier   de   la   famine; 
Et   pour   le   ſalut   de   la   France; 
Francois   venez   cous   prendre   employ   los   oreniers   ſont   remplis   de   ble, 
  Qu’on   en   faſſe   de   la   farine. 
Monſtrez   icy   voſtre   vaillance. 
Ie   veux   moy-meſme   aller   aux   coups,   l   L’vns’eſt   pourueu   pour   ſix   bous   mois, 
Moy   qui   ne   ſuis   qu’homme   d’eſtude,En   fait-il   beſoin   dauantage? 
Pour   donner   bon   exemple   à   tous, 
  L’vn   pour   quatre,   l’autre   pour   trois, 
Ie   veux   moy-meſme   aller   aux   coups; 
S’il   faut   mourir   ie   m’y   reſous, 
Encor   que   la   mort   ſoit   bien   rude; 
Ie   veux   moy-meſme   aller   aux   coups, 
Moy   qui   ne   ſuis   qu’homme   d’eſtude. 
Dieu   ſera   de   noſtre   coſté, 
Puis   que   nous   auons   la   Iuſtice, 
Qu’on   ne   ſoit   pas   é́pouuanté́, 
Dieu   ſera   de   noſtre   coſté, 
Le   Parlement   nous   eſt   reſté, 
Pour   trauailler   à   la   police; 
Dieu   ſera   de   noſtre   coſté, 
Puis   que   nous   auons   la   Iuſtice. 
Qu’ils   prient   bien   nos   Ennemis, 
S’ils   ont   la   pieté   dans   l’ame, 
Ce   ſainct   deuoir   leur   eſt   permis, 
Q’ils   prient   bien   nos   Ennemis; 
  L’vn   s’eſt   pourueu   pour   ſix   bons   mois. 
  On   a   des   féves   &   des   pois, 
Du   lard,   du   beurre,   &   du   fromage; 
L’n   s’eſt   pourueu   pour   ſix   bans   mois, 
  En   fait-il   beſoin   dauantage   ? 
  On   a   de   tous   les   bons   morceaux, 
  Liévres,   lapins,   perdrix,   becaces, 
On   a   quantité   de   pourceaux, 
  On   a   de   tous   les   bons   morceaux; 
lou   e   oe   ie   onaie   e   eſe   pons¬ 
  On   a   de   tous   les   bons   morceaux, 
  Liévres,   lapins,   perdrix,   becaces. 
  Les   viures   ne   manqueront   pas, 
  On   peut   touſiours   faire   ripaille, 
  Qu’on   n’épargne   point   vn   Repass 
Les   viures   ne   manqueront   pas, 
Sant   Germain,   ſaint   Cloud,   ſaint   Denys,   On   a   dindons   &   chapons   gras, 
Nous   auons   pour   nous   Noſtre.   Dame;Et   les   cheuaux   ont   foin   &   paille; 
Qu’ils   prient   bien   nos   Ennemis, 
  Les   viures   ne   manqueront   pas, 
Sils   ont   la   pieté   dans   l’ame. 
Ces   cruels   nous   ſerrent   en   vain 
lOn   peut   touſiours   faire   ripaille. 
  Les   Cabarets   ſont   tous   ouuers, 
  Chacun   y   boit,   chacun   y   mange3 
Tout   à̀   l’entour   de   nos   murailles, 
Nous   ne   ſçaurions   mourir   de   faim,   On   y   trouue   des   vins   diuers, 
Ces   cruels   nous   ſerrent   en   vain, 
  Les   Cabarets   ſont   tous   ouuers; 
Tout   chacun   trouuera   du   pain 
Pour   raſſaſier   ſes   entrailles; 
  Et   c’eſt   là   que   i’ay   fait   ces   vers, 
  Qui   ſentent   la   ſaulſe   à   l’orange; 
  Les   Cabarets   ſont   tous   ouuers, 
Ces   cruels   nous   ſerrent   en   vain, 
Tout   à   l’entour   de   nos   murailles.   Chacun   y   boit,   chacun   y   mange. 
Coi¬ 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-12.png_bin.png.txt


Cotbeil   ſera   bien-   toſt   repris, 
Et   tôu.   viendra   par   la   riuieres; 
Qu’on   ne   eraigne   point   dans   Paris, 
Corbeil   ſera   bien   toſt   repris; 
Oa   aura   de   tout   à   bon   prix, 
Et   nous   ferons   tous   chere   entiere; 
Corbeil   ſera   bien-toſt   repris, 
Et   tout   viendra   par   la   riuiere. 
Il   faut   remettre   Charenton 
Pour   y   refare   le   paſſage, 
Car   autrement   qu’en   diroit   on? 
Il   faut   remettre   Charenton, 
Qu’on   y   trauaille   tout   de   bon 
Sans   crainte   d’vn   ſecond   carnage; 
Il   faut   remettre   Charenton 
Pour   y   refaire   le   paſſage. 
Fourbiſſeurs   ne   vous   laſſez   pas, 
Arrmuriers   trauaillez   ſans   ceſſe, 
C’eſt   pour   armer   tous   nos   Soldats, 
Fourbiſſeurs   ne   vous   laſſez   pas; 
Il   faut   couper   jambes   &   bras 
A   ceux   qui   nous   tiennent   Gonneſſe; 
Fourbiſſeurs   ne   vous   laſſez   pas, 
Armuriers   trauaillez   ſans   ceſſe. 
Mon   Dieu   l’admirable   bon-   heus 
En   ces   diſſentions   nouuelles! 
L’euſſes   tu   pû   penſer,   mon   Cœui? 
Mon   Dieu   l’admirable   bon   -heur! 
La   Baſtille   a   pour   Gouuerneur 
Le   fameux   Monſieur   de   Bruſſelles; 
Mon   Dieu   l’admirable   bon-heur 
En   ces   diſſentions   nouuelles! 
Pariſiens   nous   ſerons   des   fous 
Si   nos   Cœurs   ne   ſe   font   conneſtre, 
Et   fi   nous   n’agiſſons   bien   tous, 
Pariſiens   nous   ſerons   des   fous, 
  Puiſque   c’eſt   à   nous   les   Canons 
l   lenr   e   bn   e   n   e   e   l   es   ſen   oons 
  Puiſque   c’eſt   à   nous   les   Canons, 
  Pour   immortaliſer   vos   noms 
  Allez   par   tout   porter   la   foudre, 
  Puiſque   e’eſt   a   nous   les   Ca   nons 
  Aueec   les   boulets   &   la   poudre. 
!   Il   faut   chaſſer   le   Mazarin 
oi   e   e   ene   l   ne   e   le   nune 
l   Il   faut   chaſſer   le   Mazarin; 
  Qu’il   retourne   dela   Thurin 
  Pour   eſtre   plus   en   aſſeurance 
  Il   faut   chaſſet   le   Mazarin 
  Qui   vole   tout   l’or   de   la   France. 
  Vrayment   nos   yeux   ſont   ébloüis 
  Par   vn   charme   bien   ridicule, 
  Il   a   des   treſors   inoüis. 
  Vayment   nos   yeux   ſont   éblouis; 
  Donnerons   nous   tous   nos   Loüis 
A   Rome,   pour   vn   pauure   lule, 
  Vrayment   nos   yeux   ſont   ébloüis 
l   Par   vn   charme   bien   ridicule. 
  Cordonniers,   Tailleurs,   &   Marchans 
  N   allez   pas   fermer   vos   bouiques, 
  Quoy   que   le   tambour   batte   aux   chams 
  Cordonniers,   Tailleurs,   &   Marchans, 
  Vous   aurez   aſſez   de   Chalans 
  Pour   oceuper   vos   domeſtiques; 
  Cordonniers,   Tailleurs,   &   Marchans 
  N’allez   pas   fermer   vos   boutiques. 
  Boulangers   trauaillez   touſiours, 
  Serrez   les   eſeus   qu’on   vous   offre, 
  Ne   regardez   pas   s’ils   ſont   courts, 
  Boulangers   trauaillez   tooſiours, 
Puiſque   l’Arcenac   eſta   nous, 
  Tant   plus   vous   remplirez   ves   fours, 
¬ 
Il   n’eſt   pas   beſoin   de   Grand-Maiſtre;Tant   plus   vous   remplirez   le   coffre; 
Pariſiens   nous   ſerons   des   fous 
  Boulangers   trauaillez   touſiours, 
Si   nos   Cœurs   ne   ſe   font   conneſtre. 
l   Serrez   les   eſcus   qu’on   vous   offre, 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-13.png_bin.png.txt


Ie   ne   plains   que   les   Villageois, 
Leurs   maiſons   ſont   abandonnées, 
  On   leur   pille   tout   à   la   fois, 
Ie   ne   plains   que   les   Villageois, 
  Ils   vont   perdre   plus   en   vn   mois 
Qu’ils   n’ont   gaigné   dans   dix   années, 
Ie   ne   plains   que   les   Villageois, 
  Leurs   maiſons   ſont   abandonné́es. 
  Bonnes   gens   prenez   garde   à   vous, 
Les   Ennemis   vont   au   pillage, 
Ils   ſont   tous   gueux   &   tous   filous, 
Bonnes   gens   prenez   garde   à   vous; 
Affamez   comme   de   gros   leups, 
Ils   cherchent   à   faire   carnage; 
Donnes   gens   prenez   garde   à̀   vous. 
Les   Ennemis   vont   au   pillage. 
s 
  Helas   que   de   rmdal   hetuux’eortt¬ 
Dont   la   rage   a   fait   va   partetret   
,   Que   de   beſlez   &   que   de   morts, 
J   Helas   que   de   mal-   heureux   corps! 
  Les   foibles   ont   ſouffert   des   forts,   ’ 
JVoila   les   beaux   fruits   de   la   guete; 
  Helasque   de   mal-heureux   corps 
l   Dont   la   rage   a   fait   vn   parterte! 
  François   qui   combattez   dehors, 
  leourquoy   cauſer   tant   de   miſeres? 
  Songez   en   faiſaut   vos   efforts, 
  Franç̧ois   qui   conmbattè   dehors, 
  Que   vous   auez   dans   ce   grand   Corps 
  Vos   femmes,   filles,   ſœurs   &   meres; 
  Franç̧ois   qui   combatte   z   dehors, 
  Pourquoy   canſer   tantde   miſeres? 
Aux   armes   ils   ſont   aux   Faux   bours,Si   vous   auez   vos   meſmes   cœurs 
Laquais   mon   pot   &   ma   uirace, 
  En   cette   funeſte   auanture, 
Qu’on   faſſe   battre   les   tambours, 
Aux   armes,   ils   ſont   aux   Faax.   bours; 
  Allons   auec   vn   prompt   ſecours 
Contte   cette   meſchadnte   race; 
Aux   armes,   ils   ſont   aux   Faux   bours, 
Laquais   mon   pot   &   ma   cuirace. 
  Ne   vous   precipitez   pas   tant 
  Caualier   dé   portes   Cocheres, 
Voſtre   Cheual   eſt   bien   peſant, 
Ne   voüs   precipitez   pas   tant, 
Gardez   d’vn   mauuais   accident 
Qui   pourroit   gaſter   nos   affaires; 
Ne   vous   precipitez   pas   tant 
Caualier   de’pbittes   Cocheres. 
Allons   puiſque   i’ay   pris   mon   pot, 
Allons   qu’on   s’auance   &   qu’on   tuë, 
  Allonsaue   ordre   au   grand   trot, 
Alons   puiſque   l’ay   pnis   mon   pot. 
Alons   frapper   ſans   dire   not;,i 
Allons   la   viſiere   albatuë̈,   ’¬ 
  Franç̧ois   cruels   perſecuteurs, 
1 
  Si   vous   auez   vos   meſmes   cœurs, 
  Gardez   y   parmy   vos   rigueurs 
l   Vn   ſehtiment   pour   la   Nature, 
  Si.   vous   auez   vs   meſmes   cœurs 
  En   cette   funeſte   a   uanture. 
Des   Ftanç̧ois   eontre   des   Ftancoie. 
O   Cieux,   l’abominable   rage1 
’L’Eſpaghol   rit   bien   cétte   fois, 
Des   François   contre   des   EFrançois,l 
  ’Voila   de   barbares   emplois, 
  Qui   menacent   d’vn   grand   orage; 
lQe   Etnneoas   eounrs   dene   r   ncoins   
O   Cieux,   l’aboinable   raige! 
l   Comdiens   eet   vn   maunuis   ems, 
  Prenez   les   armee   ſans   vego   gnme, 
  Gardez   vous   d’eſtre   faineans, 
  Comediens   c’eſt   vn   mauuais   temps,. 
l   La   Tragedie   eſt’par   les   champs   ,’’ 
  Bien   plus   qu’a   ’otel’dé   Bourgoge 
Allons   puiſque   i’ay   pris   mon   pot, 
  Comediens   c’eſt   vn   manuais   temps; 
Allons   qu’on   s’aurance’   &   qu’on   tuë.l   Prenez   les   armesfans   vergoge¬ 
  

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-14.png_bin.png.txt


¬ 
  r 
  Violous   o   ne   fait   plus   de   bal 
Poucebltlaer   les   amourettes,, 
Encorqu’ohſoit   en   Carnaual, 
Violons   oi   ne   fait   plus   de   bal, 
S 
L’Oruiatan   etievous, 
  Iettez   le   Teatre   par   terte, 
loe   ilunrnrune   plue   e   daa 
  On   ne   ſcauroit   donner   vingt   ſous 
  On   aime   ieux   vn   bon   Cheual, 
Des   Piſtolets,&e   des   Trompettes;   D’vn   pot   d’ongoent   en   temps   de   guerte; 
  L’Oruietan   retirez   vous, 
  Violons   on’hei   fait   plus   de   bal 
Pour   cultiuer   les   amourettes. 
Tous   vos   Galans   ſont   enpeſchez, 
Attendez   vn   accord   Coquetes, 
  Iettez   le   Teatre   par   terre. 
  Plaideurs   mettez   vos   ſacs   au   croe, 
  Et   ſongez   à   prendre   les   armes, 
  Il   eſt   temps   de   faire   ce   troe, 
Pleurez   cependant   vos   pechez, 
Tous   vos   Galans   ſont   empeſchez,   Plaideurs   mettez   vos   ſacs   au   eroe; 
  C’eſt   en   vaini   que   vous   les-cherchez   Point   d’Arreſts,   cela   vous   eſt   Hoc, 
Pour   entendre   d’eux   des   leuretes;   Sinon   pour   calmer   ces   vacarmes; 
Tous   -vos   Galans   ſont   empeſchez,Plaideurs   mettez   les   ſacs   au   croc, 
  Et   ſongez   à   prendre   les   armes. 
Attendez   vul   aecord   Coquetes. 
  Huiſſiens,   Procureurs,   Aduocats 
Mes   Cheres   reſuez   nuie&eiour 
Sans   mettre   ny   tubans   ny   mouches,   Laiſſez   vn   peu   moiſir   vos   Cauſes, 
  Vous   ne   ſçaurie   gaigner   grand   cas, 
On   ne   fait   plus   iey   l’amout, 
Mes   Cheres   reſuez   nuit   &   iour; 
  Huiſſiers.   Proeureurs,   Aduocats, 
Si   l’on   ne   void   bienatoſt   la   Cour 
  La   guerre   ne   le   permet   ps, 
Vdis   allez   deuenir   des   ſouches; 
  Le   deſordre   eſt   en   toutes   choſes; 
  Huiſſiers,   ProcureursſA   duocats, 
Mes   Cheres   reſuez   nuit   &   iou 
  Sans   mettre   ny   rubans   ny   mouches..   Laiſſez   vn   peu   moiſir   vos   Cauſes.. 
Adieu   la   Foire   ſainct   Germain, 
Conſolez-vous   filles   &   femmes, 
Point   de   Bijous,   il   faut   du   pain; 
  Medecins   ſoyez   bien   contens, 
J   Les   Maltotiers   ont   tous   la   iévre, 
  S’ils   ont   volé   depuis   vingt   ans,. 
l   Medecins   foyez-bien   contens, 
Adieu   la   Foire   ſainct   Gërmain; 
Vrayment   ce   temps   eſt   inhumain,   On   leur   fait   tout   rendre   en   ce   temps, 
On   ne   donne   plus   rien   aux   Dames;J   Chacun   d’eux   tremble   comm’   vn   Liévres 
Adieu   la   Foiré   fainct   Germain,,   Medecins   ſoyez   bien   contens, 
Conſole   vdus   filles   &   femmesri.iiLes   Maltotiers   ottous   la   fiévre. 
On   ne   veut   poind’Enfarinez;   I 
  Pendant   cesfunſtes   malheurs 
1 
  Tandis   qu’il   fautmettre   le   Caſque,   Tenez   vous   preſts   Apothicaires, 
  lSi   l’on,   veut   refonnet   les   mœurs 
Mignons   vouis   ſerez   condannez, 
  On   ne   veut   point   d’EfainzlS   ’Pendant   ces   funetes   malhours, 
  llIlIl   faut   bien   purguides   haumeurs. 
Mais   n’en’ſoyez   paseſtonnez, 
Laiſſez   paſfer   cette   biaſqae,l   u   Et   reitee   deolifecs   ; 
On   ne   veut   poiuat   d’Enfaruseeai   i.I   i   Pendant   ces   funſs   mlheuts 
Tandis   qu’il   faut   prendiele   Caſqueai   Tenez   vaug   pteſts   Apaaicaires. 
,   ¬   ¬   ,,,   l   

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-15.png_bin.png.txt


Fraters   faites   bien   des   onguens, 
Pt   qu’o   ſorte   de   la   boutique, 
Les   bleſlez   ſont   par   tous   les   chams, 
Fratcrs   faites   bien   des   onguens; 
Il   faudra   bien   quitter   vos   gans 
Pour   mettre   les   mains   en   praulque; 
Fraters   faites   bien   des   onguens, 
Et   qu’on   ſorte   de   la   boutique. 
Voleurs,   ſongez   à   bien   voler,. 
La   ſaiſon   en   eſt   fort   commode; 
  Craignez-   vous   de   mourir   en   l’air? 
Voleurs   ſongez   à   bien   voler, 
D’ailleurs   à   franchement   parler, 
Par   tout   c’eſt   auiourd’huy   la   mode; 
Voleurs   ſongez   aà   bien   voler, 
La   ſaiſon   en   eſt   fort   commode. 
Pil’ez   touſiours   plus   hardiment, 
Il   eſt   temps   de   faire   fortune, 
Vn   chacun   pille   impunément, 
Pillez   touſiours   plus   hardiment, 
De   nuit   on   peut   adroitement 
Prendre   le   Soleil   à   la   Lune; 
Pillez   touſiours   plus   hardiment, 
Il   eſt   tenmps   de   faire   fortune. 
H   Dieu   qu’eſt-ce   que   i’apperçoy 
  Auecque   mes   grtandes   lunettes? 
Sur   Paris   ie   voy   Iupiter 
Qui   nous   fait   aſſez   bon   viſage, 
Mercure   eſt   preſt   de   nous   quiter, 
Sur   Paris   ie   voy   Iupiter, 
Et   Mars   va   ſe   precipiter 
Dans   l’Occident;   c’eſt   bon   preſage, 
Sur   Paris   ie   voy   lupiter 
Qui   nous   fait   aſſez   bon   viſage. 
  Courage   l’accord   s’en   va   fait, 
  Vous   en   verrez   bien   toſt   l’effet 
  Par   la   fin   de   tous   nos   deſaſtres; 
  Courage   l’accord   s’en   va   fait, 
  Ie   viens   de   l’apprendre   des   Aſtres. 
Il   n’aura   pas   ce   qu’il   pretend 
  L’E   pagnol   qui   cherche   ſes   villes, 
  C’eſt   en   vain   qu’il   eſt   ſi   content, 
  Il   n’aura   pas   ce   qu’il   pretend, 
  Qu’il   ne   ſe   chatoüille   pas   tant 
  L’Eſpagnol   qui   cherche   ſes   villes. 
  Il   s’en   va   ce   grand   Cardinal 
  Qui   n’a   ny   vertu   ny   ſcience, 
l   Paris   tu   n’auras   plus   de   mal, 
  Il’en   va   ee   grand   Cardinal, 
  Vn   vaiſſeau   luy   ſert   de   Cheual; 
  Ne   crain   pas   qu’il   reuienne   en   Franee, 
C’eſt   vn   Monftre,   vn   ie   ne   ſç̧ay   quoy: 
Auecque   mes   grandes   lunettes? 
  François   tout   nous   vient   à   ſouhait, 
  Il   n’aura   pas   ce   qu’il   pretend 
Ah   Dieul   qu’eſt-ce   que   i’apperçoy? 
Ah   Deu   qu’eſt-ce   que   i’apper   çoy 
  Ie   viens   de   l’apprendre   des   Aſtres,i 
  Pendant   nos   diſcordes   ciuiles; 
C   n   Hyre   en   ’ait   que   ie   eroy; 
Mais   voyons   vn   peu   les   Planetes; 
Courage   l’aecord’   s’en   va   fait.; 
  Il   s’en   va   ce   grand   Cardinal 
  Qui   n’a   ny   veru   ny   ſcience. 
  Qu’il   aille   vers   le   Maraignon, 
  S’il   aime   tant   le   fruit   des   Mines, 
  L’or   y   croift   comme   icy   l’oignon, 
  Qu’il   aille   vers   le   Maraignon, 
  Il   aura   du   fin   &   du   bon 
  Ponur   en   faire   des   Mazarines; 
  Qu’il   aille   vers   le   Maraignon, 
  S’il   aime   tant   le   fruit   des   Mines. 
  Les   Nieces   ſont   au   deſeſpoir 
  Du   malheur   de   ſon   Eminence, 
  La   Cour   ne   les   ira   plus   voir, 
  Les   Nieces   ſont   au   deſeſpoir, 
  Elles   vont   perdre   leut   pouuoir 
Auec   leur   trop   haute   eſperanse; 
  Les   Nieces   ſont   au   deſeſpoir 
3   
1 
¬ 
  Du   malheur   de   ſon   Eminenes¬s 
Monſieus 
¬ 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-16.png_bin.png.txt


  Monſieür   le   Pince   de   Condé 
A   bie   moderé   ſa   colere, 
Il   ſe   void   ſi   mal   ſecondé, 
Monſieur   le   Prince   de   Condé, 
Qu’il   eſt   preſt   de   quitter   le   de 
A   ſon   Illuſtriſſime   Frere; 
Monſieur   le   Prince   de   Condé 
A   bien   moderé   ſa   colere. 
Le   Parlement   a   le   deſſus, 
Il   faut   qu’on   luy   donne   des   Palmes, 
  Ses   Ennemis   n’en   peuuent   plus; 
Le   Parlement   a   le   deſſus; 
i   Et   malgré   le   temps   ſi   confus, 
Toutes   choſes   vont   eſtre   calmes; 
Le   Parlement   a   le   deſſus, 
  Il   faut   qu’on   luy   donne   des   palmes. 
Le   Roy   ſera   bien-toſt   icy. 
Que   chacun   en   ſaute   de   joye, 
Ne   nous   merons   plus   en   ſouey. 
Le   Roy   ſera   bien-toſt   iecy; 
  Il   va   reuenir   Dieu   mercy, 
C’eſt   le   Ciel   qui   nous   le   renuoye; 
Le   Roy   ſera   bien-roſt   icy. 
Que   chacun   en   ſaute   de   joye. 
Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
Auec   ſon   zele   &   ſa   prudence, 
A   bien   ſouſtenu   ſon   party, 
Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
L’Vniuers   doit   eſtre   aduerty, 
  Qu’il   a   ſauué   la   pauure   France; 
  Monſieur   le   Prince   de   Conty, 
Auec   ſon   zele   &   ſa   prudence. 
Il   le   faut   loüer   hautement, 
9 
Ce   vaillant   Due   de   Longueuille, 
Bourgeois,   Meſſieurs   du   Parlement, 
Il   le   faut   louü̈er   hautement, 
Il   a   trauaillé   puiſſamment 
Au   bien   de   la   cauſe   ciuile; 
Il   le   faut   loüer   hautement, 
Ce   vaillant   Duc   de   Longueuille. 
4   Ce   genereux   Dũc   de   Beaufort 
l   Sera   bien   anant   dans   l’Hſtoire; 
  Dieu   l’a   tié́   d’vn   cruel   Fort, 
  Ce   genereux   Duc   de   Beaufort, 
  Pour   ſeruir   icy   de   renfore, 
  Et   pour   releuer   noſtre   gloire; 
  Ce   genereux   Duc   de   Beufore 
  Sera   bien   auant   dans   l’Hſtoire. 
  Monſieur   d’Elbeuf   &   ſes   Enſans, 
  Ont   fat   tout   quate   des   merueilles, 
  Qu’ils   ſont   pompeux   &   triomphans, 
  Monſieur   d’Elbeuf   &   ſes   Enfans; 
  On   dira   iuſqu   à   deux   mille   ans, 
  Comme   des   choſes   nompareilles; 
Monheur   d’Elbeuf   &   ſes   Enfaus, 
  Ont   faic   tous   quaue   des   merueilles. 
  Admirons   Monſieur   de   Boûilon. 
JCeſt   vn   Mars,   quoy   qu’il   ail   goutte, 
  Son   Conſeil   s’eſt   trouué   fot   bon, 
  Admirons   Monſieut   de   oüillon, 
  Il   eſt   plus   ſage   qu’en   Caton, 
  On   fait   bien   alors   quon   l’écoute; 
  Admirons   Monſieur   de   Boü   llon, 
  C’eſt   vn   Mars   quoy   qu’il   at   la-   goute. 
  Cét   Inuineible   Maréchal, 
  Qu’on   a   tenu   dans   Perre   Aneiſe; 
  Aprés   qu’il   fut   frane   de   ce   mal, 
J   Cét   Inuincible   Maréchal, 
l   Il   preſta   ſon   bras   martial 
Pour   mettre   Paris   en   franchiſe; 
  Cét   lnuincible   Maréchal, 
Qu’on   a   tenu   dans   Pierre   Anciſe. 
  Ie   ne   puis   taire   ce   grand   Cœur, 
  Que   tout   Paris   vante   &   careſſe, 
  C’eſt   ce   Marquis   touſiours   Vainqueur. 
  Ie   ne   puis   taire   ce   grand   Cœur, 
C’eſt   le   Capitaine   ſans   peur, 
  Qui   trauaille   &   combat   ſans   ceſſe 
  Ie   ne   puis   tare   ce   grand   Cœur, 
l   Que   tout   Paris   vante   &   careſſe. 
¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-17.png_bin.png.txt


  1e 
Qu’on   prepare   de   beaux   Lauriers, 
Pour   leur   en   faire   des   Couronnes, 
A   tous   nos   Illuſtes   Guerriers, 
Qu’on   preare   de   beaux   Lauriers’. 
Puis   qu’en   ces   moue   mens   derniers, 
Ils   ont   ſignalé   leurs   perſonnes; 
Qu’on   prepare   de   beaux   Lautiers, 
Pour   leur   en   faire   des   Couronnes. 
Toſt   apŕs   la   Paix   de   Paris 
Sera   la   Paix   Vniuerſelle, 
Chacun   reprendra   ſes   Eſprits, 
Toſt   aprés   la   aix   de   Paris, 
On   n’entendra   plaintes   ny   cris, 
On   ne   verra   plus   de   querelle; 
Toſt   apés   la   Paix   de   Paris, 
Sera   la   Paix   Vniuerſelle. 
Chaecun   viura   dans   le   repos, 
Sans   craindre   ſiege   ny   bataille, 
On   ne   parlera   plus   d’impots, 
Chacun   viura   dans   le   repos, 
Gare   les   verres   &   les   pots 
Quand   on   aura   baiſſé   la   Taille; 
Chacun   viura   dans   le   repos, 
Sans   ecraindre   ſiege   ny   bataille. 
  Ces   Partiſans   ſi   gros   &   gras, 
l   Qui   mertoient   tout   le   m   le   en   peine. 
Seront   eux-meſmes   mis   à   bas, 
JCes   Parti   ans   ſi   gros   &   gras. 
Ils   ſont   aſſeurez   du   trépas, 
Ou   de   leut   rune   prochaine; 
  Ces   Partiſans   ſi   gros   &   gras, 
  Qui   metoient   tout   le   monde   en   peine. 
  Ce   gros   ventru   nqui   s’eſt   ſauué, 
N’en   eſt   pas   mieux   pour   eſtre   en   fuite, 
Car   ſi   iamais   il   eſt   tronué. 
  Ce   gros   ventru   qui   s’eſt   ſauué́, 
  Il   peut   bien   dire   ſon   Salué, 
Et   ſon   In   manus   tout   en   ſuite; 
  Ce   gros   Ventru   quis’eſt   ſauué, 
  N’en   eſt   pas   mieux   pour   eſtre   en   fuite. 
  Viue   Viue   le   Parlement, 
  Qui   va   mertre   la   Paix   en   France; 
  Qu’on   chante   ſolemnellement 
  Vue   Viue   le   Parlement; 
  Il   oſte   tout   dereglement, 
  Pour   nous   oſter   toute   ſouffrance; 
ie   nuele   ein   lnun   e   enne 
FIN. 
is 
s 
  QQi 
P 
  V. 

mazarinades_burlesques/Les_triolets_du_temps_selon_[...]Duval_Jean_bpt6k5429419s.pdf-18.png_bin.png.txt


11 
Slei 
le   eelue   ſetelee   lſbere   ueted 
Peo   l   l   ſet, 
ee   ioelſqd   e   odſ   e   eſſdſe   ie 
le&eſeoaseieaeepte   en   aepeeiiee 
  D   A 
1   1I 
AV   PARLEMENT. 
  M 
Rancois   comme   ie   ſuis,   ſeroïs-ie   pas   coupable 
  Si   ie   n’offrois   ces   Vers, 
A   qui   regle   la   France,   &   que   ie   tiens   capable 
De   regler   l’Vniuers? 
Ouy,   de   bon   cœur   ie   vous   les   donne, 
Auec   mes   vœux   &   ma   perſonne. 
laals 
laſ   t 

mazarinades_burlesques/Les_veritez_absolues_et_sans_[...]_bpt6k5426094f.pdf-04.png_bin.png.txt


eeeee   oaee 
LE 
Y   D   T 
V   IE   1 
re 
A   BSOL 
V 
r 
L   1 
ES. 
SANS   CONTREDIT. 
ENERS   BLESQES 
  raen 
ee 
ieles 
A   PARIS, 
Ruë   d’Eſcoſſe   aux   trois   Cremailleres. 
e   De   I 

mazarinades_burlesques/Les_veritez_absolues_et_sans_[...]_bpt6k5426094f.pdf-06.png_bin.png.txt


u 
AA   ,   ,   &   3 
A   ôoddda   da   o   d   dadf   d   d   da   ſaadn   dodſo¬2 
  
  o   deedeepeodreſeeaſeſtſtoeſs   
aote   pp   pp   eep   pp   eppee 
TVSS   S   2   2 
D   r   ¬ 
T   P   
LES   ERITE   ASSOLVCS,   C   T 
ſans   contredit. 
.   
r   
EN   VERS   BVRLESQVES. 
ESveritez   que   ie   vous   donne   Si   nous   ſeruons   d’apprentiſſage 
,   S’accommodent   ànoſtre   téps:   Aux   maux   que   nous   voulons   guerir, 
E   ie   crois   n’offencer   perſonne   C’eſt   qu’vn   Medeein   n’eſt   pas   ſage, 
Qu’il   n’en   aye   bien   fait   mourir. 
Si   ie   parle   des   mal   contens. 
Chacun   croit   bien   dedãs   ſon   ame   Si   nous   cognoiſſons   par   pratique 
Qu’il   n’arien   qui   le   peut   picquer,   Que   le   monde   eſt   remply   de   fous, 
Soit   Gentilhõme   ou   bie   ſoit   Dame,   C’eſt   le   vin,   la   femme   impudique, 
Etpourtantveux-ie   en   attaquer.   Et   le   ieu   qui   nous   perdent   tous. 
Ce   n’eſt   pas   pourtã̃t   que   ie   touche   Si   la   perſonne   bien   accorte 
Se   regle   en   ſa   condition, 
La   vertu   ny   les   vertueux, 
Qui   ſe   ſet   morueux   qu’il   ſe   mouche   C’eſt   crainte   d’vne   chaine   forte 
De   moy   ie   ne   dis   rien   pour   eux.   Que   traine   l’obligation 
Si   l’on   met   de   la   difference 
Si   lafemme   deuotieuſe 
Aux   hommes   par   l’exterieur, 
Eſt   en   eſtime   d’vn   chacun, 
C’eſt   qu’vne   pierre   precieuſe   C’eſt   qu’on   s’attache   à   l’apparence, 
A   ſon   prix   qui   n’eſt   pas   commun.   Quand   on   ne   connoiſt   pas   vn   cœur. 
Si   les   vertus   ſont   delaiſſées, 
Si   le   ſage   aime   mieux   vn   Liure 
Biẽ   qu’elles   deuroiet   nous   charmer,   Qu’vn   homme   pour   ſon   entretien, 
C’eſt   qu’eſtant   mal   recompenſees   C’eſt   qu’vn   liure   aprẽd   à   bie   viure, 
Peu   de   gens   les   veulent   aimer.   Et   l’homme   ſouuent   ne   vaut   rien. 
Si   le   vice   deuient   enorme 
Si   la   choſe   a   plus   de   merite 
En   s’attachant   aux   paſſions,   En   cachant   les   defauts   qu’elle   a, 
C’eſt   que   l’habitude   ſe   forme   L’eau   qui   dort   &   l’home   hypoerite 
Par   des   frequentes   actions. 
Ont   de   l’auantage   en   cela. 
a 

mazarinades_burlesques/Les_veritez_absolues_et_sans_[...]_bpt6k5426094f.pdf-07.png_bin.png.txt


Si   l’amour   fait   vne   partie 
Si   les   fourmis   ayant   des   ailes 
En   volant   rencontrent   la   mort,   Il   agit   en   perfection 
La   liberté   qu’on   donne   aux   belles   Quand   il   fait   que   la   ſympatie 
Ne   leur   fait   gueres   moins   de   tort.   Le   ſeconde   en   ſon   action. 
Si   l’on   fait   bien   lors   qu’on   appaiſe   Si   l’huile   eſt   vn   puiſſant   remede 
Vn   Sergent   qui   tient   au   coler, 
A   bien   des   maux   pour   le   guerir, 
C’eſt   que   le   poiſſon   eſt   bien   aiſe 
Quand   il   s’eſchappe   du   filet. 
Si   l’on   eſtime   la   ſageſſe 
D’vn   que   l’or   ne   peut   attirer, 
C’eſt   que   la   plus   grande   richeſſe 
Eſt   de   ne   le   pas   deſirer. 
Si   Naple   auec   ſon   influence 
Peut   pourrir   les   corps   &   les   dents, 
C’eſt   qu’elle   trouue   vne   ſubſtance, 
Qui   ſe   porte   à   ces   accidents. 
Si   la   Seraine   a   des   delices 
En   ſes   yeux   qui   ſont   pleins   d’appas, 
Elle   cache   ailleurs   ſes   malices, 
En   ſa   queuë   qu’on   ne   voit   pas. 
Si   le   Noble   auec   ſa   Nobleſſe 
Ne   trouue   pas   dequoy   diſner, 
L’argent   a   cette   gentilleſſe 
Qu’à   toute   heure   il   en   peut   donner. 
L’eſprit   que   le   ſage   poſſede 
Peut   encore   mieux   ſecourir. 
Si   le   vieil   amant   qui   ſoupire 
Fait   le   ieune   homme   &   ne   l’eſt   pas 
N’eſt   ce   pas   quvn   chacun   deſire 
Se   deguiſer   iuſqu’au   treſpas. 
Si   l’on   voit   changer   les   iournées 
A   des   fauoris   de   la   Cour, 
C’eſt   vn   effet   des   deſtinées, 
Et   non   pas   de   l’aſtre   du   iour. 
Si   l’on   n’a   point   de   recompence 
De   ces   Courtiſans   affronteurs, 
C’eſt   qu’ils   font   de   ſi   grãd’dépẽce, 
Qui   n’ont   riẽ   pour   leurs   ſeruiteurs. 
Si   pluſieurs   au   lieu   de   plaire 
Sont   bien   venus   en   demandant, 
C’eſt   qu’ils   cõmencent   leur   affaire 
Par   les   preſens   en   abordant. 
Si   les   Femmes   ſont   des   Lyonnes 
Si   le   poltron   qui   craint   la   touche 
Fuyt   vn   aſſaut   par   deſſustour,   Eſtant   ialouſes   des   maris, 
C’eſt   qu’on   ne   voit   pas   vne   mouche,   Pour   les   faire   deuenir   bonnes 
Pres   d’vne   marmite   qui   bout.   Qu’on   les   eſloigne   de   Paris. 
Si   l’homme   doux   eſt   plein   de   Si   le   viſage   de   la   Lune 
Eſt   bien   ſuiet   au   changement, 
charmes 
Pour   obtenir   tout   ce   qu’il   veut,   Qu’eſt   le   maſque   de   la   fortune 
Le   rude   fait   tant   de   vacarmes   Qui   la   deguiſe   en   vn   moment. 
Qu’on   luy   reſiſte   rant   qu’on   peut.   Si   l’on   charme   par   flaterie 
Si   l’on   voit   que   le   Faucon   priſe   Ceux   qui   ſont   en   proſperité, 
Les   cœurs   qu’on   dõne   en   ſes   repas,   C’eſt   qu’ils   trouuent   la   manterie 
C’eſt   que   la   viande   eſt   exquiſe,   Plus   douce   que   la   verité. 
Puis   qu’̃   en   veut   biẽ   qu’on   n’a   pas. 

mazarinades_burlesques/Les_veritez_absolues_et_sans_[...]_bpt6k5426094f.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
Si   l’Auocat   a   la   richeſſe 
5 
Si   l’on   voit   qu’vne   giroüette 
Fait   des   tours   autant   que   le   vent, 
Il   ne   s’en   faut   pas   etonner, 
Puis   qu’il   commence   en   ſa   ieuneſſe   La   femme   eſt   vne   piroü̂ette 
A   tout   prendre,   &   ne   rien   donner.   Qui   tourne   encore   plus   ſouuent. 
Si   quelque   Gentilhomme   outrage 
Si   l’Auocat   a   la   ſcience 
De   faire   durerle   procés, 
Le   Me   decin   a   la   prudenee 
De   faire   durer   les   accés. 
Vn   Bourgeois   auec   de   l’excés, 
Qu’il   luy   ſouhaitte   en   mariage 
Vne   putain,   &   des   procés. 
Si   les   offices   ſe   poſſedent 
Si   l’Auocat   eſt   plain   de   ruſes 
Par   ceux   qui   n’ont   point   de   ſçauoir, 
Pour   deguiſer   la   verite 
Sa   femme   trouue   autant   d’exeuſes   C’eſt   que   les   plus   ſage   leur   cedent, 
Puis   que   l’argent   les   fait   auoir 
Pour   faire   vne   infidelité. 
Si   la   femme   eſt   vne   ruſée 
Si   le   monde   à   tant   d’artifice 
Qu’ona   peine   d’en   eſchapper,   Que   l’on   ne   connoiſt   que   bien   tard, 
C’eſt   qu’on   ne   voit   pas   vn   office   C’eſt   que   ſon   ame   eſt   déguiſée, 
Et   ſon   corps   ſouuent   plein   de   fard. 
Si   general   que   de   tromper. 
Si   le   mediſant   fait   la   guerre,   Si   l’hõme   de   bien   doit   apprendre 
Et   s’en   voit   puny   quelque   iour,   A   connoiſtre   ſes   paſſions, 
C’eſt   que   lors   qu’on   iette   vnepierre   C’eſt   qu’il   eſt   obligé   de   rendre 
On   doit   attendre   le   retour. 
Le   conte   de   ſes   actions. 
Si   pas   vn   homme   ne   peut   dire, 
Qu’il   ſoit   heureux   auant   ſa   mort: 
C’eſt   qu’on   ne   voit   pas   vn   Nauire, 
Aſſeuré   deuant   qu’eſtre   au   port. 
Si   ce   n’eſt   pas   choſe   commune, 
D’auoir   à   la   Cour   de   l’argent, 
C’eſt   que   pour   y   faire   fortune 
Faut   eſtre   ſour   &   diligent. 
Si   la   fortune   moderée 
Contente   vn   cœur   libre   de   ſoins, 
Pour   auoir   l’ame   temperée 
Vn   courage   n’en   vaut   pas   moins. 
Si   le   Berger   dans   ſa   cabane 
Si   l’abſtinence   eſt   neceſaire, 
Et   ſi   pluſieurs   la   font   en   vain, 
C’eſt   qu’elle   n’eſt   pas   ſalutaire 
Quand   on   la   fait   faute   de   pain. 
Si   l’on   eſt   content   d’vn   porage 
Où   trempent   le   lard   &   les   choux, 
C’eſt   que   pourauoir   dauantage 
Le   repas   n’eſt   pas   plus   doux. 
  Si   les   femmes   bien   auiſées 
  S’éloignent   de   l’occaſion, 
C’eſt   parce   que   les   plus   ruſées 
&V   trouuent   leur   confuſion. 
Si   les   larrons   font   penitence, 
Defire   l’or   pour   eſtre   heureux, 
Et   ſont   plein   de   contrition, 
C’eſt   que   l’hõme   n’eſt   plus   vnaſne,   C’eſt   peu,   puis   que   leurrepẽtance, 
Pour   en   deuenir   amoureux. 
Man   que   de   ſatisfaction. 
ee,   ¬¬ 
-e 

mazarinades_burlesques/Les_veritez_absolues_et_sans_[...]_bpt6k5426094f.pdf-09.png_bin.png.txt


2. 
¬¬¬...¬ 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
Si   quelque   Financier   abuſe 
6 
Si   quel   qu’vn   tonne   en   raiſlerie 
De   la   multiplication, 
La   rime   faite   en   vn   moment, 
Pour   vſer   d’vne   contre   ruſe,   Ceſt   qu’elle   vient   d’vne   furie 
Qu’on   vienne   à   la   ſubſtraction.   Et   non   pas   d’vn   grand   iugement. 
SAi   l’on   eſt   trompé   par   la   forme   Si   le   pauure   n’a   point   de   gloire 
Des   Calmeons   de   la   Cour, 
Se   voyant   en   aduerſité, 
Le   teps   qui   ne   veut   pas   qu’õ   dorme,   C’eſt   que   la   peine   eſt   l’acceſſoire 
Les   fera   reconneſtre   viour. 
D’vne   grande   neceſſité. 
elerun   ne   en   epnipee 
Vn   Normant   traiſtre   en   rec̃penſe 
Ne   declare   pas   ſon   penſer. 
Si   la   grandeur   demeſurée 
Pert   le   petit   en   ſes   ſouhaits, 
C’eſt   qu’vne   victoire   eſperée 
Ne   vaut   pas   vne   ſeure   paix. 
Si   l’on   voit   la   bourde   ordinaire 
Aux   eſcrits   d’vn   Hiſtorien, 
C’eſt   ce   qu’vn   Auocat   ſçait   faire 
Aux   cauſes   qui   ne   valent   rien. 
Si   dans   vn   marché   le   ruſtique 
  vend   des   veaux   &   des   oiſons, 
C’eſt   ce   qu’vn   Procureur   pratique 
Au   Palais   en   toutes   ſaiſons. 
Si   l’on   voit   qu’vn   hõ̃me   s’etonne 
Si   la   fille   eſtant   contrefaite 
Fait   qu’on   ſouſpire   nuit   &   iour, 
Sa   richeſſe   que   l’on   ſouhaite 
Eſt   la   cauſe   de   cét   amour. 
Si   le   magicien   profane 
Peut   faire   quelques   changemens, 
C’eſt   de   chãger   vn   homme   en   aſne 
Quand   il   croit   aux   enohantemens. 
Silesrochers   Carybde   &   Sylle 
Se   font   craindre   ſans   voyager, 
C’eſt   qu’ils   ſõt   ailleurs   qu’en   Sicile 
Puis   qu’on   voit   par   tout   du   danger. 
Si   l’on   doit   loüer   l’Alquemie, 
C’eſt   en   vne   riche   maiſon, 
Ou   la   dépenſe   eſt   ennemie 
Quand   elle   eſt   faite   ſans   raiſon. 
Sil’on   void   qu’vn   home   ſeconde, 
Quand   la   mort   le   veut   accoſter, 
Quand   vne   belle   veut   l’aimer, 
C’eſt   parce   qu’il   ſçait   que   perſonne   C’eſt   qu’eſtat   l’ornemẽt   du   monde, 
N’a   pouuoir   de   luy   reſiſter. 
Sa   beauté   peut   tout   animer. 
Si   ie   ne   ſnis   pas   puniſſable 
Si   le   Deuin   paroiſt   vn   aſne 
Iugeant   vne   mort   fauſſement,   Finiſſant   bien   ſur   ſon   ſuiet, 
Vn   grad   Preuoſt   qui   nous   condãne,   C’eſt   que   ſa   penſée   de   ſable 
Vole   au   vent   d’vn   dernier   obiet. 
La   predit   veritablement. 
Si   les   loldats   aiment   la   guerre   Si   nous   voyons   qu’vn   Heretique 
Et   ne   ſe   plaſent   qu’aux   combats,   Ne   s’amuſe   qu’à   diſputer, 
Tous   les   Sophiſtes   de   la   terre   C’eſt   l’exercice   d’vn   Critique 
Ne   reſpirent   que   les   debats.   Contre   vn   qu’il   ne   peut   imiter. 

mazarinades_burlesques/Les_veritez_absolues_et_sans_[...]_bpt6k5426094f.pdf-10.png_bin.png.txt


Si   iuſques   à   tant   que   l’on   meure   Et   ſi   noſtre   ame   n’eſt   contente 
Dans   la   richeſſe   &   les   plaiſirs, 
Au   monde   on   a   mille   deplaiſirs, 
C’eſt   qu’on   ne   penſe   de   bonne 
heure 
A   porter   plus   laut   ſes   deſirs. 
2 
C’eſt   qu’hormis   Dieu,   toute   autr 
attente 
Ne   peut   contenter   nos   deſirs. 
71   V 
1   AV. 
¬ 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-03.png_bin.png.txt


  E 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-04.png_bin.png.txt


LES 
  
VISAGES 
1 
QVI   SE   DEMONTENT. 
En   Vers   Burleſques. 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-06.png_bin.png.txt


  ,,   SS&   
G   e   oo   e   a   &lo   G   Go   e   s   a   S   o   o   do   at   o   a   a 
tis   e   e   ne   un   ee   e   s   e   qs   dn   ee   ee   u   ee   eue   us   e?   o   qp   u? 
ee   S   eeee   e   e   e 
7   
7   .   ¬ 
V   E   C. 
  ¬.   
  ¬   
QVI   SE   DEMONTENT. 
1   H   I1 
  Ourtiſans,   noſtre   experience, 
Vous   donne   vn   ſalutaire   aduis, 
L   C’eſt   d’auoir   ſelon   l’occurrence 
Des   viſages   fermez   à   vis, 
Sçauoir   rire,   pleurer,   &   feindre, 
Diſſimuler   &   ſe   contraindre, 
C’eſt   le   ſecret   d’vn   eſprit   fort: 
Car   le   Baron   deuiendra   Comte, 
S’il   fait   ioüer   à   grand   reſſort 
Vn   viſage   qui   ſe   deſmonte. 
Gardez   touſiours   la   deference; 
Practiquez   l’aſſiduité, 
Faites   cent   mille   reuerences, 
Il   y   va   de   l’vtilité, 
Baiſez   les   mains   que   l’on   abhorre, 
  Plus   que   les   crimes   de   Gomorre, 
Parlez   à   double   intention, 
  leiue   ene   enonene   e 
Sur   tour   pour   trouuer   voſtre   compte, 
  n   ſaee   qui   ſe   danou 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
La   plus   ſpecieuſe   fineſſe, 
Qui   vous   peut   faire   maintenir, 
C’eſt   de   mentir   auec   adreſſe, 
Et   de   promettre   ſans   tenir, 
Dites   apres   le   mot   pour   rire, 
Donnez   la   pointe   à   la   Satyre, 
Pillez   pluſtoſt   dans   les   Autheurs, 
Et   bouffonnant   ſur   vn   bon   conte, 
Ayez   au   gré   des   Auditeurs 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
Soyez   ſans   yeux   &   ſans   oreilles 
Si   vous   voulez   viure   à   la   Cour, 
Car   trente   ans   de   nuits   &   de   veilles 
Souuent   ſe   perdent   en   vn   iour: 
La   peine   eſt   mal   recompenſée 
De   celuy   qui   dit   ſa   penſée: 
Il   court   hazard   d’eſtre   interdit, 
Si   ſon   front   de   marbre   ou   de   fonte, 
N’a   pour   conſeruer   ſon   credit 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
Viſages   cuits   à   l’eſtuuée, 
Viſages   euits   au   court-boüillon, 
Viſages   baſtis   à   coruée, 
Viſages   à   mettre   au   billon, 
Viſages   de   valets   de   carte, 
Viſages   d’abord   qu’on   eſcarte, 
Viſages   feüillus   cachez-vous, 
De   peur   que   l’on   ne   vous   affronte, 
Car   vous   n’auez   pas   comme   nous 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
Aupres 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Aupres   d’vn   viſage   de   plaſtre 
Nous   contrefaiſons   les   doux   yeux, 
Et   noſtre   reſpect   idolatre 
Le   nomme   le   vainqueur   des   Dieux: 
Puis   trouuant   vne   autre   fortune, 
Nous   ſçauons   d’vne   loy   commune 
Traitter   toutes   ſortes   d’objets, 
Et   ſans   rencontrer   de.   meſconte, 
Prendre   pour   de   nouueaux   ſubjets 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
Quelquesfois   l’apparence   trompe,; 
D   l 
Et   déguiſant   la   verité, 
Le   luſtre   d’vne   vaine   pompe 
Surprend   noſtre   credulité, 
Tel   aux   obſeques   de   ſon   pere, 
De   ſon   eſpoux   ou   de   ſon   frere, 
Feindra   par   des   larmes   d’oignons 
Que   la   triſteſſe   le   ſurmonte, 
Et   traiſnera   iuſqu’aux   talons 
Vn   deüil   ioyeux,   &c. 
Virginitez   vieilles   &   ſainctes, 
C’eſt   trop   dire   de   chappellets, 
Il   eſt   temps   de   quitter   vos   feintes 
Et   de   receuoir   des   poullets: 
Que   voſtre   humeu   donc   s’accommode 
A   nos   deuotes   à   la   mode, 
Quittez   vos   faſcheux   Directeurs, 
Et   ſouffrant   que   l’am   our   vous   domp8 
Ayez   au   gré   des   ſeruiteurs 
Vn   viſage,   &c. 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-09.png_bin.png.txt


Pauures   ſots   l’on   baiſe   vos   femmes, 
Et   feignant   de   n’en   ſçauoir   rien, 
Vous   acquerez   le   nom   d’infames 
Pour   l’intereſt   d’vn   peu   de   bien, 
Pour   des   perles,   ou   pour   des   juppes, 
Vous   paſſez   en   ville   pour   duppes, 
Vos   larmes   ſeruent   de   ioüet, 
Vous   deuriez   rougir   de   honte, 
A   moins   que   d’auoir   à   roüet 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
L’argent   qu’auiourd’huy   l’on   demande 
Fait   que   durant   le   Carnaual, 
A   moins   que   de   payer   l’amende 
L’on   donne   rarement   le   bal: 
Si   quelqu’vn   eſt   dans   l’oppulence 
Il   feint   d’eſtre   dans   l’indigence, 
Et   pour   mieux   deſguiſer   ſon   ieu, 
De   peur   que   ſa   taxe   ne   monte, 
Il   câche   ſoubs   l’habit   d’vn   gueux 
Vn   viſage,   &c. 
  Pendant   que   le   ſiecle   eſt   malade, 
Chacun   par   de   diuers   reſſorts 
Met   ſon   eſprit   à   l’eſtrapade 
Pour   le   rendre   de   tous   accords: 
La   feinte   autresfois   capitalle, 
Doit   eſtre   vne   Vertu   morale 
Pour   la   faire   conſiderer, 
Puis   que   Panurge   nous   raconte, 
Qu’il   faut   auoir   pour   proſperer 
Vn   viſage,   &e. 

mazarinades_burlesques/Les_visages_qui_se_demontent_[...]_bpt6k5426080d.pdf-10.png_bin.png.txt


Mais   enfin   ce   deelin   des   choſes 
Impoſe   par   neceſſité 
Les   eſtranges   metamorphoſes 
Qu’ordonne   la   fatalité, 
Touſiours   la   fortune   ſe   iouë, 
Mais   que   le   branle   de   ſa   rouë, 
Qui   cauſe   le   bien   &   le   mal, 
Nous   precipite   ou   nous   remonte, 
Nous   portons   d’vn   viſage   eſgal 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
Aux   Dames,   qui   ſe   tiennent   le   ſoir   à   cauſer 
à   leur   porte. 
Meſnagez   auec   aduantage 
Les   cœurs   que   vous   auez   vaincus, 
Et   gouſtez   les   plaiſirs   de   l’aage 
Aux   deſpens   des   pauures   cocus: 
Que   ſi   l’amour   qui   vous   tranſporte 
Vous   fait   rencontrer   à   la   porte 
Auec   vos   ieunes   fauoris, 
Prenez   d’vne   pofture   prompte, 
Voyant   reuenir   vos   maris, 
Vn   viſage   qui   ſe   demonte. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-05.png_bin.png.txt


  e 
  e 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-06.png_bin.png.txt


. 
r   
l   
  E 
L   L   L.   ILV   lL 
DE   PASQVES 
SANS   TRE’BVCHET. 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
  SVIVANT   L’ARREST   DV14.   D’AVRIL 
iaut.   mil   lx   quarante-neuf. 
i 
8 
  
&as 
a1 
A   PARIS, 
  DE   E’I 
1primerie   de   N1c   o1 
el   anene   e   e   ouie   cere   ſi   ai   re   ei   e   re 
4¬ 
M.   DC.   XLIX. 
9 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-08.png_bin.png.txt


pn 
-8 
3 
eeee 
Ap 
egeeeae. 
e 
  e   rfeeluſeere   eios 
LE 
  ¬   
  
  r   
TERME   DE   PASQVES 
1   H   
SANS   TRE   BVCHET, 
EN   VERS   BVRLESQVE. 
Suivant   l’Arreſt   du   14.   iour   d’Avril,   1649. 
û   IcEsS   Creſus,   ames   dorées 
  eous   leire   ſo   e   eoupiee 
  Et   mettez   le   Souverain   bien 
s   A   prendre   tout   ne   donnant   rien: 
Qui   diſiez   pendant   que   la   guerre 
Tenoit   ſon   Trône   en   noſtre   terre, 
Que   vous   aviez   mal   au   cerveau, 
Ou   que   l’on   vous   ordonnoit   L’eau, 
Que   vous   aviez   les   dents   rompuës, 
Et   les   gencives   corrompuës, 
Que   vous   ne   pouviez   plus   manger, 
Qu’il   ſe   falloit   vn   peu   ranger, 
Que   la   gagne   eſtoit   trop   petite 
Pour   auoir   la   farine   cuitte, 
Qui   craignant   qu’on   fit   coffres   nets, 
Baptiſiez   le   vin   des   Valets, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
Et   les   renvoez   chez   leur   pere, 
Ne   gardant   qu’vne   chambriere, 
Qui   ne   gouſtoit   point   de   boiſſon 
Que   celle   qui   ſert   à   l’Ooyſon, 
qui   ne   faiſiez   point   de   largeſſes, 
Et   qu   déguiſiez   vos   richeſſes, 
Diſant   qu’on   ne   meurt   pas   de   faim 
Qquand   on   a   de   l’eau   &   du   pain: 
ous   qui   craigniez   que   la   Fortune, 
Ne   vous   fiſt   dénicher   la   Lune, 
ui   dans   vn   ordre   ſans   pareil 
Vous   couchiiez   avec   le   Soleil, 
Le   lard   dans   vne   telle   affaire, 
Vous   eſtoit   bien   plus   ordinaire, 
Que   la   Caille   &   que   la   perdrix, 
Qui   valoit   vn   aſſez   bon   prix, 
N’en   eſtant   pas   en   abondance 
Vn   peu   devant   la   Conference. 
ais,   taiſez   vous   c’eſt   trop   pleuré, 
A   preſ   nt   on   eſt   aſſeuré 
Qu’à   la   vailée   de   miſere 
L’on   treuve   à   faire   bonne   chere; 
Ne   vous   mettez   plus   en   ſoucy, 
La   paix   eſt   faite   Dieu   mercy: 
Allez   recevoir   voſtre   Ferme; 
Mais,   que   di-   je,   on   donne   le   terme, 
Et   on   dit   que   de   voſtre   bien 
Vous   n’en   recevrez   encor   rien. 
Cradbieu,   c’eſt   bien   fâcher   vn   homme, 
Que   de   défournr   vne   ſomme, 
Que   depuis   plus   d’vn   an   &   jour. 
Fſt   privee   de   voir   le   jour: 
Ny   ſongez   plus,   c’eſt   choſe   faite, 
Fcrmez   (   puis   que   la   paix   eſt   faite) 
Ia 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-10.png_bin.png.txt


5 
La   porte   au   Temple   de   lanus, 
Ou   vous   mettiez   vos   revenus, 
Et   ouvrez   aux   capuifs   la   porte, 
Afin   que   cette   tuioupe   ſorte, 
C’eſt   vn   œuvre   de   charité, 
Oue   de   lſſer   voir   la   clarté, 
A   ceux   qui   ſont   en   ſi   grand   nombre, 
Dans   vne   priſon   auſſi   ſombre, 
Que   la   priſon   d’vn   cabinet, 
Quoy   que   l’on   le   tienne   aſſez   net: 
N’avez   vous   point   d’autre   allegreſſe, 
Que   de   voir   repoſer   ſans   ceſſe 
Ces   petits   ronds,   d’argent,   u   d’or, 
Qui   compoſent   voſtre   treſor, 
Rendez   grace   à   la   dſtinée, 
Faut   les   dérouiller   cette   année, 
Et   les   prendre   apres   tant   de   ſoin, 
Afin   d’en   vſer   au   beſoin, 
Faut   qu’ls   re   voyent   la   lumiére, 
Puis   qu’apres   trois   mois   ſns   rien   faire, 
On   net   ce   qu’on   pouvoit   avoir, 
Dans   les   fins   de   non   recevoir. 
Mais,   ſi   le   Fermier   eſt   bon   homme, 
Vous   ne   perdrez   pas   voſtre   ſomme, 
Il   vous   la   payera   ſans   frais, 
L’année   mil   ſix   cens   jamais; 
Priez   Dieu   prenez   patience, 
Faites   derouiler   la   balance, 
Et   gardez   la   pour   cét   effet, 
Et   les   poids   &   le   trébuchet: 
S’il   demeure   vn   peu   ſans   rien   faire, 
Ouand   il   vous   ſera   neceſſaire, 
ue   nu   ea   la   eueaun   eaien 
B 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-11.png_bin.png.txt


Toutes   choſes   repos   deſi   nt, 
Le   repos   fait   qu’lles   reſpir   nt, 
Et   auiourd’huy   l   homme   de   bien, 
Repoſe   s’il   ne   paye   rien, 
Il   reſpe,   il   reprend   haleine, 
  Et   encor   auec   peu   de   peine, 
S’imaginant   en   Paradis, 
Enendant   crier   ces   Edits. 
N’en   faite   point   tant   mine   griſe, 
Car   pour   vn,   cent   on   favorſe, 
Et   il   vaut   mieux   pour   tous   reſors, 
Prendre   le   party   des   plus   forts. 
Conſolez   ous   ie   vous   en   prie, 
Fermez   l’oreille   quand   on   crie, 
L’Edit   qui   dans   ſa   probité, 
N’aura   iamais   d’égalité: 
Ne   penſez   plus   à   voſtre   Ferme, 
Et   encor   bien   moins   à   ce   terme, 
que   vous   nommerez   en   ſecret, 
Le   ſeul   Terme   ſans   Trébuchet. 
Voſtre   Serviteur, 
NICOLAS   LE   D   RV. 
  ¬   
AON. 

mazarinades_burlesques/Le_terme_de_Pasques_sans_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5722057n.pdf-12.png_bin.png.txt


&,tdd&,&&,,   t 
ddlsdſgdpss   ds   ſdt   eſs   dpd   ds   tdatl   ſttdtld 
SCALON. 
Si   christiana,   denegat   fides,   legis, 
Inferre   amicis   damna,   non   vetat   diclum 
Sit   prima   noſtri   cura,   jura   ſic   poſcunt. 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-06.png_bin.png.txt


LE 
TIII   IT 
l   H   
I   IEILIIN 
DESTAT. 
FIDELLEMENT   TRADVIT 
  en   Vers   Burleſques. 
DEDIE   2A   RETNE 
REGENTE. 
pie 
A 
PA 
S. 
  DeC   XLIX. 
d 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-07.png_bin.png.txt


Ela   posé,   ie   dis   ADE, 
  Que   dan,   l’eſperance   du   calme, 
l’ay   enirepris   d’p   ſtyle   bouffon 
De   vous   preſentét   ce   Momon; 
Et   couurant   d’vn   burleſque   maſque 
Vn   Caſuiſte   fait   comme   vn   Baſque. 
Ie   n’ay   point   eu   d’autre   deſir, 
Que   de   voas   donnmer   du   plaiſir. 
l   nene   le   nene   ſe   nea 
2 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-08.png_bin.png.txt


a? 
e, 
TT 
T   T   T   T   7   
1   H 
1   1   H   
ô   l?   . 
14 
TI   .   II   N 
T-   A   
LI   DD   1. 
Fidellement   traduit   en   Vers   Burleſques. 
  E   R1 
A   LA   REYNE   REGENTE. 
ADAME, 
Comme   ainſi   ſoit   que   i’aye   appris 
Du   moteur   de   ce   grand   pourpris, 
Que   la   verité   priſonniere 
Allume   des   Dieux   la   cholere, 
Et   qu’ils   ſont   tous   fort   curieux 
De   contempler   entre   deux   yeux 
La   bonne   Dame   toute   nuë, 
Prouerbe   qui   court   par   la   ruë:. 
Item,   à   ce   ioignant   l’honneur 
D’eſtre   voſtre   ancien   Seruiteur, 
Autant   en   Burleſque   qu’en   Proſe, 
Ie   vous   veux   dire   quelque   choſe, 
Et   le   tout   en   trois   petits   mots 
Qui   ne   ſeront   pas   des   plus   ſots. 
e   et   l   e   e   e   e   unudſ   dioieue, 
A   i 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
  Et   principalement   Paris, 
Qui   a   fort   peu   mangé   de   ris, 
Quoy   que   prouiſion   neceſſaire 
Pour   vn   Careſme   à   l’ordinaire. 
Et   qui   fort   peu   en   mangera 
Tant   que   la   guerre   durera. 
Aga,   dit   cette   bonne   Ville! 
C’eſt   preſque   vne   guerre   ciuile, 
Et   desja   nos   Bourgeois   camus 
Ne   chantent   plus   Gaudeamus, 
Mais   font   tous   tres-piteuſe   chere 
Voyant   la   farineſi   chere, 
Encore   c’eſt   ma   bonne   Mama 
Le   Nauireſon,   Qui   m’a   tant   promis   de   nanan, 
les   Armes   de   Qui   veut   enfoncer   mon   Nauire 
Paris. 
Dedans   l’ocean   de   ſon   ire, 
En   authoriſant   Polonois, 
Allemauds,   Goths,   Allobrogeois, 
Qui   font   neuf   cent   quinze   rauages 
Dans   les   Bourgs   &   dans   les   Villages, 
En   occiſant   les   paiſans; 
La   peſte!   qu’ils   ſont   mal   faiſans. 
A   tant   ſe   tait   Dame   Lutece, 
Plus   deconfortée   que   Lucrece 
De   reſſentir   voſtre   courroux, 
Quoy   qu’elle   vous   aime   comme   choux, 
Et   que   ma   foy   elle   vous   honore 
Autant   que   Thiton   fait   l’Aurore. 
Mais   cependant   qu’il   m’en   ſouuien 
Ie   fais   vn   tour   &   ie   reuien: 
Car   en   efet   quelque   Zoile, 
Pourroit   des’aprouuer   mon   ſtile, 
En   m’obiectant   de   la   façon: 
Ie   iure   par   ce   Dieu   garçon, 
Au   milieu   de   neufFueillantines, 
Qui   ſont   ſes   tantes   ou   ſes   couſines, 
npeon   oeſnſe   ne   e   eii 
¬ 
La   ma¬ 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-10.png_bin.png.txt


La   matiere   eſt   trop   delicate 
Pour   receuoir   forme   ſi   platte, 
Et   ces   ſentimens   ſont   trop   bas 
Pour   decider   queſtions   d’Eſtats. 
Or   ie   t’adiourne   à   comparoiſtre 
Deuant   Phœbus   noſtre   grand   maiſtre 
Qui   tient   ſa   dour   de   Parlement, 
Viſum   viſu   du   Firmament, 
Sur   le   coupeau   du   Mont   Parnaſſe, 
A   l’enſeigne   de   la   callebaſſe, 
Quelqu’vn   dira   tu   es   prenu? 
Pauure   Pöre   trotte-menu, 
Nous   reconnoiſſons   ta   fadaiſe, 
Et’   tu   en   tiens   chaud   comme   braiſe.. 
Mais   moy   qui   ne   ſuis   pas   ſi   fat, 
Ie   dis   que   non   tout   net   &   plat. 
Et   pour   deffendre   ma   querelle, 
C’eſt   que   du   beau   Phœbus   i’appelle 
Comme   de   Iuge   incompetent, 
Soit   dit   ſeulement   en   paſſant) 
Ainſi   qu’a   mis   dans   ſa   Requeſte 
Vn   qui   de   bon   n’a   que   la   teſte, 
Bien   loin   du   genre   feminin, 
Au   beau   corps   mais   au   chef   malin, 
Scaron   qui   dans   vn   corps   ethique 
Porte   vn   eſprit   tout   Angelique, 
Et   qui,   ſi   ie   ne   ſuis   menteur, 
Doit   eſtre   noſtre   rapporteur, 
Puis   qu’il   eſt   le   Dieu   des   Burleſques, 
Puis   qu’il   excelle   en   ces   groteſques, 
Et   que   tous   ceux   qui   ont   eſcris 
Ne   ſont   que   les   diminutifs, 
De   ce   genie   au   cul   de   jatte, 
Qui   n’eſt   pas   ſi   droict   qu’vne   latte. 
Tant   y   a   que   ce   que   i’en   dis 
N’eſt   que   pour   reſioüir   les   eſpris, 
Et   pour   des’opiler   ma   ratte.. 
Porquoy   non   ſi   le   grand   Socrat 
B 
El   y   a   vn   proa¬¬ 
uerbe   aſſez   tri¬¬ 
uial.   qui   dit   que 
de   la   femme 
  tout   eſt   bon 
excepté   la   teſte,. 
mais   il   n’eſt   pas 
i   general   qu’il:¬ 
ne   s’en   rencon¬ 
trent   beaucoup 
qui   logent   de 
belles   ames   dã̃s 
de   beaux   corpss 
&   peut   eſtre   que 
ſi   on   examinoit¬ 
bien   les   Hiſtoi¬¬ 
res,   nous   trou¬. 
uerions   autant. 
d’Herönes   que 
le   ne   ei 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-11.png_bin.png.txt


6 
Alſoit   à   cheual   quelquefois 
Deſſus   vn   grand   dada   de   bois, 
Pour   esbaudir   ſa   geniture, 
Ou   par   faute   d’autre   monture, 
Quoy   que   Monſieur   à   tour   de   bras 
Et   ſçauant   à   quatre   Caras. 
Or   pour   retourner   à   mon   conte, 
Oeſt,   MADAE,   vne   grande   honte, 
D’en   vouloir   à   cette   Cite 
Qui   beuuoit   aà̀   voſtre   ſanté, 
Et   qui   faiſant   vn   Roy   de   febue, 
Perdoit   le   vray,   ce   qui   la   greue; 
Alors   meſme   qu’à   petit   bruict 
Vous   fiſtes   vn   trou   à   la   nuict, 
Et   que   ſans   payer   le   loüage, 
Touche   Cocher,   plions   bagage, 
Qu’on   foüette   droict   à   S.   Germain, 
Puiſque   nous   ſommes   à   demain. 
Cependant   c’eſt   elle   en   perſonne, 
Qui   comme   vne   ſage   Matrone, 
A   ſeule   compatie   à   vos   maux 
Dedans   le   temps   de   vos   trauaux, 
Maudiſſant   ces   ombres   malignes 
Qui   cachoient   vos   vertus   diuines, 
  Et   choquoient   voſtre   authorité, 
Soy   diſans   gens   de   probité, 
Quoy   que   ce   fuſſent   des   canailles, 
Ou   pour   mieux   dire   des   vrais   diables. 
Secondement   ie   dis   de   plus, 
Et   cela   n’eſt   pas   ſuperflus, 
Qu’elle   a   marqué   en   letrre   rouge 
Le   iour   que   non   pas   dans   vn   bouge, 
Mais   bien   dans   le   Palais   Royal 
Dieu   vous   deliura   de   tout   mal, 
Quand   par   ſa   diuine   aſſiſtance 
Vous   euſtes   vn   ſucceſſeur   de   France, 
Que   du   depuis   on   a   nommé 
LOV1s   treie   &   vn,   le   Dieu   donne, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-12.png_bin.png.txt


C’eſt   autant   que   le   quatorziéme, 
Et   n’importe   pas   le   quantiéme: 
Ieſus,   Maria,   qu’elle   fut   rauie? 
De   vous   voir   lurmonter   l’enuie, 
Triompher   de   l’affliction 
Vn   peu   deuant   l’Aſſomption, 
Et   douner   en   tiltre   de   mere, 
A   vous   vn   fils,   a   clle   vn   pere; 
Car   peres   ſont   appellez   les   Rois 
Qui   doiuent   maintenir   les   lois; 
Les   Royaumes   eſtans   des   familles 
Dont   les   ſubjects   ſont   fils   &   filles: 
Neantmoins   voſtre   Majeſté, 
Dont   par   Iehan   c’eſt   grand   pité; 
Souffre   que   ſa   grand’   ſille   aiſnée, 
Soit   au   bloc   ainſi   condamnée, 
Trainant   tous   ſes   plus   beaux   atours 
Dedans   les   bouës   des   carrefours; 
Ou   quand   quelqu’vn   eſt   bien   faſche 
Il   deſchire   ſon   couureché, 
Et   deſchirant   robbe   &   ceinture, 
Phraſe   de   la   ſaincte   Eſcriture: 
Bien   qu’elle   vous   ait   ſur   ſes   épaules, 
Qui   atteindent   plus   loin   que   gaules, 
Portee   deſſus   les   Fleurs   de   lys, 
Et   malgré   tous   vos   enhemis, 
où   eſt   venu   le   nom   de   gaules 
Pour   gauler   ceux   qui   font   les   droles, 
Et   deffendre   voſtre   vertu, 
Qu’ils   auroient   peut-eſtre   abbatu. 
Au   diable   zot   qui   voudroit   croire, 
Que   les   effects   de   ſa   miſere 
Prouinſſent   de   quelque   couroux, 
Homme,   qui   n’eſt   pas   des   plus   doux, 
Et   don   ’’effroyable   viſage 
A   touſiours   en   bouche   i’enrage, 
noen   on   e   nu   eue   e   laoſer 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-13.png_bin.png.txt


Iſfit   d’vn   deſir   de   vengeance, 
Qui   eſt   vne   mauuaiſe   engeance: 
Ie   ſçay   que   les   Princes   &   les   Rois 
Sont   vn   peu   glorieux   quelquefois: 
Mais   baſte,   puiſque   dame   Iane 
Sur   ſa   ſelle   brait   comme   vn   àne, 
Et   qu’Artus   Maiſtre   Sauetier 
Tient   rang   d’oignon   en   ſon   quartier, 
Quant   au   Caporal   ou   Sou   drille 
Il   va   pour   deffendre   ſa   ville, 
Et   qu’au   Tambour   reglant   ſes   pas 
Il   fait   ſonner   vn   mort   non   pas. 
Ce   n’eſt   pointpourtant,   ie   m’explique, 
Que   ie   veüille   qu’vn   Roy   ſe   pique 
Des   ciuiles   oppoſitions. 
Qu’on   fait   à   ſes   pretentions, 
Et   que   mainte   rouge   iacquette 
Qui   ne   fait   pas   ſouuent   faillettes, 
Forme   pour   le   bien   de   l’Eſtat,¬ 
Qui   eſt   en   fort   mauuais   eſtar, 
Quand   ſous   ombre   de   Politique.: 
On   y   fait   guerre   domeſtique. 
Iamais   la   volonté   des   Rois 
N’a   eſté   l’aune   de   nos   lois, 
Teſmoins   vos   majeurs   &   anceſtres,. 
Qui   euſſent   crû   faire   biceſtres 
Deſtablir   quelque   reglement 
Sans   prendre   aduis   du   Parlement.. 
Si   vous   euffiez   fait   de   la   ſorte 
La   France   en   ſeroit   bien   plus   forte,. 
Au   lieu   qu’elle   en   a   tout   du   lon 
Depuis   le   pied   iuſqu’au   talon, 
Si   voſtre   Majeſté,   MA   DA   E, 
En   vous   rendant   ne   luy   rend   l’ame, 
Car   vous   ſurmonterez   ou   Ion: 
Choiſiſſez   Madame   Nanon. 
Puiſque   icy   ma   Burleſque   rime, 
Peut   bien   ce   me   ſemble   ſans   crime, 
Deriuer 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-14.png_bin.png.txt


97 
Deriuer   ce   beau   petit   nom, 
Puiſque   d’Anne   on   fait   bien   Nanon, 
De   Reine   pomme   de   Reinette, 
De   France   agir   à   la   Francquette, 
De   Parlement   Parlementeau, 
Q’on   a   tiré   par   le   manteau, 
Mais   qui   n’a   point   quitté   ſon   poſte, 
Bien   qu’il   ait   fait   faillir   la   poſte. 
Cependant   la   grande   rumeur, 
Ciel   fais   qu’on   ait   la   peur. 
Mais   pour   reuenir   à   mon   dire, 
Qui   n’eſt   que   pour   vous   faire   rire, 
Sur   ce   en   quatre   petits   vers, 
Voicy   &   l’endroit   &   l’enuers: 
Voſtre   authorité   ſurmontée, 
Sera   par   les   foux   mefpriſée, 
Et   ſurmontante   elle   ſera 
Indigeſtible   à   l’eſtoma. 
Et   mal   faiſante   à̀   noſtre   France,. 
Autrementque   par   la   clemence, 
Mais   ſi   par   clemence   agiſſez, 
Ha!   combien   vous   en   reſioüiſſez! 
Certes,   on   fera   des   feux   de   ioye, 
Les   Mariniers   tireront   l’Oye, 
Et   ſi   on   ira   en   battiau 
A   la   Maiſon   rouge   &   à̀   Chaliau. 
Mais   pour   ne   point   perdre   la   piſte 
Qu’a   ſuiuy   noſtre   Caſuiſte, 
Parlons   de   M.   Mazarin, 
Qui   eſt   plus   riche   que   Marin, 
L’Orateur   l’appelle   Excentrique, 
Certe   le   mot   eſt   magnifique. 
Mais   comme   ie   ne   l’entens   pas, 
Paſſons;   il   dit   vn   peu   plus   bas, 
Qu’à   moins   qu’on   oſtaſt   la   Couronne 
Au   Roy;   voſtre   Auguſte   Perſonne 
Ne   ſembloit   pas   deuoir   iamais 
Employer   contre   le   Palais 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-15.png_bin.png.txt


¬¬ 
¬   aao   ¬¬¬-¬o¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬.L........, 
10 
Vne   rigueur   ſi   authentique, 
Qu’on   lira   dans   noſtre   Cronique,, 
On   y   adiouſtera   le   pourquoy, 
Et   peut-eſtre   on   dira   la   loy 
  Auoit   tort   de   choquer   la   Reine,, 
Qui   s’eſtoit   tant   donnée   de   peine. 
Quoy   que   s’en   ſoit,   ie   ſçay   fort   bien 
Que   le   Peuple   Pariſien 
A   des   paſſions   immortelles, 
Iuſqu’à   ſe   rompre   les   ceruelles 
Pour   voſtre   fils   leur   Dieu-donné, 
Qu’il   aime   ſans   lantiponné, 
Comme   eſtant   bon   garçon   bien   ſage, 
Et   qui   merite   mainte   lmage; 
I’entends   des   lmages   du   oy, 
Qui   ſont   des   Louys   de   bon   aloy, 
Et   puis   allez   perdre   vne   ville, 
Qui   fournit   d’eſpingle   &   d’eſguille 
A   cent   mille   ames   tous   les   iours, 
Tant   à̀   la   ville   qu’aux   faux-bourgs, 
Et   iettez   ſur   elle   anatheme, 
Diſant   qu’elle   n’a   pas   fait   ſon   theme, 
Que   vous   voulez   qu’elle   ait   le   foüet, 
Qui   n’eſt   autre   que   ventre   net, 
Ou   pour   mieux   parler   la   famine, 
Car   ſi   deſſus   ſa   bonne   mine 
Voſtre   Conſeil   iuge   qu’il   faut 
Oſter   le   pain:   Celuy   d’Enhaut, 
Id   eſt   la   loy   de   Nature, 
Dicte   dans   cette   conjoncture 
A   tous   vos   fideles   ſubjés 
De   deffendre   Dame   Cerés, 
Et   de   combattre   pour   la   gueule, 
Mais   cette   raiſon   n’eſt   pas   ſeule: 
Car   quand   on   a   pris   le   mouſquet 
C’a   eſté   pour   ſe   deffendre,   & 
Empeſcher   qu’vne   ville   entiere 
Ne   deuint   vn   grand   cimetiere. 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-16.png_bin.png.txt


  11 
Ce   que   le   dehots   de   Paris, 
Compris   les   femmes   &   les   maris, 
Ont   ſouffert   dans   l’échauffourée, 
Montre   qu’on   l’a   belle   échappée. 
Et   que   s’on   eut   pris   nos   dedans, 
Nous   y   eſtions   tous   bien   dedans: 
Car   c’eſt   le   dicton   ordinaire 
Quant   on   fait   quelque   pietre   affaire. 
Helas!   on   a   fait   des   pechez, 
Qui   ſeront   vn   iour   épluchez, 
Et   dont   Dieu   leur   tiendra   bon   conte, 
A   luy   la   gloire,   à   eux   la   honte: 
On   a   marché   ſur   du   bon   blé, 
Maint   homme   a   eſté   accablé, 
Et   ces   Allemans,   ces   belitres 
Ont   preſque   caſſé   tous   les   vitres 
Des   villages   circonuoiſins, 
Sans   meſme   eſpargner   leurs   voiſins. 
Hé!   qu’ont   fait   ces   pauures   laictieres, 
Qu’ont   fait   ces   miſerables   herbieres, 
Sinon   qu’à̀   porter   des   poireaux, 
Des   choux,   des   raues   &   des   naueaux, 
Pour   eſtre   embrochées   toutes   viues 
Par   des   gens   ſous   comme   des   griues, 
Encores   ce   n’eſt   pas   là   grand   mal, 
On   n’en   va   pas   moins   à   cheual, 
Et   il   n’eſt   pas   beſoin   d’emplaſtre; 
Mais   d’auoir   battu   comme   plaſtre 
Quelques   innocens   du   pais, 
C’eſt   dequoy   ils   ſeront   haïs, 
Et   ſouſſriront   mainte   reproche, 
Tant   qu’au   monde   on   tournera   broche. 
Ie   ſçay   bien   que   ce   n’eſt   pas   vous, 
Ceux   qui   le   croiront   ſont   des   fous, 
Mais   nous   auons   vn   vieux   prouerbe, 
Que   i’ay   retenu   de   Malherbe, 
L’vn   debout,   moy   ſur   vn   placet, 
Que   quiconque   tient   le   tacet, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-17.png_bin.png.txt


Semble   conſentir   à   la   choſe, 
Ce   qui   n’eſt   pas   dedans   la   proſe, 
Et   qui   n’y   a   iamais   eſté, 
Car   ie   l’ay   moy   meſme   inuenté. 
Mais   non   cecy,   helas!MADAMB, 
Ne   conſultez   rien   que   voſtre   ame, 
Et   puis   le   tout   ſera   conclu, 
Fuſt-ce   le   Ieudy   abſolu: 
Les   perles   de   voſtre   Couronne, 
Qui   eſt   vne   bonne   perſonne, 
Et   terniſſent   ſur   voſtre   front,. 
Ce   qui   ſeroit   vn   grand   affnont, 
Si   ce   n’eſtoit   par   hyperbole, 
Mais   touſiours   la   penſ́e   eſt   drole, 
Et   reſſent   bien   ſon   Orateur, 
Qui   doit   eſtre   ſouuent   menteur. 
Conſiderez   que   l’on   engage 
Vn   Roy   encor   dans   ſon   bas   âge, 
A   empourprer   les   Fleurs   de   Lys 
Du   ſang   de   ſes   meilleurs   amis, 
Lors   que   ſa   premiere   innocente, 
Qui   a   fait   triompher   la   France, 
Les   deuroit   blanchir   comme   lait, 
Qui   paroiſt   pluſtoſt   beau   que   lait; 
Et   en   effet   dans   ces   deſordres, 
Quelqu’vn   qui   auoit   tous   ſes   ordres, 
Ou   bien   tranchant   du   Confeſſeur, 
Peut   dire   icy   ma   pauure   ſœur? 
Cela   s’entend   du   coſté   d’Eue, 
Alias   on   diroit   tu   reſue;. 
He   quoy   donc   ne   craignez   vous   pas? 
Vn   Dieu   qui   marche   à   petit   pas, 
Mais   qui   ſatisfais   ſa   Iuſtice 
De   la   peſanteur   duupplice, 
Er   qui   paye   le   retardement 
Par   la   grandeur   du   chaſtiment; 
D’eſtendre   leur   authorité 
Meſme   ſur   la   poſterité, 
  Et   quoy 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-18.png_bin.png.txt


Et   quoy   qu’ils   puiſſent   en   ces   matieres, 
Des   Communautez   toutes   entieres, 
Retirer   leurs   iuſtes   faueurs, 
Leurs   priuileges   &   leurs   honneurs: 
Ils   ne   peuuent   auec   iuſtice, 
Punir   la   vertu   pour   le   vice, 
Et   confondre   les   innocens 
Dans   la   vengeance   des   meſcens; 
  Car   ce   n’eſt   pas   ioüer   en   renonce 
Que   d’eſcrire   comme   on   le   prononce. 
Hé,   demandons-le   à̀   Sainct   Thomas, 
Qui   ne   connut   iamais   les   as, 
  Tripleoo   Comme   maint   que   triple   octogone, 
gone,   c’eſt, 
’   s,   Reduit   à   demander   l’aumoſne, 
Ou   ioüer   ſans   flatter   le   dé 
dez. 
A   qui   vn   fait   rimer   Condé, 
Dedans   ſa   burleſque   guerre, 
Lan   Lérida,   lere   lan   lere, 
Comme   s’il   ioüoit   à   parolys 
La   Couronne   &   les   Fleurs   de   lys, 
Ou   qu’il   dit   en   deliurant   chance, 
Maſſe   le   Royaume   de   France, 
Et   iamais   Galet   ne   reſua 
  A   faire   vn   tel   ſept   heleua. 
s.   Thomas   Or   donc   cet   Ange   de   l’Eſchole, 
accorde   Chez   qui   neceſſité   friuole, 
toute   ſorte¬ 
e   neee   Compatit   auec   liberté, 
auee   noſtre   Nous   a   hautement   proteſté, 
libre   arbi¬ 
ta,   Soit   dans   la   Gloſe   ou   dans   le   Texte, 
queſtion   du   Qu’on   ne   peut   ſous   quelque   pretexte 
emps.   D’Eſtat,   ny   de   Religion, 
Dans   vne   pareille   action 
Faire   perir   l’innocence, 
Ou   ceux   qui   prennent   ſa   deffence. 
Mais   viença   fat   vſurpateur, 
Qui   tranche   du   Legſlateur, 
Iniuſte   fauory   du   Prince, 
Quand   i’y   ſonge   les   dents   me   grince, 
On   a   imprimé 
la   guerre   ciui'e 
en   vers   bur   leſ¬ 
ques,   qui   eſt 
  vne   piece   fort 
e   creatiue,   où 
l’Auheur   a   ain¬ 
ſi   parlé   de   M̃¬ 
ſeigneur   le   Prin¬ 
ce   de   Condé. 
Vn   Prince   qui 
fut   triompbhant, 
Au   poinct   que’il 
ceſſa   d’eſfre   en¬ 
.   fant, 
  Et   qui   remporta 
de   l’Eſu   de 
L’eſprit   poly   & 
le   bras   r   ae, 
Cet   Heros   qu’o 
ommse   Conde, 
Qei   n’   iam   is 
oitté   le   de,   &c. 
In   nullo   caſu 
  licet   occidere 
innocentem 
D 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-19.png_bin.png.txt


14 
Qui   peux   dire   ton   In   manas,¬ 
Semblable   à   ce   grand   Sejanus, 
Quand   tu   mets   le   pied   ſur   la   rouë, 
D’ou   l’on   tombe   dedans   la   bouë, 
Si   on   n’a   aſſez   de   pouuoir 
Pour   y   bien   faire   ſon   deuoir; 
He,   crois   tu   donc   mon   pauure   Gille, 
Qu’independant   de   l’Euangile, 
Tu   puiſſe   fous   couleur   dEſtat 
Nous   faire   mourir   ab   inteſtar. 
Comme   ſi   vne   Republique 
Eſtoit   en   bonne   politique, 
Autre   choſe   que   ſes   ſubjets, 
Qu’elle   ne   doit   traitter   en   valets, 
Ains   conſeruer   comme   ſoy-meſme,, 
Tant   en   charnage   qu’en   Careſme; 
Car   ſi   cette   maxime   a   lieu, 
Qui   ne   voit   par   ce   beau   milieu, 
Que   l’on   peut   excuſer   Herode, 
Qui   maintenant   par   l’Enfer   rode, 
D’auoir   occis   des   innocens, 
Treize   mille   &   deux   fois   cinqcens, 
Pour   eſgorger   dans   leur   ſupplice 
Vn   Dieu   qui   luy   fera   Iuſtice, 
Et   qui   luy   fait   des   à   preſent 
Dans   vn   lieu   qui   n’eſt   pas   plaiſant. 
Ie   dis   encore   vn   coup   MADAE, 
Que   ny   la   pieté   de   voſtre   ame, 
Ny   les   raiſons   de   voſtre   Eſtat. 
Euſſent   ſigné   cet   exeat: 
Car   en   fin   vous   pouuez   bien   croire, 
Que   Dieu   eſt   jaloux   de   ſa   gloire, 
Que   quant   il   s’agit   de   ſon   bien, 
I   entend   auoir   tout   ou   rien; 
Et   pourquoy   ſur   luy   entreprendre, 
Puis   qu’il   peut   tout   reduire   en   cédre, 
Sans   que   iamais   qui   que   ce   ſoy 
Luy   puiſſe   demander   pourquoy; 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-20.png_bin.png.txt


Il   n’appartient   qu’à   ce   grand   Eſtre, 
Qu’on   ne   traite   point   par   peut-   eſtre, 
D’exercer   ces   punitions, 
Exterminant   des   nations, 
Et   accablant   meſme   les   Princes 
Sous   les   ruines   de   leurs   prouinces, 
Et   ſi   neantmoins   ſa   bonté 
Qui   va   iuſqu’à̀   l’infinite, 
Mais   qui   eſgale   ſa   puiſſance, 
Modere   bien   mieux   ſa   vengeance; 
Car   quoy   qu’il   puiſſe   quelquefois, 
Iuſtement   &   à   peu   de   frais, 
  Faire   &   du   Ciel   &   de   la   Terre 
Vn   petit   monceau   de   pouſſiere, 
Iamais   neantmoins   on   a   veu 
Qu’il   ait   ſa   colere   eſtendu, 
Deſſus   Prouinces   ou   Bourgades, 
Qui   n’ont   beſoin   de   ſauuegardes, 
Sinon   quant   d’horribles   forfaits, 
Commis   par   des   eſprits   mal   faits, 
Ont   arraché   de   ſa   Iuſtice 
Tonnerre,   foudroyant   ſupplice, 
Ou   autrement   dit   le   carreau, 
Propre   aà̀   fracaſfer   maint   cerueau. 
Exemple   de   cecy.   Sodome 
Que   rendoit   ſuperbe   maint   dome,. 
Gomorrhe   item,   &   autres   trois, 
Le   tout   fait-cinq   en   bon   Franç̧ois 
Pour   auoir   bleſſé   ſà   Iuſtice, 
Par   vn   eſpouuentable   vice, 
Eſprouuerent   la   peſanteur 
Du   bras   d’vn   Dieu   dans   ſa   fureur, 
Et   complices   des   meſmes   crimes 
Seruirent   de   meſmes   victimes: 
Auſſi   ce   fut   pour   des   pechez 
Qu’on   nomme   à   Paris   renuerſez;: 
Et   qui   par   vne   haute   impoſture 
Eirent   horreur   à   la   nature;¬ 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-21.png_bin.png.txt


16 
De   plus   quelques   meſchans   vauriens, 
Quon   appelle   Iebuzeens, 
Phereſeens,   Amalechites, 
Furent   par   les   Iſraëlites 
Vn   peu   chargez   d’appointemet, 
Tel   eſtoit   le   commandement; 
Mais   ce   ne   fut   pas   pour   poires   molles, 
Diantre,   ils   adoroient   les   Idoles, 
Et   mangeoient   en   vn   ſeul   repas 
Deux   cuiſſes   d’hommes   &   quatre   bras; 
Bref,   c’eſtoit   des   antropophages, 
Et   ie   ſuis   fou   s’ils   eſtoient   ſages, 
Mais   ie   ſuis   ſage   &   ils   ſont   foux 
D’auoir   allume   ſon   courroux. 
Auançons;   dedans   l’Euangile 
Vn   grand   Roy   fait   ardre   vne   ville. 
Quelqu’vn   dita   certe   il   fit   mal, 
¬ 
Tu   as   menty,   gros   animal, 
Reſpect   toute   la   compagnie 
Il   fit,   le   diable   me   renie, 
Vne   action   digne   de   luy, 
Et   telle   qu’on   feroit   auioutd’huy: 
Pourquoy   donc   icy   le   reprendre? 
Le   condamne-tu   ſans   l’entendre; 
Voy,   d’vn   commun   conſentement 
Elle   fit   mourir   impunément 
Vn   Ambaſſadeur   ordinaire, 
Et   bien   dis,   pouuoit-   il   mieux   faire, 
A   moins   que   de   recommencer, 
Il   la   falloit   faire   danſet. 
Le   tout   conſidere,   grand’RINE, 
De   par   Madame   Sainte   Reine, 
Examinons   vn   peu   nous   deux, 
Qui   a   entortillé   ces   nœux, 
Et   demeſlons   cette   fuzée, 
Qui   paroiſt   vn   peu   embroüillée. 
Trop   viuement   de   vos   Subiects 
On   pinçoit   tous   les   intereſts, 
Et   pre¬ 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-22.png_bin.png.txt


  17 
Et   pretendoient   quelques   Miniſtres 
De   receus   emplir   leurs   Regiſtres, 
Et   leurs   bourſes   de   bon   argent, 
Aux   deſpens   du   peuple   indigent. 
La   menü   populace   en   tremble, 
Sur   ce   le   Parlement   s’aſſemble, 
Quelqu’vn   dit   ce   fut   pour   luy;   mais 
Ce   quelqu’vn   là   eſt   vn   benais. 
Item,   &   les   Cours   Souueraines 
S’y   tranſportent   auec   leurs   bedaines, 
Voſtre   Conſeil   y   reſiſtoit, 
Mais   au   diable   qui   l’eſcoutoit; 
Et   quelques   vns   dans   ces   affaires, 
En   voulans   paſſer   pour   bons   freres, 
Tinrent   vn   peu   le   Superius, 
Et   meſlerent   trop   de   verjus, 
Dans   cette   liberté   Franççoiſe, 
Origine   de   noſtre   noiſe. 
Ils   firent   pluſtoſt   bien   que   mal, 
Mais   malheur   pour   le   Carnaual, 
Vous   en   paruſtes   vn   peu   picquée, 
Et   vne   belle   apreſdinée, 
Alors   qu’on   y   ſongeoit   le   moins. 
Sans   production   de   teſmoins, 
Vous   fiſtes   enleuer   quelques   teſtes 
Du   Parlement   ou   des   Enqueſtes, 
Qui   parloient   contre   les   Impoſts, 
Bonnes   gens,   ou   la   mort   pluſtoſts. 
Auſſi   vray   nous   nae   pouuons   tous, 
MADAM,   conceuoir   en   vous 
Des   intentions   meurtrieres, 
Qui   n’appartiennent   qu’aux   Boucheres, 
Et   mal   ſeantes   à   vn   eſprit, 
Qui   tout   confit   en   Ieſus-Chriſt, 
Sent   preſque   toutes   les   ſemaines 
Couler   ſon   ſang   parmy   ſes   veines, 
Et   arme   ſi   ſouuent   ſon   cœur 
D’vne   ſacro-ſaincte   liqueur: 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-23.png_bin.png.txt


18 
Auſſi   vn   Sainct   qui   n’eſt   pas   beſte, 
Ains   qui   porta   long-temps   ſa   teſte, 
Faiſant   ſeruir   ſes   mains   de   cou, 
Sns   chopper   à   pierre   ny   caillou, 
En   vn   mot   Sainct   Denis   en   France, 
Qui   à   nos   maux   donne   allegeance, 
Et   dont   on   a   ſi   mal   traitté 
Depuis   peu   la   ville   &   cité, 
A   laiſſé   eſcrit   dans   vn   Liure, 
Que   le   thrône   n’eſt   iamais   yvre, 
ZEſtant   eſleué   par   trop   haut, 
Pour   eſtre   ſubiect   à   l’aſſaut) 
De   ces   bourraſques   populaires, 
Qui   peuueut   exciter   les   coleres, 
Car   auſſi   toſt   que   meſchant   vin 
Paſſion   donne   Lauertin. 
Et   vous   eſtes   trop   bien   appriſe, 
Pour   douter   dans   cette   entrepriſc 
ly   a   dans   la   Ce   qu’en   dit   le   Texte   ſacré, 
  mage   du   Que   Dieu   des   vengeurs   s’eſt   vengé; 
Theologien 
et   ,   Eſt   ctiuement   beau   paſſage, 
ce   paſſage   La-   Qui   nous   deuroit   bien   rendre   ſages, 
tin, 
ui   undreae   Et   dont   l’orateur   qui   eſt   fin, 
  e,   N’a   pas   oublié   le   Latin, 
Car   l   l’a   bloqué   dans   ſa   marge, 
inneniet   vndi¬ 
itam. 
Sinon   plus   longue   au   moins   plus   large; 
Et   puis   adiouſtez   à   cecy 
Vn   petit   Sixain   non   chancy, 
Si   pour   ſe   venger   d’vne   teſte, 
Les   grands   ont   ſouuent   fait   la   beſte, 
Et   ſont   tombez   dans   le   lacet, 
Qu’ils   preparoient   à   vn   ſubjet, 
Pour   en   ruiner   cent   &   cent   milles, 
A   qui   vendrez   vous   vos   coquilles. 
Helas,   MADAME,   croyez   moy, 
Iamais   vn   ſage   &   prudent   Roy 
N’a   voulu   cauſer   funerailles, 
Aux   ſubjects   qui   ſont   ſes   entrailles; 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-24.png_bin.png.txt


  19 
Mais   cela   eſt   mieux   exprimé 
Dans   la   proſe   qu’en   bout   rhimé, 
Si   pourtant   faut-il   que   ie   diſe, 
Que   ſouuent   on   pett   ſa   valiſe, 
Quant   on   ſe   met   ſur   le   chemin, 
Pour   tirer   Pierrot   ou   Ianin; 
Car   ſur   le   poinct   de   la   vengeance, 
Et   ce   lors   que   moins   on   y   penſe, 
Vne   main   deſtruict   nos   projets, 
Grauant   MANE,   TSSEL,   PHARS, 
Sur   le   coin   de   quelque   muraille, 
Comme   il   auint   à   la   canaille, 
Où̀   Baltazar   ce   grand   voleur, 
Fut   traitté   en   Monopoleur. 
Vous   direz,   l’Eſtat   le   commande, 
On   me   prend   pour   quelque   Allemande, 
D’ainſi   choquer   l’authorit́ 
D’vn   Roy   dans   ſa   minorité. 
Mais   voicy   comme   ie   raiſonne, 
Sans   eſtre   Eſcholier   de   Sorbonne, 
Auoüez   moy   la   verité, 
Dieu   vaut   bien   voſtrMajeſté; 
Ouy,   direz-vous,   &   dauantage; 
C’eſt   reſpondre   en   perſonne   ſage: 
Or   Dieu   eſpargne   vne   cite, 
Que   ſon   ire   auoit   excité, 
En   faueur   de   dix   hommes   iuſtes, 
Qui   meritoient   les   noms   d’Auguſtes, 
D’auoir   deſtourné   les   fleaux, 
Que   Dieu   eut   fait   plouuoir   aà   ſeaux 
Deſſus   cette   determinée, 
Qu’il   auoit   deſia   condamnée: 
Ergo   donc,   MADAME,   en   ce   lieu, 
Si   vous   pouuez   imitez   Dieu, 
Et   pardonnez   à   vne   ville,. 
Qui   des   iuſtes   a   plus   de   mille. 
Si   peut   eſtre   vous   n’entendez 
Que   des   Iuſtes   on   a   enleuez 
Peu   de   perſon¬ 
ne   ignoro   l’hi¬ 
ſtoire   de   Balta¬ 
2ar,   qui   profa¬ 
nant   auec   ſes 
concubines   les 
vaſes   ſacrez 
qu’ils   auoient 
pllé   daas   le   T¬ 
ple,   fut   ſſaſſiné 
  deuant   le   lri¬ 
bunal   de   la   Iu¬ 
ſtice   diuine,   
les   Peintres   re¬ 
preſentent   ordi¬ 
nairemenr   vne 
main   qui   écrit 
Eeee 
Apres   le   depart 
du   Roy   de   cette: 
ville,   ceux   qui 
44   ſe   meſlent   de 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-25.png_bin.png.txt


208 
ben   rencontrer   L’original   &   les   copies, 
ſe   r   Penſée   que   l’on   apprend   aux   pies. 
C   rdinalnesé-   Cependant   il   n’eſt   ja   permis 
lele   pie   eel   Aux   loys,   de   Dieu   les   grands   amis. 
ue   les   epie   Et   qui   marquent   deſſus   la   terre, 
des   Iuſtes,   mais   Plus   viuement   ſon   caractere. 
l   e   Eſt-ce   là   tout?   Nenny   mafoy, 
riginal:   penſée   Car   ruinant   Paris,   croyez   moy, 
lps   Vous   ebranlez   toute   la   voûte, 
tout   Paris,   &, 
eſt   demeuree   Dou   s’enſuiuroit   grande   déroute. 
fot   triuiale.   Chacun   eſt   Bourgeois   de   Paris, 
Chacun   s’intereſſe   en   ces   cris, 
Et   tant   de   villes   ont   alliances, 
Commerces   &   correſpondances, 
Dans   cet   Vniuers   racourcy, 
o   vers   eſt   dans   (   Petit   vers   qui   vient   bien   icy) 
la   Guerre   ciuile   
n   uer,   burler   Que   dans   l’Europe   de   la   France, 
que   deſia   cité   Gage   le   pourpoint   de   ma   gance, 
cy-deſſus. 
A   peine   en   trouueroit’-on   deux, 
Qui   ne   pleuraſt   de   ſes   deux   yeux, 
La   perte   de   cette   Maiſtreſſe, 
Dont   maiſtre   eſt   le   pain   de   boneſſe, 
Car   pour   pain   de   Goneſſe   on   prent, 
Ce   qui   ſe   fait   de   blé   fourment; 
Metail,   ſon,   &   quelquefois   d’orge, 
De   tout   neceſſité   fait   gorge; 
Et   de   plus,   quelque   bon   ſuccez, 
Que   vous   ayez   de   ce   procez, 
Il   faut   bien   que   le   ſort   des   armes 
Vous   reſoude   à   quelques   alarmes, 
Comme   à   voir   couler   mainte   fois 
Le   ſang   meſme   de   vos   François: 
Item,   &   l’argent   de   vos   poches, 
Quelquefois   voler   des   caboches, 
¬ 
Et   vous   auez   deſia   perdu, 
Dedans   vn   Bourg   bien   deffendu, 
Beaucoup   de   ces   illuſtres   teſtes, 
Qui   deuoient   finir   leurs   conqueſtes 
En 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-26.png_bin.png.txt


  a21 
En   arborant   les   Fleurs   de   Lys, 
Non   ſur   Corbeil   ou   ſur   Senlis, 
Mais   ſur   les   rempars   d’Andrinople, 
Dite   aujourd’huy   Conſtantinople. 
Et   à̀   tous   ces   maux   adiouſtez, 
Que   tous   les   pais   reuoltez, 
Par   ces   guerres   ſi   inciuiles, 
A   force   d’eſtre   trop   ciuiles, 
Eſpuiſeront   tout   voſtre   Eſtat 
De   celuy   qui   ſe   couche   plat, 
En   Politique,   c’eſt   Finance 
Qui   dit   on   eſt   bien   rare   en   France, 
Sinon   en   France   au   moins   chez   nous, 
Mais,   MADAMn,   il   ne   tient   qu’à   vous 
Qu’il   n’y   en   ait   dedans   ma   bourſe, 
Aſſez   pour   acheuer   ma   courſe, 
Et   quelque   petite   douceur 
Me   reſioüiroit   fort   le   cœur, 
Et   me   mettroit   bien   à̀   mon   aiſe, 
Mais   ce   n’eſt   que   par   parentheſe: 
De   plus   auec   vn   beau   maintien, 
A   tout   le   monde   ie   ſouſtien, 
Que   vous   auez   monſtré   au   peuple, 
Qui   quoy   badaut   n’eſt   aueugle, 
Les   forces   qu’il   pouuoit   auoir, 
Ce   qu’il   ne   deuoit   pas   ſç̧auoir, 
Et   quiconque   en   cherche   la   cauſe, 
Qu’il   l’aille   lire   dedans   la   Proſe: 
Mais   ce   qui   me   faſche   le   plus 
Parmy   les   combats   roquelus, 
Eſt   que   ces   guerres   inteſtines, 
  Qui   ont   empeſché   les   gelines 
Qui   nous   venoient   au   Carnaual, 
Du   Mans,   tant   à   pied   qu’à   cheual, 
Rehauſſent   beaucoup   l’eſperance 
De   ceux   qui   n’eſtoient   gueres   en   chance, 
Et   releuent   les   ennemis, 
Qui   diſoient   leurs   De   profundis, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-27.png_bin.png.txt


22 
Si   que   remontans   ſur   leurs   beſtes, 
Ils   veulent   ruiner   les   conqueſtes 
Du   feu   Roy   voſtre   bon   mary, 
Qui   dans   le   Ciel   en   eſt   mary, 
Mais   c’eſt   pour   vanger   la   querelle 
Dvn   Roy   qui   eſt   ſous   ma   tutelle; 
Et   c’eſt   ſa   ſeule   authorité, 
Qui   m’a   à   ce   faire   porté; 
Mais   mal.   elle   n’eſtoit   point   bleſſ́e, 
Elle   n’auoit   que   faire   de   ſaignée, 
Et   peut-eſtre   que   la   douceur 
Auroit   mieux   fait   que   la   rigueur. 
Puis   nous   auons   Lettres   Patentes, 
Que   les   Regens   ou   les   Regenres, 
Ne   ſont   pas   les   originaux 
Des   cenſiues   &   droicts   Royaux, 
N’en   eſtans   que   depoſitaires, 
Et   qu’on   peut   dedans   ces   affaires, 
Leur   oppoſer   viſte   la   loy, 
Quant   il   font   de   leurs   quant   à   moy, 
Et   par   tres-humbles   remonſtrances 
Traitter   auec   les   Eminences. 
Et   nota   que   cette   iournée, 
Qui   auoit   eſté   deſtinée 
Au   Te   Deum,   &   aux   ébas, 
Pour   auoir   mis   la   Flandre   à   bas, 
Et   frotté   par   mainte   victoire, 
Gens   qui   de   peur   auoient   la   foire, 
Fut   changée   en   cris   &   rumeurs, 
Qui   ne   faiſoient   qu’aigrir   les   cœurs. 
Monſieur   le   Bourgeois   prend   les   armes, 
Qui   n’eſt   pas   ſot   dans   ces   allarmes, 
Non   tant   pour   ſe   faire   raiſon, 
Que   pour   deffendre   ſa   maiſon, 
Et   pour   deſtourner   le   pillage 
Qui   menaçoit   ce   grand   village. 
Du   depuis   la   braué   Cité, 
Se   ſoumit   à   ſa   Majeſté: 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-28.png_bin.png.txt


23 
La   fureur   de   ces   Incartades 
Ceſſoit   auec   les   barricades; 
Et   les   furies   de   cette   mer, 
Qui   menaçoient   vn   monde   entier, 
S’arreſterent   à   vn   grain   de   ſable, 
Dont   chacun   s’écria,   Miracle, 
Et   ſignant   d’admiration, 
Dit,   Ha,   que   le   bon   Dieu   eſt   bon! 
Vous   meſmes   approuuaſtes   ſon   zele 
Digne   de   Vous,   &   digne   d’Elle, 
Vous   eſtiez   ſans   reſſentiment, 
Sinon   au   vray,   apparament. 
Et   là   noſtre   prompte   obeïſſance, 
Sembloit   radouber   cette   offence, 
L’oubly   en   eſtoit   debité 
Dans   les   chaires   de   verité: 
Et   apres   tout   cela,   MADaAME; 
Vous   auez   pris   vne   autre   game, 
Et   auez   autrement   chanté. 
Que   vous   nous   auiez   proteſté, 
Non   pas   par   la   clef   de   nature, 
Qui   dedans   cette   conjoncture, 
Vous   auroit   donné   vn   milieu 
Pour   vous   accorder   auec   Dieu, 
Et   partager   voſtre   vengeance 
Auecque   voſtre   conſeience: 
Car   en   fin   Paris   inueſty, 
Voſtre   Royaume   my-party, 
Les   Princes   armez   contre   les   Princes, 
Le   bouleuerſement   des   Prouinces, 
Et   tant   d’autres   ſujets   d’horreur, 
Qui   prouiennent   de   ce   malheur, 
Nous   font   bien   toucher   noſtre   playe, 
Mais   l’on   prend   tout   pour   vne   baye, 
Quant   on   vous   voit   à   Sainct   Germain 
Demander   nouuelles   du   pain: 
Auſſi   vn   dit,   Ce   n’eſt   paselle, 
C’eſt   pluſtoſt   la   ville   rebelle, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-29.png_bin.png.txt


24 
L’autre   repart:   vrayment   ſamon! 
Gage   que   ſi,   gage   que   non; 
En   fin   tout   le   monde   en   murmure, 
Mais   vn   homme   aà   la   teſte   meure 
Interuenant   à   ce   diſcour, 
Par   vn   pour   vous   le   faire   cour, 
Iure   que   le   demon   de   France 
A   inſpiré   cette   vengeance, 
Non   pas   le   bon,   mais   le   mauuais, 
Que   Dieu   confonde   &   Sainct   Geruais, 
D’auoir   ſemé   la   zizanie 
Par   toute   la   chere   patrie. 
En   effet   il   eſt   plus   permis, 
Ie   m’en   rapporte   à   vos   amis, 
D’encherir   en   quelque   inuentaire, 
Sur   des   meubles   mis   aà   l’enchere, 
Que   d’ainſi   choquer   ce   grand   Tout, 
Qui   pouſſe   les   affaires   à̀   bout, 
Et   ne   faut   pas   perdre   vne   ville,, 
Pour   vne   petite   vetille, 
Vne   opinion   d’authorité, 
Qu’il   ne   pert   qu’à   l’extremité: 
On   vient   pour   chaſtier   Niniue, 
L’innocente   luy   crie   qui   viue, 
Qui   rare   en   cette   ville   eſtoit, 
Mais   toufiours   il   y   en   auoit. 
Sa   iuſtice   cede   la   place, 
Vn   Conrrier   apporte   la   grace 
A   ces   illuſtres   criminels, 
Condamnez   aux   feux   eternels, 
Et   en   faueur   meſme   des   beſtes 
Il   pardonne   à   cent   mille   teſtes: 
,   beoloien   (   Ionas   au   Chapitre   dernier, 
d’Eſtat   cite   en 
l   marge   an   Lequel   ſans   mail   ny   denier 
Veſcut   trois   iours   à   table   d’hoſte, 
a.   vlt, 
Quoy   qu’il   y   fut   aà̀   la   compote 
Dans   le   ventre   d’vn   gros   poiſſon, 
Qu’on   ne   prend   point   à̀   l’ameçon.D) 
Et   vous 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-30.png_bin.png.txt


25 
Ee   vus   dedans   ette   occurrence, 
Bien   qu’il   y   ait   grand   difference, 
MADA   M,   vous   ne   voulez   pas, 
Pour   l’innocence   faira   vn   pas. 
Vous   direz   que   voſtre   cholere 
N’en   veut   ny   à   Iean   ny   à   Pierre, 
Qu’on   vous   liure   le   Parlement, 
Qui   a   parlé   inſolemment, 
Que   cela   vous   rend   plus   contente, 
Que   moy   cent   mil   eſcus   de   rente, 
Sinon   vous   nous   trouuerez   bien, 
Si   tant   eſt   que   n’en   faiſions   rien; 
Laà   deſſus   en   Theologie 
On   fait   vne   queſtion   iolie, 
Sç̧auoir   mon,   ſi   vn   inhocent 
Dt   eſtre   liuré   à   vn   grant, 
Qui   ne   veut   point   d’autres   victimes 
Que   pour   l’expiation   des   crimes, 
Ou   par   la   teſte   &   par   la   mort, 
Il   fera   ſaccager   le   fort, 
Et   que   ſi   l’on   fait   plus   de   mine, 
Il   s’en   va   faire   ioüer   la   mine. 
Tous   reſpondent,   au   moins   la   pluſpart, 
Que   pluſtoſt   le   tiers   &   le   quart, 
Doit   s’offrir   à   cette   vengeance, 
Que   d’abandonner   ſa   d   ffence, 
Et   endurer   qu’il   lny   ſoit   fait 
Aucun   tort   ny   au   cun   méfait. 
Parce,   diſent-   ils,   que   l’Egliſe 
Deffend   qu’vn   peché   s’authoriſe, 
Par   le   ſuccez   d’vn   bien   d’Eſtat, 
Fut-   il   vtile   au   Potentat, 
Et   neceſſaire   à   la   police, 
Qui   ne   veut   rien   que   la   Iuſtice; 
Ainſi   le   peuple   de   Paris, 
D’ailleurs   engagé   aux   paris, 
Ne   laiſſera   pas   dans   la   bouë, 
Ceux   qui   ont   pouſſ́   à   la   rouë, 
Pour   conſeruer   les   intereſts, 
Deſtruiſant   d’iniuſtes   projets, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-31.png_bin.png.txt


Auguſte   int 
  26 
Et   il   a   trop   de   conſcience, 
Pour   condamner   à   la   potence 
Des   gens   de   cette   qualité, 
Qui   ne   vous   ont   point   mal   traitté; 
Mais   qui   ſçauent   lire   &   eſcrire, 
Au   moins   à   ce   que   i’ay   ouy   dire, 
Mais   paſſe   ſi   raiſon   d’Eſtat 
Ne   repugne   à   cet   attentat, 
Auguſte,   ce   grand   Politique, 
ſeul   l’   Empire 
,   e.   Succeſſeur   d’vn   qui   fit   la   nique 
ſar,   qui   fit   tant   A   nos   anciens   Peres   Gaulois, 
de   peines   aux 
Gaulois. 
D’ou   l’on   fait   deſcendre   nos   Roîs, 
Dit   ſans   conſulter   la   Sybille, 
Que   celuy   là   eſt   mal   habile, 
Qui   en   fait   de   Gouuernement 
Se   iette   inconſideŕment 
Dedans   cette   ſorte   d’affaire, 
Ou   il   fera   l’eau   toute   clare, 
Et   gagnant   peu   perdra   beaucoup, 
Comme   vous   auez   fait   à   ce   coupe 
Quoy   hazarder   toute   la   France, 
Pour   vn   deſir   de   complaiſance, 
Et   vouloir   affamer   Paris, 
Qui   eſt   vn   petit   Paradis, 
Et   dont   i’entreprendray   l’Eloge, 
Puis   qu’il   eſt   dix   heures   à   l’horloge: 
Et   ie   vous   veux   dire   en   paſſant, 
Grande   Reine,   qu’en   ce   faiſant, 
Vous   faites   tout   ainſi   tout   comme; 
Si   vous   qui   n’eſtes   pas   vn   homme, 
Couppiez   auec   vn   gros   coutiau 
Voſtre   Couronne   en   deux   morciau. 
Sainct   Iean!   c’eſt   la   Reine   des   Villes, 
C’eſt   la   plus   droite   de   vos   quilles, 
Le   plus   haut   luſtre   de   l’Eſtat, 
Auec   qui   vous   ioüez   au   forçat: 
C’eſt   le   lieu   de   maint’   grande   affaire, 
Des   trophées   la   depoſitaire, 
Qui   fait   la   gloire   de   nos   Roys, 
Comme   celle   de   bons   Erançois, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-32.png_bin.png.txt


27 
L’admiration   de   tout   le   monde, 
Et   plus   de   dix   lieuës   aà   la   ronde: 
Bref,   des   ennemis   la   terreur, 
En   tout   bien   &   en   tout   honneur; 
De   plus,   c’eſt   la   mere   nourrice 
Des   Sciences   &   de   la   Iuſtice, 
D’où   vous   vient   l’argent   le   plus   net, 
Belle   piece   de   cabinet, 
Quand   n’y   auroit   que   la   Sorbonne, 
Si   ie   mens   Deu   me   le   pardonne, 
Et   pour   vous   le   dire   en   trois   m0ts, 
Il   y   a   des   pots   à   moineaux, 
Et   mille   petites   ſornettes 
Iuſques   à   des   marionnettes. 
Song   zau   compte   eſpouuentable, 
A   qui   tout   ſera   redeuable, 
Dans   la   vallée   de   Ioſaphat, 
Autant   le   ſage   que   le   fat; 
Pour   moy   ie   penſe   que   les   larmes 
Des   oppreſſez   par   vos   gendarmes, 
Seruent   de   pierre   à̀   aiguiſer, 
Car   il   ne   faut   plus   déguiſer, 
Pour   affiler   l’eſpée   diuine, 
Non   ſur   la   troupe   Theatine, 
Mais   ſur   vous   &   ſur   vos   neueux, 
Pour   qui   nous   faiſons   tant   de   vœux, 
Et   nous   en   ferons   tant   que   terre, 
Si   vous   faites   ceſſer   la   guerre, 
En   faiſant   ſucceder   la   paix, 
Le   comble   de   tous   nos   ſouhaits. 
Mais   ma   foy   ie   ſuis   las   d’eſcrire, 
Autant   ou   plus   que   vous   de   lire, 
Et   Dieu   mercy   il   me   ſouuient, 
A   qui   attend   tout   à   point   vient, 
Qu’on   apprend   dans   la   Rethorique, 
Entre   autres   vne   vieille   rubrique. 
On   dit,   Ie   veux   taire   cec, 
Et   ſi   neantmoins   on   le   dy, 
Iem,   Ie   paſſe   ſous   ſilence 
Son   inimitable   prudence, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-33.png_bin.png.txt


28 
Qui   a   fairt   cela   &   cela, 
Nen   diſons   rien   dutout,   paix   là. 
La   fineſſe   n’eſt   pas   mauuaiſe, 
Ie   m’en   veux   ſeruir   à   mon   aiſe, 
Et   la   traitter   extrémement, 
Or   voicy   comme   ie   m’y   prent; 
Ie   ne   vous   dis   donc   rien,   MADA   M, 
Du   conducteur   de   cette   trame, 
Ientens   ſelon   le   Publicain, 
Eſpagnol,   François,   Affricain: 
En   fin   ſelon   la   voix   publique, 
Qui   n’entend   point   qu’on   luy   replique, 
I’epargneray   donc   voſtre   cœur, 
Tel   fut   le   deſſein   de   l’Autheur, 
Et   ne   rompray   point   vos   oreilles 
De   tout’   ces   menüs   bagatelles, 
Et   puis   tout   cela   n’eſt   qu’abus, 
Paſſons   icy   le   vieux   rebus, 
Qui   dit   que   bonne   renommée, 
Vaut   mieux   que   ceinture   dorée, 
Seruiteur   tres   humble   au   ſieur   Get, 
Et   aà̀   Dauid   ſon   bon   ſubjet, 
L’V   eſt   adiouſté   A   Conſtantin,   à   Theodouze, 
pour   faire   la 
rime. 
Sur   la   fin   de   la   page   douze, 
A   l’opiniaſtre   Reboan, 
A   Berenice   &   ſon   Aman, 
Fils   du   plus   auaricieux   pere 
Qui   fut   oncques   deſſus   la   terre. 
Vrayment   nous   ſerions   mal   appris, 
Si   nous   auions   tous   entrepris 
De   vouloir   dans   cette   occurrence 
Meſpriſer   &   Reine   &   Regence, 
Ou   vous   faire   venir   à̀   iubé 
Pour   auoir   troublé   nos   phœbé: 
Nous   connoiſſons   trop   bien,   MAAME, 
Que   vous   auez   vne   bonne   ame, 
Que   ioignant   à   l’authorité, 
¬ 
Ce   que   nous   appellons   bonte, 
C’eſt   eſtre   amateur   du   diuorce, 
Que   de   vous   tenter   par   la   force, 
Et   agir 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-34.png_bin.png.txt


29 
Et   aâgir   par   neceſité; 
Auſſi   en   bonne   verité, 
Il   n’eſt   pas   fils   de   bonne   mere, 
Qui   à̀   Paris   ne   vous   reuere, 
Ceux   meſme   qu’on   a   fait   plus   noirs 
Que   les   Acherontins   manoirs: 
Ceux-là,   MADAME,   ceux-là   meſme, 
Vous   ayment,   d’vne   amour   extreme, 
Et   voudroient   pour   quatre-vingts   francs, 
Vous   porter   au   thrône   des   Francs, 
Deuſſent-ils   ſeruir   d’eſcabelles, 
Pour   vous   mieux   teſmoigner   leurs   zeles: 
Car   apres   tout   qu’à   fait   P’aris, 
Dedans   tous   ces   chariuaris, 
Sinon   de   queſter   ſa   farine, 
Pour   ſe   ſauuer   de   la   famine, 
Et   en   deſtournant   ce   fleau, 
Se   garder   pour   vous   ſain   &   beau. 
Et   comment,   ſeroit-il   poſſible 
Que   vous   haïſſiez   cette   Ville, 
Ou   que   vous   l’ayez   en   horreur, 
Elle   qui   voudrot   dans   ſon   cœur, 
Loger   &   le   fils   &   la   mere, 
Et   ouurir   ſes   portes   cocheres, 
Iuſques   à   vos   valets   de   pied, 
Qui   ayment   mieux   aller   nud   pied; 
A   Paris,   quoy   que   plain   de   crottes, 
Qu’à   Saint   Germain   auec   des   bottes; 
Puis   iriez   vous   verſer   du   ſang, 
Qui   à   Ieſus   Chriſt   couſte   tant, 
Et   perdant   vn   million   d’ame, 
Ne   vous   acquerir   que   du   blame,, 
C’eſt   mal   ajuſter   ſon   compas, 
Auſſi   ne   le   ferez   vous   pas. 
On   n’enſanglante   plus   la   Scene, 
Bon,   dans   Argos   ou   dans   Athene, 
Et   ces   cataſtrophes   d’horreur 
Repugnent   à   voſtre   douceur, 
Quoy   qu’en   diſe   la   médiſance, 
Et   honny   ſoit   qui   mal   y   penſe. 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-35.png_bin.png.txt


Chanſon 
qui   a   cou¬ 
30 
Ce   n’eſt   pas   que   nous   n’ayons   prou 
De   l’eau,   MA   AME,   iuſqu’au   cou; 
Nous   voyons   la   faim   &   la   guerre, 
Dedans   noſtre   natale   terre, 
Et   tous   vos   ſubjets   expoſez, 
Non   aux   fureurs   des   bazanez, 
Mais   à   des   gros   ventres   à̀   biere 
Qqui   en   enuoyent   mains   dans   la   biere, 
Paris   n’eſt   plus   ce   qu’il   eſtoit, 
Quand   ſa   Majeſté   y   eſtoit; 
Le   Procureur   prend   la   praline, 
D’eſcarlate   ou   de   ratine, 
Et   l’Eſcholier   deuient   Souda, 
Pour   deffendre   ſon   bon   papa. 
Item,   On   chante   en   cette   guerre, 
Il   a   battu   ſon   petit   frere, 
Et   cent   mil   autres   bouts   rimez, 
Qu’on   a   pout   du   pain   imprimez. 
Perſonne   en   France   ne   traficque, 
Le   Marchand   ferme   ſa   boutique, 
Et   court   tous   les   iours   au   Palais, 
Pour   en   apprendre   du   plus   frais, 
Et   les   valets   d’Apothiquaires 
Ne   ſongent   plus   à̀   leurs   cliſtaires, 
On   ne   voit   plus   pendre   chez   eux, 
Ceans   bon   ydromel   vinex, 
Et   dedans   cette   caualcade, 
On   n’a   garde   d’eſtre   malade: 
Il   n’eſt   pas   iuſques   à   Renart, 
Qu’il   n’en   ait   eu   la   bonne   part, 
Car   n’ayant   point   de   ſauuegarde, 
Quelques   ſoudrilles   de   la   garde 
Luy   ont   enleué   tous   ces   fleurs, 
Comme   œillets   de   toutes   couleurs, 
Tulipes,   anemones,   amarantes, 
Des   petits   roſiers   plus   de   trentes: 
Ils   n’ont   point   trouué   de   ſoucy, 
Car   il   nen   loge   point   chez   luy: 
duieoleuse   euene   e   feſnelie 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-36.png_bin.png.txt


Les   bonnes   ſœurs   en   Ieſus-Chriſt, 
Ont   eſté   chaſſées   de   leur   lit, 
Et   quoy   qu’elles   ne   ſoient   point   meries, 
De   viſiter   les   Tuilleries 
A   l’ouuêrture   du   Printemps, 
En   quelque   iournée   de   beau   temps; 
Si   eſt-ce   qu’elles   ont   tout   fait   gille, 
Se   refugians   dans   la   ville, 
De   peur   qu’on   ne   leur   fit   cela, 
Et   non   pas   deuant   Attila, 
Mais   deuant   vos   propres   gendarmes, 
Qui   ſangloient   tout   comme   des   larmes 
Vn   Roy   qui   dedans   ſa   verdeur, 
Ne   fut   pas   modeſte   frondeur, 
Cet   homme   qui   fit   les   ſept   Pſeaumes, 
Poſſeſſeur   de   pluſieurs   Royaumes, 
Ne   voulut   iamais   boire   l’eau, 
Que   trois   des   ſiens   non   dans   vn   ſeau, 
Et   non   pas   meſme   dans   vnverre, 
Soit   de   criſtal   ou   de   fougere, 
Conquirent   ſur   les   ennemis, 
Cela   eſtoit   à   eux   permis, 
S’entend   aux   deſpens   de   leurs   teſtes, 
Mais   ces   gens-là   n’eſtoient   pas   beſtes: 
Et   puis   qui   oſeroit   penſer, 
Que   vous   vouliez   recommencer. 
Non   ferez   par   la   mordondienne, 
Vons   auez   l’ame   trop   Chreſtienne, 
Et   tout   ce   qu’auez   projetté, 
Ce   n’eſt   point   par   meſchanceté, 
Car   vous   voyant   depoſitaire, 
D’vn   à   qui   France   eſt   tributaire, 
Vous   vouliez   par   ſeuerité, 
Maintenir   ſon   authorité, 
Et   donner   vn   exemple   aux   ſiecles, 
D’auoir   puny   quelques   eſpiegles! 
Mais   c’eſt   de   par   le   Dieu   des   Rois, 
Vn   tour   de   la   groſſe   trois   nois, 
Ou   vn   conte   de   ma   mere   l’oye, 
Be   ſe   figurer   que   la   voye, 

mazarinades_burlesques/Le_theologien_d_Estat_fidellement_traduit_[...]_bpt6k57221392.pdf-37.png_bin.png.txt


  32 
La   plus   vtile   au   Potentat 
Pour   bien   gouuerner   vn   Eſtar, 
Soit   de   reduire   ſi   bas   les   peuples, 
Que   l’on   mette   à   l’encan   leurs   meubles, 
Et   que   pour   les   deniers   Royaux 
On   emprifonne   des   vaſſaux. 
C’eſt   pourtant   la   route   ordinaire, 
Que   dans   ce   ſiecle   mercenaire,. 
Tous   les   plus   violens   fauoris, 
Ont   tres-impertinemment   pris, 
Pour   regner   iuſque   ſur   leurs   maiſtres, 
Sous   ombre   de   ſeruir   les   traiftres, 
Ont   voulu   eſleuer   ſi   haut 
Le   ſein   de   Monſieur   Guenegaut, 
Et   cette   authorité   Royale, 
Qu’elle   eſt   cheute   comme   vne   bale, 
Qui   tombe   auec   plus   de   roideur, 
Q’elle   eſt   pouſſée   auee   vigueur, 
Et   baſtiſſant   ſur   pied   d’Argille, 
Teſte   de   plomb,   l’aſe   les   quille, 
Sls   n’ont   donné   le   dementy 
Aux   Rois   qu’ils   ont   aneanty¬ 
On   ne   voit   rien   ſi   ordinaire, 
Dans   tous   les   replis   de   l’Hiſtoire;, 
Qu’vn   tas   de   Scepttes   fracafſez, 
Par   les   peuples   trop   oppreſſez:. 
Mais   ſur   ce   il   vaut   mieux   me   taite, 
Car,   ventre   bleu,   c’eſt   voſtre   affaire, 
Comme   ferez,   Dieuvous   fera, 
MADAME,   Ergo   &   cetera, 
Et   ſautant-par   ſus   l’Epilogue, 
Qui   m’a   ſemblé   vn   peu   trop   rogue; 
Ie   vous   dis   ſans   faire-le   fin, 
ſe   ict 
Bien   bon   ſoiye 
C 
  t6 
e   
2   E 
-   
LBl¬ 
E   i 
Ar 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-06.png_bin.png.txt


4   L   E 
TORCHE-BARBE 
D   E 
R   
MAZAR 
,   -R   l 
T.   T 
A   lN 
ET   DV   MARESCHAIL 
  E   
DE   TVRENNE. 
A   l’ariuée   de   l’Armée   du   Dnuc   de 
Horrainne,   &leurs   eſperonee 
A 
  perdués. 
  ENIVE2S   BV2LESQES. 
APAB1S, 
?¬ 
2   D. 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
&hl,   o8¬ 
SEe&e   eei&eeee 
l’   ’   Aee’t   e   
LE   TORCHE   BABE   E   MA 
zarin   &   du   Mareſchal   de   Turenne:   Sur 
leurs   eſperance   perdues. 
En   Vers   Burleſquer. 
  JA   Muſe   a   ſi   bien   pris   ſon   Vol, 
V   Que   ſans   s’eſtre   rompu   lecol, 
tile   ta   appore   Norvele 
D’vn   quidam   que   Iulles   on   appelle, 
L’on   ſçait   bien   que   s’eſt   Mazarin 
Qui   a   vn   eſprit   de   Lutin: 
Mais   plutoſt   celuy   d’vn   Diable, 
Plus   hideux,   &   plus   formidable, 
Que   n’eſt   le   iable   Belzebut 
Que   Mazarin   auec   luy   fut. 
Mais   Le   cteur,   par   trop   ie   t’amuſe, 
Ie   te   veux   dire   que   ma   Muſe 
Dedans   ſes   Vers   m’a   rapporté, 
Que   Turenne   eſt   ſupplanté? 
C’eſt   dequoy   il   s’en   deſeſpere 
Et   eſt   tenté   de   ſe   deffaire, 
De   ſe   voir   ainſi   débuſqué 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
Auſſi   de   tout   chacun   mocqué, 
Il   voudroit   deſia   eſtre   au   diable, 
Voyans   eſtre   de   tous   la   fable 
La   riſée   &   l’entretien, 
Tant   du   jeune   que   de   l’encien, 
Qui   le   tiennent   au   cû   &   aux   chauſes 
Bref   l’on   le   berne,   &   l’on   le   gauſſe, 
De   voir   que   ſa   pretention, 
Sera   miſe   en   deſtruction, 
Car   ce   Coquin   à   la   grand   coſte 
Auoit   bien   conté   ſans   ſon   hoſte, 
Car   à   preſent   il   eſt   tombé 
Et   venu   luy-meſme   a   iubé, 
Par   vn   beau   branſle   de   ſortie, 
Car   il   a   perdu   la   partie 
Il   s’imaginoit   la   gaigner: 
Mais   il   en   a   beau   Rechigner. 
Il   a   eu   mauuaiſe   chance,1 
Sortant   contre   ſon   eſperance: 
Car   il   croyoit   dedans   Paris 
Entrer   malgré   grands   &   petits, 
Et   de   faire   vne   boucherie, 
Et   le   viol,   &   la   pillerie, 
Se   faiſant   craindre   &   redouter, 
Et   nous   faire   a   ſes   pieds   ietter 
Nous   faiſant   aller   a   courhette, 
Et   nous   commander   a   baquette.i 
Voilà 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-10.png_bin.png.txt


Voyla   ce   qu’il   ſe   propoſoir, 
Ainſi   qu’vn   Fol   il   eſperoit. 
Car   celuy   qui   ſe   détermine, 
Mettre   ſon   prochain   en   ruyne. 
Soudain   il   void   qu’en   vn   moment, 
Il   artiue   vn   grand   changement, 
Car   il   a   falu   fans   remiſe, 
Qu’il   aye   ployé   ſes   chemiſe, 
Craignãt   qu’on   ne   luy   iouaſt   vntour 
Luy   a   fallu   quitter   la   Cour, 
Conrre   ſon   gré   &   ſon   attente 
Dequoy   il   ſe   faſche   &   l’amente, 
En   ſe   voyunt   ainſi   fruſtré 
Il   eſt   plus   honteux   qu’vn   Chaſtré, 
Car   luy   a   fallu   faire   gille, 
Sans   entrer   dedans   nore   ville. 
Et   oùu   iamais   Il   n’entrer 
Ou   le   Diable   l’emporterã, 
Plutoſt   que   dans   Paris   il   rendre 
Car   l’on   creueroit   ſon   grosventre, 
Encor   bien   qu’il   auoit   eſpoir 
Dans   peu   temps   venir   nous   voir, 
Et   chez   nous   faire   yn   habitacle, 
Mais   le   voyla   mis   en   baſacle: 
Car   il   n’y   r’entrera   iamais, 
D’y   venir   ſe   ſeroit   vn   Niais, 
Car   dans   Paris   l’on   ſe   propoſe 
B 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-11.png_bin.png.txt


D’en   faire   vne   Methamorphoſe, 
Si   ſa   vie   il   veut   conſeruer, 
Il   deuroit   bien   loingt   ſe   ſauuer 
Nous   tourner   le   cû   en   arrierre, 
Et   pour   ſon   mieux   ne   tarder   guerre: 
Car   nous   aymons   certainement 
Mieux   les   talons   que   ſon   deuant. 
Et   que   fut-il   en   Ethiopie 
Auecque   cent   pieds   de   roupie; 
Et   alors   qu’en   France   eſt   venu, 
Que   ne   s’eſt   il   le   col   rompû? 
Mais   ie   dis   encore   vne   fois 
Que   le   araut   eſt   bien   cageois, 
Se   voir   creué   de   l’eſperance 
Qu’il   auoit   de   vaincre   la   France, 
Pour   l’a   perdre   en   dernier   reſſort 
Mais   il   ſe   trouue   le   moins   fort;: 
Car   ma   fortune   eſt   renuerſée, 
Et   toute   ma   ioye   eſt   paſſée, 
Ie   ſuis   a   preſent   biencamus 
Faudra   dire   mon   Oremus, 
Auec   vne   piteuſe   Notte, 
Bref,   c’eſt   ce   qui   me   déconforte 
De   moy   qui   m’eſtoit   veu   ſi   grand, 
Ie   n’auray   plus   qu’vn   petit   rang, 
Cela   me   met   en   Reſuerie, 
De   voir   ma   puiſſance   amoindrie, 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-12.png_bin.png.txt


  7 
De   tous   i’auray   vn   ſobsiquet 
C’eſt   pour   abbaiſſer   mon   caquet, 
Dequoy   ce   m’eſt   vne   grand’honte 
Le   feu   au   viſage   m’en   monte? 
C’eſt   pour   l’affront   que   ie   recç̧ois 
Deuant   tout   lePeuple   Franç̧ois, 
Qui   voyoit   ma   chance   tournée, 
En   benieront   tous   la   iournée, 
Que   ie   ſeray   d’auec   eux   party 
Et   voudrois   que   fuſſe   ſorty 
De   la   France   y   à   dix   années: 
Car   elle   ne   ſeroit   pas   ruinée, 
Ainſi   comme   elle   eſt   a   preſent 
Par   mon   mauuais   Gouuernement, 
Car   enfin   c’eſtoit   mon   enuie 
Tout   perdre   auperil   de   ma   vie, 
Ie   n’ay   voulu   rien   eſpargner 
Affin   que   ie   peuſſe   gaigner? 
Mais   a   ce   coup   tout   m’eſt   contraire 
I’ay   beau   en   pleurer   &   en   braire, 
Iamais   ie   n’en   viendray   a   bout 
Fraudra   que   i’abandonne   tout. 
Breſ,   ma   cheute   ſera   bien   lourde, 
Et   s’il   faut   que   ie   me   reſoude, 
Ou   de   bon   gré   où   malgré   moy 
De   n’eftre   plus   aupres   le   Roy, 

mazarinades_burlesques/Le_torche_barbe_de_Mazarin_et_[...]_bpt6k5719985z.pdf-13.png_bin.png.txt


Car   pour   moy   ie   me   perſuade 
Que   tout   me   fait   mauuaiſeeeillade, 
Et   tant   les   fageis   que   les   fuxs 
Ie   croy   qu’ils   m’aimontoeammechoux, 
Et   que   lesCochons   m’ieuſſent   au   ventre 
Ou   ils   me   voudrois   tous   voir   pendre, 
Car   en   vn   mot   c’eſt   deur   ſoûhait 
Que   le   Boureau   m’euſſe   deffait, 
Ou   bien   que   ce   fuſſe   moy-meſme, 
Voylà,   comme   les   François   m’ayme. 
Il   eſt   vray   que   fi   ’auoispeu, 
Bien   plus   de   mal   ils   auroienteu, 
Qu’ils   n’en   n’ont   pas   ſouffers   encore, 
Et   voylà   pourquoy   il   m’aborre, 
Et   maudiſſe   l’heure   &   le   iour 
Qu’en   France   ie   ſis   mon   ſſilli   
ſ   e 
E 
  FIN 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-02.png_bin.png.txt


LE   TOVR   J 
aleie. 
CHARLES 
eee¬ 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-03.png_bin.png.txt


qroT   T 
1 
O21 
  v   V 
2A   H 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
l 
nt 
1   l 
  Il   o.M 
¬ 
¬ 
¬¬. 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-04.png_bin.png.txt


5 
O&deas 
s¬ 
Er 
a& 
n   ab   unn   oe   upe 
J   .   EA   aii’aov 
  pu   mo   
  3’egſ;- 
  .? 
B   VREESQVE 
rmaruo   r, 
DV   DBV   p   ei   s 
V   V   H   L,   E   S1 
  onim   onn   ueq   voe¬. 
LJ   bien   Meſſiaamamah,   n   
l   le   ne   vouvppluefihagm,e0 
Ny   ſi   triſtes   de.   taande   ponod,. 
¬ 
e   oe   nne   lonoirpnſonutmi   i   
Deuant   Eſtampes   &   pannonae-¬l 
Quoy   us   eroye   doneſtonaa   boplo   
De   voſtre   naauuaiſafautune   : 
  
Sel   oene   ſinrtlepltu   n   oe 
Où   malgré́   tous   vangdndafreov   ior: 
u 
Vous   ſes   anaqoegpomagr   ul 
Ne   vous   donne   plus   dſlrifudſſs, 
Et   vous   eſtes   dans   l’alegſſelu1 
Depuis   que   ce   Duc   ehhrab   ai12 
Ce   Duc   incoſtia   legpn1¬! 
A   fait   de   ſisdaaſdgaioal:¬ 
Vn   nouuea   tour   dpafçpaſfaj   b 
A   ij 
  N 
3 
1 
1 
! 
1 
il 
1 
ll 
l   Adſ! 
ll 
l 
ll 
s   l1l 
21 
1 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-05.png_bin.png.txt


  1 
11 
1 
1 
  A. 
l 
l   il 
l 
tll 
1l 
1 
l 
i 
il 
  l 
4 
Et   fauſſé   ſon   deraier   ſerment 
Parvn   eſtrange   changement? 
Tout   baau,   Meſfieurs,   laiſſez   umaoy   dire, 
Ill   n’eſt   pas   encor   temps   de   rire, 
voun   eſtes   pas,   peſ¬.. 
S’il   vous   ſouaient   des   hux   pſſee. 
Vous   en   aurez   bien   dauantage 
Malgré   tout   voſtre   épopgeo 
ltle   bun   uternua   
que   vous   auas   eaf   oté¬¬ 
Par’vn   eoup   à   la   Maxarne¬ 
A   vous   faire   vn   pen   bonne   mine 
Par   vn   coup   de   nmemeapgo.l. 
Vous   prendra   ounfaahmao¬. 
Ee   pour   rmieux   peſcher   en   cau   noubile 
Il   va   ioier   à.   qutte   ou   dulhale.. 
N’a-t’il   pas   de-j   finemont 
Atrapeé   quelque   dianane 
Aaec   plus   de   cent   mille   liuoes 
Dont   on   auroit   bien   eu   ds   vires.. 
Pour   nourritr   vos   paurefoldas 
Qui   le   plus   ſouuent   n’ooont   pas 
Que   lules   luy   faſſe   largeſſs 
S’il   veut   de   ooute   ſa   icheſe, 
Et   des   gros   rubis   de   ſedois 
Qui   ſont   le   pur   ſang   ds   Français, 
Qvelque   grand   preſent   uil   lay   Se 
  Il   le   prendra   de   bonagaqe,. 
Pal 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-06.png_bin.png.txt


Puis   vous   laira   ſas   de   mö 
Et   Ilules   paſſera   pout   ſot. 
Parlons   clait   por   nous   faire   énrendi 
Quelle   foy   pouuz   vous   attendre 
D’vn   Prince   qui   ſçait   en   v   rmois 
Tourner   caſaque   au   moins   dix   fois? 
N’eſt   ce   pas   ſon   grand   ftratageme? 
N’a-il   pas   ſouuent   fait   de   neſme¬ 
(   Sans   craindre   ny   duable   ny   Dieu 
Au   Cardinal   de   Richeheu, 
Dont   l’eſprit   extraordinaire 
Faiſoit   tout   ce   qui   ſe   pet   faiie 
Et   le   Cardinal   Maarin 
Penſeroit-   il   eſtre   plus   fin?¬ 
Il   s’en   faut   plus   de   quinae&   biſqu. 
On   dit   bien   que   Nahey   cult   nſque 
D’eſtre   remis   à   ſon   bon   Dae: 
Mais   ce   n’eſt   pas   ſelon   S.   Lue, 
Ny   ſelon   autre   Epangeliſte, 
Ce   a’eſt   pas   meſme   dan’a   liſte¬ 
Des   Predictions   de   ce   terps 
Dont   Queſtier   rend   lei   fous   contiens. 
Maxarin   peot   bien   luy   promettre 
Par   ſerment,   de   le   luy   rometré:¬ 
Mais   promettre   &enirſont   deux, 
Car   c’eſt   vn   coup   trop   latardeux. 
Et   d’alleurs   on   fçais   qui   soppoſe 
A   cette   oûre   qu’il   luy   propeſe. 
B 
  
Fi 
l! 
11 
  I 
  d 
11! 
l. 
111 
t 
ſp1 
ſil 
  
! 
  lſ 
l 
11 
  i 
l 
1 
11 
ll 
1 
  lll 
  u! 
1 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-07.png_bin.png.txt


l 
3lt 
  4 
ſl 
lllt 
ll 
l 
lll 
Altl 
lll 
ill 
J 
  l 
  11 
  6¬ 
On   ſcait   bien   que   le   Gouuafaui 
  Homme   de   merite   &   d’honnes. 
N’eſt   pas   fort   d’humeur   e   le   readre? 
Que   le   Duc   ceſſe   d’y   pretendre 
2 
L’inconſtant   ne   laura   iamais, 
Ny   Stenay,   Clermon   ny   lames. 
Falloit-   il   que   ce   miſerable. 
Par   vne   faute   irreparable 
Rompit   ſi   lachement   ſa   fpy,: 
le   ne   ſçay   comment,   ny   porquoyL 
Pour   vne   promeſſe   peu   fine.. 
Mais   promeſſe   à̀   la   Magarie,; 
dont   le   trompeur   bien   atrapé! 
Se   verra   luy   meſme   trompé 
Par   vn   trompeur   incomparagblé. 
Qui   tromperoir   meſme   ldiable, 
Et   qui   ne   ſonge   à̀   tout   moment2 
Qu’à   tromper   plus   adroitement, 
Soit   vn   pourpoint,   ſoit   vne   lpe,: 
Ainſi   ce   Duc   ſera   ſa   dupe, 
Et   ne   recouurera   iamais   .. 
  Stenay,   ny   Clermont   n   laidets. 
Puis   qu’il   s’eſt   deſuny   des   Princes,1: 
Adieu   ſes   Villes   &   Praincs.   1 
ll   peut   deſormais   en   counmt:21 
Faire   le   Cheualier   errand, 
  Il   peut   bien   forcer   des   murailles2 
  Il   peut   bien   donner   des   Brailles, 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
Faire   rous   les   iois’daCaabats, 
Et   voirſes   ennemaàbas, 
Sans   eſperer   que   pades   guerte 
llrentre   iamais   dansſes   tes: 
Mais   cét   inconſtant   mal-heureux 
Seruant   des   Princes   genereux, 
Pendant   ces   diſcordes   iuiles 
ecouuroit   rois   tort   bonnesviles 
Qu’il   ne   recouurera   iamais, 
C’eſt   Stenay,   Clermont   &   lamees.¬ 
Mais   n’auroit   il   paseuſans   peine 
Par   la   paix   toute   la   Lorlne? 
O   Dieux   qu’il   a   mal   faitpour   luy: 
QDieuaquitofoufptidennuy. 
De   rourmene,   l   faſheîe. 
. 
Pour   vne   ſotte   tropele...   n. 
.3 
Ainſi   ce   vieux   cocqſéjuchié, 
Ce   mal-heureua   De   ſans   Daehe   
Ne   ſera   di(ſi   l’on   enparle: 
Si   ce   n’eſt   couſiouroſoDazhaae, 
Mais,   pour   Duc   de   ortaines   point. 
Iluſtement   reduit   à   cepoint 
Daduouer   deſarmais   luy   meſme 
Auee   vne   triſteſſexaré́me! 
Ahie   ne   taſteray   iaaals; 
D 
¬. 
De   Stenay,   Clermont   y   lanérs. 
Opauure   Ptince   encboaſcience, 
l’ay   pitié   de   ton   ipradete 
,   V 
3 
y 
. 
JEle’ 
l1 
1 
1ſ 
1 
A11¬ 
1 
i 
1 
11 
l. 
11 
  ll 
I! 
  ſl1 
li   l 
1 
ll 
l1 
le 
u 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-09.png_bin.png.txt


E 
1 
it 
l 
lill 
  JAlll 
1 
l1 
11l 
ltl 
ll1 
l! 
Jlll 
1 
  
  J   l 
s 
Auſi   bien   que   de   to   mal-hoose, 
Dois   eu   pas   mourir   de   dosleur 
Du   pas   de   Clere   que   t’a   faiufaite. 
  Ta   ceruelle   vn   peutrop   legere? 
Falloit-il   venir   deſi   loin? 
Falloit-il   prendre   tan   de   ſoia 
De   mener   icy   ton   armee, 
  Pour   n’auoirt   qu’vn   peu   defunee,: 
Qu’vne   promeſſe   faite   en   l’air, 
Dont   lules   a   ſceu   t’aueugler, 
Luy   qui   deffend   dans   ſo-eleole. 
D’eſtre   eſelaue   de   ſa   parole? 
Mais   tu   ne   taſteras   iamais¬ 
  De   Stenay,   Clermont   ny   lamets. 
Orva   beau   Duc   fin   ſans   faeſſe, 
Vat’en   auec   cette   promaeſſe 
Suiuy   de   tes   meilleurs   amts; 
Demander   ce   qu’on   t’a   promis. 
Tu   trouueras   vn   Seneterro: 
Qui   ſçait   bien   menager   ta   terre 
Et   qui   n’eſpargna   imais   rie. 
Pour   faire   profiter   ton   bien, 
C’eſtvn   gros   &   bon   peoſonnagnt 
Laiſſe   le   dedans   ſon   oeſnage. 
Et   ne   va   point   mal   à   propos 
Troubler   ſa   vie   &   ſon   rapos, 
Auſſi   bien   ce   ſera   merueille 
S’il   ae   te   fait   la   ſourde   oreille. 
Ee 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-10.png_bin.png.txt


Et   d’ailleurs   tu   n’auras   iamais 
Stenay,   ny   Clermont,   nylamets. 
Te   voila   donc   bien   en   poſture 
Pour   chercherta   bonne   auenture 
Et   viure   touſiours   chez   autruy 
Plein   de   ſoin,   de   peine&   d’ennuy; 
Va   t’en   ſans   demeure   certaine 
Courre   par   tout   la   pretantaine 
Tantoſt   deçà   tantoſt   delà, 
Faire   crier,   le   qui   va   là, 
Et   donner   auec   tes   Gendarmes 
Mllle   terreurs,   &   mille   alanmes: 
Va   t’en   continuer   tes   vols, 
Fe   endne   ne   eni   ue 
Parmy   les   bourgs   &   les   villages: 
Mais   tu   ne   taſteras   iamas 
De   Stenay,   Clermont   nylmes. 
Va   t’en   dire   au   Roy   d’Angleterse 
ACharles,   cmme   toy,   ſans   tere: 
Qu’il   te   faſſe   rendre   ton   bien. 
Il   eſt   bien   en   peine   duſie... 
Comment   dlable   veuxu   qu’il   faſſe. 
Poar   t’aſſiſter   dans   ta   diſgrace, 
Cependant   tu   crois   ce   quil   di 
Comme   s’il   auoit   grand   credir, 
Et   tu   fais   tout   ce   qu’il   t’ordonne 
Suiuant   le   conſeil   qu’il   te   donne 
! 
l 
iI 
11! 
  l 
1l 
ſll 
1 
1 
i 
  r 
  11 
l 
li   l 
t 
1 
li 
li 
11 
l   lil 
ſ 
  i 
J   liil 
  

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-11.png_bin.png.txt


  
1 
rt. 
8 
l 
1il 
ll 
3 
  
Suy   le   donc   tant   qu’il   te   plalra 
Pour   voir   ce   qui   t’en   aduiendra: 
Mais   ie   ſçay   pour   choſe   aſſeurée, 
Puis   qu’on   l’a   hautement   iurée, 
Que   tu   ne   taſteras   iamais 
de   Stenay,   Clermont   ny   lamets. 
Quoy   tu   eés   mocqueéde   nos   Prinees 
Qui   ſçauoient   bien   ſas   que   tuvinſes 
Se   venger   de   leurs   ennemis, 
Et   ne   leur   auois   tu   promis 
Vne   alliance   fi   friuole 
Que   pour   leur   manquer   de   parol?. 
Ils   n’auoient   pas   beſoin   de   toy, 
De   ton   ſecours,   ny   de   ta   foy,. 
Pourquoy   l’as   tu   donc   violée, 
Pour   prendre   d’abord   la   volée 
  Et   paſſer   d   vn   autre   coſté 
Par   vne   inſigne   laſcheé?. 
Mais   au   remords   qui   te   trauaille 
Voy,   que   tu   n’as   rien   fait   qui   vaille, 
Et   que   tu   n’entreras   iamais 
Dans   Stenay,   Clermon   hy   Iamet. 
Deuois   tu   donc   Duc   ſans   ceruelle 
  Par   certe   foibleſſe   nouuelle 
Te   ſeparer   ſi   ſotement 
D’vn   Duc   d’Orleans   ſi   aharrasanc 
Et   d’vne   ſi   bonne   Prlneeſſs 
Comme   eſt   Madame   la   Ducheſſe? 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-12.png_bin.png.txt


Quoy!   d’vn   beau-frere   &   d’vne   ſue? 
Si   pleins   d’amour,   &   de   douceur; 
Quoy!   d’vne   ſœur   &   d’vn   beau-frere. 
Qui   pouuoient   finir   ta   miſere, 
Et   rendre   ton   fait   aſſeuré 
Pauure   Prince   dénaruré 
Tu   cherches   ron   mal   heur   ſupreme 
En   t’eloignant   de   con   ſang   meſme, 
Et   tu   ne   taſteras   iamais 
De   Stenay,   Clermont   ny   lamets. 
Non,   iamais,   ie   le   dis   encore, 
Et   tu   n’as   agy   qu’en   pecore 
D’auoir   ainſi   mal   ſecondeé́ 
Les   deſſeins   du   vaillant   Conde, 
Ceſt   luy   qui   tient   er   ſa   puiſſance 
Ces   fortes   places   d’importance, 
Qu’il   te   rendoit   ſans   fineſſer, 
Et   tu   l’as   voulu   delaiſſer 
Pour   vn   eſpoir   imaginaire 
Dont   Iules   à   ſon   ordinaire 
Repait   tous   ceux   qu’il   veut   tromper, 
Tu   t’es   laiſſé́   donc   atraer 
Par   cet   Atrapeur,   de   la   ſorte?! 
A   toy   permis,   il   ne   m’importe; 
Mais   tu   ne   taſteras   iamais 
e   Stenay,   Clermont,   ny   Iamers. 
Mais   enfin   ie   perds   patience 
De   ſouffrir   ton   imperaence, 
1! 
! 
1 
1! 
1 
!1 
11 
l 
1 
l 
1s   l 
!1 
1l 
1 
1 
ll 
11I 
  
; 
illll 
! 
) 
del 
ll 
  
  

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-13.png_bin.png.txt


1 
l 
1 
ll 
  
  ! 
u1 
1E 
  
l   
1 
lul 
1   l1u 
El 
1 
  
l 
!l 
11 
1 
41 
lll! 
l! 
t3i   l 
eHE 
1 
1 
Et   de   te   voirfaire   le   fin. 
Va   t’en   ſeruir   ton   Mazarin, 
Souffre   que   ce   ſeigneur   te   braue, 
Sois   ſon   valet,   ſois   ſon   eſclaue, 
Son   fol,   ſa   dupe,   ſon   flateur, 
Son   bouffon,   ſon   adorateur, 
Baiſe,   ſi   ru   vex,   ſon   derriere,. 
Pourueu   que   ie   ien   ſois   bien   arriere, 
Que   ie   n’en   ſente   pas   le   vent 
Tout   cela   m’eſt   indifferent; 
Mais   aprens   que   toute   ta   peine 
  Enuers   luy   ſera   ouſioursvaine 
Et   que   tu   n’entreras   iamais 
Dans   Stenay,   Clermont   ny   lamets. 
Sois   ſi   tu   veux   à   ſon   ſeuice, 
Par   amour   &   ſans.   anifice 
luſques   à   la   fin   de   tes   iours, 
Conſerue   le   par   ton   ſecours,. 
Ne   quitte   iamais   ſa   perſonne, 
Fay   ſi   bien   qu’il   ne   te   ſoupçonne:. 
lamais   d’aucune   lachee, 
De   fourbe,   ou   d’infidehté;. 
Expoſe   tous   les   iours   ta   vie 
Pour   ſatisfaire   aà̀   ſoa   enmumie 
Tente   pour   luy   tous   les   hazards 
Quand   tu   paſſerois   les   Cefars, 
Quand   tu   lerois   vn   lexandre, 
Charles   tu   dois   du   moins   apcendre, 
  Que 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-14.png_bin.png.txt


Que   tu   ne   ’taſteras   iamais 
De   Srtenay,   Clermont,   ny   lamet 
En   veux   tu   ſçauoir   dauantage, 
Tu   n’auras   iamais   d’auantage 
Aupreés   d’vn   ingrat   comme   luy, 
Qui   ne   peut   auoir   ſoin   d’autruy, 
Puis   qu’il   en   a   trop   de   luy   meſme? 
  Et   ta   folie   eſt   bien   extreſme 
De   te   ietter   entre   ſes   bras; 
Mais   ſers   le   tant   que   tu   voudras, 
Nous   ne   craignons   pas   ton   armé́e, 
Et   la   noſtre   bien   animié́e 
Se   ſent   aſſez   de   force   aux   reins 
Pour   deéfaire   tous   tes   Lorrains; 
Quoy   que   tu   fiſſes   des   miracles, 
n   ſçait   du   moins   par   les   oracles 
Que   u   ne   taſteras   iamais 
  
De   Stenay,   Clermont,   ny   lamets. 
Mais   quoyi’entens   Condé   qui   groôde,. 
Et   eufout   fait   claquer   ſa   fronde, 
lls   ſont   aux   armes,   ie   lesvoy, 
Pauure   Duc   Charles   ſauue   oy, 
Va   viſte   gagner   la   frontiere; 
Et   pour   garder   ta   teſte   entiere 
Laiſſe   icy   ton   bagage   entier, 
ll   n’eſt   point   pour   toy   de   quartier 
Si   ru   t’amuſes   au   pillage 
Comme   dans   le   premier   voyage: 
i.   
i 
i1 
11 
11l 
1l 
i1 
ill 
! 
11 
11 
1l 
  it¬ 
1s 
1l 
lIl! 
Il 
Ill 
11! 
11 
dlt 
1 
di1 
l   l1 
l 
11 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-15.png_bin.png.txt


1 
ll 
  
1 
lA 
li 
1! 
¬ 
ll 
1 
e¬ 
1 
Tu   diieres   trop   ton   rétour,2 
Ne   t’arreſte   plus   à   l   Cour. 
Et   tire   promptement   tes   chauſſes 
Sans   croire   à   des   promeſſes   fauſſes: 
Car   tu   ne   taſteras   iamais 
¬ 
De   Stenay,   Clermont,   ny   lamets. 
Quoy!   tu   ſembles   branler   au   manche:! 
  ODieux:!   que   ton   ame   eſt   peufranche! 
Voudrois   tu   bien   ttrompe   le   Roy¬ 
Va,   Gaſton   ne   veut   point   de   toy, 
Il   ne   veut   point   d’n   infidelle, 
Qui   va,   comme   fait   l’hirondelle, 
A   tout   vent,   &   de   tout   coſte,.. 
Auec   trop   de   legereté.. 
Vn   inconſtant,   &   mercenaire 
Ne   fut   iamais   propre   àbien   faire, 
Et   ie   t’aſſeure   cependant. 
Que   nous   gagnons   en   te   perdant: 
  Va   donc,   ſorsrompeement   de   France.¬ 
Et   vois;mais   auee   aſſeurance, 
Que   tune   r’enatreras   iamais. 
Dans   Stenay,   Clermont,   ny   lamets. 
Ouy,   c’eſt   e   vain   que   tes   penſées. 
Auſſi   tardiues   qu’inſenſées 
Te   le   font   encor   eſperer: 
En   vain   tu   penſes   recouurer 
  Par   quelque   feinte   repentance 
Ce   que   tu   perds   par   ta   contance 
¬ 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-16.png_bin.png.txt


Nous   nevoulons   plus   ſue   nos   la 
Ta   perſonne,   ny   tes   ſoldas, 
Condé   luy   ſeul   en   vaut   dix   mille 
Pour   biendefendre   noſtne   Ville, 
Et   pour   enuoyer   Mazarir 
Par   delà   Cologne,   ou   Thurn; 
Mais   cependant   il   te   proteſte 
De   te   här   comme   la   peſßte, 
Et   de   ne   te   rendre   iamais 
Stenay,   ny   Clermont,   ny   lamets. 
Mais   quoyt   tu   ne   pars   pas   encore,. 
Attens   tu   qu’on   te   deshonore 
Par   des   brocards   plus   offenſass? 
Si   tu   n’as   perdu   tout   le   ſens, 
agne   promptement   la   campagne, 
Paſſe   la   Brie   &   la   Chbampagne, 
Et   garde-toy   des   payſans; 
Car   ils   ſont   aſſez   ſuffiſans 
Pour   te   mettre   en   capilotade 
Par   quelque   gaillarde   boutade; 
Mais   pour   é́uiter   leur   effort, 
prens   de   ma   main   ce   paſſe-port, 
Qui   t   ſauuera   iuſqu’en   Flandres 
De   tous   maux   &   de   tous   eſclandres.. 
Paſſeport   du   Dae   Charles. 
Tu   ne   recouureras   iamais 
Senay,   ny   Clermoot,   ny   lame¬. 
¬ 
1¬ 
l1 
1! 
11 
i1 
l 
!1 
1j 
ll 
1J   t   1 
je   
lt 
  1 
1 
l 
l 
l 
1 
Il 
lil 
l 
  

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-17.png_bin.png.txt


1 
i1! 
  
l 
  
  1 
l   ! 
  
l 
t 
i   leq 
1   
!l! 
l 
  le 
1 
ll 
ll 
11 
1 
lh 
1 
E 
  16 
Enfin   il   pique   a   mauete,! 
Il   s’en   va   le   Due   Giroü̈ette 
Sans   auoir   fait   guerre   ny   Pais3 
Mais   il   a   bien   fait   pour   iamais 
Vn   Tour   qu’il   ne   deuoit   pas   faite. 
Courage,   enfans,   c’eſt   trop   voustaire, 
Courez   apreés   ce   Goguenard, 
Et   criez   tretous   au   Renard 
Mais   criez   bien   fort,   ie   vous   prie, 
Du   plus   beau   ton   de   raillerie.. 
  Ah   le   vilain   qui   ſe   deſdir, 
Il   a   chié   dedans   le   lir, 
lla   chie   dans   noſtre   male: 
Ah   le   Normand   comme   il   deétale. 
Tu   ne   recouureras   iamais 
  Stenay,   ny   Clermont,   ny   lamets. 
Cela   vaut   mieux   qu’vn   grnd   outrage. 
Pour   le   faire   creuer   de   rage, 
Et   i’eſpere   qu’auant   vn   mois 
On   luy   verra   manger   ſes   doiges 
Pour   auoir   fait   ce   miſerablej 
Vne   faute   ſi   déplorabla: 
Mais   il   a   beau   ſe   les   manger, 
C’eſt   ainſi   qu’il   nous   fautxanges,¬ 
Et   c’eſt   par   cette   penitence 
Qu’il   faut   punir   ſon   inconſlance. 
Non,   iamais   il   ne   les   aura, 
Qu’il   gronde   tant   qu’il   luy   plaira.. 
En 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-18.png_bin.png.txt


  1 
Enfans,   pour   l’acheuer   de   peindre, 
Cnez   encor   tous.   mais   ſans   feindce, 
Tu   ne   recouureras   iamais: 
Srenay,   ny   Clermcnt,   ny   lamers. 
Qu’il   s’en   aille   apres   cette   aubade, 
Qu’il   faſſe   mainte   gaſconnade, 
Qu’il   iure   comme   vn   vieux   chartier, 
Qu’il   ne   donne   point   de   cartier, 
Qu’il   menace   tant   de   la   guerre, 
Qu’il   peſte   connre   Ciel   &   Terre, 
Qu’il   faſſe   du   pis   qu’il   poua, 
Qu’il   tempeſte   tant   qu’il   veds, 
Qu’il   vomiſle   dix   mille   iniures, 
Qu’il   maudiſſe   tous   les   pariures, 
Qu’il   deuienne   fou   de   chagri, 
Qu’il   donne   au   diable   Masri, 
Qu’il   declame   contre   les   Priaces 
Qu’ilpille   toutes   nos   Prouinee8: 
  Mais   il   ne   taſtera   iamai 
be   Smay,   Clermone,   ny   lamea¬ 
He   bien,   Meſſieus   qui   de   eoags, 
Qui   ſuiuez   le   Mazarinage. 
eſde   vou   pas   bien   ſatifain. 
Des   conptes   que   ievoamsay   fai. 
Riez   bien,   Riez   ſans   vergogne? 
Conde   vous   taills   de   la   beſege 
  Qui   vous   fera   eanoſt   plures, 
Etie   voupuis   biegſmt, 
L¬¬¬¬ 
1li1 
lll 
11 
lti 
l   e 
i   ſ   i 
l 
li 
iI 
ll 
i 
ill 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-19.png_bin.png.txt


1 
  l 
  uu 
  
! 
1 
lil 
  l 
  l 
1 
1l 
lſ 
ll 
i 
l 
l 
ll 
!l   lE 
1l 
i 
’;   h¬ 
1   1 
18 
Que   toute   voſtre   confrerie, 
  Toute   la   Mazarinerie 
Sera   dans   peu   de   temps   à   cu, 
Et   que   le   Mazrin   vaincu 
Ne   peut   éuiter   ſ   ruine, 
Sl   ne   gagne   toſt   la   coline: 
Il   feroit   mieux   de   s’éloigner 
Sns   dant   conboare,   &   brguinie¬ 
Et   ſans   attendre   qu’on   lParreſte; 
Scait   il   pas   qu’on   a   mis   ſa   teſte 
A   cent   cinquante   mille   frans, 
E   que   les   pctits,   &   les   gana 
Le   haiſſent   plus   que   le   diable, 
  Comme   vn   tyran-abominable. 
  Meſſire   lules   mon   amy 
Tu   fais   vn   peu   trop   l’endormy, 
Romps   le   lien   qui   te   rerade, 
Sans   t’amuſer   à   la   mouſtarde, 
  Sans   t   amuſer   à   tes   flateurs 
Qui   ſont   tous   de   faur   ſeraiteurs; 
Suy   le   Due   Charles   ton   compere,¬ 
Qui   ne   t’a   pas   eſté   contraire 
lIl   prendra   volontiers   le   ſoin 
De   te   ſeruir   dans   ce   beſoin, 
Et   de   te   conduire   à   Cologne, 
Ou   ſi   tu   veux,   iuſqu’en   Pologne; 
Que   s   l   te   faut   vn   compliment 
Pour   le   gagner   plus   aiſemene, 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-20.png_bin.png.txt


1s 
auure   ſ   tu   n’as   qu’aà   luy   dire, 
es   huit   vers,   pour   le   faire   rire. 
Tu   ne   les   toucheras   iamaais 
Les   places   qu’on   te   vouloit   rendre, 
Stenay,   ny   Clermont,   ny   lamets 
Tu   ne   les   toucheras   iamais, 
Condé   les   aura   eeſormais 
Pauure   Due   Charle   va   te   pendre, 
Tu   ne   les   toucheras   iamais 
Les   places   qu’on   te   vouloit   rendre. 
FIN. 
¬ 
  
E 
i1 
11 
!1 
1 
1 
l1 
11 
lil 
1 
11 
l 
d’il 
l 
ll 
il 
!   li 
l 
1 
ll 
!   llſ 
Ili 
31 
i1 
i11 
ſ 
i 
i1 
il 
l 
1! 

mazarinades_burlesques/Le_tour_burlesque_du_duc_Charles.pdf-21.png_bin.png.txt


11 
1 
1 
ll 
e 
lt 
l 
I1 
I 
l 
la 
5 
ll!l 
3! 
1   l 
1 
1 
  
  
  
18 
Que   toute   votre   confteie, 
  Toute   la   Mazarinerie 
Sera   dans   peu   de   tempsa   ecu, 
Et   que   le   Mazrin   vaincu 
Ne   peut   eduiter   ſi   raine, 
Sl   ne   gagne   oſt   la   coline: 
Il   feroit   mieu   de   ’edloigner 
e   e   n   n   o   buane   &e   boiunie 
Et   ſans   atendre   qu’on   lEare 
Scait   il   pas   qu’onà   mis   ſa   tee 
Acent   einquante   mile   fran 
  que   les   fpeiuns   &   les   grani 
Le   haiſſent   plus   que   le   diabie, 
Comme   vn   tyran   abominabie. 
Meſſire   lules   mon   amy 
Ju   fais   vn   peu   trop   l’endormy, 
Romps   le   ſen   qp   s   ee 
Sans   t’amuſer   à   la   mouſtarde, 
  Sans   t   amuſer   à   tes   flateurs 
iſon   rou   da   faur   ſeuieun. 
or   le   Dua   Chuleson   compee, 
Qui   ne   e’a   pas   eſte   conrare   
ll   prendra   volontiers   le   ſoi 
De   te   ſeruir   dans   ce   beſoin, 
t   dere   eonduie   s   Cologne, 
Du   ſa   u   u,   iuſquen   loige 
Soe   l   e   fout   vn   eonmplinmenp 
Pour   le   gagmet   plus   aiſement 
¬ 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-03.png_bin.png.txt


, 
¬ 
.¬.   ’¬ 
a   f 
68 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-04.png_bin.png.txt


LE 
c   ¬ 
r   7 
TRANSPORT 
  
LES   PLEVS 
E1 
HI 
A 
D   V 
  
  
EREMIE 
¬   
NGLOIS, 
SVRLESMISERES 
  du   Siecle. 
  EN   VES   BVLESQVES 
A 
l 
net,e 
ei   eep 
A   pA1S 
  Chez   CLvE   Mono,   rue   de   la   ucherie,   aux 
vieilles   Eſtuues. 
  DLrx.¬ 
AVEC   PERMISSIQN. 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
b&   &8, 
pP’   ?   tpt 
LE   TANSPOQT   ET   LES   PLEVRS 
du   Hieremie   Anglois   ſur   les   miſeres 
du   Siecle. 
  EN   VERS   BVRLESQVES. 
TTEruers   monftres   de   la   nature 
Inhumaine   race   plus   dure, 
Que   les   rochers   les   plus   afreux 
Geans   ſortez   de   vos   lieux   creux, 
Et   venez   voir   que   ſur   la   terre 
La   diſcorde   auecque   la   guerre 
Rendent   les   hommes   plus   peruers 
Que   vous   n’eſtiez   dans   l’Vniuers, 
En   ce   cruel   ſiecle   ou   nous   ſommes 
On   voit   les   grands   &   petits   hommes 
Pire   que   les   demons   d’Enfer, 
Peſle-meſle   ſe   debiffer, 
Vn   enfant   delaiſſe   ſon   Pere 
Traiſner   ſes   iours   dans   la   miſere, 
Vne   mere   quitte   ſon   fils 
Pour   ſes   plaiſirs   &   ſes   profits, 
Le   frere   faict   la   guerre   au   frere 
La   ſœur   anime   leur   colere, 
En   vn   mot   la   diſſenſion 
ui   vit   dans   la   confuſion 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Se   trouue   dans   le   parentage 
Ainſi   que   dans   le   voiſinage, 
Nous   voyons   la   rebellion 
Plus   fiere   que   n’eſt   vn   Lion, 
Ruiner   les   Eſtats   de   l’Europe 
Et   le   malheur   qui   l’enuelope. 
Au   lieu   de   finir   croiſt   touſiours 
La   rage   luy   preſte   ſecours, 
Et   le   temps   meſme   fauoriſe 
Sa   plus   deteſtable   entrepriſe, 
En   ce   ſiecle   de   flamme   &   de   fer 
Nous   voyons   la   mort   triompher, 
Sur   les   thiares   &   les   couronnes 
Des   plus   ſignalées   perſonnes, 
En   ce   ſiecle   d’horreur   &   d’effroy 
La   France   a   perdu   ſon   grand   Roy, 
Dont   la   puiſſance   ſans   ſeconde 
Le   rendoit   l’arbitre   du   monde, 
Rome   n’a   plus   ce   Souuerain 
Pontife   qui   dedans   ſon   ſein, 
  Conceuoit   la   fin   de   la   guerre 
Pour   reſtablir   la   paix   ſur   terre, 
Ferdinand   ce   grand   Empereur 
A   ſenty   la   rude   fureur, 
De   la   parquetrop   inhumaine 
Et   ſa   puiſſance   ſouueraine, 
N’a   pu   reſiſter   à   l’effort 
De   l’inſolence   de   la   mort, 
L’vnique 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
L’vnique   fils   du   Rtoy   dAuattiche 
Ce   doux   Prince   heritier   ſiriche 
Et   qui   teſmoignoit   vn   grand   cœur 
Na   point   ſceu   paroiſtre   vainqueur, 
Contre   les   aſſauts   de   la   parque, 
Si   bien   que   ce   jeune   Monarque, 
A   quitté   tous   ſes   grands   Eſtats 
Par   la   cruauté   du   treſpas, 
On   a   veu   le   Roy   de   Suede 
Dont   la   gloire   encore   excede, 
La   rage   de   ſes   enuieux 
Apres   tant   d’aſſauts   glorieux, 
Mourir   dans   le   champ   de   bataille 
Et   bien   que   ſon   merite   vaille 
Les   triſtes   cris   de   ſes   ſoldats 
Pourtant   ils   n’empeſeheront   pas 
Que   la   mort   auec   ſa   foudre 
Ne   reduiſe   ſon   corps   en   poudre, 
Elle   n’euſt   pas   moins   de   rigueur 
Pour   vn   grand   Duc   dont   la   vigueur, 
Eſtoit   admirée   des   Anges 
  Qui   chantent   encor   ſes   loüanges, 
Auec   le   trenchant   de   ſa   faux, 
Sans   apprehender   ſes   deffauts, 
Fit   mourir   le   Duc   de   Sauoye 
Pour   mettre   ſes   Eſtats   en   proye, 
Cette   furie   ſans   reſpect 
Qui   ne   trouue   rien   de   ſuſpect, 
B 
. 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Et   qui   vit   ſans   crainte   &   vergogne 
A   ſaiſi   le   Roy   de   Pologne,; 
Quelque   temps   apres   que   l’hymen 
L’euſt   joint   auee   vn   doux   lien, 
Combien   de   Dames   &   de   Reines! 
Et   des   perſonnes   Souueraines, 
Ont   ny   dans   ce   temps   leurs   iours 
Qui   deuoient   auoir   plus   longcours, 
Cõbien   de   Ducs   &   de   grands   Princes 
Sont   morts   en   diuerſes   Prouinces, 
Et   combien   d’illuſtres   Seigneurs 
Malgré   l’excez   de   leurs   honneurs, 
En   ce   temps   de   ſang   &   d’enuie 
Ont   perdu   le   cours   de   leur   vie, 
Si   ce   ſiecle   dans   le   mllleu 
De   ſa   carriere   obtient   de   Dieu, 
De   perſeuerer   en   ſa   rage 
Sans   doute   aucun   grand   perſonnage 
Si   le   Ciel   n’eſt   ſon   proteteur 
Ne   verra   le   ſiecle   futeur, 
Et   ſi   l’on   regarde   l’hiſtoire 
On   trouuera   que   la   memoire, 
N’a   point   dans   les   ſiecles   paſſez 
Tant   des   illuſtres   treſpaſſez, 
Ie   ne   puis   paſſer   ſouz   ſilence 
La   rage   ny   la   violence, 
Des   demons   Anglois   acharnez 
Maudits   cruels   &   forcenez, 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Qui   par   l’inuention   d’vn   traiſtre, 
Ont   faict   mourir   leur   pauure   maiſtre, 
Sans   craindre   vn   ſupplice   eternel 
L’on   traite   comme   vn   criminel 
O   deteſtable   perfidie 
Cette   ſanglante   tragedie 
Merite   vne   punition 
Semblable   à   celle   d’Ixibon, 
Ce   n’eſt   pas   d’auiourd’huy   perfide 
Que   par   vos   cruautez   auides, 
Vous   auez   faict   mourir   vos   Rois 
Et   les   auez   mis   aux   abois, 
Onſçait   bien   que   dansvos   Prouinces 
Déja   quarante   vn   de   vos   grãds   Princes 
Sont   morts   par   vos   mains   &   vos   maux 
Ou   par   le   glaiue   des   bourreaux, 
Il   faut   qu’vn   Tigre   vous   debiffe 
Ou   bien   que   portiez   de   Siſiphe 
La   peine   auecque   le   malheur 
Vne   legitime   douleur, 
Me   porte   à   tenir   ce   langage 
Et   me   faict   dire   dauantage, 
Qu’il   faudroir   que   pluſieurs   demons 
Vous   dechiraſſent   les   poulmons, 
Voſtre   crime   augmente   mon   ire 
A   meſure   que   ie   ſouſpire, 
Et   mes   ſanglots   qui   troublent   l’air 
M’empéſchent   de   plus   vous   parler, 

mazarinades_burlesques/Le_transport_et_les_pleurs_[...]_bpt6k5429175c.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Ie   voudrois   que   par   yn   tonnerre 
Vos   corps   fuſſent   mis   ſur   la   terre; 
Ou   que   le   Cerbere   enragé 
Vous   euſt   le   cœur   déja   mangé, 
O   ſiecle   peruers   &   barbare 
Tu   ne   te   montre   pas   ſi   rare 
En   bon-heur   &   proſperité, 
Que   pour   punir   l’iniquité 
Des   plus   cruels   peuples   du   monde 
Qui   ſont   ſur   la   terre   &   ſur   l’onde, 
Que   ſi   les   Francois   auiourd’huy 
Sont   hors   de   chagrin   &   d’ennuy, 
C’eſt   par   la   candeur   de   leurs   ames 
Qui   ne   ſont   point   teintes   des   blaſmes, 
Et   par   le   zele   de   leurs   cœurs 
Qui   les   faict   viure   ſeruiteurs, 
Tres   fidelles   à   la   Couronne 
De   France   dont   l’eſclat   eſtonne, 
Les   elements   auec   les   Cieux 
Les   Hommes,   les   Rois   &   les   Dieux. 
FIN. 
3 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-03.png_bin.png.txt


Ar 
1 
s 
t 
¬ 
¬ 
Sourca   allleab! 
Lllttaus   ntlanale   de   rranee 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-04.png_bin.png.txt


  
LE 
76. 
FAIT   ALA   NVICT 
PAR   MAARIN 
BVRLESQVE. 
  Ou   ſa   fuite   hors   du   Ryaume, 
Auec   la   route   qu’il   a   tenue 
¬ 
puis   ſa   ſortie. 
Atu 
e¬ 
  edpe 
3 
-A   PAR1S. 
lp 
9. 
  T¬   T 
M.   DC.   LI 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-05.png_bin.png.txt


, 
  2 
2A   33 
  ,   l   d,   l   d   d   i   u   d   ,   d 
L   A 
2 
D   T 
SORTIE   DE   MAZARIN 
DTE   TNE 
BVRLESQVE. 
JL   a   fait   flandre   le   faquin, 
  Et   la   Foire   de   Saint   Germain, 
  Ses   Niéces   &   ſon   Eſeurie, 
Cette   ſaiſon   de   Mommerie, 
le   veux   dire   le   Carnaval, 
Ou   regnent   la   Farce   &   le   Bal, 
Où   ſes   amis   les   Maſcarades, 
Qui   desja   marchent   en   parades, 
Ont   aujourd’huy   deſſus   ſon   cœur 
Moins   de   puiſſance   que   la   peur. 
Il   fuit   l   illuſtre   Seigneur   Iules, 
Et   prend   bottes   au   lieu   de   mules, 
Non   pour   crainte   d’eſtre   crotté, 
Mais   bien   de   peur   d’eſtre   arreſté 
Il   ſuit,   &   dautant   que   ſa   fuite 
Merite   bien   d’eſtre   décrite, 
Ayant   baiſé   le   violon 
Du   Maiſtre   à   danſer   Appollon, 
*.   
. 
.¬ 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
3 
Et   ſous   l’auſpice   d’vne   Muſe, 
Que   l’on   m’a   dit   n’eſtre   pas   buze, 
Ie   le   veux   faire   en   peu   de   mots. 
Iules   donques   fort   à   propos 
Receut   l’advis   du   Dieu   Mereure 
(   Qui   de   luy   prend   tres   grande   eure) 
Que   Monſeigneur   noſtre   Senat 
Luy   preparoit   vn   eſchec-mat, 
Que   GASTON,   ce   genereux   Prine, 
Qui   ne   jouë   pas   quand   il   pince, 
Se   ran   geoit   enfin   du   party 
De   Condé   comme   de   Conty; 
Et   faſché   que   ſon   ignorance 
Paſſaſt   juſqu’à   prendre   la   France, 
Pour   la   demeure   des   Anglois 
Et   des   Fairfax   égorges-Rois, 
Vouloit   comme   prudent   &   ſage, 
Qu’il   fuſt   logé   dans   vne   cage, 
Afin   qu’il   apprit   à   parler, 
Et   qu’il   ceſſaſt   de   plus   voler. 
Mazarin   à   cette   nouuelle 
Sentant   grand   trouble   en   ſa   ceruelle, 
Et   ne   voulant   prendre   le   dé 
De   la   main   du   brave   Condé. 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Que   l’an   paſſé   par   grande   injure 
Il   veſtit   d’eſtoffe   tres-   dure, 
Craignant,   dis   je,   que   d’vne   tour 
Il   ne   fuſt   Concierge   à   tour, 
Il   ſe   reſolut   à   la   fuite: 
Mais   auparauant   qu’il   nous   quitte, 
Voyons   le   joly   compliment 
Qu’en   forme   de   remerciement 
Il   fit   à   ſon   amy   Mercure. 
Beau   Dieu,   dit-il,   par   qui   je   jure, 
Et   que   je   tache   d’imiter 
Plus   que   le   puiſſant   luppiter, 
Depuis   que   ſur   mon   dos   éclate 
La   ſoye   auecque   l’écarlate, 
Tu   m’as   fait   tant   de   biens   diuers, 
Que   ſi   j’eſtois   faiſeur   de   vers, 
Auant   qu’il   ſoit   la   Micareſme 
On   te   verroit   dans   vn   Pöme, 
Ou   du   moins   dans   vn   Triolet, 
Loué   par   ton   humble   valet 
Mais   ſçachant   le   Hoc   &   la   Prime. 
Et   non   pas   le   jeu   de   la   rime, 
le   ſuis   contraint   de   m’avouer 
Trop   ignorant   pour   te   loüer, 
2 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-08.png_bin.png.txt


8 
5 
Ie   veux   bien   toutesfois   qu’on   ſçache 
Encor   que   ton   avis   me   fache 
Que   je   l   eſtime   infiniment, 
Et   qu’vn   tel   avertiſſement 
Me   rend   ſi   fort   ton   redevable, 
Que   je   veux   bien   paſſerpour   Diable, 
Ou   plûtoſt   pour   Diable   &   demy 
C’eſt   vn   grand   mot   Dieu   mon   amy 
Si   jamais   ce   bien-fait   j’oublie: 
Mais   acheue   je   te   ſupplie, 
Tu   m’as   averty   du   danger, 
Dy   moy   comme   il   faut   déloger, 
Sortiray   je   auec   mon   bagage? 
Le   lairay-je   à   Paris   pour   gage? 
Irai-je   en   carroſſe,   à   cheual, 
En   Harlequin,   ouCardinal, 
En   compagnie,   ou   fans   eſcorte, 
Par   vne   breche,   ou   par   la   porte? 
Enfin   ſi   je   quitte   la   Cour 
Sera-ce   de   nuict   ou   de   jour? 
De   jour,   luy   répondit   Mercure, 
Pour   toy   la   choſe   n’eſt   pas   ſeure, 
Et   puis   tu   ſçais   bien   entre   nous 
Que   la   nuict   ſe   font   les   bons   coups. 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-09.png_bin.png.txt


De   nuict   donques,   &   ſans   trompettes 
Tu   te   tireras   bragues   nettes, 
Quitte   l’habit   de   Cardinal; 
Et   pour   ſortir   exempt   de   mal 
Prens   vne   houpellande   griſe, 
Soit   de   drap,   de   ſarge,   ou   de   friſe, 
N’importe   pourueu   que   tu   ſois 
Méconnoiſſable   au   ſot   Bourgeois; 
A   mauuais   jeu   fais   bonne   mine, 
Tranche   du   Mazarin-Conchine: 
Et   pour   plus   grande   ſeureté 
Sois   de   vaillans   gars   eſcorté, 
Que   leur   troupe   ſoit   groſſe   &   leſte, 
En   partant   jouë   de   ton   reſte; 
Et   pour   incaguer   les   badaux 
Fais-en   coucher   ſur   les   carreaux. 
Ne   te   charge   point   de   bagage, 
Car   je   jure   au   long   &   au   large 
Que   le   tout   te   ſeras   rendu, 
Au   moins   s’il   n’eſt   pris   ou   vendu: 
Mais   en   ce   cas   tes   pattes   croches 
Dedans   peu   rempliront   tes   poches. 
  Adieu   donc   Iules,   &   ſans   bruit 
Gagne   Saint   Germain   cette   nuit. 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
2 
7 
Cela   dit   l’enfant   de   Cyllene 
Tutelaire   des   tirelaine, 
S’éuanouït   du   Cabinet, 
Ou   monſieur   le   Rouge-Bonnet 
Ayant   rude   martel   en   teſte, 
Crut   qu’il   feroit   vn   trait   de   beſte 
Si   promptement   il   ne   ſuiuoit 
L’ordre   qu’vn   Dieu   luy   preſcriuoit. 
Pour   cét   effet   donc   il   appelle 
De   ſes   valets   le   plus   fidele, 
Et   luy   dit   apres   deux   helas; 
Viſte   qu’on   ſelle   mes   dadas, 
Et   fais   dire   à   mon   Eſcurie, 
Que   j’ay   l’ame   triſte   &   marrie 
De   la   quitter   ſi   bruſquement; 
Mais   que   je   ne   puis   autrement 
Que   la   Cour   vn   peu   trop   cruelle 
Me   fait   ainſi   ſeparer   d’elle, 
Et   qu’enfin   pour   luy   dire   adieu, 
Ie   ſors   par   l’huis   de   Richelieu, 
Dis   luy   qu’en   partant   je   luy   laiſſe 
Pour   monument   de   ma   tendreſſe, 
Mon   nom,   mes   haches   mes   faiſſcaux, 
Et   tous   mes   tiltres   les   plus   beaux. 

mazarinades_burlesques/Le_trou_fait_a_la_[...]_bpt6k54294080.pdf-11.png_bin.png.txt


  ee   eeeee¬y¬-L-r.r¬ 
8 
Le   valet   tranſporté   de   zele 
S’en   va   ſonner   le   boute-ſelle, 
Et   tres   curieux   de   ſauuer 
lules   qu’il   voit   de   peur   crever, 
Amaſſe   dans   le   voiſinage 
Ceux   quil   ſçait   faits   au   badinage, 
Garnemens   qui   ne   valent   rien, 
Gens   à   tout   faire   horſmis   le   bien, 
Qui   bons   amis   de   l’Eminence, 
Ou   bien   plûtoſt   de   ſa   finance, 
Le   vont   attendre   ou   l’an   paſſé 
De   Condé   fut   encarroſſé. 
Or   la   minuict   eſtant   venuë 
lules,   qui   de   froide   peur   ſuë; 
agoté   com   me   vn   ſibillot, 
Ayant   fait   ſon   petit   ballot 
S’en   va   t   rouuer   cette   canaille, 
Qui   de   ſon   corps   luy   fait   muraille, 
Et   pique   avec   luy   le   chemin 
Qui   diey   mene   à   Saint   Germain. 
A   propos   on   me   vien   de   dire 
Que   plus   loin   ſes   chauſſes   il   tire, 
Et   que   Mercredy   le   galan 
Prit   ſon   giſte   dedans   Meulan 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_l_abbe_burlesque.pdf-2.png_bin.png.txt


LETTRE 
. 
A   L’ABBE 
BVRLRS   QV   E. 
A   PARIS. 
e   DC.   XL1 
8 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_l_abbe_burlesque.pdf-4.png_bin.png.txt


1 
  ? 
3 
E   T   A   LA   B   E.l 
BVLS   QV 
vouse   bien,   Mo   ſieaurl   bbé 
  Dvn   peitc   t   ur   d   Iubé 
u   d’vnpeud’exee   ent   deboue,. 
De   onter   au   aut   delarouë. 
Ce   ainai   que   quand   l   ujplait 
D’vn   ma   iton   ou   d’vn   valet 
La   ortunef   v   Monarque¬, 
ud   moi   nſ   aurdemarque 
Tantoſt   el   eabb   des   gand 
Pour   eſleuer   des   ignrants: 
Mais   elquesfois   lle   ſe   ioue 
  D’N   qu   le   a   o   fait   ſi   puuiſant, 
  uple   elle   fait   vn   c   ’oiſſant, 
e   ſonts   o   uerts   enebres, 
  Et   re   ts   chercher   d   pain, 
1   u   oir   ſo   uerain,. 
  N’a-on   p   ve   dans   vnecage 
  Comme   dans   vn   pite 
1 
11 
t   ai   tfair   vno   r   erou,1 
Tant   de   Roisiadis   
¬ 
? 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_l_abbe_burlesque.pdf-5.png_bin.png.txt


4 
Vn   Empereur   de   l’Orient 
  Se   repaiſtred’vn   peu   de   vent. 
N’a-on   pasſounent   des   Princes, 
Qui   deſpoü̈illez   de   leurs   prouinces 
Ont   ſerui   de   triſte   ornemens, 
Au   triomphe   d’vn   çonquerant: 
Mais   c’eſt   hors   de   voſtre   naiſſance, 
Que   ie   rabaiſſe   la   puiſſance. 
Parlons   vn   peu   des   fauoris, 
Dont   vous   eſtes   des   mieux   choiſis: 
Scçauez   vous   qu’au   temps   de   Tybere 
Sejan   luy   ſeul   pouuoit   toutfaire, 
Et   qu’il   s’eſt   veu   dansvn   moment 
Perdre   toutſon   commandement, 
Et   du   plus   puiſſant   de   laterre. 
Imiter   le   freſle   duverre 
Par   vn   inſame   &   triſte   ſort 
Receuoir   les   coups   delamor. 
Sçauez-vous   bien   que   PBeliſſaire 
Ce   guerrier   iadis   ſi   ſincere, 
Apres   tant   de   paysconquis 
Que   ſon   courage   auoit   acquis 
Aux   loix   de   l’Empereurſon   maiſtre 
La   fortune   luy   fit   paroiſtre, 
Que   malgré   toute   ſa   vertu, 
Ilfalloit   qu’il   fut   abbatu, 
Quoy   que   ſa   vertu   fuſt   connuë, 
Il   falloit   qu’il   perdiſt   la   veuë: 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_l_abbe_burlesque.pdf-6.png_bin.png.txt


1 
1 
Mais   auez   vous   eſtudié. 
  Nauez   vous   iamais   mandie 
Le   ſecours   de   noſtre   Grammaire. 
L’hiſtoire   eſt-elle   familiere 
A   noſtreexcellent   iugement, 
Ou   ſi   vous   aimez   le   Romant: 
Ie   vois   dans   l’Hiſtoire   Romaine 
Vn   action   fort   inhumaine 
Commiſe   contre   vn   grandDocteur, 
Ce   Seneque   ce   graue   Authaeur 
21 
Que   ſa   ſageſſe   fans   ſeconde 
.22 
Deuoit   rendre   maeſtre   du   monde.!1 
  
Apres   auoir   ſidellement 
Conduit   vn   fol   entendement   nnov1 
L’eſpace   de   quelques   annees.¬ 
  C 
La   cruauteé   des   deſtinées 
e, 
Et   celle   de   ſon   eſcolier 
tC 
Se   pleuſt   à   le   voir   deſpouiller1   n   il   n 
De   tous   ſes   biens   &de   ſa   vie4Lnrne 
Pour   plaire   à   la   brutale   enuie 
v2   
D’vn   bouffon   &   d’vne   putainnshre 
Entreteins   par   ce   facqui   le 
’2 
Qui   gouuetnoit   pour   lool’Empire   o   u   ¬ 
Mais,   Monſieur,   c’eſt   vous   en   trop   dire,,e.A 
Et   ie   connois   à   cét   inſtantai   iſo   ool.ii 
Quevous   n’en   eſtespegpfev   v   ie 
Nimporte   malgrévotrersE,r   3   l   o   rirlq! 
Non   pas   malgré   voſtre   courage   r 
hno 
  n’ 
. 
. 
. 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_l_abbe_burlesque.pdf-7.png_bin.png.txt


1 
6 
  a0c   i   entence   1 
1t, 
QV   e   ſte 
a   re 
I1 
ous   re   ce   qu’lt, 
  oS   ſçauez,   onſieur,   t 
lEt   e   v   us   a. 
E   epe   t   vous 
I   n   v   f   t   qu’vn   vent 
  per   r   toutv   . 
I   ros   deſia   u’on   l’adit: 
1 
ais   ore 
Gardez   qu’on 
Vou   en   ait   s   op   cous   l   urs,   ’ 
  ez 
Ft   vou 
ſo   gez   à   ce   que 
E   conſiderez   que   vous 
nconn0   encor   v 
7 
. 
. 
  n 
1 
ieo0l   li 
Qe   l’on   vous   ca   rale 
tque   vous   obhgaz   vh 
l 
i3 
Pour   vneee   te   e: 
  ependant   vous   eſt¬ 
. 
1 
Touſ   uent   que   vous   eſtes 
Dans   a   tuë.   on 
1 
l’ 
¬ 
  21 
l 
Avouloir   pedeſ’   prouee. 
!   
2   1 
Os̀   diableeſtvoſtre   iuge,   ’ 
’. 
Si   vous   ny   ſoigne   féurere 
le   plainu   voſtret   poninetaeaiil   e   o 
Conſidere   que   icoſetaſe 
.   e   0 
. 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_l_abbe_burlesque.pdf-8.png_bin.png.txt


Des   maux   dont   vous   eſtes   l’autheur, 
Ou   dont   vous   eſtes   lefauteur, 
Ceſſez   voſtre   ſotte   practique, 
Vous   n’eſtes   pas   bon   politique 
De   conſeruer   ce   qui   veus   nuit, 
Et   d’auoir   ſoufert   qe   la   nuict 
Le   Roy   quittaſt   ſa   bonne   ville: 
Faites   que   l’autheur   faſſe   Gille, 
Et   croyez   que   ie   ſuis   de   cœur 
Voſtre   tres-humble   ſeruiteur. 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-03.png_bin.png.txt


4   
1   E 
.¬ 
s   .¬ 
l1 
di   
  ’2¬ 
  ¬ 
Source   gallleatn.r   f   lbllathqua   natlonals   de   Franes 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-04.png_bin.png.txt


  osDpmie¬ 
  eg¬ 
A 
ONSIEVR 
, 
A.   
  T   T 
  A 
T   E 
LE   CARDINAL. 
VRLESQV   E. 
S 
d   e 
  odſe 
A   PARIS, 
Chez   ARNOVLD   COTINET,   ruë   des   Carmes, 
  au   petit   IESVS. 
M.   DC.   XLIX. 
  AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-06.png_bin.png.txt


&   AA   lae   Ab,   &A&&   4 
¬ 
  ? 
A   MONSIEVR 
IE   CARIINA1 
1l   
4A   H 
L   L   A   LLI   N   . 
1   
BVRLES   Q 
  r   D 
1 
r   
H 
V   L. 
g,   Oss   nr   r   vn,   Monſieur,   ou   Sieur   Iules, 
ſ   Ie   ſerois   des   plus   ridiecules, 
Screprenois   auiourd’huy 
De   parler   de   vous   comme   autruy. 
Quoy   qu’on   permette   ou   qu’on   ordonne, 
Iules,   ie   ne   ſuis   pas   perſonne 
A   ſuiure   vn   ſentiment   commun, 
Et   railler   de   vous   ny   d’aucun. 
Ie   laiſſe   agir   la   populace, 
Qui   le   voudra   faire   le   faee¬ 
Ie   n’en   dis   mot,   car   auſſi   bien 
  Ce   procedé   n’eſt   pas   Chreſtien. 
Et   puis   cinq   cent   Lettres   eſcrites, 
Qui   ne   ſont   rien   que   des   redites, 
Ne   me   laiſſeroient   pas   de   quoy 
Faire   quelque   choſe   de   moy. 
Ie   ne   ferois,   à   le   bien   dire, 
Que   copier   &   que   tranſcrire, 
Et   n’aurois   pas   de   ce   coſté, 
La   gloire   d’auoir   inuent́. 
Donc,   ſi   ie   produis   quelque   choſe, 
En   ces   Carmes   que   ie   compoſe, 
  
A   ii 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Ce   n’eſt   que   pour   me   diuertir, 
Ou,   pour   mieux   parler,   compatir 
A   tous   les   maux   où   noſtre   France 
Se   trouue   depuis   voſtre   abſence; 
Car   ſi   nous   vous   tenions   icy, 
Nous   aurions   nos   Iuſtes   auſſi. 
Helas!   depuis   voſtre   ſortie, 
Toute   la   ioye   eſt   amortie! 
On   n’entend   plus   parler   de   Bal,¬ 
Et,   dars   le   temps   du   Carnaual, 
Les   Canons   &   les   Mouſquetades 
Ont   pris   la   place   des   Aubades,¬ 
Et   l’on   chante,   Que   les   Amours 
e   l   chanſon   Sont   eſfroyez   par   les   Tambours. 
qui   court. 
S’il   nous   auoit   eſté   facile 
De   vous   tenir   en   cetre   ville, 
Enuiron   deuers   ce   bon   temps,.. 
Nous   aurions   eſté   plus   contens. 
Le   Bourgeois   euſt   quitré   le   Caſque, 
On   euſt   veu   la   Canaille   en   maſque 
Se   réiouyr,   &   commeon   dit9 
Crier,   Il   a   chié   au   lit. 
7 
Mais,   helas!   quoy   qu’il   en   puſt   eſtre, 
Vous   n’auez   point   voulu   pareſtre,! 
Ayant   preferé   Sainct   Germain 
A   Paris   que   croyez   ſans   pain. 
Ce   qui,   pourtant,   n’eſt   qu’vnebayé, 
Car   le   Seigneur   de   la   Boulayë, 
Ce   grand   CGaſſion   de   Conuoy, 
Nous   ameine   touſiours   dequoy 
Nous   garentir   de   la   famine, 
1 
Soit   bœufs,   ſoit   moutons,   ſoit   faiine; 
Cochons   &   d’autres   beſtiaux,! 
Auoine,   foin   pour   nos   cheuaux, 
Enfin   le   gaillard   ne   ſort   gueres, 
Qu’auecque   ſes   Portes   coçheres, 
Il   ne 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-08.png_bin.png.txt


S 
Ilne   reuienne   du   danger 
Pour   nous   donner   de   quoy   manger. 
Mais   tout   cela,   quoy   qu’on   en   die, 
N’eſt   pas   pour   faire   longue   vie, 
Et   ie   crains   fort   que   le   Blocus 
Ne   mette   à   ſec   tous   nos   eſcus: 
Car   Blocus   eſt   vn   Capitaine 
Qui   nous   donne   bien   de   la   peine, 
Et   qui,   ſans   ſe   mouuoir   d’vn   lieu, 
En   peut   bien   faire   iurer   Dieu. 
C’eſt   vn   mal   que   voſtre   Eminence 
Nous   fait   ſouffrir   par   ſon   abſence, 
Vous   deuriez   eſtre,   en   ce   beſoin, 
Vn   peu   plus   pres,   ou,   bien   plus   loin. 
Outre,   qu’en   ce   temps   difficile 
Perſonne   n’a   ny   Croix   ny   pile; 
Les   riches   ſont   bien   empeſchez, 
S’ils   ont   des   biens,   ils   ſont   cachez: 
Les   Marchans   ferment   leur   boutique, 
Les   Procureurs   ſont   ſans   pratique, 
Les   Patiſſiers,   pour   le   Douzain, 
Au   lieu   de   gateaux   font   du   pain. 
Les   Vendeurs   de   vieille   ferraille, 
Les   Crieurs   d’huiſtres   à   l’écaille, 
Les   apprentifs   &   les   plus   gueux, 
Ne   ſont   pas   les   plus   malheureux. 
Car,   n’ayant   aucun   exercice, 
D’abord,   commen   titre   d’office, 
Eux   &   Me   ſſieuts   les   Crocheteurs 
Se   ſont   tous   faits   Colle-   porteurs; 
Et,   ſi   toſt   que   le   iour   commence, 
Crient,   ſans   mettre   d’Eminence, 
Voicy   l’Arreſt   de   MaZarin, 
Voicy   l’Arreſt   de   Maſcarin. 
La   Lettre   ds   Caualier   George, 
(Si   le   nom   n’eſt   vray,   l’on   le   forge, 
  8 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Puis,   Voicy   le   Courier   Franç̧ois 
Arriue   la   ſeptieſme   fois: 
Voicy   la   France   mal   regie, 
Puis,   voſtre   genealogie: 
L   Lettre   aus   Prince   de   Condé, 
Qui   vous   a   ſi   bien   ſecondé: 
Apres,   Maximes   autentiques 
Tant   Morales   que   Politiques: 
Reeonſtrances   du   IParlement, 
Qui   ſont   faites   fort   doctement: 
Item,   La   Lettre   Cireulaire, 
A   qui   vous   ſeruez   de   mariere: 
Lettre   de   Conſolation 
A   Madame   de   Chaſtillon: 
Bref,   tout   au   long   de   la   iournée 
Chacun,   comme   vne   ame   damnée, 
S’en   va   criant   par-cy   par-là 
Et   vers,   &   proſe,   &   cœtera; 
Il   n’importe   pas   ſous   quel   titre, 
Car   c’eſt   vous   ſeul   que   l’on   chapitre, 
Et,   ſous   d’autres   noms,   quelquefois 
On   vous   donne   deſſus   les   doits. 
De   dire   par   quelle   eſperance, 
D’honneur,   de   gain,   ou   de   vengeance, 
Les   bons   &   les   mauuais   Autheurs 
Donnent   matiere   aux   Imprimeurs. 
C’eſt   ce   que   ie   ne   puis   bien   dire: 
Ie   ſçay   bien   qu’on   en   voit   eſcrire 
Quelques-   vns   par   reſſentiment, 
Et   d’autres   par   émolument: 
Et,   comme   chacun   veut   repaiſtre, 
Le   valet   qui   n’a   plus   de   maiſtre, 
Ne   voit   point   de   plus   prompt   meſtier, 
Que   de   debiter   le   cahier, 
Ou   bien,   dans   la   faim   qui   les   preſſe 
Cmbatre   pour   Saincte   Goneſſe: 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-10.png_bin.png.txt


  
1 
Iln’eſt   pas   iuſques   à   Iodelet, 
Qui   n’ait   en   main   le   piſtolet, 
Ayant   adioint   à   ſa   Cabale 
Les   gens   de   la   Troupe   Royale: 
Si   bien   qu’eux   tous,   iuſqu’aux   Portiers, 
Ont   cuiraſſe,   &   ſont   Caualiers, 
Teſmoignant   bien   mieux   leur   courage 
En   perſonne,   qu’en   perſonnage. 
Chacun   va   cherchant   ſon   ſalut, 
Diuerſement   au   meſme   but, 
Car   voſtre   Troupe   Theatine, 
Qui   fait   vœu   d’eſtre   peu   mutine, 
Ne   croyant   point   de   ſeureté 
En   noſtre   Ville   &   Vicomté, 
A   fait   Flandre,   &   dans   des   cachetes 
A   ſerré   les   Marionettes, 
Qu’elle   faiſoit   voir   cy-deuant 
Dans   les   derniers   iours   de   l’Auant; 
Voulant   cette   Troupe   nouuelle, 
Aller   ſe   reioindre   à   Briguelle, 
Iuſqu’à   tant   que,   dans   ce   quartier, 
Soit   en   partie,   ou   tout   entier, 
Vous   reueniez   prendre   ſeance 
Au   Palais   de   voſtre   Eminence, 
Pourueu   que   vous   voulez   chercher 
Des   lits   afin   de   vous   coucher:. 
Car,   pour   ne   vous   y   point   attendre, 
Ces   iours   paſſez   on   a   fait   vendre 
Voſtre   precieux   demeurant, 
Etvos   meubles   Auplusoffrant, 
Exceptés   la   Bibliotheque, 
Qui   demeure   pour   hypotheque 
A   tous   les   ſçauans   de   Paris, 
Qui   n’eſtoient   point   vos   fauoris: 
Enor   quen   bonne   conſcience 
  Ils   mieritentbien   recompenſe, 
l 
  Les   Thearins   ou¬ 
tre   la   pre   diea¬ 
rion   qu’ils   fai¬ 
ſoient   cet   Ad¬ 
uent   dernier,   er 
Italien,   voulant 
emouuoir   l’aſ¬ 
ſemblé́e   par   les 
yeux,   auſſi   bien 
que   par   les   oreil¬ 
les,   faiſoiét   pare¬ 
ſtre   des   petits   per¬ 
ſonnages,   pareils 
à   ceux   qu’on   vois 
paſſer   au   deſſus 
de   l’Horloge   du 
Marche   neuf, 
quand   les   heures 
ſonnent:   pour 
  repreſentet   quel¬ 
que   Hiſtoire 
Saincte.   Ce   qui 
tenoit   plus   de 
l’arti   fice   de   l’ra¬ 
leure   le 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-11.png_bin.png.txt


2 
1 
Eſtant   certain   que   la   pluſparp 
Ont   mis   maints   deniers   auhazard,s 
Soit   en   Liure,   ou   Theſe,   ou   peintuie, 
Afin   d’eſtre   en   bonnepoſture, 
Et   d’obtenir   aſſeurément 
Quelque   notable   appointement: 
Auoir   Benefices   ou   Charges: 
Mais   vous   n’eſtes   pas   des   plus   larges: 
Et   ie   croy   bien   que   ces   meſſieurs 
Peuuent   chercher   fortune   ailleurs, 
S’ils   ne   l’ont   deſia   toute   faite: 
Car   ie   voy   que   voſtre   retraite 
Va   vous   oſter   tout   le   moyen 
De   iamais   leur   faire   du   bien, 
Que   par   voſtre   retraite   meſme, 
¬¬ 
Qui   leur   feroit   vn   bien   extreme: 
Car   vous   les   pouuez   obliger 
Allant   au   pays   Eſtranger. 
Ie   ſçay   bien   que   cela   vous   peine, 
Mais   voſtre   repugnance   eſt   vaine: 
En   vain   cherchez   vous   des   détours, 
  Il   faut   partir   auant   trois.   iours. 
Ne   fondez   point   voſtre   eſperance 
ur   l’effet   dela   CONFERENCE, 
Ou   bien   ſur   la   facilité 
De   quelqu’honeſte   Deputé: 
A   moins   que   le   peuple   neparle,. 
Que   maiſtre   Iean   &   maiſtre   Chanle, 
Maiſtre   Pierre   &   maiſtre   Baſtien, 
N’ayent   dit,   Ie   le   voulons   bien, 
Ce   n’eſt   pas   encor   choſe   faite;’ 
Encor   faudroit-il   que   Perrette, 
Dame   Lubine   &   Dame   Alis 
Vous   puſſent   ſouffrir   à̀   Paris, 
Et   priſſent   voſtre   affaire   aà̀   taſche, 
Comm’au   quartier   de   S.   Euſtache, 
Ellas 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
lles   firent   pour   leurCVRE’, 
ui   depuis   leur   eſt   demeuré. 
Ha:   que   s’il   m’euſt   eſté   facile, 
uand   vous   eſtiez   en   cette   ville, 
e   vous   aborder   quelque   fois, 
t   vous   parler   de   viue   voix, 
ous   ſeriez   encore   à   voſtre   aiſe, 
t   n’auriez   point   fait   des   fadaize, 
ourueu   que   mes   petits   auis 
uſſent   par   vous   eſté   ſuiuis. 
ais   il   nous   eſtoit   impoſſible, 
ous   eſtiez   toufiours   inuiſible, 
t   l’on   pouuoit   mettre   en   eſcrit 
eſſus   voſtre   porte,   Cy   git; 
ependant   qu’en   voſtre   Antichambre 
ù   fumoit   le   Iaſmin   &   l’Ambre, 
’Intendant,   &   le   Cordon   bleu 
eſtoient   enſemble   aupres   du   feu, 
çachant   bien   que   pourtoute   affaire, 
oit   importante,   ou   neceſſaire, 
ous   teniez   en   main   le   cornet, 
u   railliez   dans   le   Cabinet, 
uec   Bautru,   Lopes   &   d’autres, 
ui   ſont   bien   d’auſſi   bons   apoſtres, 
t   deux   Singes   ſur   vos   genous, 
ui   danſoient   par   fois   auec   vous 
e   n’eſt   pas   viure   à   noſtre   mode, 
e   François   a   d’autre   methode, 
t   vous   n’auriez   pas   faittant   mal 
’imiter   le   feu   Cardinal, 
ont   le   diſcours   &   le   vlſage 
agnoient   le   cœur   du   plus   ſauuage, 
onnant   au   monde   tour   à   tour 
ne   audience   chaque   iour. 
ous   deuiés   imiter   cet   homme,. 
t   ioindre   l’addreſſe   de   Rome 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-13.png_bin.png.txt


10 
A   la   ſcience   qu’il   auoit 
De   Politique   &   d’homme   adroit. 
Comme   vous   auiez   la   puiſſance, 
Et   de   deniets   grande   abondance, 
Vous   pouuiez   finir   nos   langueurs, 
Et,   par   la   Paix   gagner   les   cœurs. 
Elle   n’eſtoit   que   trop   facile, 
Grace   au   genereux   Longueuille, 
Si   vous   n’auiez   point   trauerſe 
Ce   qu’il   auoit   bien   commencé. 
Voila   ce   qu’il   vous   falloit   faire, 
Pour   eſtre   long   temps   neceſſaire. 
Sur   tout   il   ſe   faloit   garder, 
Sans   vn   peu   trop   ſe   hazarder, 
De   toucher   aux   Cours   Souueraines, 
Qui   pour   la   pluſpart   ſont   hautaines, 
Et   ſanglent   vn   homme   tout   net 
Par   Arreſt   de   ſix   cens   dix   ſcpt, 
Et   de   Ianuier,   en   cette   année, 
Oùl’on   vous   l’a   belle   donnée, 
Voila   que   c’eſt   de   s’ingerer 
Aux   affaires   del’Eſtranger. 
Excuſez,   Iules,   ie   vous   prie, 
Si,   d’vne   plume   ſihardie, 
Ie   ſemble   au   iourd’huy   vous   parler: 
Ie   ne   ſçaurois   diſſimuler, 
Ie   dis   icy   ce   que   ie   penſe, 
Non   par   eſprit   de   médiſance: 
Mais   bien,   par   le   dépit   que   i’ay, 
Que   vous   n’auez   point   ménage 
Cet   honneur   que   vous   auiez,   d’eſtre 
Auſſi   puiſſant   que   noſtre   Maiſtre, 
Faire   de   nouueaux   Reglements, 
Diſpoſer   des   Gouuernements, 
Conferer   tous   les   Benefices, 
Créer,   ſupprimer   des   Offices, 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
  Bref,   de   faire,   ſelon   vos   vœux, 
Les   hommes   grands   ou   malheureux. 
Tant   s’enfaut   que   ie   vous   accuſe, 
I’ay   touſiours   faitparler   maMuſe 
Auec   des   termes   de   reſpect, 
Si   que   ie   crains   d’eſtre   ſuſpect, 
Et   beſoin   eſt   que   ie   m’explique 
Selon   l’air   de   la   Voix   publique. 
Pourquoy   vous   traitterois-ie   mal? 
Vous   eſtes   vn   grand   Cardinal, 
Vn   homme   de   haute   entrepriſe, 
Vingt   fois   Abbé,   Prince   d’Egliſe, 
Quoy   que   ne   ſoyez   in   Sacris, 
N’ayant   Ordres   donnez   nypris, 
Et   n’ayant   point   de   Caractere, 
Non   plus   que   l’art   du   Miniſtere. 
Il   eſt   vray   qu’en   ce   dernier   poinct, 
Cher   Iules,   vous   ne   ſçauez   point 
La   ſcience   ny   la   pratique 
Du   gouuernement   Politique. 
Ie   vous   en   parle   franchemont, 
Et   chacun   dit   communément 
Que   ſi,   par   le   Conſeil   d’vn   autre, 
Loin   de   faire   ſuiure   le   voſtre, 
Vous   vous   fuſſiez   pû   contenter 
D’obeyr   &   d’executer, 
Vous   auriez   touſiours   fait   merueille, 
Teſmoin   l’action   non   pareille 
Que   vous   nſles   pres   de   Caral 
On   n’a   iamais   rien   fait   d’égal. 
Il   faut   que   tout   chaeun   l’auoü, 
Et   qu’en   paſſant   ie   vous   en   louë. 
Sans   contredit,   ce   coup   fut   beau, 
Mais   ce   fut   vn   coup   de   Chapeaus 
Depuis,   ſans   ſe   faire   de   feſte,¬ 
Il   falloit   faire   vn   coup   de   Teſte, 
. 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
Ou   fuir   les   degrez   les   plus   hauts 
Peur   de   faire   voir   vos   defauts; 
Pour   le   moins,   ſi   ce   vous   fut   force 
De   prendre   à   cette   douce   amorce, 
I’entends,   l’honneur   de   dominer, 
Il   s’y   falloit   mieux   gouuerner. 
Il   falloit   eſtre   fauorable, 
Doux,   humain,   Viſible,   traictable, 
N’avoir   aucune   paſſion, 
Abolir   la   proſcription, 
Ne   cauſer   la   mort   à   porſonhie, 
(Pour   le   moins   à   la   Barillonne. 
Ce   n’eſt   pas   tout   que   s’eſſeuer, 
L’eſprit   eſt   à   ſe   conſeruer. 
Vous   connoiſſez   bien   quelles   peines 
Vous   font   Pier   Eneiſe   &   vainoenrmes, 
Vous   en   connoiſſez   le   hazard, 
iis   luies,   eei   en   peurpu 
Il   faut,   maintenant,   faire   gille, 
Vous   en   retourner   en   Sicile, 
Et,   ſoit   auiourd’huy,   ſoit   dehain, 
Fuir,   pour   iamais,   de   S.   Germain. 
Il   ne   faut   point   que   l’on   differe, 
Cét   Arreſt,   ou   doux   ou   ſeuere, 
Eſt   tout   preſt   à   s’exeeute?, 
Et,   ſi   ne   voulez   vous   haſter, 
Ie   crains   bien   fort,   que   chéz   vos   niepce 
Ne   portiez   pas   toutes   vos   pieces, 
Et   ne   partiez   de   S.   Germain 
Vn   peu   leget   de   quelque   grain   
  Ie   ſçay   fort   bien,   ne   vus   déplaſſe 
Qu’auiourd’huy   vous   ſeriez   bien’aiſe, 
Si   l’on   vous   venoit   aſſeurer, 
Qu’icy   vous   pouuez   deheurer 
Dans   le   calme   &   parmy   la   glolre.¬ 
Mais,   comme   vous   auez   ratoire,’’ 
.   I7 
Ie 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-16.png_bin.png.txt


  13 
Ie   veux   vſer   auec   raiſon, 
De   la   meſme   comparaiſon, 
Qu’au   poinct   des   affaires   troublées, 
Vous   fiſtes,   ſur   nos   Aſſemblées, 
Parlant   à   Monſieur   Boucqueual. 
Or   ça,   Monſieur   le   Cardinal, 
Parlons   en   ſaine   conſeience, 
Et   ſouffrez   auec   patience, 
Ce   raiſonnement   Delicat: 
Vous   portez   des   Glands   au   Rabat; 
Si,   d’authorité   Souueraine, 
Le   Roy,   ie   ne   dis   pas   la   Reyne, 
Alloit   dire,   Ie   vous   defends 
De   plus   iamais   porter   des   glands. 
Ie   veux   qu’il   ne   ſoit   point   blaſmable 
De   s’ormer   de   choſe   ſemblable, 
Mais,   ſi   le   Roy   le   defendoit, 
En   conſcience   auriez   vous   droict 
D’en   porter   malgré   ſa   defenſe? 
Cela   preſſe   voſtre   Eminenice. 
Or   venez   ça,   Reſpondez   nous! 
Iout   de   bon,   en   portetiez   vous? 
Non;   vous   n’en   auriez   point   enuie, 
Vous   n’en   auriez   de   voſtre   vie,¬ 
Et,   ſans   vous   enquerir,   pourquoy 
Vous   voudriez   obeyr   au   Roy. 
Ainſi,   le   Roy,   dont   la   prudence 
Met   toutes   choſes   en   badance, 
Par   Arreſt   de   ſon   Parlement,i: 
Vous   enioint,   ſans   retardementI 
De   quitter   la   Frante,   &   fut   peine 
D’encourir   l’excés   de   ſahaine;l 
  1 
Pourquoy,   donc,   ne   pattez-vous   pas? 
Et   qui   peut   retenir   vos   pas? 
Eſt   ce   point,   que   vous   voudriezdire, 
Que   noſtre   Prince   a   móins   d’effpltel 
arin   ayant   ap¬ 
pris   que   l’vnion 
des   Cours   ouue¬ 
raines,   pourroit 
ruiner   ſon   autho¬ 
rité,   taſcha   d’at¬ 
tirer   les   plus   forts 
des   Compagnies. 
Et   voulã̃t   vn   iour 
perſuader   à   M. 
de   Boucqueual, 
Doyen   du   Grand 
Conſeil,   que   les 
Aſſemblées   n’e¬ 
ſtoient   point   per¬ 
miſes,   il   ſe   ſeruit 
de   la   Compari¬ 
ſon   des   glands,   & 
luy   dit   ences   meſ¬ 
mes   termes.   Ve¬ 
nez   ça,   Monſieur 
de   Boucqueual, 
vous   potez   des 
glands   S   le   Roy 
vousdefendoit 
d’en   porter,   vous 
ſeroit-   il   permis 
d’en   auoir   apres 
ſa   defenſe?   Reſ¬ 
pondez,   diſoit-il, 
cela   vous   preſſe. 
Or   ie   dis   de   meſ¬ 
me,   puiſque   le 
Roy   vous   de   fend 
de   vous   aſſem¬ 
bler,   pourquoy 
&c. 
Cette   compa¬ 
ra   iſon   ſeruit   dés 
le   lendemain   de 
  pn   iere   l   rou   le 
e 
D 
Le   Card.   Ma¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-17.png_bin.png.txt


l 
  I4 
Sar   les   hommes   hauts   &   puiſſans 
Que   ſur   leurs   colets   &   leurs   glands? 
4 
Non,   non;   ſans   tarder   dauantage, 
Allez,   partez,   pliez   bagage, 
Crainte   que   Monſieur   de   Beaufort 
Ne   vous   enuoye   vn   paſſeport, 
Pour   aller   iuſqu’en   l’autre   monde, 
Malgré   le   bras   qui   vous   ſeconde; 
Car   ny   nos   Generaux,   ny   luy, 
Ne   vous   donneront   point   d’appnuy. 
Puis   qu’ils   veulent,   par   leur   vaillance, 
Reſtablir   noſtre   pauure   France 
Dans   ſon   ancienne   liberté, 
Vous   n’eſtes   pas   en   ſeureté. 
N’atrendez   pas   que   nos   villages 
Soient   reduits   aux   derniers   pillages, 
Et   ſuffiſe   que   Charenton 
Vous   couſte   le   grand   Chaſtillon. 
Ny   le   combat   ny   la   victoire 
Nevous   ſç̧auroient   donner   de   gloire, 
Et   ie   mets   au   rang   des   mal-heurs, 
Vn   bien   qui   nous   couſte   des   pleurs. 
Quand,   par   la   ſuitte   d’vne   guerre,. 
Vous   aurez   ranuagé   Nanterre, 
Meudon,   Sureſne,   &S   Denis,   n 
Vous   ſerez   les   premiers   punis. 
Car   ne   leur   laiſſant   pas   la   maille, 
Ils   ne   payeront   plus   de   Taille,   
Et   le   Prince   en   maijorité 
Dira   bien   que   ſa   Majeſté, 
Au   temps   de   ſa   plus   tgndre   enfance 
Eſtoit   ſoubsmiſe   à   ’Eminence. 
Voyant   ſon   Domaine   enuahy, 
Il   dira   que   l’on   l’a   trahy; 
Et   qu’vn   Miniſtre   bien   habile 
Ne   deuoit   point   donner   de   Ville, 
-e 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-18.png_bin.png.txt


Du   moins   en   Souuerainet́, 
Si   force   ce   n’auoit   eſté. 
Mais   ce   raiſonnement   me   paſſe, 
Ie   vous   demande   encore   grace: 
Peuteſtre   vn   peu   trop   librement 
I’expoſe   icy   mon   iugement; 
Non   par   vn   eſprit   de   Cenſure, 
Ie   l’ay   deſia   dit,   &   i’en   iure: 
Au   contraire,   c’eſt   par   pitié, 
  Ou   par   vn   reſte   d’amitié 
Que   ie   vous   parle   en   cette   ſorte; 
Et,   ſans   que   l’humeur   me   tranſporte, 
Certes,   nous   auons,   preſque   tous, 
Sujet   de   nous   loüer   de   vous. 
Pour   le   moins,   oſerois-ie   dire, 
Quand   tout   le   monde   en   deuroit   rire, 
Que   vous   auez   fait   de   grands   biens 
A   Meſſieurs   les   Pariſiens. 
L’Eſté,   vous   faiſiez,   d’eau   de   Seine, 
A   rrouſer   le   Cours   de   la   Reyne, 
Et,   qui   plus   eſt,   de   voſtre   eſtoc, 
Leur   auez   introduit   le   Hoc, 
Eſtably   la   Plaiſanterie, 
Et   fait   baſtr   vne   Eſcurie, 
Digne   de   vguss   grand   Cardina!, 
Pardon;   la   Rime   de   Cheual 
M’a   iettt   dans   cette   penſée,¬ 
Qui   par   vn   mal-   heur   s’eſt   gliſſée, 
Enfin,   vous   auez   apporté 
Quelque   choſe   à   cette   Cité; 
Si   bien   que   chaeun,   ou   ie   meure, 
S’entretient   de   vous   à   toute   heure. 
Meſme,   depuis   voſtre   départ, 
Les   bons   Beuueurs,   à   tout   hazard, 
Vous   loüent   de   leur   mal-heurmeſme: 
Car   cela   fait,   que   ce   Careſme, 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
Leé   poiſſon   ſe   vendant   tropcher, 
Ils   peuuent   manger   de   la   cher, 
Et,   nonobſtant   le   priuilege; 
Ils   doiuent   cette   grace   au   iege; 
Non   pas   auS.   Siege   Romain, 
Mais   au   Siege   de   S.   Germain. 
Vne   choſe   ſeule   me   ronge. 
Et   me   fait   peine   quand   i’y   ſonge, 
Ceux   qui   reſtent   de   voſtre   Cour 
Sont   cachez   icy   tout   le   iour, 
Et,   pas   vn   n’oſe   plus   pareſtre, 
De   crainte   d’eſtre   pris   pour   traiſtre. 
Meſme   on   dit   que   Cantarinmi, 
Qui   rimoit   à   Mazarini, 
Ne   trouuant   point   chezquiſe   mettre, 
S’eſt   fait   abregeſd’vne   lettre; 
Et   voyant   que   ſon   nom,   en   Rin, 
Rimoit   encor   à   Mazarin, 
Duſt-il   auoir   vn   nom   Arabe, 
Il   retranche   vne   autre   ſyllabe. 
Vn   chacun   d’eux,   ſuit   ce   trantran, 
Horſmis   l’homme   aà̀   l’Oruietan, 
A   cauſe   qu’il   eſt   populaire, 
Et   que   ſa   drogue   eſt   neceſſaire. 
Mais   pour   Monſieur   Particelli, 
Les   Sieurs   Miletti,   Torelli, 
Auſſi   bien   que   toute   la   Trouppe, 
N’oſent   plus   auoi,   encrouppe; 
Et,   de   peur   d’eſtre   criminel, 
Torelli,   ſe   nomme   Torel. 
Vous   en   voyez   de   qui   la   mine, 
Pour   paroiſtre   vn   peu   fourbe   &   fine, 
Fait   qu’ils   paſſent   pour   eſtrangers; 
Et,   pour   éuiter   tous   dangers, 
Ils   diſent   qu’ils   ſont   de   Prouence, 
Encore   qu’ils   ſoient   de   Florence, 
Et 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-20.png_bin.png.txt


1y 
Et,   quelque   fois,   Sioiliens, 
Car,   baſte   pout   Italiens.¬ 
C’eſt   pour   cela,   que   ce   bon   homme 
Qui   monſtroit   la   langue   de   Rome, 
Oudin,   n’oſe   plus   faire   bruit, 
Et   s’il   l’enſeigne,   c’eſt   de   nuit. 
Il   cache   ſon   Dictionaire, 
Et   met   en   tetre   ſa   Grammaire; 
Et   ceux   qu’il   enſeignoit   auſſi, 
N’oſent   pas   dire,   Signor   ſi. 
Pourtant   ce   n’eſt   rien   que   folie, 
On   n’en   veut   point   à   l’Italie, 
Mais   on   confchd   l’Italien 
Auecque   le   Sicilien. 
Pour   moy   ie   ne   fais   pas   de   meſme, 
Car   malgré   ce   peril   extreſme, 
Et   deuant   tout   le   genre   huinin¬ 
I’auouë   que   ie   ſuis   Romain. 
Ouy   ie   le   ſuis,   &   ie   me   picque 
D’eſtre   tres-parfait   Catholique: 
Mais   quelque   Romain   que   ie   ſeis, 
Ie   ſçay   parler   en   bon   Frandis:. 
Pluſt   au   Ciel,   pauuroSegeur   ule, 
Que   n’euſſiez   point   eſté   ’ciedule 
Aux   Conſeils   de   certains   eſptites,l 
Et   qu’euſſiez   fait,   comne   i’eccrſs: 
C’eſt   à   dire   auecque   frarlclſiſel. 
Quoy   que   l’on   faſſe   mife   grſe 
Par   tout   à   vos   rouges   habits, 
Vous   ſeriez   encor   à   Paris,, 
Dans   lagloire   &dans   ſa   puſfaineé, 
Au   ié   que   vouseſtes’en   tranſé; 
Et   n’auez(peur   Du   courre   ſus,) 
Que   des   ſomnes   interrompus; 
Attendant   que   l’on   execute 
Cét   Aſquvouet   en   butte 
  5 
1!. 
E 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-21.png_bin.png.txt


18 
C’et   le   Rondea   Au   moindre   homme   qui   l’aura   beau, 
qu   fut   fait   apres   Et   l’on   dira   comme   au   Rondeau, 
l   t   de   et   Il   eſt   paße   le   peſonnge 
Monſieut   le   Car¬ 
  l   ee   Sans   qu’on   adjouſte,   e’eſt   dommage. 
lieu   ll   et   paſt   Si   ce   n’eſt   qu’vn   cœur   attendry, 
l   pſou   Vous   voyant   peut-eſtre   meurdry, 
-nge,   &c. 
Découuert,   &   ſans   ſepulture, 
Puiſſe   plaindre   voſtre   auentufe, 
Diſant;   quand   vous   ſerez   paſſe, 
Vn   Requieſcat   in   pace. 
Pour   moy   i’en   ferois   dauantage,. 
Si   vous   auiez   plié   bagage, 
Non   pas   vous   ſouhaitrant   la   paix, 
Car   vous   ne   l’aimaſtes   iamais, 
Mais,   puiſque   vous   aymez   la   guerre, 
Si   toſt   que   vous   ſerez   par   terre, 
Ie   veux   ſupplier   le   Seigneur 
De   quitter,   en   voſtre   faueur, 
Ces   qualitez   accouſtumées, 
Pour   celle   de   Dieu   des   Armées. 
Soubs   ce   tiltre,   ie   vous   predis 
De   l’employ   dans   le   Paradis. 
Là   vous   pourrez   eſtre   Miniſſtre, 
Si,   par   quelque   accident   ſiniſtre, 
Où   vous   ne   vous   attendez   pas, 
Vous   n’allez   trauailler   plus   bas. 
Ie   ne   vous   en   puis   rien   promettre., 
Adieu,   c’eſt   trop   pour   vne   Lettre, 
Ie   ſuis   vn   modeſte   Frondeur, 
Qui   me   dis 
A   Paris,   de   Mars   le   neufieſme, 
Qui   n’ur   ny   Foire   ny   Careſme; 
Vosr   Syrr. 
L’an   que   le   Roy,   le   iour   des   Roys, 
Partit,   pour   la   ſeconde   fois, 
Se   retirant   de   certe   Ville 
Pout   fauuet   tilomme   de   oicile. 
Dont   bion   luy   prit;   &   que   Paris 
Enut   aſſiege   ſans   etre   pris. 
1 
hM 
  r   -r 
¬   
NHCOLASLE   DRV. 
ei 
FIN. 
  A7 
  SCAZON.2 

mazarinades_burlesques/Lettre_a_monsieur_le_cardinal_[...]Laffemas_Laurent_bpt6k5542391s.pdf-22.png_bin.png.txt


19 
-aaaa-   , 
SCAZON 
Non   damna   damnis;   Bella,   non   licet   bellis, 
Referre;   pacem   optare,   pro   dolis,   preſtat, 
Si,   Chriſtiane,   quid   valet   fides,   legis. 
Ciet   tumultus,   Iulius,   vetans   pacem; 
e,   optare   mortem,   Iulio,   putas?   Nolim: 
Sedet   tumultus,   &   Quieſcat   in   pace. 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-02.png_bin.png.txt


v 
1 
lETT 
BVRLESQVE 
MAZARIN 
DC   LI 
1 
l 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-04.png_bin.png.txt


é,   ,   
  ’-   
LETTRE   BVRLESQE 
à   eaarin. 
  JOſtre   Eminence   atant   de   charmes 
V   Monſieur   Mazarin,   que   mes   cames 
Veulent   malgré   moy   s’en   aller 
ot   ous   voi   &   pout   vous   paer. 
Et   comme   voſtre   renommée 
Panny   tout   le   monde   eſt   ſemeé́e 
lont   grand   deſir   de   vous   voir 
E   d’admrer   voſtre   pouuoir, 
Car   la   preſence   d’vn   grand   homme 
  Comme   vous   qui   venez   de   Rome 
ansvn   buit   ſ   doux   &   charnmant 
Peut   donnes   de   l’eſtonnement 
E   voſre   brlante   eſearlaunt 
Qu   nous   bleſſe   tant   elle   eſclatte. 
is   oie   aiſement   à   nore   ei 
Qe   vous   eſtes   fils   du   Soleil, 
Et   ſa   ſeconde   geninur   
Vns   ambiieuſe   nanue 
lais   vou   ne   redlemlole   pourtan 
d   menier   ſl   qu   il   aionot   r   
Qs   omn   unimen   d   a   rue 
l   auis   oen   de   mul   que   ſauuee. 
Ver   uu   ea   ’   pi   lun 
Veuni   ſs   vur   ſi   ler   unon 
l   nains   bn   pur   asane   minene 
le   puuile   dalone 
  luV   1i 
ll 
  Jlij   ſs 
1.ls 
ll 
ll 
1   
ſJ 
l8 
l! 
  l 
11   i 
1 
l   ll 
11 
l’ 
4 
l 
ll? 
1 
1   
1 
ie 
llſl 
I 
Ill 
l 
lll 
  1 
l 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-05.png_bin.png.txt


a¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬. 
J-¬ 
¬ 
. 
  4 
Si   peut   eſtre   encore   le   
Vaus   donne   vne   ſi   belle   mott 
car   penſeu   vnr   peu   ie   voupie 
Que   out   vn   peue   qu   ’eſeni 
ons   vos   vols,   ſous   vos   aſaſins. 
Vos   violemens   vos   larcin6. 
Et   ſous   la   pire   procedurs 
Que   iamais   ait   craint   la   naue. 
Que   e   peuple   enfin   courroue 
ETouunant   du   tempu   paſſé 
Ne   faſſe   de   voſtre   carcaſſe 
Vne   ſauce,   &   ne   vous   fricaſe, 
Vray   Dieu   quel   feſtin   on   feroit. 
Ie   m’aſeure   qu’on   y   boitoi. 
Et   que   le   vin   à   pleine   aſe,. 
eoit   tourmant   de   place   en   plae 
Comme   aux   ours   plu   ecrmiſ 
Quon   ſait   de   beui   reoae.. 
Sont   la   Saint   Iean   oula   Saint   Pien 
o   la   e   ſ   ponu   leenude   ue 
Et   que   tout   le   monde   en   tepos 
A   loiſir   de   vuider   les   pots. 
Mais   quoy   vous   eſes   ſear 
Pour   d’eſtournet   ce   grand   prefag 
Et   ſi   ie   vous   vois   en   eſtat 
De   pouuoir   gouuener   l’Eſtat. 
Ie   rconuois   voſtre   pudeace 
Pour   conſeruer   voſtre   Eminense, 
Et   pour   faire   ſi   bien   anſ 
Qe   vou   ſoyea   bea   loa   . 
diu   ee   qui   plu-   foe   m’iuul   

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-06.png_bin.png.txt


Dane   voſtre   abſenoe,   eſt   la   fineſſe 
Dont   vous   vſez   pour   vous   parer 
Du   mal   qui   pourroit   vous   outrer, 
Menant   le   Roy   dans   la   campagne 
Spré   de   la   tene   deſpagne 
Qu’on   pourroit   iuger   à̀   vos   pas 
Que   vous   allez   au   Pays.   bas. 
Pour   vous   ce   neſt   pas   grand   dommage. 
u   contraire   noſtre   auantage 
Deſpend   de   vous   auoir   perdu, 
Et   meſme   de   vous   voir   pendu. 
Si   vous   voulez   quitter   la   France 
I   vous   donne   bonne   aſſeurance 
Qu’on   vous   ſignera   dé́s   demain 
Vn   paſſe-port   en   parchemin, 
E   que   la   Cour   ea   de   bonn   termes 
enda   ſes   areus   edairs   &   ermes. 
E   louera   voſtre   aion 
  D’en   faire   l’execution. 
  Se   ſeotl   choſe   meileure 
  ou   poure   faire   ̀   cutte   heure 
I   chacun   le   reſiouyroit 
Du   bien   qui   nous   arriueroit. 
ais   deuant   que   voſere   minence 
vre   des   bormes   de   la   Fmnee, 
DPaamt   que   vou   alie   ailenr 
Soehe   de   lieuxqui   ſoien   meileurs 
Por   aſe   voſs   formone 
Sut   le   panchant   qui   limporune. 
vou   empore   non   Lo 
  n   moia   euoye   nou   louye 
Se   cdr   Roy   qu’   aout   met   en   pen.. 
2 
i 
lt!   Hl 
  pſ   ſiſi 
t1 
5   
l 
1 
l 
1l 
l,s5 
1 
l 
l 
N 
  l 
1 
ll 
1 
ld 
1J 
l 
II 
1 
1   
E 
ſisr 
  ll 
14 
1e 
l1 
l 
l 
1   
1E 
  e 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-07.png_bin.png.txt


Deſſous   voſtre   parte   inumaine; 
Renuoyez   nous   ſon   frere   auſ¬i 
L’autre   part   de   noſtre   ſoucy. 
Pour   le   reſte   ie   vous   le   donne, 
S’il   ne   demeure   dansPeronne 
Ou   dans   Amiens   arreſté 
Sous   vne   bonne   ſeureté. 
Et   comme   ie   crois   que   vos   feſſes 
Tremblent   touſiours   pour   vos   Nieces, 
Emmenez-les   quand   &   quand   vous 
Sans   les   laiſſer   auecque   nous, 
Nous   ne   voulons   point   d’aſſeurance 
Iamais   auoir   de   leur   engeance, 
Elles   trouueront   vn   pary 
Qui   leur   ſera   mieux   aſſorty 
Parmy   les   peuples   de   Sicile, 
Car   c’eſt   là   leur   vray   domicile. 
Mais   dequoy   m’aller   ſoucier? 
C’eſt   aà   vous   aà   les   marier, 
Vous   auez   dequoy   ſarisfaire 
Suffiſamment   à   cette   affaire 
Si   vous   deſirez   vous   haſter 
Viſtement   de   les   emporter, 
-Car   ſi   vous   vuidez   yoſtre   boutſe 
Auparauant,   quelle   reſource 
  De   pouuoir   amais   rerrouuer 
Les   moyens   de   la   regauet? 
Le   Roy   n’a   plus   dans   ſa   Finance 
De   menaillons   ny   de   cheuance, 
epeuple   eſt   pauure   &   fi   bartu 
Da   vous,   qu’il   a’a   plus   de   vertu, 
AAu   moina,   dis-ie,   pour   la   diſette 
* 
i   l 
amaa   --Eaé! 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-08.png_bin.png.txt


Que   vous   meſme   lay   auez   faité 
Car   pour   auoir   du   ſentiment 
De   voſtre   mauuais   traitt   ement, 
Vous   deuez   croire,   &   ie   leiure, 
Qu’il   eſt   fſcheéde   cetre   iniure, 
E   que   touſiours   iuſqu’à   la   mort 
Il   murmurera   de   ce   torte. 
Ilvoudroit   bienrendre   à̀   ſon   Prin   ce 
Le   tibnt   en   chaque   Promnce, 
Mais   vous   l’auez   reduit   ſi   bas 
Qeſans   doure   il   ne   ſçauroit   pas, 
Et   quandon   vient   à   le   contraindre 
luifait   nen   que   de   ſe   plaindre 
Et   que   dire   touious   au   bou 
Qe   lMaann   poſede   rout. 
Voidapa   vn   piureuclangage 
Vmmen   e   neſpu   teſare 
Eltnous   eſtons   bien   endomi 
oumeaauoit   ant   permie¬ 
De   lient   oe   nome   pene, 
Ede   le   temps   vous   ſur   ouare 
apoainouaendommapes 
lundeufeerouenrse. 
Veaſn   voueeur   eu   deur   plee¬ 
Voun   iuneinmn   denouplee, 
Ilaeonme   ouun   uene 
lneſonvounlaue   len   pu 
liaieodte   hanre   qu   lasune. 
lot   oue   noſnee   o   reu 
  p   on   ueonuouil   du¬ 
Samroupunueu   eio¬ 
oueun   n   d   en   nre 
D   aien   poinu   doantr   qenu   oy   nmeſdu, 
V 
lpſi   l 
11 
1 
1l 
ill 
lli   ! 
ls 
  l 
3 
l   ll 
l   i 
l 
l 
1 
J 
l 
l 
  lee 
  
l 
1 
51! 
1 
l3 
lll! 
  1r1 
l 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-09.png_bin.png.txt


  3 
Ce   ieune   Enfant   que   vous   volez,. 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville, 
Qe   vous   menez   dans   le;   dangers, 
Pez   laterre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagé́e 
Dedans   voſtrte   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   dot   appartenir 
Mais   que   ds   je’ie   me   tranſporte; 
Il   ne   faut   ptler   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtte   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veur, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   fi   lelle 
Venez   donc   auecnoſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
Qui   nous   fait   pallir   le   viſage, 
Ponnez-   mous   quelque   bo   preſage 
Par   ſon   œil   ſiches   &   ſi   doux 
Qe   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
Venez   arreſter   le   menſonge 
Dont   touſiouts   le   peuple   ſeronge 
  Que   vous   voulez   recommencer 
Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
8 
anen-   nous   noſtre   Souueraine, 
endeaz   les   Princes   du   Sang, 
Qus   chacun   reprenne   ſonrang. 
Et   quand   tout   ſera   dans   la   ville, 
A   l’heure   que   l’aze   vous   quille. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-11.png_bin.png.txt


s 
  s 
Ce   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   voustenez   hors   de   ſa   ville, 
Que   vous   menez   dans   le   dangers,. 
Ptez   laterre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragé́e 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   dot   appartenir 
Mais   que   dis   je?ie   me   tranſporte, 
Il   ne   faut   prlet   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtre   Eminenee   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veur, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   filelle 
Venez   donc   auec   noſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
Qu   nous   fait   pallir   le   viſage, 
Ponnez   nous   quelque   bon   preſage 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
e   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
Veaez   arreſter   le   menſonge 
Pont   touſiouts   le   peuple   ſe   ronge 
Que   vous   voulez   recommencer 
  Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
  amensz-nous   noſtre   Souueraine, 
endez   les   Princes   du   Sang 
Qsebhacun   reprenne   ſonfang 
E   quand   rout   ſera   dans   la   vile, 
A   l’heure   que   l’ae   vous   quill.. 
F   IN 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-13.png_bin.png.txt


  3 
e   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville, 
Que   vous   menez   dans   le   dangers; 
Ptez   laterre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   dot   appartenir 
Mais   que   dis   je?ie   me   tranſporte, 
Il   ne   faut   plet   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtre   Eminenee   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veur, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle. 
Eminence   chere   &   filelle 
Venez   donc   auec   noſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
2 
Qui   nous   fſait   pallir   le   viſage, 
Ponne   nous   quelque   bo   preſge 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
Qe   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
enez   arreſter   le   menſonge 
DPont   touſiouts   le   peuple   ſeronge 
Que   vous   voulez   recommeneer 
  Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   a   Reine. 
  amenez   -nous   noſtre   Souueraine, 
endeu   les   Pinces   du   Samg, 
Qre   chaeun   eprenme   ſon   rang 
Ee   quandtout   ſera   dans   la   vile, 
A   l’heure   que   l’ae   vous   qui. 
FIN 
  el¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-14.png_bin.png.txt


a 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-15.png_bin.png.txt


  3 
Ce   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville, 
Que   vous   menez   dans   les   dangers, 
Prez   la   terre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   doit   appartenir 
Mais   que   ds   je’ie   me   tranſporte 
Ilne   faut   prlet   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtre   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veut, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   filelle 
Venez   donc   auecnoſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
Qui   nous   fait   pallir   le   viſage, 
Ponne   nous   quelque   bon   preſige 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
Qe   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
Venez   arreſter   le   menſonge 
Dont   touſiouts   le   peuple   ſe   ronge 
Que   vous   voulez   recommence¬ 
Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
3 
  emenz   -nous   noſtre   Souueraine,. 
ende   le   Prnces   du   Sang 
Qus   chacun   reprenne   ſon   rang 
Et   quandrout   ſera   dans   la   vile, 
A   l’heure   que   l’ae   vous   quill.. 
FIN 
  ..¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-17.png_bin.png.txt


s 
S 
C   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville, 
Que   vous   menez   dans   les   dangers, 
Prez   laterre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   doit   appart   enir 
Mais   que   dis   je?   ie   me   tranſporte, 
Il   ne   fau   prlet   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtre   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veut, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   filelle 
Venez   donc   auecnoſtre   Roy, 
Veez   arreſtor   cet   effroy 
Qui   nous   fait   pallir   le   viſage, 
Ponne   nous   quelque   bon   preſage 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
ue   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
enez   arreſter   le   menſonge 
Pont   touſiouts   le   peuple   ſeronge 
Que   vous   voulez   recommencer 
Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
  amenez   nous   noſtre   Souueraine, 
ende   le   Princes   du   Samg 
Q   chaeun   reprenme   ſon   ang 
Et   quandrout   ſera   dans   la   vile, 
A   l’heure   que   l’ae   vous   quilla. 
E   IN 
¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-19.png_bin.png.txt


8 
Ce   ieune   Enfnt   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville, 
Qe   vous   menez   dans   les   dangers, 
Prez   laterre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   doit   appartenir 
Mais   que   dis   je’ie   me   tranſporre; 
Il   ne   faut   prlr   de   la   ſorte, 
  Puiis   que   voſtre   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veu,, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   filelle 
Venez   donc   auec   noſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
¬2 
Qui   nous   fait   palir   le   viſage. 
Donneznous   quelque   bon   preſage 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
Que   vous   cherchez   du   bien   pour   nous¬ 
Venez   arreſter   le   menſonge 
Dont   touſiours   le   peuple   ſeronge 
  Que   vous   voulez   recommener 
Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
  amenz-nous   noſtre   Souueraine, 
Rendez   les   Princes   du   Sang 
Qus   chacun   reprenne   ſon   rang, 
Et   quand   tout   ſera   dans   la   ville, 
A   l’heure   que   l’aze   vous   quill. 
FIN 
¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-21.png_bin.png.txt


  8 
Ceé   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville,. 
Que   vous   menez   dans   les   dangers, 
Pez   laterre   des   Eſtrangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   dot   appartenir 
Mais   que   dis   je?   ie   me   tranſporte, 
Il   ne   faut   prlér   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtre   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veut,, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   fi   lelle 
Venez   donc   auec   noſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
Qui   nous   fait   pallir   le   viſage, 
Ponnez-mous   quelque   bo   preſage 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
ue   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
Venez   arreſter   le   menſonge 
Dont   touſiouts   le   peuple   ſeronge 
Que   vous   voulez   recommencr 
Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
  amenez   la   Cout   &   la   Reine, 
anen   nous   noſtre   Souueiaine, 
8 
endez   les   Peinces   du   Sang, 
Qus   chacun   reprenne   ſonrang, 
Et   quandtout   ſera   dans   la   ville, 
A   l’heure   que   l’aze   vous   quil.. 
FIN 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-23.png_bin.png.txt


8 
8 
Ce   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville,. 
Que   vous   menez   dans   les   dangers, 
Pez   larerre   des   Eſtangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enrageée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   dot   appartenir 
Mais   que   dis   je?ie   me   tranſporte; 
Il   ne   faut   plet   de   la   ſorte, 
  Puuis   que   voſtre   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veur,, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   filelle 
Venez   donc   auec   noſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
Qui   nous   fait   pallir   le   viſage. 
Ponnez   nous   quelque   bon   preſage 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
Qe   vous   cherchez   du   bien   pour   nous. 
Venez   arreſter   le   menſonge 
Dont   touſiouts   le   peuple   ſeronge 
  Que   vous   voulez   recommencr 
Dans   peu   de   iours   aà   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
  amnene   nous   noſtre   Souueraine, 
Rendez   les   Princes   du   Sang 
Qus   chacun   reprenne   ſon   tan5, 
E   quandtout   ſera   dans   la   ville 
A   l’heure   que   l’ae   vous   quill. 
FIN 
  ¬ 
2¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_burlesque_à_Mazarin.pdf-25.png_bin.png.txt


8 
  
Ce   ieune   Enfant   que   vous   volez, 
Ce   Roy   que   vous   enſorcelez, 
Cet   innocent,   &   ce   pupille 
Que   vous   tenez   hors   de   ſa   ville, 
Que   vous   menez   dans   les   dangers,. 
Ptez   laterre   des   Eſtangers, 
Dont   la   perſonne   eſt   engagée 
Dedans   voſtre   main   enragée 
De   poſſeder   &   de   tenir 
Ce   qui   leur   dot   appartenir 
Mais   que   ds   je?ie   me   tranſporte; 
Il   ne   faut   prler   de   la   ſorte, 
  Puis   que   voſtre   Eminence   peut 
Plus   meſmement   qu’elle   ne   veur, 
Et   que   noſtre   bien   deſpend   d’elle, 
Eminence   chere   &   fi   lelle 
Venez   donc   auec   noſtre   Roy, 
Venez   arreſtor   cet   effroy 
Qui   nous   fait   pallir   le   viſage. 
Ponnez   nous   quelque   bon   preſage 
Par   ſon   œil   ſi   cher   &   ſi   doux 
Qe   vous   cherchez   du   bien   pour   nous¬. 
Venez   arreſter   le   menſonge 
Dont   touſiouts   le   peuple   ſeronge 
  Que   vous   voulez   recommencr 
Dans   peu   de   iours   à   nous   forcer. 
amenez   la   Cour   &   la   Reine, 
anna   nous   noſtre   Souuetaine, 
Redez   les   Pinces   du   Sang, 
Qus   chacun   reprenne   ſon   tang, 
E   quand   tout   ſera   dans   la   ville, 
A   l’heure   que   l’ae   vous   quill. 
FIN 
2 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_la_signora_Foutakina_[...]Foutakina_Signora_bpt6k8570137.pdf-07.png_bin.png.txt


LETTRE   DE   LA   SIGNORA 
FOVTARINA 
A   MESSER   IVLIO 
MAZARINI 
Touchant   l’Armement   des   Bardaches   pour 
EN   rES   
2 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_la_signora_Foutakina_[...]Foutakina_Signora_bpt6k8570137.pdf-09.png_bin.png.txt


1 
ed   l   ddp   d   Al   d   de   deade   udedels   etiedlidt 
paeie   de   e   eeda   e   dere   de   ie   dae   r   reee 
erp   aſp   p   qiſ   ſe   qe   ee   ſſeiees   tsrre 
LETTRE   DE   A   SIGNORA 
FOVTARINA 
A   MESSER   IVLIO   MAZARINI 
Touchant   l’Armement   des   Bardaches   pour 
donner   ſecours   à   ſon   Eminence. 
Vers   Burlbſque. 
  Vle   la   vie   de   mon   ame 
I   ſoy   qui   pour   toy   ſuis   ifanme 
.   Si   par   la   tu   n’aprens   mon   nom 
Foutaquina   de   grand   renom 
A   la   haſte   eſcript   cette   lettte 
yanrt   apris   mnon   tres   clner   maiſre 
Que   quelque   grand   Diable   de   cour 
Te   vouloit   fairc   vn   mauuais   tour 
Tu   feras   bien   ſi   tu   deniches 
Et   taches   a   luy   fairec   niches 
Sois   prompt   à   luy   tourner   le   cu 
Et   tu   ne   ſeras   pas   vaincu 
Bien   que   tu   me   ſois   infidelle 
a   e   ee   ieis 
. 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_la_signora_Foutakina_[...]Foutakina_Signora_bpt6k8570137.pdf-10.png_bin.png.txt


¬.-b   1¬¬ 
¬.2....¬¬ 
4 
ITenporre   vne   bonné   partie 
A   cauſe   de   la   ſympathie 
Afin   de   ne   te   pas   ceder 
le   me   laiſſe   a   tous   poſſeder: 
Mais   il   faut   pourtapt   que   ie   cede 
Quoy   qu’vn   grand   nombre   me   poſſede 
Tu   le   fais   en   toute   façon. 
En   garce   auſſi   bien   qu’en   garço 
ar   ex   cetre   galantcni 
Ne   ſe   fait   que   pairailleric 
Ie   n’ay   pas   les   reins   aſſez   forts 
Pour   faire   de   ſi   grands   efforts 
Ie   ne   puis   eſlte   qu’vnfille 
Tu   mes   envſage   ta   quille 
Et   ſans   y   mettre   rien   du   tien 
Tu   le   fais   aucc   vn   ruffien 
Echo   cette   belle   parleuſe. 
Cette   babillarde   amoureuſe 
Ne   peut   chanter   vn   triolet 
Sur   la   flutte   ou   le   flageôlet 
De   ce   fier   garçon   de   Narciſſe 
Qui   mourut   apres   de   jauniſſe 
Mais   i’aduouë   que   ſur   ce   poinct 
De   toy   ie   ne   mc   plaindraypoint 
On   ne   ma   iamais   rencontrée 
Refuſante   ni   refuſee 
Tu   ne   m’as   graces   à   l’amour 
Iamais   fait   vn   ſi   mauuais   tout 
Ie   te   tiens   plus   vaillant   qu’Achill 
Qui   fut   çauſe   que   tant   de   mille 
De   braues   furent   s’echaufer 
Deuant   leurs   temps   dedans   l’Enfer 
oe   e   eſ   le   dlauu¬ 
e4¬.¬. 
¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_la_signora_Foutakina_[...]Foutakina_Signora_bpt6k8570137.pdf-11.png_bin.png.txt


adſu 
gg 
.¬ 
5 
Aiant   forcé   ſans   faire   bruit 
Vne   fillere   dans   ſon   lict 
Encore   dit-elle   par   ruſe 
Et   qui   pourroit   ſeruir   d’excuſe 
Aiant   reconnu   ſon   amant 
priſe   vous   vous   m’auez   en   dormant 
Priſe   vous   m’auez   endormie 
Vous   eſtiez   vne   fauſſe   amie 
Ou   pluſtoſt   vn   meehant   garçon 
De   me   traitter   de   la   façon 
Ce   preux   doit   ceder   à   ta   gloire 
De   fraiche   &   de   vieille   memoire 
Desfilles   &   Pages   de   cour 
Ont   dit   que   tu   leur   fis   ce   tour 
Oui   meſme   quelque   veſtale 
T’a   trouué   femme   &   fort   bon   maſle 
Quelque   officiers   de   Cypris 
M’ayant   rapporté   qu’on   teuſt   pris 
Si   tu   n’euſſes   gaigné   la   porte 
Auec   vne   petite   eſcorte 
Ie   vay   pour   tout   euenement 
Louer   vn   puiſſant   armement 
De   Putains   bougres   &   bardaches 
De   monopoleurs   &   gauaches 
Ie   feray   donner   d’vne   part 
Quelques   coureuſes   de   rempars 
Dautres   qui   ſont   de   fines   mouches 
Pourront   faire   des   eſcarmouches 
Les   meres   des   enfans   perd   us 
Pourront   ſeruir   d’enfans   perdus 
Ie   mettray   dedans   la   bataille 
Celles   qui   n’ont   point   belle   taille 
Il   faudra   donner   le   deuant 
A   celles   qui   le   plus   ſouuent 
¬   -pea¬o¬-,o   ¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_la_signora_Foutakina_[...]Foutakina_Signora_bpt6k8570137.pdf-12.png_bin.png.txt


6 
Ont   vendu   preſtant   ſur   bons   gages 
Leurs   reiterez   pucelages 
Larriere   garde   ſe   fera 
De   celles   que   l   on   trouuera 
Eſtant   encore   entre-deux   aages 
Pouuoir   faire   deux   prſonnages 
La   gloire   d’auoir   entrepris 
De   prendre   ou   d’aſſieger   Paris 
De   ſecourir   ſon   Eminence 
Fortifiera   leur   vaillance 
On   verra   ſous   leurs   eſtendars 
Combatre   amour   au   lieu   de   Mars. 
Il   faut   donc   batre   la   Diane 
Ainſi   qu’à   la   nopce   de   Ieanne 
Ou   bien   enuoier   de   billets 
Pliez   en   forme   de   poulets 
Ou   dire   dans   la   Comedie 
Qu’on   ſonne   vn   branſle   de   ſortie 
Que   pour   l’eminent   Cardinal 
Aiant   entendu   le   ſignal 
Tous   les   bordeaux   prennent   les   armes 
Pour   aller   choquer   les   gens-   d’armes 
Qu’on   publiec   l’arriere-ban 
Aub....   qhi   ſont   ſans   turban 
Ainſi   venus   fait   la   reueue 
Et   va   combattre   toute   ne 
Sans   armes   dcſarme   ce   gars 
Que   tout   le   monde   appelle   Mars 
Nous   allons   ſouuent   à   la   breche 
Sans   craindre   ni   l’arc   ni   la   fleche 
Ni   piſtoles   ni   piſtolets 
Bombes   grenades   ny   boulets 
Qu’ils   viecnnent   ſur   nous   à   la   charge 
Nous   n’attendons   que   leur   deſcharge 
l¬ 
  u 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_la_signora_Foutakina_[...]Foutakina_Signora_bpt6k8570137.pdf-13.png_bin.png.txt


I 
qa 
1   1 
quand   meſmes   ils   tireroient   deux   coups 
Nous   reſpondrons   à̀   tous   leurs   coups 
Nous   auons   de   bonne   culaſſes 
Auſſi   fortes   que   leurs   cuiraſſes 
Et   leurs   faiſons   tourner   le   dos 
Aiſes   qu’on   les   laiſſe   à   repos 
Ie   me   ventc   porter   par   terre 
Le   plus   furiecux   foudre   de   guerre 
De   tout   vaincre   de   tout   laſſer 
A   force   de   bien   careſſer 
Ainſi   vi   donc   en   eſperance 
Tout   trau   aille   à   ra   deliurance 
S’il   ne   te   manque   des   eſcus 
Tu   trouueras   aſſez   de   cu 
Qui   feront   entrer   juſques   aux   gardes 
L’eſpée   aux   plus   vaillans   gendarmes 
Quoy!   que   ton   vie   da   ze   à   roüet 
Seruit   malgré   nous   de   iouet 
A   de   laquais   à   de   gauaches 
Les   putains   bougres   &   bardaches 
Si   moniaques   Partiſans 
Et   meſme   quelques   courtiſans 
Pour   ne   voir   cette   vilennie 
Tiendront   bon   pour   la   tyrannie. 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-04.png_bin.png.txt


1   ¬   
1   H   I 
  I¬ 
DE 
RE 
d 
I   ED   T 
REMERCIME   NT 
  T   r¬ 
  
  ENVOYEE   AV   CARDINAL 
  MAZARIN   SVR   LA   LETTRE   QV’IL 
  eſcrite   à   vne   Dame   dela   Cour   pour   l’accom¬ 
  modement   de   ſes   affaires. 
o   aaa¬ 
  VEC   LA   HARANGVE   DE   DAME 
  Dniſe   au   large   ehaperon   des   Halles,   deputée   vers 
  ſn   Euerminence   par   la   Communauté   de   toutes   les 
  eurrieres,   de   la   Ville,   Cité   &   Vniuerſité   de   Pa¬ 
  ,   touchant   les   bien   faits   qu’elle   a   receu   d’elle   pen¬ 
en 
Ridendo   dicere   veru   quid   vetats 
A   PARIS, 
M.   DC.   LI. 
A9 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-05.png_bin.png.txt


3 
L   
  8, 
  A. 
  
  
IF 
23 
TT   T   r   
  er   T   
TMMIOIIMIl! 
  
  
1e1   
  7r   . 
1   t   6 
IAMIA   VA   I   oVM 
I 
1’0   ITT   2IAA!!   
-moor’l   uoqnuoO   lobie   mtd   ony   i   re   
iEheeeel   namebom   s 
  1   r   
  A   INOAA   DN 
  ra 
  te   .   ul   H   &A   l   ua   
  e   nuo   oO   l   vo   iu   a 
.-   euiN   ’y   D.   aliN   A   .   ervuR 
-   s’t   uau   l’u   u   a   t   x,   u 
  1 
vA   eD.   
e   inp   me   uoi   obashbi8: 
a, 
2   IA   
  9 
  a-a   va-ao   aoaa   --qaaao-aaa---e¬¬ 
J   7   57 
1IoM 
l 
J 
le 
l 
Ju 
l   ul 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-06.png_bin.png.txt


  ,,,   6 
yept’e   te   &r   
7   ee   D 
  LETTRE   DE   REMERCIMENT 
  euoyée   au   Cardinal   Mazarin,   ſur   la   lettre   qu’il   a 
  eſcrite   à   vne   Dame   de   la   Cour   pour   l’accommode¬ 
  ment   de   ſes   affaires;   Auec   la   Harangue   de   Dame 
  Deniſe   au   large   chaperon   des   Halles,   deputée   vers 
  luy   parla   Communauté   de   toutes   les   Beurieres,   de   la 
  Ville,   Cité,   &   Vaiuerſité   de   Paris,   touchant   les 
  bien   faits   qu’elles   ont   receu   de   luy   pendant   tout   le 
  Careſme   dernier. 
lMouiſiaſeonin   u   neie   ler   ſeoniuen 
  tque   prenez   de   long-tempsà   fournir   d’enuelopes 
lamarchandiſe   de   noſtre   Communauté,   &   apres 
  duoir   chacune   des   beurieres   rapporté   en   noſtre 
  Chapitre   general   tenu   à   ſainte   babylle   jouxte   le 
  ploir   aux   bourgeois,   l’aſſiſtance   &   prompt   ſe¬ 
urs   qu’elle   a   receu,   particulierement   à   la   cheute 
  des   feüilles   par   la   copieuſe   &   large   diſtribution 
  desliures   &   libelles   qui   ont   eſté   depuis   les   Barrica¬ 
  ts   compoſées   &   impriḿes   à   l’honneur   de   voſtre 
  lerminence,   &   ſingulierement   par   la   belle   letrre 
  t   compriment   qu’auez   mandé   à   Madame   de 
  l....   C’eſt   vne   ſi   bonne   Dame   &   ſi   vertueuſe, 
A 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-07.png_bin.png.txt


ele   nous   ayme   comme   ſes   petirts   boyaux,   elle   auoit   les 
accouſtumé   d’aller   quelque   fois   à   l’Hoſtel   Dieu   
de   Paris,   par   vne   pieuſe   deuotion   rendre   vſite   aux 
malades,   mais   depuis   que   vous   eſtes   party   elle   n’y   le 
va   plus,   nos   Beurieures   du   Marché-neuf   auoientlss 
accouſtumé   de   luy   donner   le   bon   jour   en   paſſant,uo 
&   particulierement   dame   Ponſſette   s’alloit   plan¬   o 
ter   à   la   frontiere   de   ſon   carroſſe,   &   luy   diſoit   touteM 
ſfimplement,   bon   jour   Madame,   commentſepor¬lle 
te   voſtre   ſanté,   &   elle   luy   reſpondoit   familiere¬ 
de 
ment,   bon   jour   mamie:   ton   beurre   de   Vanues   eſt 
il   à   bon   marche   j’en   ay   du   meilleur   de   Pazis,   diſoit 
dame   Ponſſette,   mais   il   eſt   vn   peu   bien   cher   il   n’a 
que   deux   taſches,   il   eſt   beau   &   bon,   &   s’il   vos 
plaiſt   goutter   ſur   la   pointe   de   mon   couſtiau,   ileſt 
bien   à   voſtre   ſeruice.   Auſſi   vray,   c’eſt   vne   bonne 
dame,   bien   familiere,   &   nous   autres   Beurriéuires 
l’aymons   bien.   None   eſperons   auſſi   qu’elle   inter¬ 
cedera   pour   nous   vers   ſon   A.R.   pour   nous 
faire   donner   le   terme   de   Paſque   &   de   la   S.   lean 
pour   cette   derniere   guerre   de   Pazis,   où   nos   mans 
ont   ſi   bien   fait   peter   le   ſalpetre   ſoir   &   maein   quand 
ils   alloient   ou   ſortoient   de   garde   tambour   battat, 
ſot 
yn 
qe 
den 
ln 
e 
et 
i 
u 
ln 
lel 
l0 
Enſeignes   deployées   &   meſche   allumée   des   deüx 
eſe   soue   de   oe   e   ſnene   ene   enenl 
ne   li   e   e   eie   oen   eln   neneloeiel 
les 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-08.png_bin.png.txt


*- 
  les   armes,   vous   auiez   peur,   &   ſi   tellement   peur 
a   qu’on   vous   eut   bouchéle   cu   auec   vn   grain   de   nmil¬ 
u   let   ou   de   l’entille,   auſſi   pour   les   appailer   enuoy¬ 
y   ſtes   promptement   requerir   Monſieur   de   Brouz   el¬ 
t   les   dans   le   carroſſe   du   Roy,   qu’auiez   deſſein   d’en¬ 
n,   uoyerdans   l’autre   monde   par   le   coſté   du   Septem¬ 
n   ion,   luy   faiſant   donner   vn   de   ces   boüilons   refri¬ 
ut   getans   d’ltalie,   comme   fiſtes   dans   le   Piedmond   a 
  Monſieur   le   Preſident   arillon,   homme   de   bien, 
e   devertu,   de   pieté,   d’integrite,   &   qui   ne   pouuoit 
t   ſouffrir   vos   noires   meſchancetez,   ny   les   deſſeins 
r   pemicieux   des   partizans   de   voſtre   fortune.   Tat 
n   l   yapour   reuenir   à   nos   moutons,   nous   eſperos 
  que   Madame   de   B......   nous   faira   donner   es 
t   duxtermes   pour   la   poudre,   le   plomb   e&   la   peire 
ne   de   nos   maris;   Auſſi   vray   Monſieur   le   Cardual 
les   ous   autres   Beurrieres   l’aymons   bien,   ii   n’y   a   qe 
?   s   meſchantes   Harangeres   &   ces   vendeules   de 
o   notuë,   ces   chiennes   decarognes   Dieu   ue   le   par¬ 
len   doin,   ſiie   dis   le   mot)   qui   ne   le   ſçauroient   tenir   de 
is   luydire   touſiours   quelque   mot   deplaiant,   &   font 
d   ourirentr’elles   vn   certain   prouderbe,   vielronde 
  nalgré   la   ſonde   de   Mazarin,   &   puis   rient   comme   ds 
  flles,   auſſi   vray,   Monſieur   le   Cardinal,   les   ne 
¬ 
  ous   ayment   pas   non   plus,   &   ſi   ſçauiez   les   dileours 
ou   qu’elles   tiennent   de   voſtre   Vcrminenee   vous   n 
ſousl   ſeeouteſtonne,   elles   dilent,   où   eſt-il   ce   die   le 
les 
A 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-09.png_bin.png.txt


¬ 
a--   aa,-a,a.-aaa,,,,, 
6 
d   Cardinal,   qui   nous   a   ft   tant   de   mal,   &   quinous   
  iat   manger   le   pain   ſi   cher   durant   le   bocus   de   Pa¬   ſeu 
,   on   dt   qu’il   eſt   à   Bouillon,   mais   ſi   je   le   te.   le   l 
nions   maintenant   je   le   mettrions   en   courboüil¬   e 
  oſle 
lon,   n   autre   dit   ſij’auois   ſon   cœur   ie   le   mangerois 
aue   vn   grain   de   ſel,   ſi   j’auois   la   freſſure,   ditcelle. 
y,   ie   la   metterois   ſlaller   pour   en   manget   tous   les 
mo1S   de   l’année,   &   ie   voudrois   l’auoir   cha¬ 
ſtre,   dit   la   plus   impudente,   &   auoir   fricaſſe   ſes 
bri   quebilles   dans   vne   poüelle   pour   les   donnc 
à   noltre   chat,   &   puis   rient   comme   des   fol¬ 
les   dans   ces   biaux   dſcours   des   halles,   nous   en   ſom¬ 
mes   tous   les   iours   aux   couſtiaux   auec   elles,   car   nous 
ne   ſçaurions   ſouffrir   qu’on   baffouë   ainſi   voſtte 
Vcrminence,   elles   nous   appellent   les   Mazarines   & 
nous   les   appellons   les   Frondeuſes.   Au   reſte,   on 
nou   a   dit   que   Madame   de   B......   a   dieblement 
bataille   pour   l’accommodement   de   vos   affaires   & 
qu’elle   fut   voir   dernierement   ſon   Arteſſe   Royale 
ace   deſſein,   le   quel   luy   fit   cette   belle   reſponce,   dont 
en   voicy   à   peu   pres   les   propres   germes;   Madame, 
vous   deuriez   autant   ſloigner   de   voſlre   cœur   le 
Cardinal   Mazarin,   comme   il   eſt   de   voſtre   perſon¬ 
ne,   ne   me   parlez   plus   de   cét   homme   lae,   vous   n’a¬ 
uez   qu’à   luy   man   der   ma   derniere   reſponſe,   neſe 
uDos.   Elle   alla   viſiter   auſſi   Meſſieurs   les   Princes,   qui 
par   la   grace   de   Dieu   ſont   ſortis   des   priſons   de   Vin 
  pcd 
  ſco 
  ppui 
  not 
  des 
  elet! 
  Cou 
lle 
llonl 
ourd 
lſi 
doi 
oa 
nce 
lplu 
ntl 
lada 
lne 
re 
ded 
  nilt 
  h 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
,   cennes,   de   Marcouſſi,   &   du   Val   de   glace,   comme 
  ſçauez   bien:   ce   braue   Prince   de   Condé,   cét   Her¬ 
  le   inuincible,   ét   Alexandre   touſiours   victo¬ 
  ieux,   cc   grand   Policertes;   le   Prince   de   Conty 
,   noſtre   fidelle   generahſſime,   &   ce   ſage   Caton   le 
  Duc   de   Longueuille,   qui   luy   frent   vne   plaiſante 
;   reſponce,   allez,   Madame,   vous   bataillez   en   vain 
  pour   vn   homme   que   nous   hayſſons   plus   que   la 
  mort,   &   voſtre   demande   eſt   plus   folle   que   celle 
  des   Vierges,   c’eſt   pourquoy   neſcio   vos.   Pour   vous 
  lle   eſt   allée   viſiter   les   plus   grands   Seigneurs   de   la 
.   Cour,   Monſieur   de   Vandoſme,   Monſieur   de 
us   lſercur   le   futur   eſpoux   de   voſtre   niepce   Farcini: 
e   ldonſieur   du   Pair   ou   nom   jadis   Gouuerneur   de 
  ourdiaux,   Monſieur   ſon   ſils   le   Duc   de   Canibale, 
n   lleſſieurs   les   Verdelets   &   le   Cadet   de   la   perle,   au¬ 
nt   tfois   Gouuerneur   de   Normandie,   Monſieun 
leCoadjuſteur   qui   luy   ont   fait   tous   la   meſme   reſ¬ 
de   ponce,   neſio   vos.   En   ſuitte   elle   aſollicité   pour   vous 
nt   ls   plus   grandes   Dames   de   la   Cour,   &   ſinguliere¬ 
e,   nent   Madame,   la   femme   de   ſon   Arteſſe   Royale, 
el   lladamoiſelle   de   Bourbon   ſa   fille,   Madame   la 
n   Pinceſſe   &   Madame   de   Longueuille,   &   en   der¬ 
a   hier   reſſort   Madame   de   Chairuereuſe   là   où   elle   a 
ſu   l   édieblement   re   goulée,   allez   luy   diſoient-   elles, 
qui   vieille   folle,   comment   nous   ozez   vous   parler   de 
nl   thomme   là,   qui   a   taſché   de   faire   mourir   nos   ma¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-11.png_bin.png.txt


1 
¬ 
¬¬   -,as,   a¬arr,aaaaaa, 
is   &   de   perdre   nos   maiſons,   ſçaue   vous   b,l   iqr 
l’Euangile   des   Vierges   folles   neſcio   vos.   Enfin   o 
nale   ele   a   couru   tout   Pazis,Et   ſon   cartoſeeſt   b   ult 
ſe   deux   ou   trois   fois   en   courant   pour   vos   afaire,   
lon 
quiſont   ſi   ſalles   que   perſonne   n’en   veut   point   oüi: 
parler.   ll   n’y   a   que   Monſieur   de   Biaufort   voſtre 
plus   grand   amy   &   noſtre   bon   &   fidelle   protecteur 
chez   qui   elle   n’a   pas   ozé   aller,   parce   qu’elle   ſe   dou¬ 
toit   bien   de   receuoir   la   meſme   reſponſe   neſcio   vos, 
vous   ſçauez   bien   qu’il   demeure   touſiours   dans   la 
ruë   quinquampoix,   là   où   durant   tout   ce   Careſme 
il   a   mange   de   noſtre   meilleur   beurre   (grand   bien 
luy   faſſe   &   des   meilleures   huiſtres   des   halles   auec 
ſon   bon   amy   le   M.   de   la   B.   qui   auec   ſa   mine   Tur¬ 
queſque   nous   fit   bien   manger   des   cochons   en   Ca¬ 
reſme   pendant   le   bocus   de   Paris.   Enfin   apres   vn 
biau   perambule   pour   n’en   demeurer   ingrattes, 
nous   auons   député   vers   voſtre   Verminence   Sici¬ 
lienne   la   dame   Deniſe   au   large   chaperon,   aſſiſtée 
d’autres   notables   Beurrieres   de   noſtre   part   pour 
vous   aller   faire   les   remercimens   condignes,   &   pro 
portionnez   à   vos   bien-faits,   nous   eſtant   confieesà 
ſa   ſuffiſance,   à   laquelle   nous   prions   d’adjouſterau¬ 
tant   de   foy,   &   de   criance   que   ſitoutes   en   propre 
vous   eſtions’allé   fairela   Veſſerence,   prians   Dieu 
de   bon   cœur,   Monſieur   le   Cardinal,   qu’il   vous 
donnela   foire   ſix   mois   durant,   la   colique   nephre¬ 
tique 
eoſ 
li 
leq 
d 
le 
ehas 
eron 
liu0 
aiſo 
non 
iu 
min 
lut, 
tuſ 
il 
ut 
nt 
ft 
un 
d 
le 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
tique   quinze   jours   entiers,   la   fiévre   quartaine,   la 
ſeatique,   ſans   vous   faire   mourir   pourtant:   car 
voſtre   mort   doit   eſtre   plus   glorieuſe   que   celle   du 
commun   des   hommes,   vous   eſtes   tropbraue   gen¬ 
lhomme   pour   mourir   dans   voſtre   lit,   &   nous   eſ¬ 
perons   vous   voir   encor   vne   fois   dans   Paris,   &   aſſi¬ 
teràvoſtre   belle   mort,   vous   faire   voſtre   Maſſau¬ 
lée   plus   biau   que   celuy   du   Cardinal   deffunt   voſtre 
  pardiceſſeur,   vous   aurez   bonne   compagnie   à   vo¬ 
  reconuoy,   les   hommes,   les   femmes,   &   les   petits 
  enfans   fairont   l’office   des   Preſtres,   &   vous   chan¬ 
  ront   vn   grand   Salue   regna,   tout   le   monde   vou¬ 
  invoir   finir   vne   ſi   bellevie,   du   coſté   de   la   gréve   les 
  naiſons   &   les   freneſtres   y   ſeront   bien   cheres,   pas 
  noins   de   trois   piſtoles   par   freneſtre,   ceux   qui   les 
  loüeront   en   ce   quartier   là   ne   vous   auront   pas 
  noins   d’obligation   quenous   vous   auons   mainte¬ 
  ant,   on   faira   eſchafauder   par   tout   &   de   tous   co¬ 
  lez   ſurla   riuiere   meſme,   &   ſur   le   pont   de   bois   qui 
  ’eſt   guieres   ſeur,   &   il   y   a   à   craindre   que   voſtre 
l   nort   en   faira   bien   mourir   d’autres,   qui   ſe   pourront 
oyer   ou   ſe   tuer   dans   la   preſſe,   toutes   les   maiſons, 
lsfreneſtres,   les   donjons   quiont   leur   veuë   ſur   cet¬ 
e   place   fourmilleront   de   peuple   juſques   ſur   les 
toursN.D.   La   Maiſons   de   ville   meſme   ſera   tou¬ 
  leoſe   euenſeine   neue   dloe   eoeeir 
g¬¬ 
C 
ue 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-13.png_bin.png.txt


le   Preſident   F   alors   Preuoſt   des   Marchands   vous   
domale   bal   a&   laeolarons   &oleapunolnle 
roneſi   hien   &   ſngulieremen   lduadame   vne   dl 
qu   demenoit   ſes   ſeſes   dmporance,   nail   nn 
pansaue   ſon   poni   irn   le   ſieu   e   e   au   e   l   dle 
dansce   beltloſtel   les   ames   gruoeront   li   dugie 
&   la   confiue,   arrendaue   depuis   le   rmann   quan 
vous   cmmeine   de   la   Coniergeie   da   Palis   et   
vne   cheree,   aanele   Cuaifir   en   vos   man   g   l   n 
reres   cent   Preuos   ou   Ateersaurour   de   vou   e   l   e 
ceux   qui   ontſuecede   au   bon   P   pemadvous   tou¬l   
uarcront   dela   part   de   Dieucomme   vn   demonique   le 
aleur   reuelerles   lieux   oû   aue   fait   tranſporter   lot,   us 
xl’argent   dela   France:   touſiours   aupres   de   vous   lu 
ſera   maiſtre   lean   ouilaurme   auee   ſes   vadleusqu’a   jue 
renderontl’heure   de   vous   arrachet   l’ame   du   cops.   lou 
ai   que   ceſt   mourir   glorieuſement   quand   on   le 
meurt   cn   ſi   bonne   compagnie,   que   vousſere   lheu¬   linu 
reu,   onſieur   le   Cardinal,   dauort   tant   de   monde   la 
à   voſtre   rreſpase   chaque   perdonne   vous   ſemen   lul 
vnedeſes   ombres   qui   ſont   aux   bords   de   l’aheon,   l 
&Y   vous   demanderezſila   riuiere   deſeine   eſt   le   meſ   lus 
me   feuue   qu’il   faut   paſſer   pour   aller   trouuer   Plu¬   hla 
ron   dans   le   Royaume   des   morts.   Nous   nous   ſonm¬’i 
mes   trop   eſtanduës   ſur   ce   ſujet   &   dans   ce   peram¬   y 
bule,   excuſez,s’il   vous   plaiſt   noſtre   zele,   &   lagran¬   
de   afiection   que   j’auons   pour   vous.   Donné   en   no. 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
  re   hapire   Genteral   les   an   &i   our   que   deſu,   & 
e   ſouſrit   par   noſtre   eceaiure   otdnalre   l   e   irs 
l   bleſque,   qui   coniointenent   i   lanrimaunr 
  voſtre   bon   &   fidelle   amy,   pour   vous   immoralier 
  &   nandre   voſtre   nom   cerehre   a   toute   la   poſter¬ 
e   e   vous   promertent   dans   peu   de   jouts   de   donmer 
a   au   pubſie   l’hiſtoire   de   tout   voſre   vie,   conre 
ir   J   anten   diuerſes   feuiles   tout   ce   que   vous   aues   fai 
e   nlralie,   en   Eſpagne,   &   ſingulierement   en   Fran¬ 
t   J   e,   quieſt   le   trlſte   heatre   de   voſre   eyraunmie   mu 
J   omme   la   piece   ſera   pieuſe,   &   qui   fera   auee   l. 
temps   vn   gtos   vomule,   nous   n’eſperonspas   de   les 
  l   anis   ſi   roſt   dans   nos   eſtaur,   lleſt’oien   oty   qu, 
us   ous   ont   dit   que   vous   auez   laiſſé   vne   belle   barb¬ 
  leque   que   vous   auez   eu   ſoin   de   faire   dreſer   pou 
  osrendreſcauant   en   les   voy   ant   ſeulement,   que 
n   J   ſdle   pouuoit   tomber   entre   nos   mains   nous   r   e¬ 
  onsbiennos   choux   gras.   C’eſt   dequoy   ils   nous 
le   an   aſurees,   &   noſre   ſuſdit   Serretnire   n   de   ui 
n   oslettres   de   creance   du   ſccau   de   beurre   de   Van 
  lo   apres   que   les   Capitulantes   ont   decare   ne   ſea. 
  l   uiteſrire   ny   ſigner 
’ague   de   dame   Deniſe   au   large   chaperon   deputee   par 
r   l   ACommunaue   de   peurieres,   de   l   V’it   Cie¬ 
  uerfie   de   Panis,   oer   ſn   Euermin   Ma   u   iue 
  TRés   rouge,   tres   cdhauue,   res   foune   ,   
o   L   tres-eminent   porc   ſauuage,   &   enflé   de   bel¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
ls   eſperances,   erant&   plus   quily   en   air   ie 
esis’   pon   vnſut,   oniſeogneut,   onſeonea 
e   emni   dauarin,   &   jadis   grand   Due   de   Cordoi¬ 
ne,   oieu   vous   doneonſolaronen   vos   malidie 
onſtance   en   vos   aſlctions   domeſtiques,   &   pa¬ 
tjence   en   vos   aduerſitez,   car   d’eſperance   vous   en 
auez   aſſez. 
’eonmeil   n’y   arien   ſi   deteſtable   en   ce   monde 
que   le   vie   doineuiruſde   prourle   queiles   ple   deu 
dreadns   du   Ciel   Empire   patne   uſte   v   angpne 
aaine   ont   edle   aboylne   au   ſin   fonds   des   Eufen 
oun   yeilee   rourmane   ermedlenen   auilipns 
iter   n   el   meſeheſ,   la   venerable   Ccommunaue 
des   beurrieres   de   Panis,   qui   eſt   la   plus   doure,   la 
qus   endre,   e   li   pus   anabe   eonmone   d 
lous   les   Cops,   &   les   Coudeges   de   ere   grade 
Vaue   ſe   rteſdlantant   inſfiniment   obhigée   ̀   vote 
emnence   par   le   gtand   nombre   de   vos   plient 
fais,   olen   que   fut   poible   ſans   y   auoir   penſes   & 
contrevoſtre   intention,   vous   a   deputé   vers   vous 
pour   ou   faireentendre   lalegeſelinrommnll 
aueule   areeu   nt   engenuat   quan   pnrioile 
lmanme   de   vos   bian   liures,   qui   eſtreſpamndie 
os   doeeons   ſur   nos   eſtaux   &   de   dans   nos   dſ 
es,   quoy   que   ce   ſoità   ſi   vil   prix   que   nous   les   auon 
reputez   comme   dons   gratuits. 
lai   faurrous   nousauons   admire   vne   fugie 
re   & 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-16.png_bin.png.txt


e   &   merueilleuſe   prouidence   ſuiuie   d’vn   courage 
enragé   de   la   part   des   Autheurs,   Imprimeurs   & 
Colporteurs   qu   ont   fait   impnmer   à   leurs   deſpens 
l   tant   de   feuiiles,   liures,   &   libelles   à   voſtr   honneur 
  &   loü̈anges,   &   ſe   ſont   monſtrez   tres-liberaux 
  dans   leus   neceſſitez,   &   quoy   que   leurs   bou   ges   ne 
  ſoint   pas   mieux   re   phes   que   celles   d’vn   ſinge   qui 
e   eſpluche   des   marrons,   ils   n’ont   pas   reſté   toutefois 
1   defaire   paroiſtre   au   iour   vne   partie   de   vos   belles 
  tions,   dequoy   leurs   fammes   n’ont   ceſſé   de   mar¬ 
1s   uzer   contre   eux,   ils   ſe   ſont   neantmoins   nantis 
i   utnous   autres   Eeurrieres,   &   nous   ont   vendu   trois 
  blancs   ou   dix-huit   deniers   la   main,   beaucoup 
  heilleur   marché   que   chez   le   marchand   papetier. 
le   Noſtre   Communauté   vous   eſt   extremement   obli¬ 
  géede   nous   auoir   vous   meſme   donné   voſtre   Ma¬ 
  nfeſte   &   ſa   ſuite,   dans   lequel   vous   laiſſez   à   la   poſte¬ 
t   iéles   hauts   faits,   &   proüeſſes   qu’auez   fait   dans   la 
&   guerre,   &   jamais   dans   la   paix,   à   l’exemple   de   lules 
  Ceſar,   qui   a   eſerit   luy   meſme   l’hſtoire   des   guerres 
be   qil   fit   autrefois   dans   les   Gaules,   vous   l’auez   en 
d   da   imité,   afin   de   vous   faire   voir   tout   voſtre   long 
́   dnsles   ſpacieuſes   boutiques,   penduës   au   col,   & 
  bientan   glées   des   Colporreurs. 
o?l   Ce   ne   ſont   pas   là   Deu   mercy,   les   premiers   de   vos 
  ures   qui   ont   paſſe   par   nos   mains,   &   moy   qui   vous 
li   pule,   e   puis   dire   vertablement   &   ſans   jactance   en 
re&   auoir   vſe   plus   de   deu   rames   en   moins   de   quinze 
  ours,   la   grace   à   vous   :car   auſſi   toſt   que   quelque 
2   ¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-17.png_bin.png.txt


A 
4 
Aereſt   de   Parlement   eſtoit   fulminé   contre   vous   i 
ous   delranr   crrnel   delere   aieſle   duint& 
  
hanaine,   sonſiſquant   &ous   vos   biens   &   tous   us 
reuenus,   eſtot   dans   a   baſle   de   ces   meſſieurs   les   aee 
Cailleurs   veoitromber   en   nos   mains,   &   l’auions   d 
  q 
doré   en   mins   de   vigt-quarre   heures. 
  eu 
ou   auos   d’aileurs   conſidert   la   prdene 
ainduſtneuſe   de   tant   de   rmailleuis,   ſi   mieuxvous   a 
’aimez   impoſer   celaà   leuriganorance   &   mauuais   i 
naturel,   qui   ont   eſcrit   d’vn   ltyle   ſi   rude,   &   ſir¬   dl 
oteur   que   rel   qui   s’en   et   oulu   ſeruir   de   mou.   
choir   au   puis-bas,   s’en   eſt   ſi   fort   eſcorché   parl   huisde 
de   derrier   que   pour   adoucir   le   tout   neceſſaireme   jue 
il   a   fallu   auoir   recours   à   nous   autres   Beurrere,   &   leſp 
c’eſt   là   de   par   dieu,   où   malgré   nous,   nouspuiſons 
  pen 
les   eaux   vuues   de   la   ſainte   Philoſophie.   patce   que   le 
juſquesà   ce   que   noſtre   beurre   ſoit   vendu   nous   a¬uſ 
uons   touſiours   l’obiet   de   vos   biaux   liures   deunt   ql 
nos   yeux,   d’où   vient   qu’eſtant   deuenuës   ſçauantes 
in   enſiblement,   vous   entendriez   pa   les   Hales   &   J 
auttes   Places   publiques   tant   de   biaux   Apophteg   i 
mes,   de   ſentence   &   mots   dorez   que   nous   auons   lu 
  lm 
a2ppris   par   la   lecture   ele   vos   biaux   eſcrits. 
Mais   prenez   courage,   Monſieur   Marain,   & 
rcout   ne   prenez   pas   garde   à   tout   ce   que   vos   ad¬   . 
uerſaires   pourront   faure   ny   dire   contre   vous   &   quee 
jmas   il   ne   vous   arriue   de   faire   apprehaender   nyl1 
e   ̂amner   aucun   de   vos   Imprimeurs   pourles   faie   
  l 
pondre   ommeous   auca   eu   le   deſſein   de   le   faius 
, 

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-18.png_bin.png.txt


¬... 
  u5 
v   aquelques   vns,   car   par   ainſi   vous   ſtoneriez   lesAuhetrs 
ot 
les 
ncJ 
us! 
ais 
1¬ 
.l 
is 
eu 
ns 
8 
1s 
ant 
es 
s   & 
,J 
9 
n 
0l 
5   vVe 
ad 
que 
  y 
ine 
molelS,   qi   font   tant   de   biux   &   gios   vomle,   qu   ont 
chacun   vnefeuille   pourle   moins,   &   par   ce   moyen   vous 
nous   priuiriz   des   fruits   de   vos   liberalite:   car   les   l   mpti¬ 
meurs   &   Colporreurs   n’auroint   poi   leurs   preſſes   & 
dans   leurs   panies   que   des   pieces   faites   interdomeſticos   pa¬ 
rietts,   rares   &   recherchées   pour   les   eſprits   forrs,   &   qu’on 
ne   touueroit   pasmoins   d’vne   piſtole,   ſi   bien   qu’il   nous 
fudroit   bien   rehauſſer   le   prix   du   beurre   ſi   nous   en   pre¬ 
nions   à   cetaux,   ce   n’eſt   pas   là   viande   pour   nos   oyſeaux, 
ais   les   liures   qui   courent   pour   le   preſant   ſont   iultement 
denſtre   porteé́e,   ils   ſe   debitent   au   rabais   comme   le   char¬ 
bon   de   gréve,   tant   il   y   abonne   ville   en   cette   police.   Au 
comaencement   de   ce   Careſme   i’allis   porter   du   beur   re 
de   Vanues   à   Madame   le   T.   par   malheur,   faut   ainſi   dire, 
i’auois   porté   la   Mazarinade   du   ſieur   Scurron   en   ers   Bur¬ 
leſques,   &   comme   la   liſions   ſon   mary,   voſtre   bon   &   fi¬ 
dele   ſeruiteur,   ſuruint   &   nous   ſurprit   dens   la   lecture,   & 
Jrenant   mes   cinqou   ſix   feuillets,   il   commenca   à   parcou¬ 
ſir   dedans,   il   me   louuient   qu’en   liſant   chacune   page   il   ſe 
ſouſtiot,   quelquefois   il   s’éclatoit,   autrefois   en   marquant 
qelque   ligne   de   ſon   ongle,   il   luy   eſchapoit   de   dire,   ̂   le 
neſchant   eſprir,   enin   il   ſe   m   en   colere,   &   dit   à   ſa   fem¬ 
e   qu’on   me   haſſe   cette   coquine   de   ceans,   il   me   prend 
ſantaiſie   de   luy   faire   bailler   cent   coups   d’eſtriuieres.   Ie   re¬ 
piis   viſtement   ma   Mazarinade   &   mon   beurre,   &   m   
lus   cnme   tous   les   mile   diebles,auee   proteſtation   de   n’y 
lamais   plus   rerourner,   ne   d’euſt-il   manger   que   de   l’huyle 
de   nox. 
Auſſi   yray,   Monſieur   le   Cardinal,   ie   n’auois   point   en¬ 
oreleu   la   iece,   mais   du   depuis   ie   l’ay   trouúe   ben   vilai¬ 
e.   &   plus   propte   à̀   voſtrce   païs   qu’en   France,   ou   l’on   ab¬ 
h   tre   ce   vice   plus   que   la   pelte,   mais   ce   n’ſt   pas   là   tout, 
s   en   auons   bien   yeu   d’autres   d   rant   la   getre   dePazis, 
t   The   logien   d’Eſtat,   es   ſouſpirs   Fra   c   is   ſur   la   paix 
aius 
l   llienne,   la   lettre   de   P’epoy,   laconfeane   de   Ruel,   celie 
A 
¬   

mazarinades_burlesques/Lettre_de_remerciment_envoyee_au_[...]_bpt6k857089x.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
que   vous   euſtes   auec   Galeraty   deputé   d’Elpagne   dans 
iain   ermain   en   Laye   au   Cabinet   en   Conleil   ſtrit   & 
ſecret   pour   faire   veſtre   paix   anec   l’Eſpagnol,   &   par   ce 
moyen   perdre   entierement   la   France,   de   plus   mille   r¬ 
reſts   de   tous   les   Parlemens,   mille   rriolets,   mille   Chan¬ 
ſons,   la   lettre   de   la   Fleus   qu   fait   mention   de   toutes   les 
5 
piéces   qui   ont   couru   contre   voſtre   Verminences,   &   ou   ’J 
nehmet   la   luliade,   l   a   Miſiade,iuſques   melmes   à   vſtre   l 
teſtamant,   &   quelque   eſprit   folet   voyant   que   vous   auie 
lait   voſtre   teſta   a   fait   imprimer   voſtre   mort   funeſte   &   vo 
ſtre   E   pitaphe,   il   ſemble   que   c’eſt   vn   auancourier   de   voſtre 
fin   tragique,   mais   vous   vous   portez   ttop   bien   pour   mou¬ 
1ir   de   ſi   bonne   heure,   &   celuy   qui   fit   mourir   tant   demon. 
de   ne   doit   pas   attendre   la   mort   qu’à   bonne   enſeignes,   llL 
mais   à   propos   de   voſtre   teſtament,   de   tous   vos   pieux   lez, 
o   e   ſonaiuenins   iea   qune   eeraine   oee   de   c 
llna   nu   rous   uea   fdirſairedus   innaueeull 
lens   Droguiſtes,   on   dit   qu’elle   eſt   grandement   exce¬ 
entes   pour   les   hommes,   nos   maris   ſont   ſi   extenue   de 
fauigue   qu’ils   ont   eu   de   la   garde   des   portes   &   deces   mul 
ales   nourritures   de   Careſme,   qu’il   y   a   plus   d’vnmois 
ou’ils   ne   ous   ont   randu   les   deuoirs   de   mariage   ous   u 
ſommes   toutes   au   defeſpoir,   au   reſte,   ie   vous   ſupplie, 
Monſieu   le   Cardinal,   au   nom   de   route   noſtre   Commu¬l 
até   de   nous   enſeigner   ou   elle   ſe   vend,   car   nous   en   au¬ 
s   à   quelque   prix   que   ce   ſoit,   &   nous   vous   aurons   pn 
obigations   qu’en   toutes   vos   feuilles   volantes   &   toutes 
ces   panc   hartes. 
F   IN. 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-04.png_bin.png.txt


A   e   et   o   d   e   t   dae   leeeaeee 
  eepefeale   atee   ¬ 
e   
i 
  oele   e   ee   e   e¬ 
8 
p¬ 
augpe   a¬ 
DV   VRAY 
V 
A   r 
V 
  R 
  L 
  L 
FRANCOIS 
  AV   CAVALIER   GEORGES: 
EN   SVITTE   DE   LA   LETTRE, 
AM   LE   CARDINAL, 
  BVRLESQVE. 
i 
e   eele   e 
e 
A   A   PAR1S, 
  Che   trrs   L   e   os,   aus   mont   S.   Hilaie 
  à   l’Enſeigne   du   Pelican. 
¬¬¬ 
M.   DC.   XLIX. 
  AVEe’PERssio. 
e 
lo 
3   eos 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-05.png_bin.png.txt


. 
. 
’e 
1 
e 
p1 
?. 
5 
1 
2 
L 
1 
1 
E 
:. 
2 
¬ 
5¬ 
. 
a 
. 
e 
Ei 
¬? 
, 
5e 
. 
E 
3 
e 
. 
, 
re 
1 
ee 
¬ 
  
, 
. 
A 
„A 
.. 
¬ 
¬ 
ee! 
  , 
ue 
. 
¬¬ 
¬¬ 
e 
  ¬ 
e   leder   e   ileo   re   e   ie   e   a   lie   
eé 
di   i   ees   l   e   ee   e   e 
¬e 
*l 
.¬ 
8 
aao 
S 
57 
  é 
  E 
2 
E 
1   5 
¬A 
i 
  
. 
ego 
s5 
,,. 
.   
¬   3 
5 
A   5 
? 
1 
r¬¬ 
4 
.   . 
  
¬   
1   ¬ 
5   
, 
e 
5 
  5 
! 
. 
¬ 
ué 
: 
Ei 
À. 
2 
¬¬   p¬ 
i 
S 
1 
.¬¬¬¬ 
  
2 
1 
.5 
3   s¬¬   
..,. 
s5 
ée 
E 
ei 
e 
2 
? 
e 
g¬ 
  ’ 
À 
¬ 
. 
E 
¬ 
e 
E 
-e 
r   ?1 
v! 
2 
  2. 
e 
. 
qev- 
e 
2¬ 
e   r¬ 
23 
8E 
. 
,. 
. 
.1¬ 
t1 
. 
’ 
fee,, 
. 
E 
i¬ 
¬¬¬e 
...   . 
32 
. 
.. 
qe 
  
  
2 
L 
  
ée 
e 
ve 
¬ 
.. 
ee   r   
3. 
4 
E 
e 
DN 
.-   2 
  a 
E 
  e-.   
é 
4. 
e 
4 
. 
?1 
  
!9 
3   S 
el   Vid   ea   . 
ſe8 
V2 
2¬ 
tFr 
  e   die   aere 
e   &e   ſee 
e 
  ’S 
.   é! 
  ’é4 
..   
2 
e 
  
e 
-e 
¬. 
5. 
  e 
3   2 
s 
.¬ 
  4 
  ,. 
S   ... 
¬ 
r:g 
4 
8 
5,.¬ 
1 
2 
A 
¬   .   
  
4   e   
3¬ 
4   ¬ 
¬ 
  .*¬ 
2 
2 
¬ 
¬.0.   
. 
r 
¬ 
3   A 
.   
  a4   
. 
  
e 
  -ea 
1 
.. 
1   5 
  , 
e1 
¬ 
  
1 
. 
  7   A 
¬ 
  
¬¬ 
e¬ 
¬?. 
a   . 
.e?-ô--a¬¬ 
  -   ,. 
¬ 
. 
RS 
E 
S 
eâae 
v. 
-. 
i   . 
  
..   
. 
e¬; 
e.   
55   i 
,   ,   -a,¬   s   2¬ 
.2 
e   ¬   3 
43   
¬   .   
  a,   
¬, 
t   5. 
p 
S   rJ35 
,   a   s,   ,   ?, 
.   V 
3 
A   L2 
lo’IIE2   l2 
  
  
3¬ 
¬ 
V   edenuaren 
i.   ar. 
. 
5 
¬   ! 
d   e   meg 
-.e¬ 
e   a 
  ; 
. 
aie-   ; 
Aab¬ 
E 
.. 
2, 
  A.S. 
e&   ee   l 
. 
. 
  ¬   ’, 
¬   ..   .¬ 
  4. 
’,.-e-e   
  
.   ¬   3 
’. 
7   g1 
a 
. 
eboaegauean¬ 
.   ..   
.   * 
e 
- 
? 
  5 
  ¬¬ 
.   
4   g: 
  ¬ 
2- 
  . 
  T; 
1   4 
..a 
8   
N 
.A.   a¬.. 
  .   L¬ 
s 
  aà 
e53 
g-a 
AA 
4   
4L   A. 
  
¬. 
  eeie   
  
ſu 
  es 
.   y   
.¬.. 
a   & 
  . 
a. 
  4 
3 
1 
e 
-As.   aa¬ 
¬.   A2 
es¬ 
. 
¬ 
-¬¬. 
. 
  
.. 
. 
¬ 
5. 
j 
  
¬ 
¬.   
  
i 
A 
¬ 
9 
.3 
. 
2 
  
.4 
, 
2 
e 
  . 
  
. 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-06.png_bin.png.txt


  e 
3 
  p   AuAuAhS 
aaas   é   as   E   je   ̃a   ̃as   geatee 
Pe’edpiretepa 
llal 
¬ 
i’re 
  T¬ 
1   4 
  
¬ 
L 
  
  L-   l 
¬ 
v 
ili 
ELe   v2. 
’-’   iuc 
T   T 
SO 
  itrl 
  A’L 
FRANCOlSl 
  . 
  AV   CAVALIER   GEORGES: 
EN   SVITTE   DE   A   LETTRE; 
D   TT   11 
  
A   M   LE   CARDINAL. 
R   J 
BVRLESQE. 
  Or   qu’il   a’en   aile,   ou   qu’on   le   chaſſe, 
  Enfin   il   va   quitter   la   place, 
A   Et   nous   n’auons   plus   peur   iey, 
  De   ce   Miniſtrerainoiey 
yceorge,   vaile   que   vaile, 
Il   faut   que   cét   homme   seuillei   ’ii 
1 
A   ij 
¬.¬   2. 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-07.png_bin.png.txt


. 
2: 
Enco,   qu’oit   qlil   aiteſté 
  a   
Vtt   , 
A   Riel,   comme   Deputé; 
Ce   n’eſtpas   vné   cqnſequesi 
dee   re   ope   e   eai. 
Qu’il   ſoit   en   plus   grande   aſeurance 
,   rp¬ 
-¬   
g-ao-   
Au   contraire,   e   doup   hardy 
Le   doit   enuoyer   adu   Landy. 
Nous   pouuons   reſpirer   à   l’aiſe, 
Et,   quoy   que   cela   luy   déplaiſe, 
¬ 
Il   nous   eſt   permis   de   railler, 
Et   meſme   enpieces   le   taille:1 
I’entens   auee   la   plume   &   l’ancre, 
Non   pas   comme   le   Marquisd’Auce, 
Qui,   pour   ne   s’eſtre   retiré, 
Fut   par   le   Peuple   déchiré.. 
Mon   huneurn’eſt   pas   ſi   cr̈elle; 
Qu’il   ſoit   fàcheux,   qu’il   ſoit   Rebelle, 
Qu’il   ait   volétout&   tout   pris, 
Argent,   Charge   (   &   non   pas   Paris) 
De   cela   point   ne   me   tourmente, 
Ie   n’ay   pas   l’ame   aſſez   ſanglante,11 
Pout   le   vouloir   poaſſer   abou,-li 
e   ris,   ie   raille,   &   puis   c’eſt   tout: 
  ¬ 
Et,   ſi   i’auois   quelqu’autre   enuie, 
I’attens   tout   de   la   Piophetie. 
Selon   que   les   choſesiront,.   i 
Que   les   Rouges   Ruges   feront, 
Selon   la   franchiſe   ou   le   piége, 
  
21. 
Que   de   S.   Germain   iuſqu’aiiiege,. 
  7 
7 
8 
1 
. 
e 
Le 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
...S¬ 
  -reetoret   ee   rei   eie   e¬ 
3 
Le   ſimple   Rouge   trouuerae 
Nous   ſçaurons   où   l’on   en   ſera. 
  v¬ 
-lin 
l 
!i   
  Noſtradamus,   ce   galand   homme, 
Quoy   qu’il   en   ſoi,   eut   qon   llu   li   i 
r   l   . 
i 
  ¬ 
ſomme, 
Ou   n’auoir   dit   que   par   hazard 
Ce   qu’il   a   dit   de   lIacques   Stuart. 
Quant   aà̀   moy   ie   conſens   qu’il   vhaejí   i 
Pouueu   qu’en   trois   iours   il   ſ-ll 
ve 
quiue, 
Et   laiſſe   viure   les   François,. 
Selon   leurs   façons   &   leurs   dois¬ 
S’il   croit   eſtre   ſi   neceſſaire, 
Qu’on   ne   puiſſe   vuider   d’affaire, 
Sans   ſuiure   ſon   bon   iugement, 
Il   ſe   trompe,   &   bien   lourdemes 
Il   n’eſtoit   pas   leſeul   au   monde 
Dont   l’experience   profonde 
Pouuoit   conduire   cét   Eſtat; 
Nous   en   auons,   dans   le   Senat, 
Qui   ſont   d’vne   autre   experiene, 
Et   de   pls,   gens   de   conſcience, 
Gens   ſages,   non   intereſſez, 
Et   qui,   dans   les   ſix   ans   paſfez, 
Malgré   les   efforts   de   l’Eſpagne¬ 
Auroient   rétably   la   Campagne; 
Tout   ſeroit   calme,   &   les   Anours 
Feroient   a   a   dans   les   Tambours. 
1O. 
¬ 
  * 
3 
¬¬-La’-A 
L.o...- 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-09.png_bin.png.txt


  .. 
1 
Oa   (puiſqu’auiourd’huy   l’on   s’auile¬ 
D’auoir   des   Miniſtres   d’Egliſe, 
Des   Abbez   &   des   Cardinaux 
Qui   coaurent   tout   deleurs   Chapeaux) 
Sans   aller   chercher   en   Sicile, 
Nous   en   auonsen   cette   Ville: 
Le   grand   Gondy,   cét   autre   Paul, 
Eſt   bien   pour   le   moins   -dece   vol: 
Ie   croy   que   ce   ſecond   Apoſtre¬ 
Sans   flatter,   en   vaut   bien   vn   autre, 
Et   noſtre   ieune   Potentat 
Seroit   plus   fore   dans   ſon   Eſtat, 
Sil   ſe   ſeruoit   de   ce   grand   homme¬ 
(Quitte   pour   enuoyer   à   Rome, 
Sil   faloit   vn   chapeau   pourprin 
Pour   ſucceder   au   Mazarin) 
Il   en   tireroit   auantage;¬ 
Comme   il   n’eſt   pas   encoren   àge, 
Iln’auroit   point   de’deshonneur 
PSu   ſouffrir   vn   CoAvrv, 
Mais   vn   Coadiuteur   habile, 
Qui   tout   ſeul   en   vaut   plus   de   mile, 
Qui   ne   l’auroit   point   enleué, 
Mais   qui   l’auroit   bien   conſerué, 
Qui   l’auroit   gardé   d’embuſcades,   
Et   nous   autres,   de   Baricades: 
Car   ſi,   d’abort,   on   l’auoit   crû̈ 
6, 
Le   mal   neſeroit   point   acer̂¬ 
¬¬ 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-10.png_bin.png.txt


Que   ſi   dans   quelqu’autre   Prouince, 
On   veut   chercher   à   noſtre   Prince 
Vn   Miniſtre   pour   le   beſoin, 
Il   ne   faut   point   aller   ſi   loin: 
Gaillon   nous   garde   vn   Politique, 
Qui   ſçait   l’vſage   &   la   pratique 
De   tout   ce   qui   ſe   fit   iamais, 
Ou   dans   la   Guerre,   ou   dans   la   Paix 
Il   ſçait   les   mœurs   &   les   affaires, 
Et   les   Coûtumes   étrangetes; 
Il   ſçait   ce   quil   faut   faire   icy, 
Et   ce   qu’on   fait   ailleurs   auſſi: 
Il   n’ignore   rien   dans   l’Hiſtoire, 
Tout   eſt   preſent   à   fa   memoire; 
Il   ſçait   Ariſtote   &   Plateon,. 
Il   ſcait   par   eœür   fon   Xenophon 
Bodin   Philippes   de   Cohincs, 
Mieux   que   Veſpres   &   que   Matines: 
Et,   comme   il   a   grand   ſouuenir, 
Il   peut   iuger   de   l’auenir, 
Et   preuoir   par   cette   ſcience 
Ce   qui!   peut   affermir   la   France, 
Et   ce   qui   la   peut   émouuoir; 
C’eſt   de   ces   gens   qu’il   faut   auoir. 
Auſſi   bien,   feu   eorge   d’amboiſ, 
De   là   haut,   nous   cherchera   noiſe,: 
Si   Harlay,   ſoreilleur   amy, 
N’eſt   ſon   ſaeeſſéqu’à   demy 
L 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-11.png_bin.png.txt


  
8 
Il   faut   que   la   Reyne   Regente 
Luy   face   retourner   la   Mante, 
Et   luy   donne   le   même   éclat 
Qu’vt   ce   gtand   Miniſtre   d’Eſtat. 
Lors   nos   Armes   ſeroient   heureuſes, 
Elles   ſeroient   victorieuſes 
Et   l’on   connêtroit   par   ce   chois, 
L’eſprit   du   Miniſtre   FRncors. 
Enfin   nous   ne   manquons   point 
d’hommes, 
Et,   parmy   tous   tant   que   nous   ſom¬ 
mes, 
Le   moindre   de   nos   Citadins 
Vaut   plus   de   quatre   Mazarins. 
Ce   choix   fut   vne   Raillerie; 
le   ne   ſçay   quelle   enchanterie, 
Ou   quel   ſort,   pour   le   dire   mieux, 
A   trompé   ſi   long-temps   nos   yeux. 
Hé   quoy!   ſouffrir   ſept   ans   en   France, 
Vn   fat   qu’on   traitte   d’Eminence, 
Qui   ſe   donne   tout   le   pouuoir, 
A   qui   chacun   rend   le   deuoir, 
Qui   hardiment   ſoufre   à   ſa   veue, 
Des   Cordons   bleus   la   teſténuë, 
Et   dont   les   moindres   Eſtafiers 
En   trois   mois   ſe   font   Financiers; 
Qui   pille   toutes   nos   Prouinces, 
Qui   ſe   fait   obeir   des   Princes, 
  ¬ 
Et   de¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-12.png_bin.png.txt


5 
  ¬ 
  9 
Et   deuant   qui   nos   Souuerains 
N’ont   que   des   tiltres   bas   &   vains:: 
N’eſt-ce   pas   vous   prendrepour   Beſtes 
Peuples   timides   que   vous   eſtes? 
Hé!   comment   l’auez-vousfauffert 
Sans   le   perdre,   puis   qu’il   vous   pert. 
Si,   par   la   puiſſance   diuine,   ’ 
Nous   n’euſſions   couppé   la   racine 
Au   mal   qui   nous   alloit   gaigner, 
Cét   inſolent   alloit   regner,¬ 
Et   noſtre   ſage   &   bonne   Reyne,: 
Auroit   enfin   vû   la   gangrenne. 
Pourrir   &   ronger   tout   à   plat, 
Les   Reſtes   du   Corps   de   l’Eſtat. 
Deſia   tout   eſtoit   en   deſordre, 
Par   tout   il   trouuoit   de   quoy   mordre., 
Et   S.   Cloud,   Meudon,   &   Lagny 
Ne   ſont   pas   mieux   que   Lezigny, 
C’eſtoit   peu   que   par   ſa   puiſſance, 
Il   eût   rauy   noſtre   finance, 
Falloit,   pour   le   gorger   de   biens, 
Donner   encor   curée   aux   ſiens,: 
Et   les   enfler   par   les   Ruines, 
Et   des   Guizards   &   des   Luines, 
Afin   qu’à   ce   mal   ſans   pareil 
on   ne   peut   mettre   dappareil. 
Mais   il   n’eſt   point   de   maladie 
Où   le   bon   Dieu   ne   remedie;. 
C 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-13.png_bin.png.txt


1 
Au   defaut   du   fecours   humain. 
Il   nous   preſte   toûjours   la   main, 
Aimant   mieux   qu’vn   ſeul   homme¬ 
tombe, 
Que   tout   vn   Royaume   ſucom 
be, 
N’eſtant   porté   que   des   deſſeins 
D’vn   Atlas   qui   n’a-plus   de   Roins.¬ 
Auſſi   le   Ciel   nous   en   déliure, 
Et   permet   le   paſſage   au   Viure: 
Deſormais   tous   nes   Habitans 
Verront   reuenir   le   bon   temps; 
Ils   vont   reparer   les   domages 
On   a   débouché   les   paſſages, 
Eu   nous   auons   (   pout   la   ſaſa; 
Farines   ou   blés   à̀   foiſon¬ 
Malgré   leur   iniuſte   Cabale, 
Nousvoyons   detout   àla   Haſe,¬ 
Auecrochets   ou   Brochetons, 
Quiviennent   de   diuers   Cantons, 
Oude   la   peſthe   de   nos.   Riues, 
Nous   auons   encor   foirce   Vieues,; 
Rayes   &   Solles   &   Carlets, 
Et   du   Merlan   pour   nos   Valets. 
Encores   dans   trois   iours   i’eſpere, 
Que   nous   ferons   meilleure   chere, 
Car,   dans   ce   temps   la,   Dieu   mercy, 
Nous   aurons   des   Huitres   auſſi, 
  ¬¬.¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-14.png_bin.png.txt


.e   
  11 
Huitres,   ce   Ragoult   delectable 
Qu’on   a   point   ſeruy   ſur   la   table, 
Depuis   que   Iules   Mazarin 
Les   gobe   toutes   en   chemin. 
Mais   nous   en   auons   la   vengeance, 
Puis   qu’il   va   quitter   la   Regence, 
Et   que   la   Reyne   (à   ce   qu’on   dit) 
Luy   donne   congé   par   écrit. 
Que   Dieu   maintenne   cette   Reyne, 
Qui   va   deuenir   Souueraine, 
Et   qui   ne   veut   plus   partager 
Son   pouuoir   auéc   l’Etranger; 
Ayant   maintenant   conneſſance, 
Que   qui   partage   ſa   puiſſance, 
En   eſt   reduit   à   la   moitié, 
Et   puis   aptés   c’eſt   grand   pitié: 
Le   Roy   n’eſt   plus   qu’vn   corps   ſans 
ame, 
La   Reyne   eſt   comme   vne   autre 
Dame, 
Auſſi-toſt   que   l’Authorité, 
Qui   fait   toute   la   Royauté, 
Sous   le   titre   de   Miniſtere, 
Paſſe   en   vne   main   eſtrangere;, 
Et   ſur   tout   quand   vn   Fauory, 
Orgueilleux   de   ſe   voir   chey, 
Sans   demander   l’ordre   du   Prince, 
Faitl’vn   Gouuerneur   de   Prouince, 
! 
1 
! 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
L’autre   Secretaire   d’Eſtat, 
L’vn   Officier,   l’autre   Prelat, 
Bref   agit   ſelon   ſon   caprice, 
Bien   ſouuent   contre   la   Iuſtice, 
Et   rauit   à   ſon   Souuerain 
Le   Sceptre   qu’il   a   dans   la   main 
Apprenez   que   la   ſeule   marque, 
Qui   peut   rendre   vn   Prince   Mo¬ 
narque, 
Eſt   le   pouuoir   de   faire   Bien, 
Sans   cela,   le   Prince   n’eſt   rien. 
Car   ſi   la   marque   ſouueraine 
N’eſtoit   qu’à   faire   de   la   Peine, 
Qu’à   cauler   ou   mort   ou   tourment, 
Tous   ſeroient   Roys   également: 
Car   en   tous   Eſtats,   en   tour   Aage, 
Le   moindre   homme   peut   faire   ou¬ 
trage, 
Et   peut   ainſi   (   par   cette   Loy) 
Diſputer   la   grandeur   au   Roy. 
Donc   le   pouuoir   de   la   Couronne 
Ne   git   pas   à   bleſſer   perſonne, 
dens   oene   e   iue   eoeſu   epee 
gneurs; 
Et   nous   voyons   auec   merueilles, 
Ce   bel   ordre   au   Roy   des   Abeil 
2.? 
les, 
¬¬.¬ 
i-¬ 
  Aqui 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-16.png_bin.png.txt


i 
A   qui   Nature,   ce   dit-on, 
Ne   donne   iamais   d’aiguillon: 
Pour   cela,   dans   les   Monarchies, 
Sur   vn   beau   principe   établies, 
Les   Iuges,   ou   les   Parlements, 
Diſpoſent   ſeuls   des   châtiments: 
Le   Roy   leur   laiſſe   la   luſtice, 
Et   prend   le   ſoin   du   Benefice; 
Il   leur   permet   de   condamner,! 
Et   ne   s’occupe   qu’à   donner, 
  Ne   voulant   monſtrer   ſa   puiſſance, 
Qu’en   ordonnant   la   Recompence, 
Et   qu’en   faiſant,   ſans   interêt,. 
Honneurs   ou   Biens   à   qui   luyplaſt. 
Et   cependant   tous   nos   Miniſtres, 
Par   des   ſubtilitez   ſiniſtres, 
ii¬¬ 
Vſurpent   ce   qui   fait   les   Roys, 
Eleuant   bien   ſouuent,   ſans   chois, 
L’Eſtranger   &   le   Parazite,; 
Au   point   qui   n’eſt   dû   qu’au   merite, 
Et   qu’aux   naturels   du   pais. 
C’eft   ce   qui   fait   qu’ils   ſont   haïs, 
Que   les   plus   heureux   ne   vont   guere 
Iuſqu’au   bout   de   leur   Miniſtere, 
Et   que   ſans   eſtre   regretrez2 
Souuent   dans   des   lits   empruntez, 
Ils   perdent   ce   reſte   de   vie 
Qu’ils   ont   ſauué   de   la   furie, 
D 
e-e 
3 
  

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-17.png_bin.png.txt


  
¬ 
2 
Ou   bien   peut-eſtre   du   gibet.i 
2.   ¬2¬-   
ni   
! 
O   Arreſt   de   ſix   cent   dix-ſepris 
Pourquoy   ne   t’a-t’on   pds   fait   maet-l 
tre 
1 
e 
11 
I 
Dedans   Paris   en   groſſe   lettte!i 
Pourquoy   ne   t’a-t’on   pas   gr’aueill1 
En   tous   lieux,   public   &   priué! 
l   l 
Le   pauure   &   miſerable   Iulet 
Qui   ſeroit   reduit   à   la   mule, 
iul 
Ne   ſeroit   pas   ſi   haut   monté,   Ttll 
Mais   il   ſeroit   en   ſeureté.. 
Il   auroit   leu   cette   ſentence 
Qui   l’exclut   des   Charges   d   Fran- 
  ce, 
Et,   n’eſtant   point   de   peur   tranſi, 
Il   ſeroit   mieux,   &   nous   auſſi. 
¬. 
Si   quelqu’vn   marche   ſur   ſa   ttaoe) 
Et   vient   pour   oceuper   ſa   place; 
Soit   Etranger,   ou   bien   François, 
Qu’il   y   penſe   plus   d’vne   fois: 
Car   ie   connois   la   populace,li 
C’eſt   vne   dangereuſerace,! 
Elle   ne   veut   plus   voir   Paris 
A   la   mercy   des   Fauoris   :l. 
ſente, 
i 
ir   
1 
Tel   qui   n’a   que   cont   francs   de 
rente, 
i1 
Et,   tant   s’en   faut   qu’elle   y   côſa   
1 
1 
  npll 
ii 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-18.png_bin.png.txt


  E2 
  .. 
En   donnerà   iuſques   aui   quart,i 
Pour   n’eſtre   plus   à   tel   hazard. 
Meſmement,   chez   noſtre   voiſine, 
Vne   ſeruante   de   cuiſine 
Offre   déia   ſon   demy-ſein;1 
Elle   ſçait   le   nom   de   Varin, 
Et   ſe   prepare   auec   joye, 
De   le   porter   à   la   Monnoye, 
vee-e.eSet’iee- 
N’en   deût-on   faire   que   dix   francs3 
Proteſtant,   les   mains   ſur   ſes   flancs, 
Qu’elle   mettra   iuſqu’à   la   maille, 
Pour   éloigner   cette   canaille, 
Et   pour   ne   plus   reuoir   iamais 
Tous   ces   Ennemis   de   la   Paix. 
Bref,   dans   Paris   il   n’eſt   perſonne 
Qui   ne   contribuë,   &   ne   donne, 
L’vn   de   l’argent,   l’autre   des   coups. 
Pour   les   écarter   loin   de   nous. 
  Auſſi,   n’eſt-ce   pas   mocquerie! 
Nous   endurons   la   tyrannie: 
Vn   inconnu   nous   fait   la   loy, 
Ie   ſçaurois   volontiers   pourquoy? 
N’eſt-ce   pas   aſſez   d’vn   Monar¬ 
que? 
Et,   s’il   faut   quelqu’homme   demar¬ 
2 
que 
Pour   ayder   noſtre   ieune   Atlas, 
Soit   de   la   teſte,   ſoit   du   bras, 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
Tous   nos   Princes   ſont   bons   &   ſa¬ 
2. 
ges, 
Par   leurs   Conſeils   &   leurs   Coura¬ 
ges 
Ils   peuuent   ſoûtenir   l’Eſtat 
Bien   mieux   que   ne   fit   cét   ingrat, 
Qui   va   bien-toſt   leuer   le   ſiége, 
Sous   pretexte   d’aller   en’Liége, 
Ou   traiter   dans   le   Pays-Bas; 
Encore   ne   le   ſç̧ait-on   pas. 
Ses   intrigues   ſont   ſans   pareilles; 
Mais   il   fera   plus   que   merueilles 
S’il   entre   iamais   dans   Paris, 
Encores   qu’il   l’ait   entrepris, 
Et   que,   meſme   à   la   Conference, 
ll   ait,   contre   toure   apparence, 
Signé   le   troiſiéme   au   Traité, 
Quoy   qu’autrement   fuſtarreſté. 
A   cela   ie   n’ay   rien   à   dire, 
Si   ce   n’eſt   qu’il   faut   craindre   pire, 
Et   que,   ſi   l’on   biffoit   l’Arreſt, 
(Ce   qui   ne   ſera,   ſi   Dieu   plaiſt) 
Paris   ſeroit   ſans   garentie, 
Nonobſtant   la   Sainte   Amniſtie: 
A   moins   que   de   ſon   mouuement, 
Par   conſeil,   ou   bien   autrement, 
Ce   Forfante   enfin   ne   s’enaile, 
Il   faut   craindre   la   Reprezaille.! 
t1 
14 
Beau¬ 
  

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-20.png_bin.png.txt


  eee   i   eaerr   eiper   
17. 
eaueoup   ſeroieme   ſanle   outaeae   
Sans   que   ny   Robbe,   ny   Bonet, 
Ny   le   Bureau,   ny   l’Ecarlatte, 
Se   puſſent   ſauuer   de   ſa   patte; 
Et   lors   nos   Bados-de   Pa, 
Sans   eſtre   aſſiegez,   ſeroient   pris. 
Mais   ce   n’eſt   qu’vne   Ŕuerie, 
Ie   dis   cecy   par   Raillerie, 
Et   quoy   qu’on   puiſſe   craindre   tout, 
Son   plus   grand   effort   eſt   aù   bout. 
  nn 
Il   faut   qu’il   s’en   aille,   &   i’eſpere, 
Que   par   conduite,   ou   par   colere, 
L’aiſné   d’Armand   dans   peu   de   temps 
Luy   donnera   la   clef   des   champs. 
I’entens   pourueu   qu’il   nous   échappe, 
Car   vne   fois   ſi   l’on   l’attrappe, 
Si   dans   les   Champs   il   eſt   trouué, 
Il   peut   bien   dire   ſon   Salue, 
Et   ſon   In   manus   tout   en   ſuitte, 
Autrement   il   n’en   eſt   pas   quitte, 
Comme   chante   le   Triolet, 
Si   vous   ſçauez   bien   le   Couplet, 
Fait   ſur   l’Homme   à   la   groſſe   panſe, 
Qui   n’a   plus   la   Sur-Intendance. 
(Par   parentheze)   il   eſt   fort   bien, 
Le   Drolle   n’a   ſoucy   de   rien. 
Pendant   qu’iey   chacun   ſe   congne, 
Il   fait   bonne   chere   en   Bourgogne; 
1I 
  l1 
  

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-21.png_bin.png.txt


l 
1 
-ea 
18 
Encor   ne   fait-il   pas   tant   mal, 
Et   fit   mieux   que   le   Cardinal; 
On   croit   pourtant   que   l’vn   vaut   l’autre: 
1 
Adieu,   ie   ſuis 
  SERVITEVR   vOSTRE. 
oGiTovPIN. 
  rnNe   
A   Paris,   ce   quinziéme   Mars, 
Au   matin   dix   heures   trois   quatts,,: 
l’an   que   Conde,   quoy   qu’en   elere 
Ne   batit   point   lon   petit   Frere. 
l 
e 
N 
T1 
  IAMBICVM. 
..¬   an2a 
a-2 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_du_vray_soldat_francois_[...]Longin_Toupin_Auteur_bpt6k5543086r.pdf-22.png_bin.png.txt


eeanre 
  aaaaama,, 
e 
IAMBICVM. 
  Vgiat-   ne   ab   Vrbe,   dubis,   an   maneat   miſer, 
H   S 
L   Laqueis,   voluà   mente,   diuerſis,   ſtupet. 
Effugere   tentat;   ſed   viam   Excubie   negant: 
Manere;   Patrum,   at,   llle,   Diphtheram   timet. 
Ecquid   morarus,   anxius?   tempus   teris! 
Finire   laqueos,   vnus,   hos,   laqueus,   poteſt. 
  ee 
¬ 
! 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-02.png_bin.png.txt


LETTREii¬ 
10Y 
A   MONSIEV 
MAROQVIS 
oV   A   v 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
rnue   ueue   ue 
’ee   e   oelee   i   e   ere 
C¬ 
Aue   Pomihiun. 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-04.png_bin.png.txt


1¬ 
A 
  8 
  T   
r   
LETTRE   IOVIALE 
à   Monſieur   le   Marquis   de   la 
Boulaye. 
En   vers   Burleſques. 
IN   ce   mois   de   Mars   bien   nomme, 
4 
Lou   Mars   seſt   ſi   bien   eſerḿ, 
A   Paris,   la   plus   rude   eſcrime, 
Eſt   de   la   proſe   &   de   la   riſme: 
Mais,   ſi   dans   ce   ſiecle   peruers, 
Où   tant   de   gens   vont   de   trauers, 
La   mienne   ne   choque   perſonne, 
Elle   eſt   la   ſeule   qui   pardonne: 
Car,   il   n’eſt   ſi   peu   médiſant, 
Qui   nait   à   médire   à   preſent; 
Mais,   tréve   d’injures:   ſilence, 
aeer   diliee¬ 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-05.png_bin.png.txt


  
  
Marquis   dont   le   Courrier   raconte 
Plus   que   d’aucun   Baron   ny   Comte: 
Et   qui   narguez   les   Fanfarons, 
Soit   Marquis,   Comtes,   ou   Barons; 
Marquis   encore   à   meilleur   titre, 
Sur   vos   terres   qu’en   mon   Epiſtre: 
Qui   ne   croyriez   pas   vous   trompe, 
Vous   changeant   contre   vn   Duc   &   Pair. 
Fleur   de   la   valeur   Poiteuine, 
  Qui   par   ce   nom   ne   nous   deuine, 
Il   n’entend   pas   à   demy   mot, 
Et   ne   boit   pas   à   voſtre   eſcot; 
Pour   vous   la   bonne   renommée 
Tout   ceét   Hyuer   seſt   enrumée, 
Et   ſon   mary   le   bon   renom, 
S’enrouë   aà   chanter   voſtre   nom; 
A   qui   ie   crieray   de   loin   viue, 
En   attendant   que   ie   vous   ſuiue: 
Vos   coureurs   vn   peu   trop   ardens, 
Ont   mis   les   miens   deſſus   les   dents; 
Tandis   qu’ils   ſont   ſur   la   litiere, 
La   Muſe   à   beau   prendre   carriere. 
On   vous   proclame   à   haute   voix, 
  Le   grand   Gaßion   des   conuois; 
Ce   titre   vous   eſt   vn   reproche, 
Et   cette   comparaiſon   cloche: 
Aux   conuois,   ſauf-correction, 
Vous   n’eſtes   point   vn   Gaſſion, 
11 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-06.png_bin.png.txt


Il   prit   mal   le   ſoin   qui   vous   touche, 
De   courir   aux   conuois   de   bouche; 
Quoy   qu’il   euſt   dans   ces   beaux   exploits, 
Comme   vous   le   cœur   tout   Francois:, 
Au   viure   i   eut   l’ame   Eoagnole, 
Il   euſt   veſcu   d’vne   brignolle, 
D’où   vient   qu’il   a   bien   eſcorteé, 
Des   conuois   de   ſobrieteé; 
D’armes,   boules,   poudres   &   meſches, 
De   toutes   munitions   ſeiches: 
Vous   plus   fin   ſans   comparaiſon, 
Muniſſiez   noſtre   garniſon, 
  De   munition   groſſe   &   graſſe, 
Et   des   beaux   fruicts   de   voſtre   chaſſe; 
De   conuois   pour   le   Mardy   Gras, 
Qque   Gaſſion   ne   feſtoit   pas. 
Mal   vit   que   ſe   reſectione, 
De   conuois   à   la   Gaſſionne, 
Done   vous   nommer   vn   Gaſſion, 
Aux   conuois   de   refection; 
C’eſt   vous   degrader   de   vous-meſme, 
Et-nommer   Mardy   Gras   Careſme. 
Ce   preux   faſoit   des   priſonniers, 
Qui   dimmnuoient   ſes   greniers, 
Et   qui   mengeant   le   pain   de   France, 
A   leurs   faites   vainqueurs   faiſoient   deſpenſe. 
Vous   faites   en   grand   meſnager, 
Ves   priſonniers   bons   aà   manger, 
. 
3 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-07.png_bin.png.txt


Qui   ne   mangent   point,   choſeeſtrange, 
Parce   que   d’amblée   on   les   mange; 
Et   vous   enleuez   des   quartiers, 
Qui   ſont   des   trouppeaux   tous   entiers. 
Si   Gaſſion   dans   noſtre   armé́e, 
Où   dans   noſtre   ville   affamée, 
Euſt   eſteé   le   ſeul   pouruoyeur; 
Ce   diſcours   me   donne   frayeur, 
Il   auroit   rendu   vaine   &   nulle 
La   diſpenſe   qui   nous   vaut   Bulle; 
Et   ſans   crainte   de   ſe   damner, 
Ce   huguenot   m’euſt   fait   ieuſner; 
Il   euſt   reduit   les   bouchenies, 
A   queſter   dans   nos   eſcuries: 
On   euſt   roſty   iuſqu’aux   cheuaux, 
Qui   ſeruent   à   vos   grands   trauaux. 
l’ay   leu   qu’vn   Seigneur   D.LT. 
Mangeoit   des   rats   en   ſauſſe   douce, 
On   euſt   fait   par   neceſſité 
Ce   qu’il   faiſoit   par   volupteé; 
On   euſt   fait   cuire   à   des   brochetces, 
Des   ſouris   en   guiſe   d’alloüettes: 
Et   ſi   nos   chats   euſſent   grugé, 
Nos   ſouris   ſans   noſtre   congé, 
Noſtre   recours   ſur   ces   chats   mievres; 
Nous   les   euſt   fait   manger   en   lievres; 
Auiourd’huy   ſans   tant   de   facon, 
On   prend   pour   farine   du   ſon, 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-08.png_bin.png.txt


Saes   des   plaſtre   euſent   eu   la   mine, 
D’eſtre   pris   pour   ſacs   de   farine: 
C’euſt   eſté   la   prouiſion 
Que   nous   euſt   laiſſé   Gaſſion. 
On   ne   peut   ſans   malce   noire, 
Barboüiller   ſa   noble   memoire; 
Mais,   ie   dy   ſans   le   blaſonner, 
Qu’il   ieuſnoit   &   faiſoit   ieuſner; 
Au   contraire   voſtreprudence 
Nous   fut   la   corne   d’abondance: 
Cornes   en   abondance   au   moins 
Nous   venoient   de   vos   nobles   ſoins, 
Cornes   d’honneur   &   de   conqueſtes 
ui   tenoient   à   de   groſſes   teſtes, 
Et   ces   teſtes   à   de   gros   corps 
Qu’on   pouuoit   nommer   bœufs   pour   lors, 
Mais,   bien-toſt   dans   mainte   bedaine 
  Ces   beſtes   prenoient   forme   humaine, 
Vous   nous   ſuſtentiez   de   bon   ſuc 
De   ces   gros   oyſeaux   de   Sainct   Luc, 
De   ces   pigeons   de   riche   taille, 
Et   dont   Poiſſi   nous   rauitaillde, 
Paris   nommoit   ſes   nourriſſiens; 
Vous   &   vos   leſtes   Officiers; 
  Dequoy   Corbeil   n’eſtoit   pointaiſe, 
Ce   mot   ſoit   dit   par   parenteſe, 
La   haute   claſſe   des   cenſeurs, 
Des   r’affinez   &   cognoiſſeurs: 
31 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-09.png_bin.png.txt


  
8 
N’a   pû   que   ſur   le   tard   cognoiſtre, 
Qque   vous   ſçauez   des   coups   de   maiſtre. 
Voſtre   bras,   quoy   qu’égal,   touſiours 
  Ne   s’eſt   pas   mis   aà   tous   les   ious; 
Vos   plus   genereuſes   coruées 
Au   beſoin   s’eſtoient   reſeruées: 
Il   falloit   pour   vous   mettre   aux   champs, 
Voir   Liguez   Iuges   &   Marchands: 
Il   falloit   voir   les   barricades, 
Deuant   que   voir   vos   caualcades; 
Certes,   Madame   la   faueur, 
N’a   point   tenté   voſtre   ferueur, 
Et   vous   n’auez   pris   exercice, 
ue   pour   Damoiſelle   Iuſtice, 
La   ville   auec   ſes   Eſcheuins 
Vous   d’euſt   regaler   de   bons   vins, 
Baiſe   mains   de   la   Bourgeoifie, 
Sont   deus   à   voſtre   courtoiſie: 
Les   trafficants   du   pié   fourcheé, 
Vous   font   des   vœux   en   plein   marché: 
Sans   vous   les   bouchers   ſans   pratique, 
Changeans   d’art   &   non   de   boutique, 
Faute   de   bœufs   &   de   moutons, 
  Auroient   vendu   des   rogatons: 
Comme   vne   fort   legere   viande 
Dont   la   Bourgeoiſie   eſt   friande3 
Mais,   voſtre   groſſe   venaiſon 
Nourrit   mieux   noſtre   Garniſon: 
  Ie 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-10.png_bin.png.txt


Ie   diray   plus,   voſtre   proüeſſe, 
A   muny   de   cœur   &   d’adreſſe, 
Tels   qui   n’en   auoient   pas   beaucoup, 
Qui   n’auoient   iamais   veu   le   loup, 
Ny   la   guerre   qu’en   la   Gaette, 
Où   de   loin   par   vne   eſchauguette. 
Vous   meniez   bien   ces   Caualiers, 
Quoy   que   montez   ſur   des   malliers, 
Ils   ſe   piquoient   tant   de   brauoure, 
Qu’ilsſe   delaſſoient   meſme   à̀   courre:¬ 
Et   courant   de   nuict   comme   vous, 
Sans   craindre   loups   ny   loups-garous; 
Apres   vous   ils   fendoient   les   crottes, 
Sans   crainte   d’y   laiſſer   les   bottes, 
Comme   a   Ville-Iuif   nos   Courtaus, 
Qui   n’eſtoient   pas   des   plus   ruſtaus; 
De   peur   de   laiſſer   dans   la   neige, 
Leurs   pieds   trop   legers   pour   vnſiege: 
Ils   y   laiſfſerent   leurs   ſouliers, 
Non   par   paires   mais   par   milliers. 
Cette   reſtiue   infanterie, 
Suit   mal   voſtre   cauallerie, 
Que   de   faux   braues   de   Paris, 
Sur   vos   pas   ſe   ſont   aguerris: 
Le   Soleil   enuioit   la   Lune, 
Qui   les   voyoit   bruſquer   fortune,. 
Faiſant   de   nuict   maint   coup   hardy,. 
Qu’il   euſt   fait   beau   voir   à   midy,. 
1 
2 
7 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-11.png_bin.png.txt


16 
  que   dans   la   conqueſte   des   vaches, 
Ils   ont   rabatu   de   mouſtaches; 
Qqu’ils   ont   ſangleé   de   horions, 
Sur   ſalades   &   merions: 
Ils   ne   chargeoient   point   enpagnottes, 
  Les   caſques   &   les   boutgtignottes; 
Ils   tailladoient   aà   tour   de   bras, 
Les   cuiraſſes   &   buffles   gras, 
Les   caſaquins   &   les   caſaques, 
Et   des   Reiſtres   &   des   Polaques; 
Cognant   ſur   ces   ruſtres   minois, 
Comme   corneilles   ſur   des   nois, 
On   ne   verra   point   de   recruë, 
De   ces   mangeurs   de   viande   crü: 
De   peur   qu’ils   ont   d’auoir   à   dos, 
Des   guerriers   cy-deuane   badaus; 
Ainſi   par   vous   s’eſt   aguerrie, 
La   fleur   de   la   badauderie. 
Iamais,   ny   Maugis   d’Aigremont, 
Ny   tous   les   quatres   fils   Aymond: 
N’entraiſnerent   portes   cocheres, 
Vous   rendiez   ces   portes   legeres 
Puis   que   c’eſtoient   cheuaux   legers, 
qui   vous   ſuiuoient   par   les   dangers; 
Mais,   depuis   peu   cette   ieuneſſe, 
Court   à̀   la   flotte   de   Goneſſe, 
Dés   que   le   pain   fait   ſon   reflus, 
Ces   coureurs   ont   les   pieds   perclus 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-12.png_bin.png.txt


1 
Pour   vous   qui   galoppez   trop   viſte, 
qui   changez   trop   ſouuent   de   giſte, 
Ou   pluſtoſt   qui   ne   giſtez   point, 
Voſtre   lit   eſt   voſtre   pourpoint; 
Si   parfois   voſtre   corps   ſommeille, 
Voſtre   ame   à   la   puce   à   l’oreille; 
Rolland   ſur   ſon   haut   d’eſtrier, 
Dormoit   le   pied   dans   l’eſtrier; 
Et   ſa   valeur   ſi   bien   iucheé́e, 
Perdoit   le   ſoin   de   la   couchée; 
Vous   non   plus   que   luy,   las   d’aller, 
Touſiours   les   deux   iambes   en   l’air, 
  Et   le   corps   ferme   dans   la   ſelle, 
Comme   en   bronzeon   voit   Marc-Aurelle. 
Mais,   non   comme   luy   permanant, 
Poſtez   du   Leuant   au   Ponant, 
Troctez   de   l’vn   aà   l’autre   Pole, 
Mais   ces   mots   ſentent   l’lyperbole: 
Diſons   vray,   par   monts   &   par   vaux, 
Iour   &   nuict   ſur   vos   grands   cheuaux, 
Vous   renouuellez   la   courante,   ¬ 
De   la   cheualerie   errante. 
Paris   qui   vous   a   fait   venir, 
N’a   pû   long-temps   vous   contenir; 
Il   faut   bien   vne   autre   carriere, 
A   voſtre   agilite   guernere: 
On   difoit   à   voſtre   deſpart, 
Ce   braue   s’en   va   quelque   part; 
9 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-13.png_bin.png.txt


12 
Depuis,   i’ay   ſceu   que   c’eſt   au   Maine, 
Que   voſtre   valeur   fe   promene, 
Pour   y   groſſir   des   pelotons, 
Non   plus   de   bœufs   ou   de   moutons; 
Non   plus   de   trouppçaux,   mais   de   trouppes, 
Qui   vont   prendre   feu   comme   eſtoupes. 
Gens   au   Maine   auſſi   bien   choiſis, 
  Que   nos   guerriers   en   Pariſis. 
La   fureur   des   Normands   fut   grande, 
Apres   cela   ie   vous   demande, 
  S’il   fera   bon   eſtre   ennemy 
Des   Manceaux,   Normands   &   demy: 
Manceaux   plus   dangereux   aux   hommes, 
ue   les   Normands   les   ſont   aux   pommes, 
Et   plus   qu’eux   diables   en   procez, 
Mais   dans   le   doute   du   ſuccez, 
Sils   ſont   bien   chez   eux,   qu’ils   sy   tiennent; 
Ou   s’il   eſt   bon   qu’ils   nous   ſouſtiennent. 
Paris   receura   volontiers, 
Vn   renfort   de   leurs   coquetiers, 
En   ce   cas   donnez   leur   eſcorte, 
Ie   vous   en   prie   &   vous   exhorte 
En   l’honneur   des   conuois   paſſez, 
Que   nous   auons   bien   fricaſſez, 
Seigneur,   conuoyez   nous   encores, 
Au   lieu   de   ces   groſſes   pecores, 
Vn   conuoy   de   chapons   du   Mans, 
La   charge   de   mille   iuments; 
  
Par 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-14.png_bin.png.txt


  
Par   paniers   bons   à   Barricades; 
En   cas   d’aſſauts   ou   d’ambuſcades.. 
v 
Et   couronnez   vos   bons   exploits¬ 
Par   le   plus   friand   des   cemoqi   s   enenavr   no   u-   
Apres   que   le   gand   la   bhdayeee1 
N’ait   aux   combats   bigne   ny   playe, 
Et   deſpenſe   moins   ſes   dmuiers   
A 
En   chirurgiens,   quenlonfinma;el   eu 
Quand   ie   fay   reneonts   en   eampagnei   l 
De   ces   gros   buffles   d’Allemagnae,:¬ 
De   **   ou   de   *   Pons, 
Sur   le   qui   viue,   ie   refpono   nil   ol 
2 
Reſpect   de   ſainct   Germain   ondgepln 
Viue   le   braue   la   Boulaye   
S’entend   apres   la   Maieſté 
. 
Et   la   bonne   principauteroolulou 
ais   oi,   ſoufrenr   quſs   a’egpet   o 
A   chanter   viue   la   Boulayal1l 
Par   qui   graſſement   ie   vefcus,t 
Sur   la   mouſtache   du   blodusle 
lpe,   enſn   omnme   r   paſe   i   
Et   vient   de   fondre   auec   la   glace, 
Pourueu   qu’il   ny   rerournepls,1 
Dieu   le   conduiſe,   &   ie   conclus; 
Que   Dieu   vous   conduif   vousaaefme, 
pour   reuenir   apres   Caeſno,; 
Manger   chez   vos   Confederez,. 
.. 
es   chappons   que   vous   conuoynee; 
931 

mazarinades_burlesques/Lettre_joviale_a_Monsieur_le_marquis_de.pdf-15.png_bin.png.txt


14 
Que   voſtre   valeur   les   conuoye, 
Ou   que   voſtre   ordre   les   enuoy, 
Pourueu   qu’ils   viennent   à   bon   port, 
Nous   vous   en   payerons   le   pmrte 
En   ſantez,   payement   commde   ! 
Payer   en   or   n’eſt   plus   la   mode 
Qu’ils   viennent   pluſtoſt   que   pluiſtard, 
Nous   changerons   leur   plome   m   lard,.: 
pour   eux   nous   ferons   ſans   leſime, 
Des   feux   de   ioye   à   la   cuiſine, 
Et   grandechere,   auec   grand   feu 
C’eſt   noſtre   compte   &   voſtre   jeui2 
Si   la   feſte   n’eſt   aſſez   bohne 
l   
D   h: 
pour   vous   conuier   en   perſonne, 
oueil   vienne   perſonnelemenr, 
Vingt   mille   chapons   ſeulementi 
’ue   de   chapons   dans   vn’Epifte; 
1 
Mais   i’en   ſuis   ſur   vn   bon   chapitfee1 
Et   ie   n’ay   point   des   complimens, 
Si   gras   que   vos   chapons   du   Mans,   lor   lner   n 
Ie   le   dis,   &   ne   m’en   puis   taire   o2. 
Ie   le   redis   &   reitere,. 
que   foy   d’Autheur   ie   vous   reſpons, 
De   faire   honneur   à   vos   chapons;.. 
C’eſt   laà,   mon   denier   mor   pou   sire 
C’eſt   le   mieux   que   vous   puiſſe   eſcrre: 
Celuy   qui   fut,   eſt,   &   ſera,   2 
Voſtre   tres-humble,   &   ceera,. 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-04.png_bin.png.txt


¬ 
a- 
¬ 
--e   V   
r 
  
1 
SV 
  
ESCRITE 
7¬ 
ITT   
  D   TJ 
AIVLESMAARIN. 
PAR   SES   NIEPCES. 
BVRLESQVES 
! 
A   PARIS, 
chee   l   A   eOVES   GVlL   EP,   rue   ds   Sepe 
Voyes,   deuant   le   Colege   de   Fortet, 
proche   Mont-Aigu. 
aaa   aaaaa   aaaaa,   aaa-aaaaaa-aa   paaaa-aaaaaaaaaaa   aa   ſaa 
M.   DC.   XLIX. 
ArEc’’   iSoN 

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-06.png_bin.png.txt


¬¬¬¬ 
e   Ee   
  
e 
.? 
&lſs 
s1S. 
¬y¬¬¬ 
8 
CE 
d 
id 
.   l   
  T   S 
H   
ie 
a 
6 
  4 
L   O   L   . 
Ir   
A   IVLEI 
  a¬ 
  s 
  
L   
7 
  oj   o 
par   les   Niepces. 
  ELAS!   depuis   l’heure   premiere, 
  Que   nous   quittaſmes   la   Frontiere, 
J   De   la   France   ce   bon   pays, 
r   Qui   nous   fournit   tant   de   Louis; 
Nous   auons   rooui   les   ioues, 
Bien   plus   longues   que.   les   années, 
Et   pour   ne   nous   pas   attriſter: 
Nous   ne   ſçauons   plus   qu’inuenter. 
Pourquoy,   faut-il   que   la   Fortune,. 
Ais   eu   pour   nous   rant   de   rancune, 
qu’il   ait   fallu   nous   eſloigner, 
D’vn   lieu   qui   nous   eſtoit   ſi   cher? 
Hl   faut   croire   que   ces   miſeres, 
Viennent   des   Pechez   de   nos   Peres, 
Et   que   nous   ſouffrons   tant   de   aux., 
Pour   mettre   lIur   ame   en   repos¬ 
:2!.. 
Pour   nons,   nous   ſommes   innocetes, 
De   ſes   afflictions   preſſantes, 
Et   nous   n’auons   point   merú, 
Vne   telle   ſeuerité. 
,   Ie   que   ne   ſommes   nous   Paumrettes; 
Pluſtoſt   ſimples   PBergeroniettes, 
Que   non   pas   d’aſpirer   au   rang, 
D’eſpouſer   des   Princes   du   Sang, 
Si   nous   auons   fait   quelques   fautes,. 
C’eſt   dans   ces   pretentions   hautes. 
En   ſi   cette   temerité, 
Ne   vient   pas   de   noftre   coſté, 
! 
11 
. 
li. 
l   
11C 
i1   . 
on. 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-07.png_bin.png.txt


.   .ee..¬ 
s 
¬ 
i 
3 
¬ 
E¬ 
. 
  A 
¬1..-¬ 
e 
t 
r 
Pſ   ons   ean   daauſe   prudeneeo   ale   ? 
r   
ous-   ſlſtee   déorns-ſa   Frrmeeieiudſe   e 
lne   none   i   roeue   e   de   poune 
Quitaous   auont   fot   ſfortſs, 
ous   aurios   ṕſſedé   ſans   doute, 
lus   de   unpialions   depaloue,. 
Eeepout   ioyr   de   tant   d’cſeus, 
Et   de   -ſi   -puiſansreuenus, 
3 
Vous-eſperiez   e   quelque   Prince 
Nous   enleuanmt   dans   la   Prouince, 
Nous   mottoit   hien   oſt   à   l’aby, 
De   la   rancunne   du   Party. 
  Qu’on   n’iroit   pas   chercher   la   ſource, 
SQuni   aous   unonie   eentlpl   houmres   1 
Et   qu’vn   iouir   d’iluſtres   Enfans, 
Nobles,   Guerriers,   grands   Conqerans, 
Emnobliroient   noſtre   henirage, 
. 
En   le   greffant   dans   leur   partage,? 
e   i 
Mais   le   deſſein   n’a   pas   eſté, 
Comme   vous   l’auiez   proietté. 
De   l’Eſtat   vne   autre   conduitte, 
Nous   fiſt   bien   toſt   prendre   la   fuitte.. 
Nous   auons   veu   dans   vn   moment. 
Du   deſtin   vn   grand   changement, 
Nous   auons   veu   les   rouges   rouge., 
Menaçer   d’opprimer   le   rouge, 
Et   de   crainte   que   leur   courrou,, 
Ne   s’eſtendiſt   iuſques   à   nous, 
Comne   eane   de   utre   ſe   que¬ 
On   à   veu   courir   les   Pucelles, 
Qui   plus   legeres   que   le   Dain, 
anli 
  ,¬ 
S’en   ſont   enfuittes   tout   ſoudain„, 
Il   falloit   bien   prendre   la   cource, 
Puiſque   nous   emportions   la   bourſe, 
Pour   vous,   vousſauuerez   le   Corps,e 
Pourueu   que   voſtre   argent   loit   hs, 
Mais   ſans   commettre   aucune   ffenſẽ, 
Contre   voſtre   haute   Eminence, 
Souffrez   qu’vne   comparaiſon, 
Qui   nous   ſemble   hors   de   raiſons   
Purge   noſtre   melancohe. 
Qu’elle   cloche   ou   ne   cloche   pas,¬ 
Sni   eue   le   elie   ue   pn   e   onee   
¬¬ 
Tout   ainſi   qu’en   place   Marchande, 
On   void   auptes   d’vne   Marchande, 
Pen   lpues   ne   eie   eoreoal 
  . 
  
-. 
1. 
e1L 
Par   vn   traict   de   bouffonnerie, 
e   es 
.   C,   a.. 
e 
pi 
2. 
. 
,! 
  
n.L2.V. 
Et 
1 

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-08.png_bin.png.txt


  
2 
¬ 
  ¬ 
5 
Et   pendant   que   cecê   mignarde, 
Retourne,   manie,   regarde, 
La   Moluë̈,   ou   le   Saumon, 
Voicy   venir   vn   franc   Larron, 
(Qu’apperçoit   bien   la   Harangere; 
Quij   pouttant   ne   ſe   haſte   guere, 
D’aduertir,   crainte   du   baſton) 
Qui   ioue   de   ſon   Eſpadon: 
Il   s’approche,   &   ſa   main   legere, 
Couppe   la   fine   gibeciere, 
Et   la   donne   dans   cét   inſtant 
A   ſon   Conmpagnon,   le   Brigand. 
Et   puis,   quand   la   Dame   s’auiſe, 
Elle   prend   le   Drolle   au   collet 
Auſſi   toſt   chacun   le   ſecouë, 
On   le   roulle   dedans   la   bouë̈, 
Ainſi   nous   auons   pris   la   fuitte; 
Mais   vous   entendez   bien   la   ſuitte. 
Il   ne   faut   pas   parler   plus   haur, 
A   bon   Entendeur   demy-mot, 
ſEt   pour   parler   ſans   flatterie, 
N’eſt-il   pas   bien   fol,   qui   s’oublie? 
Il   vaut   bien   mieux   dit-on   s’enfuyr, 
Que   de   demeurer   &   perir. 
C’eſt   vne   loy   que   l’on   pratique, 
Et   qui   n’euſt   iamais   de   replique. 
He!   bien   ſi   l’on   eſt   mal-content,. 
Que   faire?   il   faut   ceder   au   temps, 
1 
Marchand   n’eſt   pas   qui   touſiours   gagne; 
Il   vaut   mieux   battre   la   Campagne, 
Que   d’eſtre   dans   vne   Maiſon, 
A   tenir   honneſte   priſon¬ 
Nous   ſommes   pourant   en   grand   peine; 
De   ſç̧auoir   nouuelle   certaine, 
De   ce   que   l’on   fait   à   Paris: 
L’vn   dit   qu’il   n’eſt   pas   encore   pris, 
Et   qu’il   faut   hien   plus   d’vne   armée,, 
Pour   rendre   la   Ville   affaḿe,   
Que   l’on   admire   ſa   Vereu, 
Bien   attaqué,   bien   deffendu, 
Que   le   Bourgois,   fait   aux   allarmes, 
Court,   aller   promptement   aux   armes, 
Que   l’on   y   voit   les   Sauetiers, 
Bouchers   ventrus,   gras   Chertuitiers, 
..... 
1! 
Chaeun   luy   donne   quelque   coup, 
Mais   pourtant   ren   l’on   ne   recou. 
Qu’il   faut   payer   ſa   Marchandiſe, 
Ne   trouuant   bource,   ny   filet, 
-e¬ 
2   i 
. 
¬ 
1 
2 
V 
  
. 
-D1l 
1. 
12   nl2 
l 
: 
  

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-09.png_bin.png.txt


ee¬¬ 
¬ 
:.¬ 
e.   
eg-le   e   
1 
6 
Maigres   Conducteurs   de   Brodettes, 
Et   chetifs   crieurs   d’allumettes, 
Poizon   aux   Rats,   mort   aux   Souris, 
Se   promenans   dedans,   Paris,¬ 
  Faire   mille   rodemontades, 
En   dechargent   leurs   Mouſquetades, 
Que   l’on   void   à   chacque   quartier, 
Gros   Boulanger,   fin   Paticier, 
Auec   la   Picque,   ou   Hallebarde, 
Monter   bruſquement   aà̀   la   Garde,. 
Portant   iuſte   au   corps   argente, 
Et   Coutelas   aà̀   ſon   coſté: 
L’autre   dir,   que   chacque   Prouince, 
Ne   ſouffrira   plus   qu’on   la   pince, 
Comme   on   a   fait   depuis   long-temps, 
Que   tout   le   onde   eſt   mal-contens, 
Et   qu’on   a   d’eſtrange   maniere, 
Fait   la   guerre   à   la   gibeciere, 
Qu’à   prefent   on   n’eſpere   plus, 
qu’elle   puiſſe   faire   aucun   flus, 
. 
Que   ſa   force   eſt   trop   affoiblie, 
Qelen’a   plus   qu   vn   point   de   vie, 
Qu’à   fin   de   n’en   plus   rien   tirer, 
Il   ne   faut   que   la   deſchirer. 
Chaque   Ville   faiſant   la   fine, 
Ne   dit   mot,   &   fait   bonne   mine, 
Attendant   qu’vn   coup   de   fignal, 
Face   iouer   tout   l’Arcenal: 
Qu’on   attend   le   tour   de   la   dance, 
Qu’on   ne   dit   pas   tout   ce   qu’on   penſe 
i 
Et   que   l’on   en   vent   à   quelqu’vn,’ 
jei 
ui   ſe   veut   tirer   du   commun: 
Que   l’on   a   chaſſé   Particelle, 
Auecques   la   noble   Sequelle, 
De   tant   d’illuſtres   Partiſans, 
Dont   on   void   le   meuble   a   l’encan 
Pour   nous   entendans   tant   ehoſes, 
Voyant   tant   de   Metamorphſẽs: 
Nous   apprehendons   qu’à   lafin, 
On   n’y   ſurprenne   le   plus   fin. 
1 
S   nmods   auions   bonne   memoirenei 
.. 
ous   anunus   eu   dins   quelque   lſuire   in 
Que   bien   ſouuent   les   plus   hardis,   i 
l¬ 
Dans   le   danger   ont   eſté   pris, 
Et   que   quand   moins   on   ſe   defe, 
C’eſt   lors   qu’il   faut   perdre   la   vie 
Laiſſeza   ce   Peuple   mutin,, 
Venezdans   le   pays   Lain, 
13 
¬ 
4-L-¬¬¬¬¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-10.png_bin.png.txt


  Teepeer¬ 
¬¬ 
7 
Faittes   promprement   ce   voyage, 
Si   vous   auez   libre   paſſage, 
Ouù̀   bien   ſans   vous   mettre   au   hazard, 
Tirez   vos   chauſſes   aà̀   l’eſcart, 
De   iour,   de   nuict,   pas   il   n’importe, 
Pourueu   que   vous   trouuiez   la   porte; 
Car   nous   eroyons   qu’en   ſeureté, 
Vous   n’eſtes   point   de   ce   coſté. 
Faites   commel   vn   ſage   Pilote, 
Qui   ne   peut   conduire   ſa   fſotte, 
Parce   que   la   fureur   du   vent, 
Rompt   ſon   voile   par   trop   ſouuent, 
Quand   la   tempeſte   le   matine, 
Qu’il   a   perdu   Carte   Marine, 
Et   qu’il   recognoiſt   que   ſon   art, 
Peut   moins   que   non   pas   le   hazard:: 
Il   quitte   auſſi   toſt   la   Bouſſole, 
Qui   luy   fait   cognoiſtre   le   Pole, 
Et   laiſſe   couler   ſon   vaiſſeau, 
Sans   s’oppoſer   au   gré   de   l’eau.. 
De   meſme   le   Miniſtre   Sage, 
Doit   caler   le   voile   à   l’orage, 
Et   ceder   au   vent   furieux, 
D’vn   peuple   chiaud   &   bilieux, 
  Qui   ſe   pieque   &   ſe   deſeſpere,. 
quand   on   vuide   ſa   gibeciere, 
Vous   dites   vn,   Prince   du   Sang, 
Me   maintiendra   bien   en   mon   rang, 
C’eſt   luy   qui   deffendra   ma   cauſe: 
Que   ſçauez-   vous   ce   qu’il   propoſe? 
Quoy!   voudra-il   bien   maintenir, 
Qui   l’a   voulu   faire   perir, 
L’expoſant   dans   vne   bataille, 
Sans   luy   fournir   denier   n’y   maille; 
Pour   du   mal,   de   rendre   du   bien, 
  Ceſt   agir   en   tres   bon   Chreſtien, 
Mais   dedans   le   temps   où   nous   ſommes, 
On   trouue   bien   peu   de   ces   hommes, 
Aſſeurément   au   Cardinal, 
Pour   du   bien,   on   rendra   du   mal. 
On   ſçait   que   ſouuent   des   Miniſtres, 
Les   intentions   trop   ſiniſtres, 
Ne   buttent   qu’à   leur   intereſt, 
Et   qu’aux   Princes   cela   deſplaiſt, 
Qui   d’ordinaire   ont   du   courage, 
Pour   chaſſer   qui   leur   fait   outrage; 
Et   ne   ſouffrent   facilement, 
Prés   d’eux,   vn   homme   de   neant: 

mazarinades_burlesques/Lettre_surprise_escrite_a_Jules_[...]_bpt6k5544166n.pdf-11.png_bin.png.txt


3 
¬ 
. 
!. 
¬ 
2 
8. 
Mais   quand   vn   eſtranger   aſpire, 
Au   gouuernement   de   l’Empire, 
Qu’il   ruine   tout   le   pays, 
Ha!   combien   fait   il   d’ennemis? 
Et   puis   quand   il   vient   par   malice, 
A   sS’attaquer   à   la   Iuſtice, 
Et   qu’il   veut   renuerſer   les   Loix, 
Car,   qu’il   ne   tombe   à   cette   fois. 
1 
Les   Iuges   ſont   de   Dieu   l’Image, 
Chaque   homme   leur   doit   rendre   hommage, 
On   doit   auec   humilité, 
Se   ſoumettre   à̀   leur   volonté́, 
Ce   ſont   des   demy   Dieux   ſur   terre, 
De   qui   la   voix   comme   vn   tonnerre, 
Sçait   foudroyer   les   Criminels, 
Par   des   Arreſts   tres   ſolemnels: 
Leurs   paroles   ſont   des   Oracles,¬ 
Leuss   actions   ſont   des   Miracles, 
Et   qui   ne   leur   veut   obeyr, 
Toſt   ou   tard   on   le   voit   perir. 
On   dit   icy   que   c’eſt   le   crime, 
Dont   on   aceuſe   vos   maximes, 
Vous   auez   voulu   nous   frotter, 
A   qui   ne   pouuez   reſiſter? 
Et   que   ſans   pouoir   vous   defendre. 
On   vous   a   pris   en   penſant   prendre, 
Suiuant   la   reigle   d’auſourd’huy, 
Qui   dit,   ce   qu’on   te   fait,   faits   luy. 
N’auiez   vous   pas   prou   de   Finance, 
Pour   viure   en   repos   dans   la   France   ? 
Pouuiez   vous   pas   paſſer   vos   iourse 
Et   nous   doucement   à   la   Cour: 
A   preſent   dans   qu’elle   contrée, 
Aurez   vous   retraitte   aſſeurée? 
Banny   de   France   honteuſement, 
Par   des   Arreſts   de   Parlement:. 
Mais   poartant   gaignez   la   gueritte,, 
N’attendez   plus,   prenez   lafuitte, 
Sur   tout   ne   nous   obſtinez   pas, 
De   peur   de   trouuer   le   treſpas: 
Ne   doutez   plus   ſur   la   ſortie, 
Quand   vous   quitterez   la   partie, 
Rien   du   voſtre   vous   ne   perdrez, 
2 
Ae 
Gardez   d’eſftre   pris   dans   les   rets, 
oue   iſ   vous   ane   e   ve   queee   e   li 
A 
,S. 
1 
Ee   qu’on   ne   vous   quee   au   paſge   
e   e   n   e   oeie   oene   eoele   eee 
  4 
En   ce   cas,   faittes   vn   Pont   D’d.’ 
4... 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-04.png_bin.png.txt


G 
LE   VERITABLE 
I   T 
T 
L   L   L 
LE 
N   I   A   I 
A 
  En   Vers   Burleſquas. 
4 
9 
49 
¬¬¬. 
S. 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-06.png_bin.png.txt


e   e   dſe   e   neneal   et   pe   
31 
E   7   er 
4¬7   1 
EE   VERITABLE   GILL 
le   Niais. 
T 
Alas   ie   me   dedonne   au   diable,, 
  Gazette   ie   ſuis   miſerable, 
VS   mon   groin   qu’il   y   pareſt, 
Mais   tu   neſçay   pas   s’en   que   c’eſt, 
Ie   ne   ſç̧ay   ſi   ie   le   veux   dire, 
Foin   Gazette   tu   me   fais   rire, 
Mais   c’eſt   ma   foy   maugré   mes   dents, 
Aga   ie   ſommes   bien   dedans, 
I’en   auons   pardienne   dans   l’aiſle, 
Ie   n’ay   rien   dans   mon   eſcarcelle, 
Et   ie   n’ay   qu’à   la   pendre   au   croc, 
Pour   aller   faire   vn   coup   d’eſtoc, 
Entend   tu   bien   ce   biau   langage, 
He!   tu   ne   l’entends   pas,   ie   gage 
La   Pecor   écoute   tout   bas, 
Non   ie   ne   te   le   diray   pas, 
Plus   fin   que   moy   n’eſt   pas   trop   beſte, 
  len   unen   iuniſe   idneſt¬ 
Si   quei’en   pleure   comme   vn   viau. 
Ardé   c’eſt   chouſe   bien   terrible, 
Mon   cœur   a   pus   de   trous   qu’vncrible, 
Ie   l’ay   pus   grous   qu’vn   pain   de   met, 
  Et   ie   n’ay   le   eul   guere   net, 
Mais   ce   qui   faſche   bien   pus   Gille, 
A   ii 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-07.png_bin.png.txt


’s   ei   ia   ee 
  ys 
Ceſt   qui   n’a   ps,   ny   croix   ny   pille, 
Il   n’y   faut   plus   de   ttébû   het, 
De   pendre   mes   dens   au   crochet, 
C’eſt   bien   la   le   pis   que   i’y   ſçache, 
Et   c’eſt   la   tout   ce   qui   me   falche, 
Halas   que   ’ay   peur   d’auoir   faim, 
Mangeray   ie   ma   chair   ſans   pain, 
Mon   ventre   fera   biau   grabuge, 
Si   ma   grand   machoire   ne   gruge, 
Il   fera   le   grondbilis, 
Et   parauanture   encor   pis, 
O   que   cela   membrelicoque, 
Gazette   ceſte   faim   me   chocque, 
Le   ieuſne   mequer   fauderoit, 
Ma   petrigne   s’en   maigriroit, 
Mort   guienne   cela   me   dépite, 
Il’aymerois   autant   eſtre   hermite, 
Vn   homme   ſans   pain   n’eſt   pas   gay, 
Ie   donne   au   Guiebe   ſi   n’eſt   vray, 
Me   vela   pus   ſot   qu’vne   chruche, 
Ma   bourſe   plate   me   breluche, 
A   uſſi   fait   mon   chien   de   gouſſet 
Qui   m’ahurit   d’eſtre   ſi   net, 
Aga   vois-   tu   bien   c’eſt   Gazette, 
Que   nous   vela   dans   la   dizette, 
nien   pus   que   pardeſſus   les   Dieux, 
Vela   pauure   Gille   bien   gueux 
Lequel   bien   toſt   de   ceſte   Ville, 
¬¬¬¬¬¬¬. 
Sera 
.¬.-¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬ 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-08.png_bin.png.txt


¬,   
5 
Sera   contraint   de   faire   Gille, 
Sans   payer   &   ſans   dire   à   Dieu, 
S’il   n’arriue   que   le   bon   Dieu, 
Nous   r’amene   noſtre   bon   Sire, 
Hy,   hy   ce   mot   la   me   faitrire! 
Ha   puſt   à   Dieu   que   tout   expres 
Il   vint   demain   où   bien   apres, 
Me   faire   payer   de   mes   gages, 
I’ay   des   quittances   à   tous   aages, 
pour   vne   i’en   donnerois   cent, 
A   Monſieur   ſon   Sur-   lntendant, 
Où   ie   mettrois   ma   ſignature, 
  Pour   l’y   montrer   Gille   en   poſture, 
Que   ie   ne   ſerois   pas   niais, 
Ie   m’y   prendrois   du   bon   biais, 
Ie   ferois   grande   reuerence, 
Bien   mieux   encor   que   ie   ne   penſe, 
Et   ſi   i’oſterois   bel   &   biau, 
Deuant   l’y   mon   petit   chapiau, 
le   l’y   dirois,   Dieu   vous   gard   Sire, 
Vela   ce   que   Gille   deſire, 
Ie   ſuis   bien   ayſe   de   vous   voir, 
Et   puis   ie   l’y   dirois   bon   ſoir, 
Sans   oublier   de   congé   prendre, 
Et   bien   n’eſt-ce   pas   là   l’entendre, 
M’euſt   il   couſté   ie   ſçay   bien   quoy, 
Et   qu’il   fuſt   icy   le   bon   Roy, 
Mais   l’as   qu’il   ne   ſe   haſte   guere, 
B 
A. 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-09.png_bin.png.txt


  l’ue,   
’2! 
6 
De   vonir   pour   voir   ma   miſere, 
Pourant   le   monde   nous   promet, 
Qu’il   viendra   bien-toſt   a   Ruel, 
Ie   I’aſerois   mieux   qu’vne   pie, 
M’en   d’euſt   il   couſté   ma   toupie, 
Ma   pere   de   Sabots   tout   nœufs, 
Mon   bonnet   &   mon   chapiau   vieux, 
Ma   ceinture   &   ma   chemiſette, 
Auec   mes   guetteres   de   Moquette, 
Ma   houpelande   d’vnbiau   brun, 
Qui   vient   de   mon   papa   deſfunt, 
Les   bas   que   ma   tante   perrette, 
Me   fit   pour   le   iour   de   ma   feſte, 
  Mon   chemiſon   tout   chamarré, 
Mon   biau   plumache   bigaré, 
Roge,   ver,   bleu,   gris   noir,   &   iaune, 
Et   mon   caſtor   à   la   Lampone, 
Et   mon   autre   à   la   Montauron 
Qui   me   fait   ſibeau   fanfaron, 
Que   ie   donne   dans   la   viſiere, 
A   Dame   Lubine   Harangere, 
Qui   me   vientdire   tous   les   iours, 
Qu’alle   a   pour   moy   de   biaux   amours, 
Qu’a   me   nourrit   dans   vne   cage, 
  Pour   mec   que   nous   ſoyonsen   aage, 
Ie   penſe   que   ceſont   oyſeaux. 
Qui   ſont   comme   des   étourniaux, 
Deſia   grands   commepere   &   mere, 
LL¬...¬¬ 
¬. 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Ie   veux   leur   faire   vne   voliere, 
Mais   reuenons   à   nos   moutons, 
Gommencçons   par   vn   &   contons, 
Ma   toupie   &   ma   chemiſette, 
Les   bas   de   ma   tante   Perrette, 
mMa   ceinture   &   mon   vieux   chapiau,   
Ma   houpelande   d’vn   brun   biau, 
Mon   bonnet,   mes   ſabots,   mes   guettres, 
I’enuoierois   tout   par   les   feneſtres, 
Pourueu   que   noſtre   Roy   Louys, 
Reuint   dés   damain   à   Paris, 
Peſte,   que   Gille   fſeroit   aiſe, 
Son   cœur   ſeroit   pus   chaud   que   braiſe, 
Comme   il   crieroit   vyiue   le   Roy, 
Et   combien   de   gens   auec   moy, 
Se   mettroient   à   luy   crier   viue, 
D’vne   voix   bien   recreatiue. 
S’ilarriuoit   ce   que   iedis, 
Ie   viurois   mieux   que   ie   nevis, 
Ie   ferois   bien   ſouppe   pus   grace, 
Si   Dieu   ms   faiſoit   ceſte   grace, 
De   r’amener   noſtre   bon   Roy, 
Y   me   ſemble   que   ie   le   voy, 
Qu’il   me   fait   chanter,   ii   e   à   lire, 
Hé   que   cela   me   fait   bienrire, 
Et   ſi   poutant   i’en   dis   du   flus, 
S’il   ne   vient   ie   ne   riray   plus, 
Car   enfin   puiſqu’il   faut   le   dire, 
¬e 
- 

mazarinades_burlesques/Le_veritable_Gille_le_Niais_[...]_bpt6k5426112x.pdf-11.png_bin.png.txt


¬.¬ms.--   -5¬ 
8 
Ce   n’eſt   pas   pour   moy   dequoy   rire, 
Il   y   va   de   mon   intereſt, 
Et   c’eſt   bien   là   que   le   Diable   eſt, 
Dame   quand   i’y   ſonge,   i’y   penſe, 
Et   i’en   perds   toute   contenante, 
Ouyche   cela   n’eſt   pas   plaiſant, 
Chaſcun   ſçay   ſon   mal   &   le   ſent 
  Et   i’en   fais   piteuſe   grimaſſe, 
Ainſi   que   qui   le   ne’n   ſe   caſſe, 
La   maleboſſe   le   ſot   ieu, 
Qui   bleſſe   non   pas   pour   vn   peu, 
Qui   fait   tres   bien   mal   à   la   hanche 
Foin   c’a   fait   deuenir   delanche, 
Halas   Gazette   ie   ſuis   mort, 
Non   fair,   non   fait,   c’eſt   que   ie   dor. 
Laiſſe   repoſer   maiſtre   Glle, 
Et   va   t’en   faire   ua   tr   de   ville, 
Chez   Michaut   aù   chez   Gadourer, 
Dis   leur   que   ie   ſuis   leur   varler, 
Ha!   ha   non   putoſt   va   t’en   viſte, 
Pour   faire   boiillit   la   Marmitte, 
Aouoin 
c¬ 
  ¬e 
l   ſ   el 
leſep   . 
L 
  
eo-e-erei 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-02.png_bin.png.txt


ooSrtey   vofey   oojry   oojrgy   oo5efoseyo 
t   e   ts   os   ss 
LHO1 
  1 
4-1 
  ¬ 
  
L   L¬ 
TNIEEET 
INIDIHFEE   IN   1, 
en   Vers   Burleſques. 
¬ 
V   diable   ſoir   ce   mechant   homme 
S   Qui   nous   eſt   arriue   de   Rome, 
  Si   jamais   nous   ne   l’auions   veu 
  Le   François   ſeroit   mieux   pourueu, 
EEegqae   le   Saina   Pere 
Nous   euſft   fait   vn   meilleur   affaire, 
Si   le   laiſſant   dela   les   Monts 
Il   nous   euſt   donné   des   Pardons. 
Fol   eſt   celuy-là   qui   ſe   fie 
Aux   traits   de   ſa   Philoſophie, 
Car   bien   qu’il   ſoit   plus   ignorant 
Qu’vn   Lievre   qui   dort   en   courant, 
Poirtant   il   a   trouué   l’adreſſe 
D’auoir   &   l’argent   &   la   richeſſe, 
Et   comme   en   depit   du   bon   Dieu 
Le   Cardinal   de   Richelieu, 
Luy   fit   rencontrer,   non   l’opale, 
Mais   la   pierre   philoſophale. 
Ie   deteſte   de   voir   mon   bien 
Deuenu   tantoſt   preſque   à   rien, 
Et   me   deſplaiſt   fort   que   ce   diable 
S’en   ſoir   fait   vne   bonne   table, 
Pauures   François,   que   ie   vous   plaius, 
Ai? 
llpetsd 
  n 
liſ   
ſi 
li   l 
i 
lie   ln 
lllle   -li 
lilil   n 
ili   u 
illi 
leſeli 
ſſeiſli 
lliſeieſl 
  e   ſie1 
leilſe1 
rti16 
lp 
lſilſedi 
Ell 
lle 
lſeeesi 
lpielitll 
lee   f 
le   il   lil 
llEl   etiſei 
li 
ll 
lin 
ii 
lilopp 
lrſſitſ 
llſſl 
luid 
ldi 
er 
P   lis 
ein 
ſiti! 
ſ   oeiure 
e8l 
eeſl 
A 
ete 
ll! 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-03.png_bin.png.txt


u   
ge 
¬ 
I¬ 
E 
Al 
ſ¬ 
¬ 
F¬ 
¬ 
1 
l 
l 
11 
I.1 
L 
l 
u 
- 
4 
  Ce   n’eſt   que   pour   vous   que   ie   crains, 
Car   pour   nmoy   dans   l’indifference 
Ie   ue   rains   rien   que   pour   la   France, 
Mes   interreſts   ſont   tous   paſſez, 
Mes   moyens   ſont   deſamaſſez, 
Mes   plaifirs   s’en   vont   en   moutarde 
le   n’ay   plus   rien   qui   me   regard   e, 
Et   ie   ſuis   plus   indifferent 
Q’vn   homme   qui   s’en   va   mourant. 
Penſez-vous   quelle   étrange   enuie 
Tourmente   mon   ame   &   ma   vie 
Ie   ſuis   tous   les   jouss   dans   le   dueil, 
Et   n’attens   plus   que   le   cercueil, 
Tant   ie   vois   mes   triſtes   penſées 
Mal   priſes   &   mal   entaſſées 
Voguer   d’vn   &   d’autre   coſteé, 
Tantoſt   mon   eſprit   arreſté 
Me   fait   deſirer   vne   choſe, 
Et   tantoſt   pour   vne   autre   cauſe 
Ie   deſire   ce   qui   me   nuit, 
Mes   jours   ne   ſont   plus   qu’vne   nui   t, 
Et   comme   dans   l’indifference 
Ie   vois   les   affaires   de   France. 
Mais   enfin   ie   ſuis   reſolu 
De   faire   comme   Goguelu, 
Et   de   jouer   mon   perſonnage 
Comme   f   iſoit   cét   honmme   ſage. 
A   propos   cette   occaon 
Me   fournt   vne   alluſion 
Car   il   me   ſouuient   bien   de   l’heure 
AQ’Eſcolier   j’auois   ma   deneure 
’Dans   le   College   de   Lyſieux, 
Mon   diſer   alloit   v   peu   mieux, 
Ie   me   ſaſche   biéu   que   ma   table 
  c   e 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-04.png_bin.png.txt


A   ce   temps-là   n’eſt   plus   ſemblable. 
Dieu!   que   i’eſtois   plaiſant   alors, 
Quand   ie   voulois   j’allois   dehors, 
Quand   j’eſtois   reuenu   de   claſſe 
Ie   n’auois   qu’à   prendre   la   taſſe, 
Et   mon   diſuer   tout   appreſté 
M’offroi   la   crouſte   de   paſté. 
De   plus   quand   c’eſtoit   la   journée 
D’auoir   congé,   l’apreſdinee 
I’allois   jouer   dans   le   tripot, 
Et   puis   a   l’ombre   d’vn   fagot 
En   contant   toûjours   la   ſornmette 
On   me   frottoit   d’vne   ſeruictte. 
Quelquefois   au   temps   chaloureux 
I’a   llois   derriere   les   Chartreux 
O   bien   deſſus   cette   terraſſe 
Qu’on   nomme   le   mont   de   Parnaſſe. 
Le   ſoit   quand   j’auois   bien   ſouppé, 
N’ayant   mon   eſprit   oceuppé, 
Que   de   plaiſitr   &   de   delice 
Ie   courois   chercher   vn   complice 
Qui   vint   auec   moy   ſur   le   tard 
Voir   Tabarin   ou   Gratelard, 
Le   ſoir   libre   d’inquietude 
Ie   reuenois   dans   mon   étude, 
Ou   mes   eſprits   eſtoient   contens 
De   tous   ces   diuers   paſſetemps¬ 
Mais,   Dieu,   que   ie   ſuis   en   colere 
De   voir   maintenant   la   miſere 
Qui   me   preſſe   de   toute   part, 
Et   que   ie   n’ay   plus   vn   ſeul   liard, 
Car   ma   bourſe,   en   depit   d’Ouide 
Dans   la   Nature   fait   du   Vuide. 
Mais   pourquoy   me   plaindre!   en   effet 
C’eſt   vn   mal   que   le   ſort   m’a   falt; 
-   -   -L.,   .¬ 
B 
351 
l 
r 
Eee 
  n 
l   
  1 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-05.png_bin.png.txt


Sl 
  I 
- 
a   
Et   j’ay   bien   d’antres   Camarades 
Qui   du   meſme   échec   ſont   maldes. 
Tout   ce   que   ie   trouue   aà   cec   y 
C’eſt   de   rebutter   le   ſoucy, 
Et   le   mieux   qu’il   ſera   poſſible 
De   rendre   mon   eſprit   paiſible. 
A   quoy   faire   de   m’attriſter, 
De   gemir   &   de   lamenter, 
D’auoir   toûjours   la   bouche   ouuerte 
Pour   pleurer   &   plaindre   ma   perte, 
A   la   fin   du   temps   ie   n’auray 
  Plus   de   moyens   quand   ie   mourray, 
N’ay-je   pas   vn   fort   bel   exemple 
  Si   dans   mon   eſprit   ie   contemple 
Les   Princes   &   les   grands   Seigneurs 
Qui   cherchent   d’auoir   des   honneurs, 
Au   lieu   d’acquerir   des   richeſſes 
Ils   ne   trouuent   que   des   triſteſſes, 
Des   rebuts,   des   peines,   des   ſoings, 
Nos   Generaux   en   ſont   les   moins, 
Que   la   guetre   à   cette   heure   priue 
De   leurs   Palais,   &   ville   iuifue 
Leur   fournit   tous   les   jours   des   toits 
Que   l’on   romproit   auec   les   doigts. 
ls   ſont   tous   les   jours   en   campagne, 
Soit   pour   donner   ordre   aà   l’Eſpargne, 
Soit   pour   la   guerre,   &   pour   fſournir 
Des   Soldats   à   l’entretenir. 
Pour   moy   ie   dirois   ſans   feintiſe, 
Que   ce   ſeroit   vne   ſottiſe, 
De   ſe   donner   eant   de   ſoucy 
  Pour   le   bien   qu’on   pretend   icy. 
Si   ce   n’et   que   ie   les   auoue 
De   vouloir   mettre   ſur   la   rouéë, 
Ou   pl̂toſt   de   faire   chauffer 
3.   . 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-06.png_bin.png.txt


Ce   Mazarin,   ce   Lucifſer 
Contre   qui   tout   le   peuple   gronde 
Tout   par   tout   où   la   terre   eſt   ronde: 
Aille   donc   rout   comme   il   voudra,¬ 
Mon   ame   enfin   ſe   reſoudra 
De   n’auoir   plus   aucun   partage 
Auec   eux,   s’ils   n’ont   l’auantage, 
Et   ie   ne   me   veux   plus   meſler 
Ny   de   reuenir   ny   d’aller. 
Que   le   monde   ſe   bouleuerſe, 
Qu’il   aille   tout   à   la   renuerſe, 
Que   le   mal   tombe   deſſus   moy 
Ie   n’en   veux   plus   auoir   des   moy; 
En   fin   que   le   Comre   Guillaume 
Veſte   contre   nous   ſon   Heaume, 
Ou   qu’il   nous   vienne   ſecourir, 
Il   ne   m’en   chaut   plus   de   mourir. 
Venez-ça,   comment,   ie   vous   prie, 
Pourrions-nous   auoir   quelque   enuie 
De   continuer   deſormais 
Vn   temps   ſi   priué   de   la   Paix? 
  Vous   ſouuient   il   de   la   journée 
Que   la   Reine   trop   obſtinée 
Sortant   du   Temple   auec   le   Roy 
Nous   voulut   donner   de   l’effroy, 
Et   pour   témoigner   ſa   puiſſance 
Troubla   noſtre   réjouiſſance? 
Le   peuple   alors,   bien   qu’il   courut, 
Afſez   à   temps   ne   ſecourut 
Ce   Conſeiller   ſi   venerable 
A   tout   le   peuple   deſirable, 
Mais   ſeulement   trois   jours   aprés 
On   en   pâ̂t   auoir   le   progrés. 
Le   Ciel   y   oppoſant   ſa   foree 
Alluma   la   premiere   amorce, 
  L. 
Jj! 
l1 
J 
! 
ll 
1 
l 
ile 
llllſi   an 
l 
l! 
ee 
E 
II 
E 
t 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-07.png_bin.png.txt


A 
Le   feu   s’eſt   fait   depuis   ſi   grand, 
Que   ſans   aucun   reme   de   il   prend 
Par   tout   où   la   flame   allumée 
  Porte   l’horreur   &   la   fumée, 
Ie   ne   ſçay   ſi   e   dois   penſer 
Que   ce   trouble   doiue   paſſer, 
Ou   ſi   j’auray   bonne   eſperance 
De   cette   longue   Conference, 
  Dieu   fſſo   que   tout   aillc   bien, 
Pour   moy   ie   ne   veux   dire   rien, 
Et   deſirant   l’heur   de   la   France, 
Ie   veux   viure   en   l’in   difference, 
Oceupant   mes   vœux   &   es   cris 
Pour   le   bon   eſtre   de   Paris; 
  Les   vns   ont   leur   vie   occupée, 
Soit   aux   loix   ou   ſot   à   l’eſpée, 
Et   les   autres   font   plus   d’eſtat 
D’eſtre   les   Miniſtres   d’Eſtat, 
Mais   moy   j’ayme   mieux   faire   croire 
Que   ie   ne   veux   point   tant   de   gloire, 
Et   qu’il   ſufit   à̀   ma   raiſon 
De   demeurer   en   m   maiſon: 
  Car   pour   moy   i’ay   cectte   maxime, 
Que   ie   ne   trouue   point   de   crime, 
Qu’vn   homme   prolonge   ſes   ans, 
Et   pour   viure   vn   peu   plus   long   temps. 
Qu’il   ſoit   poltron,   ie   veus   dont   viure 
Dans   ce   deſſein,   &   le   veux   ſuiure. 
Puis   voicy   qu’on   parle   de   paix, 
Ie   pouray   viure   deſormais 
Dans   mou   humeur   indiffererte, 
Bien   que   ie   n’aye   point   derente, 
Pourueu   que   ie   ſois   en   repos 
Ie   viuray   gaillard   &   diſpos. 
FIN. 
  ,a,, 
¬ 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-08.png_bin.png.txt


l 
1 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-09.png_bin.png.txt


  a 
  n 
  
I 
a 
Il1 
1 
l 
li 
l 
2 
Le   feu   s’eſt   fait   depuis   ſi   grand, 
Que   ſans   aucun   remede   il   prend 
  Par   tout   ou   la   flame   allumé́e 
  Porte   l’horreut   &   la   fumée, 
Ie   ne   ſçay   ſi   e   dois   penſer 
Que   ce   trouble   doiue   paſſer, 
Ou   ſi   j’anray   bonne   eſperance 
De   cette   longue   Conference, 
Dieu   faſſo   que   tout   aillc   bien, 
Pour   moy   ie   ne   veux   dire   rien, 
Et   deſirant   l’heur   de   la   France, 
Ie   veux   viure   en   l’iodifference, 
Oceupant   mes   vœux   &   es   cris 
Pour   le   bon   eſtre   de   Paris; 
  Les   vns   ont   leur   vie   occupée, 
Soit   aux   loix   ou   ſot   à   l’eſpée, 
Et   les   autres   font   plus   d’eſtat 
D’eſtre   les   Miniſtres   d’Eſtar, 
Mais   moy   j’aymne   mieux   faire   croire 
Que   ie   ne   veux   point   tant   de   gloire, 
Et   qu’il   ſuffit   à̀   ma   raiſon 
De   demeurer   en   ma   maiſon: 
  Car   pour   moy   i’ay   cette   maxime, 
Que   ie   ne   trouue   point   de   crime, 
Qu’v   n   homme   prolonge   ſes   ans, 
Et   pour   viure   vn   peu   plus   long   temps. 
Qu’il   ſoit   poltron,   ie   veus   dont   viure 
Dans   ce   deſſein,   &   le   veux   ſuiure. 
Puis   voicy   qu’on   parle   depaix, 
Ie   pouray   viure   deſormais 
Dans   mon   humeur   indiffererte, 
Bien   que   ie   n’aye   point   derente, 
Pourueu   que   ie   ſois   en   repos 
Ie   viuray   gaillard   &   diſpos. 
. 
FIN. 
. 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-10.png_bin.png.txt


e   
5N 

mazarinades_burlesques/L_Homme_indifferent_en_vers_burlesques.pdf-11.png_bin.png.txt


  
l 
l 
  ¬ 
l 
1 
1 
1 
9 
Le   feu   s’eſt   fait   depuis   ſi   grand, 
Que   ſans   aucun   remede   il   prend 
Par   tout   où   la   flame   allumée 
  Porte   l’horreur   &   la   fumee, 
Ie   ne   ſçay   ſi   e   dois   penſer 
Que   ce   trouble   doiue   paſſer, 
Ou   ſi   j’aunray   bonne   eſperance 
De   cette   longue   Conference, 
Dieu   fſſe   que   tout   aillc   bien, 
Pour   moy   ie   ne   veux   dire   rien, 
Et   deſirant   l’heur   de   la   France, 
Ie   veux   viure   en   l’iodifference, 
Oceupant   mes   vœux   &   es   cris 
Pour   le   bon   eſtre   de   Paris; 
  Les   vns   ont   leur   vie   occupée, 
Soit   aux   loix   ou   ſot   aà   l’eſpée, 
Et   les   autres   font   plus   d’eſtat 
D’eſtre   les   Miniſtres   d’Eſtat, 
Mais   moy   j’ayme   mieux   ſaire   croire 
Que   ie   ne   veux   point   tant   de   gloire, 
Et   qu’il   ſuffit   à̀   ma   raiſon 
De   demeurer   en   ma   maiſon: 
  Car   pour   moy   i’ay   cette   maxime, 
Que   ie   ne   trouue   point   de   crime, 
Qu’vn   homme   prolonge   ſes   ans, 
Et   pour   viure   vnpeu   plus   long   temps. 
Qu’il   ſoit   poltron,   ie   veus   dont   viure 
Dans   ce   deſſein,   &   le   venx   ſuiure. 
Puis   voicy   qu’on   parle   depaix, 
le   pouray   viure   deſormais 
Dans   monu   humeur   indiffererte, 
Bien   que   ie   n’aye   point   de   rente, 
Pourueu   que   ie   ſois   en   repos 
lIe   viuray   gaillard   &   diſpos. 
FIN. 
¬¬¬¬¬ 
A¬ 
  . 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-04.png_bin.png.txt


T   
llAllL   ¬ 
VT   TTT 
I 
ſl 
OLLN. 
OV 
IrT 
  LU 
LACHEVTE 
DE   MAZARIN, 
  AVEC   SA   METAMORPHOSE, 
  EN   VERS   BVRLESQES: 
  Oàs   le   Lecteur   reconnoiſtra   l’obligation   que   nous   auons 
au   defunct   Cardinal   de   Richelieu,   de   nous   auoir 
AQroue   vn   ſi   ban   Miniſtre. 
le   e   i 
e   ns¬ 
M.   DC.   LII. 
9 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
e   ,   ,Ae&u   &tA,& 
r   EE 
7   7 
  II   I 
  
L’ICARE   SICILIEN,   OV   LA   CHEE 
de   Mazarin   auec   ſa   Metamorphoſe. 
8 
E   ne   ſçay   pas   ſi   i’ay   raiſon 
J   De   faire   la   comparaiſon 
L   Du   ſieur   Mazarin   &   d’Icare, 
Neantmoins   ie   croy   qu’elle   quarre; 
Et   il   s’en   trouue   en   Proſe   &   Vers 
Qui   cheminent   plus   de   trauers. 
Icare   eſtoit   auec   ſon   Pere 
En   Crete,   &   faiſoit   maigre   chere; 
Vn   certain   Cornard   qui   regnoit 
Dans   cette   lſle   les   retenoit, 
Malgré   leurs   dents,   comme   l’Hiſtoire 
Taſche   de   nous   le   faire   croire; 
Il   auoit   iuŕ   par   Phœbus, 
erment   qui   n’eſtoit   point   abus, 
Car   il   venoit   en   ligne   droite 
De   cette   diuine   brayette, 
Qu’il   n’appelloit   point   vainement. 
Il   auoit,   dis-je,   fait   ſerment, 
De   tirer   cruelle   vengeance 
De   cette   tant   inſigne   offence, 
Que   luy   fit   Dedale   autresfois 
Auecques   ſa   Vache   de   bois: 
Et   ſans   l’inuention   ſubtile 
De   ce   bon   homme   aſſez   habile, 
Par   Iupiter   ie   ne   croy   pas 
Qu’ils   n’y   euſſent   paſſé   le   pas. 
Les   Mazarins   tant   fils   que   pere, 
L’on   ne   parle   point   de   la   mere, 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
lle   eſtoit   deſia   ad   patres, 
En   Sicile   faiſoient   flores; 
Les   plus   rafinez   de   cette   Iſle 
Ne   coegoiſſoient   rien   dans   leur   ile, 
En   fait   de   voler   &   piller, 
Ils   ſçauoient   l’art   de   gouſpiller 
Mieux   que   tous   les   hommes   du   monde, 
leur   eeroque   eſtoit   ſans   ſeconde, 
Et   eſtoit   arriuée   au   point 
Que   d’égale   elle   n’auoit   point. 
Tout   le   peuple   de   la   Sicile, 
Auſi   bien   des   Champs   que   de   ville, 
Vn   iour   fit   ſa   plainte   de   quoy, 
Quand   ils   diſoient   Ham,   c’eſt   pour   moy; 
Ils   entroſloient   à   toute   vire, 
1 
Ou   froid   ou   chaud,   cuit   ou   à   cuire, 
Brefils   s’accommodoientde   tout, 
Quoy   diſoit-on,   cela   nous   f...... 
Ma   foy,   il   faut   ribon   ribaine, 
Qu’ils   danſent   la   Camelotaine, 
Nous   n’en   ſouffrirons   pas   vn   brin, 
Il   faut   crier   au   Mazarin; 
C’a,   ça,   ça,   que   ces   allobroges 
Faſſent   viſtes   Iacques   des   loges, 
Au   cas   qu’ils   en   faſſent   refus, 
Courons   leur   tous   hardiment   ſus, 
Et   crions   ſans   aueune   Requeſte, 
Haro   ſur   eux   &   ſur   leur   beſte. 
Le   bon   Dedale,   à   qui   Minos 
Faiſoit   faire   Cuſtodinos, 
Et   à   ſon   fils   dans   le   Dedale, 
Qu’auoit   meſme   inuenté   Dedale, 
Ne   ſçauoit   ſur   quel   pied   dancer; 
Il   auoit   ſans   rien   auancer, 
  Eſpuiſé 
i   ¬ 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Eſpuiſé   ſa   pauure   caboche, 
  Mais   toufiours   quelque   hanicroche 
Prenoit   ſes   deſſeins   au   colet, 
Le   cheual   qu’auoit   Pacolet 
Euſt   bien   ſeruy   à   cette   affaire, 
Mais   nargue   pour   l’Apoticaire, 
S’il   n’euſt   point   ſçeu   d’autre   moyen, 
Pour   luy   &   pour   le   fils   ſien, 
Helas   ils   y   ſeroient   encore! 
Ie   ne   dis   pas   au   petit   More, 
Au   petit   More   à   Vaugirard, 
A   manger   des   nauets   au   lard; 
Ie   dis   dedans   le   labirinte, 
Où   les   plus   preux   mouroient   dé   crainte, 
Au   ſeul   bruit   du   Minotaurus, 
Qui   croquoit   les   hommes   tous   crus, 
Sans   excepter   perſonne   aucune, 
M’appe   lles   vous   cela   des   prunes; 
Ill   y   leroit,   ou   tout   au   moins, 
  Si   l’on   s’en   rapporte   aux   teſmoins, 
Il   y   eut   attendu   la   Parque, 
Car   ce   beau   Iannin   de   Monarque 
Auoit   chauſſé   dans   ſon   cerueau, 
  Qu’il   y   mourroit   auec   ſon   veau, 
Ou   homme   veau,   ie   m’en   raporte, 
Lequel   vous   voudrés,   il   n’importe: 
Mais   malgré   ſa   peine   &   ſon   ſoing, 
De   dale   dedans   le   beſoing, 
S’aduiſa   d’vne   bonne   ruze, 
Qui   fit   voir   qu’il   n’eſtoit   pas   buze: 
Voyant   que   raillerie   à   part 
Il   ne   chiroit   point   autre   part, 
Que   dans   les   lieux   dua   labirinte, 
S’il   n’executoit   vne   quirte, 
B 
„,,,,,,,,,,,,,,,   ,,   aa   a   ¬,,,   as,¬¬   aa¬¬ 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Dont   autre   que   ce   fin   ruſé 
Ne   ſe   fut   iamais   auiſé; 
Il   faut   dit-il   que   ie   m’enuole, 
Voyés   s’il   n’eſtoit   pas   bien   droſle, 
Mais   de   la   façon   qu’il   le   diſt, 
De   la   meſme   ſorte   il   le   fiſt: 
Ie   piſſe   en   mes   chauſſes   de   rire, 
Quand   le   peuple   qu’il   fit   de   cire 
Les   aiſles   auec   quoy   il   vola, 
Pour   tirer   ſes   Gregues   delà, 
C’eſtoient   des   aiſles   ſi   gentilles 
Que   rien   plus:   Morbleu   que   nos   filles 
Ie   cheuiroient   bien   de   cela, 
Quand   elles   vont   par   cy   parla, 
A   trauers   les   pois   &   les   febve, 
Taſter   ſi   les   bois   ſont   en   ſeue; 
Oüy   cela   leur   eſpargneroit 
  Maint   bord   de   cotte,   &   on   verroit 
Mainte   dondon   quicourt,   qui   trotte 
Parmy   les   bourbiers   &   les   crotte, 
Et   s’eſchauffe   l’entreſaiſon 
S’en   ſauuer   de   cette   façon. 
Si   quelqu’vn   en   tenoit   boutique 
Il   auroit   bien   de   la   pratique; 
Maints   ſolliciteurs   de   procez, 
Gens   qui   ſe   crottent   à   l’excez, 
Maintes   gens   qui   portent   galoche, 
Ceux-là   meſme   qu’on   tire   en   coche, 
Maintes   &   maints   Clercs   gratte   papiers, 
Maints   Eſcoliers   portant   cayers, 
Maintes   gens   venans   de   Gaſcogne 
Luy   tailleroient   de   la   beſogne, 
Car   ces   Gaſcons   qu’on   voit   botter, 
Ne   ſe   meſlent   point   de   trotter 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-10.png_bin.png.txt


0 
  7 
Autrement   qu’à   beau   pied   ſans   lance, 
Et   ſi   quelqu’vn   d’entr’eux   s’aduancel   
De   monter   vn   iour   à   cheual, 
C’eſt   ſur   vn   aſne   au   Carnaual; 
Mais   foüin   ie   ſens   que   ie   m’eſgare, 
I’ay   preſque   perdu   mon   Iéare 
Non,   non,   il   ſe   retrouuera, 
Ou   bien   le   grand   Diable   y   ſera, 
Car   il   n’auoit   point   encore   d’aiſles, 
Quand   j’ay   parlé   de   nos   donzelles: 
Il   falloit   neceſſairement 
Que   ie   diſt   mon   ſentiment 
Sur   cette   petite   matiere, 
Bien   ou   mal   il   ne   m’en   chaut   guere, 
Ie   le   voulois,   c’eſt   aſſez   dit, 
Vn   aſne   n’eſt   point   interdit 
De   boire   eſtant   aà   la   fontaine, 
Et   d’en   prendre   à   perte   d’haleine; 
I’en   diray.   à   tort   &   à   droict, 
Car   ie   ſçay   bien   qu’au   meſme   endroit 
Où   j’ay   laiſſé   ce   perſonnage, 
Ie   le   trouueray   &   j’en   gage, 
Groteſquement   emplumaillé. 
Dedale   ayant   bien   trauaillé¬ 
Aſe   faire   chacun   deux   aiſles 
En   ficha   deux   ſous   ſes   ayſelles, 
Les   deux   aurres   ſon   fils   les   prit,: 
Deſus   ſes   eſpaulles   les   mit, 
Et   les   cola   de   cire   jaune; 
Son   papa   luy   fiſt   vn   grand   proſne, 
Et   luy   dit,   ne   ſois   pas   ſi   fol 
Que   de   taller   rompre   le   col; 
Encore   vn   coup   dit-il   eſcoutes, 
Prens   bien   garde   par   quelle   routés 
eee-rr-¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
1l 
  

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-11.png_bin.png.txt


8, 
Tu   fais   deſſein   de   t’euolert 
Lors   que   tu   ſeras   parmy   l’aigeſs 
Tu   feras   fort   bien   de   me   crolre 
Si   tu   n’és   reſolu   de   boire; 
Ne   prens   ny   trop   bas   ny   trop   haut 
L’vn   eſt   trop   froid   l’autre   eſt   trop   ehaude 
Vers   ce   bas   il   ſouffle   vne   biſe 
11C21 
Qui   pourroit   bien   eſtre   aſſez   griſel 
  Pour   endurcir   tes   inſtrumens9 
Et   les   rendre   ſans   mouuemens; 
Auſſi   ſi   vers   le   haut   tu   tire 
C’eſt   fait   de   tes   aiſles   de   cire. 
1D 
Le   Soleil   ſans   beaucoup   d’efors   
Te   mettra   bien-toſt   haut   le   corpS;l 
C’eſt   par   le   milieu   qu’on   enfourne, 
Point   de   ce   lieu   ne   te   deftourne,   3 
Snis-le   touſiours   de   point   en   point 
Et   de   mal   tu   n’en   auras   points   l   l   1 
Icare   ayant   oüy   Dedale, 
Ptiſa   ſon   diſcours   comme   bale, 
Et   s’il   l’euſt   tenu   par   eſcrit 
Ils’en   fuſt   torché   le   conduit 
Par   ou   il   rendoit   ſes   cliſtaires, 
Ils   ne   firent   pas   grands   myſteres 
  Pour   prendre   le   chemin   de   l’air, 
Comme   vn   Choucas   qui   veut   voler, 
Branſle   le   Ciel   &   le   tauconſſe, 
S’eflorce   &   fait   quelque   ſecouſſe 
Pour   ſe   rendre   vn   peu   plus   leger; 
Eux   eſtant   preſts   de   déloger, 
Pattirent   leurs   flncs   de   leurs   ailes, 
Remuerent   bras   &   aiſſelles, 
Aidez   de   la   force   du   vent, 
Et   au   Diable   apres   mon   argent; 
  Qui 
  9 
! 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-12.png_bin.png.txt


2e¬¬¬¬¬ 
9 
Qui   iamais   a   veu   quelques   grues 
Fendre   les   ais   iuſques   auxnues, 
Ce   qui   ſe   fait   aſſez   ſouuent 
  Quand   on   crie   derriere-deuant, 
Il   a   veu   comme   nos   deux   droſles 
Galopoient   entre   les   deux   poles; 
Dedale   qui   eſtoit   adroit 
Ne   marqua   point   à   filer   droit, 
Mais   Icare   fiſt   le   folaſtre, 
Auſſi   fiſt   il   la   bonne   emplaſtre, 
Pour   s’eſtre   raillé   ſans   raiſon 
Des   aduis   de   ce   bon   griſon, 
De   belle   heure   la   culebutte, 
Se   voyant   plus   haut   que   la   butte 
Ou   d’Ethna   ou   de   Cauſaſus, 
Il   s’écria,   ah   bon   Ieſus! 
Ou   ſuis-je   monté   ſans   eſchelle, 
Vrayement   on   me   la   baille   belle 
De   m’auoir   fait   grimper   ſi   haut, 
N’importe   allons   puis   qu’il   le   faut, 
Et   d’vne   hardieſſe   aſſeurée 
Gaignons   cette   pleine   azurée, 
Ie   ne   vis   iamais   rien   ſi   beau; 
Et   touſiours   Maiſtre   Iean   le   Veau, 
Ce   Maiſtre   ſot,   ce   ridicule 
Monta   deuers   la   Cani   cule, 
Et   n’aper   ceut   point   quil   ſit   chon 
Que   quand   il   fut   iuſques   au   haut; 
Mais   il   n’eſtoit   plus   temps   de   rire, 
Ses   engins   gorneaux   faits   decire 
Lommencerent   à   ſe   laſcher, 
Vainement   il   voulut   t   aſcher. 
De   donner   ce   bra   ſle   à   ſes   aiſles, 
Ie   t’en   caſſe   c’eſtt   fait   d’elles 
C 
  

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-13.png_bin.png.txt


  aſa. 
10 
Tout   eſtoit   fondu   au   Soleil; 
Iamais   on   ne   vit   ſans   pareil,. 
S’il   eût   eu   des   calebaſſes, 
Ou   bien   d’aſſez   longues   eſchaſſes, 
Peut-eſtre   il   ſe   fut   eſchappé;i 
Mais   ma   foy   il   fut   attrappé, 
Penſant   prendre   des   deux   la   Lune 
Il   gliſſa   de   malefortune, 
Et   fiſt   vn   dangereux   faux   pas, 
Et   puis   voila   mon   bougre   à   bas, 
Au   milieu   de   la   mer   ſalée,; 
Vray   eſt   que   s’il   l’euſt   aualée 
Sans   rien   laiſſer   mort   il   nen   fut, 
Mais   tout   boire   il   ne   la   pût, 
Seulcment   on   dit   en   memoire 
De   luy,   &   l’eau   qu’il   n’a   peû   boire, 
Icarius   Icaris 
Nominibus   fecit   aquas.. 
Si   cette   cheute   fut   affreuſe, 
Celle-ey   n’eſt   pas   moins   faſcheuſe, 
Elle   doit   eſtre   ſi   elle   n’eſt, 
C’eſt   Maz   arin   qui   eſt   tout   preſt, 
Vn   ſeul   moment   de   patience, 
Il   ſe   prepare   à   cette   dance, 
On   l’habille   pour   ce   balet, 
Il   ne   tient   plus   qu’à   vn   filet, 
Encore   eſt-il   pourry   de   cuine, 
Ie   ſçay   que   cela   fera   rire 
Quelque   peu   Meſſieurs   de   Paris, 
On   dit   qu’ils   ayment   bien   ce   ris, 
  Qu’ils   en   ſont   frians   comme   chatte 
Eſt   de   poiſſon,   mais   qui   s’apatte, 
Ne   veut   mouiller   aucunement 
Pour   l’oſter   de   ſon   element 
  a, 
  Ae 
1 
2 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-14.png_bin.png.txt


¬ 
11 
Ils   font   aſſez   de   tintamarres, 
  . 
Mais   ce   n’eſt   que   joüer   aux   barres; 
Ils   font   du   bruit   à   la   maiſon, 
Mais   ſans   conduite   &   ſans   raiſon; 
Ils   tirent   le   monde   à   leur   porte, 
Que   le   grand   Diable   les   emporte, 
  C’eſt   bien   ainſi   que   l’on   le   prend;s 
Non   ce   n’eſt   point   d’eux   que   deſpend 
L’effroyable   ſaut   de   cet   homme.¬ 
Tout   de   meſme,   ou   tout   ainſi   comme 
Minos   ne   pût   venir   à   bout, 
Quoy   que   dans   ſon   Iſle   il   peut   tout, 
D’vn   mal-heureux   qu’à   ſa   colere 
Il   deſtinoit   comme   ſon   pere, 
Il   ne   pût,   dis-je,   neantmoins 
Du   lieu   qu’on   ſoupçonnoit   le   moins 
Eſclatta   le   coup   de   ſa   perte; 
Ce   pauure   Icare   à   teſte   verte, 
Traiſna   luy   meſme   ſon   mal   heur 
Volant   trop   haut;   Noſtre   voleur 
En   fera   tout   vn   &   de   meſme, 
Car   Mars   n’eſt   iamais   ſans   Careſme: 
Mais   ſuiuons   la   comparaiſon, 
Et   vous   verrez   ſi   i’ay   raiſon. 
Nous   auons   laiſſé   en   Sicile 
Mazarin   qui   trouſſoit   ſes   quilles 
Rlus   viſte   vn   peu   qu’il   n’euſt   voulu 
Car   l’on   auoit   bien   reſolu 
D’eſcraſer   le   fils   &   le   pere 
S’ils   ne   l’euſſent   pas   voulu   faire; 
  Voyans   qu’on   les   preſſoit   ſi   fort, 
Ils   furent   contrains   tout   d’abord 
De   faire   Flandre   en   diligence, 
Le   fils   qui   auoit   la   prudence,. 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-15.png_bin.png.txt


2 
Ie   ne   dis   pas   d’homme   de   bien, 
Ie   dis   prudence   de   vaurien; 
Prudence   pour   choſe   mauuaiſe, 
Pour   s’en   aller   plus   à   leur   aiſe, 
Fut   d’aduis   qu’il   talloit   voler, 
Son   pere   voulut   controller 
Cette   entrepriſe   temeraire, 
1 
Non,   non,   dit   il,   laiſlez   moy   faire, 
Ie   ſçay   bien   en   venir   à   bout, 
Repoſez-vous   ſur   moy   de   tout; 
Ie   feray   comme   Icare   en   Crete, 
Mais   ie   ne   ſeray   pas   ſi   beſte; 
De   prendre   les   aiſles   qu’ipnit, 
De   peur   de   faire   ce   qu’il   fit; 
I’en   feray   d’vne   autre   matiere, 
Que   la   chaleur   tant   ſoit-ellefiete, 
Ne   diſſoudra   aucunement; 
1¬ 
’eſt   d’or;   le   ſçay   fort   bien   comment 
L’on   emmanche   cette   machine., 
Nous   en   auons   grace   diuine   , 
Grace   diuine,   le   coquin, 
Dieu   n’aſſiſte   point   vn   faquin,¬ 
S’il   a   de   l’or   de   dans   ſon   coffre,   e’ 
Il   l’a   acquis   en   liffre   loffre, 
Gaſconnant   à   tort   &   aà̀   droit, 
Et   Dieu   l’aide,   fol   qui   le   croit: 
Quoy   qu’il   en   ſoit   ils   en   trouuerent, 
De   ſorte   qu’ils   s’acheminerent, 
Mais   iamais   droit   tout   de   trauers3 
Touſiours   biaiſant   dans   les   -airs, 
Et   mettant   à   l’abry   leurs   teſtes 
Des   tourbillons   &   des   tempeftés, 
Quand   ils   furent   en   ſeureté́¬ 
Chacun   vola   de   ſon   coſté, 
2 
i   ine 
olil 
i 
  io 
diol 
Le 
  -vo¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
  
¬¬l¬ 
in2l 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-16.png_bin.png.txt


Le   vieil   Mazarln   teſte   griſe 
Priſt   ſa   route   deuers   Veniſe, 
18 
Ou   il   eſt   encore   à   preſent, 
L’autre   qui   eſtoit   moins   peſant, 
Et   à   qui   touche   ma   ſatyre, 
Gagea   Rome   tout   d’vne   tire; 
Quand   à   Rome   il   fut   arriué 
Il   voloit   en   homme   priué, 
D’abord   il   ne   s’eſleua   guere, 
Il   fut   ſeulement   Secretaire 
D’vn   Cardinal   dit   Sagetti, 
Mais   ie   penſe   que   i’ay   menti, 
Et   qu’il   y   conuient   à   pareſtre 
Vn   chetif   petit   porte   lettre, 
Meſtier   où   il   ne   laiſſoit   pas 
De   voler,   mais   tenant   le   bas; 
D’aſſeurer   que   ce   fut   la   Charge 
Qu’il   eut   d’abord,   ie   ne   m’en   charge, 
Mais   ie   ſçay   bien,   comme   i’aydit, 
  Que   ce   fut   le   premier   credit, 
Par   où   s’eſt   eſleué   cet   homme, 
Que   d’eſtre   Secretaire   a   Rome; 
Quand   Secretaire   il   euſt   eſté 
Pendant   vn   cert   ain   iour   d’Eſt́ 
Que   le   Ciel   eſtoit   ſans   nuage, 
Il   vola   plus   haut   d’vn   eſtage, 
Le   Pape   en   fit   ſon   Meſſager 
Pour   galopper   chez   l’Eſtranger, 
Par   quel   moyen,   pour   quelle   cauſe? 
Chacun   diuerſement   en   cauſe; 
  Mais   la   vraye   eſt   qu’vn   Bar   berin, 
Lequel   on   dit   que   Mazarin 
Dans   ce   temps-là   portoit   en   croupe 
Quand   il   auoit   le   vent   en   poupe, 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-17.png_bin.png.txt


Barberin   qui   Cardinal   eſt 
Porta   ſi   forr   ſon   intereſt 
14 
Qe   connoiſtre   il   le   fit   au   Pape, 
Mazarin   qui   vole   &   qui   happe, 
Ay   ant   voĺ   en   ſi   haut   lieu, 
Meſnagea   comme   il   plût   à   Dieu 
Vn   ſi   ſignlé   auantage: 
Il   y   fit   ſi   bien   ſon   meſnage, 
Qu’au   Vatican   on   reſolut 
Qu’il   voeroit   pour   le   ſalut 
Ds   ames   de   tous   les   fidelles; 
Cela   luy   renforça   les   aiſles, 
Et   le   miſt   en   vn   tel   eſtat 
Qu’il   voloit   en   homme   d’Eſtat; 
Eſtant   pourueu   de   cét   Office, 
Il   fut   touſiours   en   exercice 
Tantoſt   deçà,   tantoſt   delà, 
Tantoſt   pour   mettre   le   hola 
Entre   ceux   qui   ſe   vouloient   mordre, 
Tantoſt   pour   calmer   vn   deſordre, 
Selon   qu’on   jugeoit   à   propos 
Il   n’eſtoit   alaigre   &   diſpos; 
Apres   auoir   veu   l’Allemagne, 
On   le   fiſt   aller   en   Eſpagne, 
Ou   quelques-vns   diſent   de   luy, 
Qu’il   ne   vola   rien   que   pour   luy, 
Ce   qui   miſt   vn   peu   en   colere, 
Etl’Eſpagnol   &   le   Sainct   Pere, 
Qui   lors   luy   en   fit   le   bien, 
Mais   à   la   fin   ce   ne   fut   rien: 
Apres   quelques   mois   s’écoulerent,¬ 
Nouuelles   à   Rome   arriuerent, 
Que   vers   la   ville   de   Caſal, 
Pour   vn   qu’on   dit   eſtre   Vaſſal 
EEeezx---¬-¬¬ 
4 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-18.png_bin.png.txt


15 
Du   Roy   de   France   &   de   Nauarre. 
L’on   alloit   voir   vn   beau   bagare; 
Mazarin   y   fut   deputé 
Par   ordre   de   ſa   Saincteté; 
Des   trouppes   faiſoient   caracolles 
Tant   Françoiſes   comme   Eſpagnoles 
En   deſſein   de   ſe   bien   frotter, 
Lors   que   l’on   l’apperçeut   trotter, 
Tenant   dans   ſa   main   vne   Oliue, 
Il   S’ecria   d’abord,   Qui   viue, 
Vn   chacun   reſpondant   pour   ſoy, 
Luy   reſpondit,   Viue   ſon   Roy; 
Les   deux   Roys   de   France   &   d’Eſpagne 
Qui   diſputoient   cette   campagne 
S’échauffoient   dedans   leur   harnois, 
Et   l’on   voyoit   à   leur   minois 
Qu’on   auroit   peine   à   les   reſoudre 
A   ſe   quitter   ſans   en   deſcoudre. 
Le   ſieur   Mazarin   qui   voloit 
Vers   l’vn   &   l’autre,   &   bricoloit 
Faiſoit   voir   dedans   ce   rencontre 
Qu’il   ne   tenoit   ny   poury   contre; 
Apres   auoir   beaucoup   volé 
Vers   l’vn   &   l’autre   &   bricolé, 
  Il   leur   parla   de   cette   ſorte, 
Ie   veux   que   le   diable   m’emporte 
Il   juroit   comme   vn   Bourguignon 
Tenant   la   main   ſur   le   roignon, 
Mort   non   pas,   dit   il,   de   l’affaire, 
Taiſes-vous,   ou   ie   vais   me   taire; 
  ces   mots   vn   chacun   ſe   teut 
Et   puis   il   parla   comme   il   pût; 
En   verité,   Dieu   me   pardonne, 
Ie   ne   veux   offencer   perſonne, 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-19.png_bin.png.txt


16̃ 
Mais   vous   eſtes   bien   de   loiſir 
D’eſtre   venu   ſi   loing   choiſir 
Le   lieu   de   voſtre   Cimetiere, 
Scauez   vous   bien   que   le   Saint   Pere 
Vous   enuoye   dire   de   ſa   part 
Que   vous   en   cherchiez   autre   part, 
Et   qu’il   veut   qu’vn   chacun   cognoiſſe 
Qu’il   faut   qu’il   meure   en   ſa   paroiſſe 
Pour   auoir,   eſtant   treſpaſſé 
Vn   Requieſcat   in   pace, 
Ioüir   de   l’eternelle   Gloire 
N’aller   point   dans   le   Purgatoire 
Et   qu’à   moins   il   s’en   va   d’vn   mot 
Vous   damner   tous   comme   vn   ſabot; 
Cette   raiſon   ou   bien   quelque   autre 
Leur   fit   pourtant   virer   la   peautre, 
Et   les   deux   Roys   le   lendemain 
Se   fraperent   dedans   la   main; 
L’Eſpagnol   tira   ſa   guenille 
Vers   le   Climat   de   la   Caſtille; 
En   France   reuint   le   François, 
Et   ainſi   finit   le   procez; 
Caſal   prés   d’eſtremis   en   poudre 
Fut   déliuré   de   cette   foudre; 
Et   Mazarin   qui   par   hazard 
Sembloit   auoir   eu   quelque   part 
A   cette   belle   déliuranee, 
Priſt   ſon   vol   deuers   noſtre   France; 
Noſtre   Roy   treiziéme   du   Nom, 
Iuſte   d’effet   comme   de   nom, 
En   memoire   de   cette   affaire, 
Luy   fiſt   touſiours   ſi   bonne   chere, 
Qu’il   le   tint   à   pain   &   à   pot, 
Voila   qui   n’eſtoit   point   trop   ſot; 
Maarin 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-20.png_bin.png.txt


17 
  Mazarin   qui   paſſe   pour   homme 
Le   plus   ruſé   qui   ſoit   dans   Rome, 
Se   voy   ant   dans   vn   ſi   beau   train 
Ne   voulut   plus   mettre   de   frain, 
Ny   de   bornes   à   ſa   fortune, 
Parce   qu’elle   eſtoit   trop   commune, 
our   la   pouſſer   iuſques   au   bout; 
Richelieu   qui   gouuernoit   tout 
Luy   ſembla   propre   &   neceſſaire 
Pour   bien   auancer   cette   affaire,. 
De   vray   point   il   ne   ſe   trompoit, 
Car   ce   Cardinal   tel   eſtoit 
Qu’il   pouuoit   ſans   ſortir   de   chaiſe 
Mettre   vn   homme   fort   à   ſon   aiſe; 
Il   fit   tant   qu’il   gagna   ſon   œur, 
Soit   par   adreſſe   ou   par   bon-heur 
Richelieu   en   fiſt   quelque   eſtime, 
Et   creut   qu’il   le   pouuoit   ſans   rime 
Admettre   dans   le   Cabinet, 
Mais   il   ne   fit   pas   bœure   net; 
  Mazarin   ſans   crainte   du   chaud, 
Se   voyant   ſleué   ſi   haut 
Par   le   moyen   de   ce   grand   homme, 
Meſpriſa   ſon   retour   à   Rome, 
Ne   croyant   pas   dedans   le   lieu 
Trouuer   vn   autre   Richelieu; 
Il   eſpera   que   la   creance 
Que   ce   Prelat   auoit   en   France, 
Et   la   faueur   de   noftre   Roy, 
Feroient   encor   ie   ne   ſcay   quoy 
Pour   paſſer   à   vn   autre   eſtage; 
Il   ne   manqua   point   de   courage, 
Et   fit   ſi   bien   le   bon   valet 
ure   du   Maiſtre   &   du   vale; 
  
2 
Je   
  r   
lr 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-21.png_bin.png.txt


18 
  l’etens   le   Roy   par   le   mot   Maiſtre, 
On   tout   du   moins   qui   deuoit   l’eſtre, 
  Par   valet   i’entens   Richelieu, 
Du   moins   il   en   tenoit   le   lieu, 
Mais   maintenant   n’eſt   ma   penſée 
De   deeſler   cette   fuſée; 
Tant   eſt   qu’il   beſogna   ſi   bien 
Qu’il   le   gagna   en   moins   de   rien 
La   faueur   de   noſtre   Monarque, 
Qui   ne   le   laiſſa   pas   ſans   marque 
De   cete   amitié   fort   long   temps. 
Il   le   fit   monter   tout   content 
Deſſus   vne   belle   EMINENCE 
D’ou   il   voyoit   preſque   la   France 
Toure   miſe   au   deſſous   de   ſoy, 
Ce   fut   de   là   qu’il   dit   morgoy, 
Ie   n’ay,   dis-je,   plus   rien   à   craindre, 
L’on   ne   me   ſç̧auroit   plus   atteindre; 
Puiſque   ie   ſuis   logé   ſi   haut 
Ie   pourray   voler   comme   il   faut, 
Et   ſi   ie   veux   groſſir   mes   ailes, 
Ou   bien   en   faire   de   nouuelles. 
Il   eut   raiſon,   car   Richelieu 
Fit   voyage   vers   le   bon   Dieu, 
D’où   il   n’eſt   reuenu   encore; 
  Le   feu   Roy   que   la   France   adore 
Voy   ant   qu’il   ne   reuenoit   point 
S’eſchauffa   t   ant   en   ſon   pourpoint 
Qu’il   voulut   alier   voir   luy   meſme 
Ce   qu’il   faiſoit,   mals   tout   de   meſme, 
Il   s’y   eſt   trouué́   ſi   content 
Que   depuis   ce   temps   on   l’attend, 
Mais   on   aura   loiſir   d’attendre 
Si   l’on   veut   l’atendre   à   deſcendre; 
aaaaaaae-e-s¬-..¬¬¬¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬ 
5 
¬ 
1 
3 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-22.png_bin.png.txt


1 
  19 
Richelieu   auant   ſon   depart, 
Soit   à   deſſein   ou   par   mégard, 
Ou   par   vn   coup   de   Polirique 
i 
Que   chacun   à   ſon   ſens   explique, 
Diſt   au   Roy   luy   diſant   adieu 
Que   Mazarin   tiendroit   ſon   lieu: 
A   quoy   s’accorda   noſtre   Sire 
Qui   ne   voulut   pas   le   deſdire, 
Et   bien   dauantage   en   partant 
Le   Roy   en   ordonna   autant 
A   ſon   Conſeil   &   à   ſa   femme, 
11 
Ce   qu’elle   fit   la   bonne   Dames 
Maintes   gens   n’eſtoient   pas   d’aduis 
Que   ces   aduis   fuſſent   ſuiuis, 
Mais   tous   y   perdirent   leur   peine, 
Car   noſtre   charitable   Reine 
Luy   leua   la   queuë   ſi   fort 
Que   ſon   party   fut   le   plus   fort: 
Mazarin   ſe   voyant   Miniſtre, 
¬ 
Sur   ſa   teſte   Chapeau   &   Mitre, 
Et   les   plus   hupés   de   la   Cour, 
S’en   venir   luy   faire   la   cour 
Il   ſe   mocquoit   ſous   l’habit   rouge1 
Comme   vn   coq   d’Inde   entre   ſes   gouges, 
On   ne   iuroit   plus   que   par   luy, 
Ceux   qui   l’alloient   trouuer   chez   luy 
Le   trairtoient   d’Eminentifuime, 
Quoy   qu’il   fuſt   ignorantiſſime 
Au   meſtier   où   mis   on   l’auoit, 
Car   oſtez   les   jeux   qu’il   ſçauoit 
Du   Hoc   &   du   Trente   &   quarante, 
L’art   de   faire   chere   courante, 
Porter   des   glands   à   ſon   rabat, 
Il   n’euſt   pas   tiré   le   rabat 
...1. 
l 
  2 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-23.png_bin.png.txt


- 
2 
Dans   vne   partie   de   Mazettes, 
Si   l’on   s’en   rapporte   aux   Gazettes 
Qui   en   ce   temps   couroient   de   luy 
Et   courent   encore   aujourd’huy;j 
Il   fut   pourtant   le   galand   homme; 
Qui   fur   de   tous   meſtiers   à   Rome,. 
Placé   au   feſte   de   l’Eſtat 
80 
l 
e¬¬ 
Pour   y   trencher   du   Potentat; 
Car   oyſeau   de   mauuaife   agure,1 
Qui   ne   voloit   qu’à   l’auenture 
S’eſt   perché   au   Palais   Royal, 
D’ou   il   vole   le   de   ſloy   al 
De   tous   coſtez   comme   il   aduiſe 
Et   fait   ſon   nid   dedans   Veniſe: 
Mais   il   a   pris   trop   haut   ſon   vol 
Pour   ne   ſe   pas   caſſer   le   col, 
L’eſclat   de   la   viue   lumiere 
D’où   il   approche   ſa   paupiere, 
Comme   vn   hibou   l’aueuglera, 
Les   forts   rayons   que   laneera 
Cette   authorité   Souueraine, 
Dont   il   s’attribuë̈   le   domaine 
Le   feront   tr   ſbucher   en   bas,i 
Ses   ailes   qui   ne   fondent   pas; 
En   reuanche   ſont   fort   brillantes, 
Les   bluettes   eſtincelantes 
Qui   ſortent   de   ce   lourd   metal, 
Ont   ja   e   ſbloü   y   ce   brut   al. 
i 
Le   ſeul   enleuement   d’vn   Prince 
Oſé   par   vn   homme   ſi   mince; 
Appuyé   ſur   l’authorte 
D’vn   Roy   dans   ſa   Minorité, 
Eſt   vn   argument   ſans   rubrique; 
  Mais   il   a   pouſſe   ſa   bourrique 
.¬2.¬¬ 
e 
  
Depuis 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-24.png_bin.png.txt


121 
Depuis   le   temps   de   pluseplus 
Si   auant   qu’elle   n’en   peut   plus; 
I   ne   bat   plus   rien   que   d’vne   aile, 
Il   eſt   eſtourdy   il   chancele:i 
Qui   vit   iamais   quand   il   fait   beau 
Vn   heron   battu   de   l’oiſeau, 
Dont   il   veut   éuiter   l’atteinte, 
A   veu   Mazarin   plain   de   crainte; 
Conniuer   de   peur   de   l’eſchec 
Que   luy   peut   faire   vn   coup   de   bec; 
C’eſt   en   vain   qu’il   prend   tant   de   peine 
Pour   ſe   ſauuer   la   poche   eſt   pleine;, 
Il   ſautera   cela   eſt   net, 
I’y   parirois   bien   mon   bonnet; 
Il   ne   faut   point   eſtre   Aſtrologue 
Pour   faire   ainfi   ſon   epilogue; 
Qui   peut   douter   que   noſtre   Roy, 
Bien   informé   comme   ie   croy 
Ne   le   chaſſe   en   peteur   d’Egliſe, 
Qui   croit   autrement   fait   ſottiſe: 
Mais   quand   il   aura   fait   le   ſaut, 
Qu’il   ſera   tombé   de   ſi   haut, 
Que   penſez-vous   lors   qu’il   deuienne, 
Eſperez   vous   qu’il   ſe   retienne 
De   ſe   pendre   apres   ce   mal-heur, 
Non,   il   eſt   trop   homme   de   cœur 
Pour   refuſer   vne   potence 
A   la   fin   de   ſa   decadence. 
Mais   apres   qu’il   ſera   pendu, 
Que   quelqu’vn   luy   aura   rendu 
Par   charité   ce   bon   ſeruice, 
Si   luy   meſme   n’en   fait   l’once, 
Car   cette   ſorte   de   treſpas 
Sans   doute   ne   luy   faudra   pas, 
F 
. 

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-25.png_bin.png.txt


¬¬ 
¬ 
¬¬¬¬¬ 
1   22 
Là-   deſſus   deux   mots   d’audianceq 
Reſtera   t’il   à̀   la   potence 
¬ 
  Pour   eſtre   mangé   des   Corbeãux 
Ses   yeux   ſi   charmans   &   ſi   beaux, 
Qui   ont   tant   fait   de   gens   impies, 
Seront-ils   becquetez   des   piess¬ 
Non   les   Dieux   pitié   en   auront 
Ils   ſe   metamorphoſeront, 
Seulement   dans   cette   auanture 
Il   ne   perdra   que   ſa   figure.. 
Comme   Icare   apres   qu’il   fut   cheu 
Dedans   la   mer,   lieu   où   ll   beut 
Outre   ſa   ſoif,   les   Dieux   en   prirent 
Vn   tres   grand   ſoin,   meſme   ils   en   firent 
Vn   beau   bocage   de   rozeaux, 
Le   plus   bel   ornement   des   eaux, 
Sejour   ou   venoient   les   Nayades 
Faire   leurs   tours   de   promenades, 
Rendés-vous   de   tous   les   Tritns 
Pour   leur   manier   les   tetons, 
Et   quelques   fois   prendre   courage 
De   mettre   le   chat   au   fromage;! 
Et   comme   il   fut   fait   Macquereau 
Des   Nay   ades   au   fond   de   l’eau, 
Ainſi   qu’auoit   eſte   ſon   pere 
De   Minotaurus   de   la   Mere, 
Ce   qui   fut   à   mon   aduis   bien 
Puiſque   de   race   chaſſe   chien 
Mazarin   ſera   tout   de   meſme 
Transformé   apres   la   mort   bleſme, 
Non   pas   en   Aſtre   radieux 
. 
i 
do   e 
Pour   ſeruir   de   chandelle   aux   Dieux, 
lene   eue   ninneioe   ie   neni 
1! 
e   

mazarinades_burlesques/L_Icare_Sicilien_ou_La_cheute_[...]_bpt6k5849239c.pdf-26.png_bin.png.txt


!¬ 
  Non   plus   qu’en   Marjolaine   ou   Thim 
Pour   eſtre   mis   ſur   vn   tetin, 
En   Lys   en   Oeillet   ou   en   Roze 
Narque   pour   la   Metamorphoſe; 
Que   ſera-t’il   done   Mazarin? 
Vne   plante   de   Romarin? 
Elle   a   vn   peu   l’odeur   trop   bonne, 
Que   deuiendra   donc   ſa   perſonne? 
Ah   pardon,   Mazarin,   pardon:! 
Les   Dieux   te   feront   vn   chardon 
  Pour   eſtre   ſous   cette   figure 
Des   Aſnes   la   noble   paſture, 
Ceux   d’Auuergne,   ceux   de   Morlais, 
De   Touraine   &   Mirabelais, 
Iuſques   aux   Mulets   &   aux   Mules 
Seront   du   banquet   Seigneur   Iules, 
Et   l’on   dira   de   toy   enfin, 
elle   vie   telle   ſin. 
  
F 
!   
dn 
F   IN. 
1 

mazarinades_burlesques/L_illustre_barbe_D_C_En_[...]_bpt6k5851775r.pdf-03.png_bin.png.txt


’ 
ll 

mazarinades_burlesques/L_illustre_barbe_D_C_En_[...]_bpt6k5851775r.pdf-04.png_bin.png.txt


. 
..5 
  i¬¬ 
i¬¬ 
  4 
1 
S 
1 
1 
¬¬ 
.¬ 
1 
  
1 
¬ 
2 
¬, 
1 
! 
: 
.¬ 
¬ 
1 
¬   V 
aa¬ 
A 
. 
. 
8 
  
! 
,   
d 
„   
. 
A 
¬ 
1 
¬. 
4.¬ 
¬¬ 
. 
  
2¬¬. 
. 
¬ 
. 
.. 
. 
¬ 
2   
, 
,¬ 
. 
  1 
¬ 
5 
7 
. 
ſ 
  3 
.3 
A 
2, 
2 
,   
¬ 
  ,   ¬ 
!. 
1. 
. 
61.. 
0 
¬ 
¬ 
e 
o.   
,¬ 
.. 
s   
¬5.. 
1 
  
  4 
aa 
¬, 
e 
a 
. 
. 
. 
’¬ 
1 
:¬ 
  5j 
  
4 
1. 
2 
¬. 
’.. 
E 
. 
LS   A 
1   1 
. 
¬ 
.   2 
  
.. 
II   l 
  1 
41 
  
j. 
  
. 
3 
. 
r 
e 
.   
¬ 
  ¬   .. 
¬   
2   . 
¬2 
¬ 
  
2 
, 
  .¬ 
  
V.   ¬ 
  
1 
  ,   s   s2 
  e¬ 
  
1 
. 
.¬ 
  
arc¬ 
1 
3 
¬ 
..   2¬ 
2   .2 
,   l   ,   ¬   ¬   ,   ,   ,   b,   s,   s   s   ,ſ 
¬ 
¬1.¬.   . 
¬ 
¬ 
¬ 
  
7   ¬ 
: 
¬¬. 
,   ¬ 
E   
..   
,. 
E.¬   , 
A¬ 
7A¬. 
..2 
l 
.¬.. 
2 
.   .   
.¬ 
.   . 
. 
¬   . 
I   
e. 
l 
11 
2¬¬ 
  2 
. 
. 
¬ 
63 
A. 
S.. 
T5 
4 
  
9 
’   
.¬ 
f. 
. 
.:¬   ¬ 
.   A 
2   
  . 
. 
. 
T   
. 
2. 
AA 
....¬ 
  
: 
¬ 
¬   
1 
1 
,,. 
  . 
  
, 
  
.¬ 
N 
.¬ 
¬ 
ex 
E 
g   a¬ 
.¬. 
  
  
S 
a 
. 
¬   , 
2 
ee   ¬ 
A2¬. 
¬¬é:. 
.   E 
,   
. 
1 
¬ 
  ¬ 
  ¬¬ 
  „ 
  
¬.   
¬-   
  
. 
.. 
  ei 
.... 

mazarinades_burlesques/L_illustre_barbe_D_C_En_[...]_bpt6k5851775r.pdf-05.png_bin.png.txt


1 
  
  
  
ers&ss 
e 
  e   
TT   rr   D 
1   1 
  
  A   lV   D   lL   I 
é 
  -¬ 
¬ 
  A 
¬   8 
  
  T 
A 
  . 
lL.   . 
  vrr   Rrelo   ſ   c 
AAL   V   A   L4   . 
  OING   d’icy   diſcours   ſerieux 
Vous   n’eſtes   bons   que   pour   les   vieux, 
  Parlon   en   des   termes   Durleſques 
adle   Comme   pos   ees   Autheurs   groteſqués 
  1..¬ 
Qui   font   ereve   à   ous   les   diſours 
Où   l’on   ne   parle   que   d’amours. 
Ie   veux   parler   d’vntonafable, 
Non   pas   d’vne   inutile   fable, 
Mais   d’vne   Barbe   au   beau   menton. 
Qui   comme   le   poil   au   mouton 
  Depuis   ſix   ſemaines   eſt   cruë 
Eſpaiſſe,   longue,   belle   &   druë 
A   cét   illuſtre   Conquerant 
  Q’on   appelle   le   Iuif   errant. 
1 

mazarinades_burlesques/L_illustre_barbe_D_C_En_[...]_bpt6k5851775r.pdf-06.png_bin.png.txt


5 
Ce   grand   Guerrier   que   rien   neſtonne, 
Ce   valeureux   fils   de   Bellone 
Pour   paroiſtre   homae   de   Conſeil 
A   voulu   paroiſtre   plus   vieil. 
Tous   ceux   qui   ſçauoient   ſon   courage 
09 
Diſoient   qu’il   eſtoit   trop   volage, 
Qid   reſſentoit   le   mois   de   May, 
Que   ſon   timbre   eſtoit   tropgay: 
l   
Scachant   qu’on   parloit   de   la   ſorte, 
Morbleu   dit-il   le   Diable   emporte 
Si   ie   ne   les   feray   mentir, 
L’on   me   verra   laiſſer   venir 
Vae   barbe   ſi   venerablei 
Que   ie   paroiſtray   plus   capable 
Qu’vn   General   des   Capucins 
Ou   bien   des   petits   Auguſtins. 
Les   Soldats   voudront   mieux   me   ſuiure, 
Et   diront   que   ie   ſçay   bien   mieux   viure 
Que   ie   n’ay   pas   faitcy   deuant, 
Quand   la   teſte   pleine   de   vent 
l’ay   perdu   les   plus   braues   hommes 
Qu   fuſſent   au   ſiecde   où   nous   ſommes. 
En   effet   ila   ſi   bien   fait 
Que   ſa   barbe   eſt   crue   en   effet, 
Et   qu’il   paroiſt   le   plus   ſage   homme 
Qui   ſoit   de   Paris   iuſqu’à   Rome, 
Et   l’on   le   prend-à   S.   Germain 
Pourmettre   de   l’eau   dans   ſon   vin 
1. 
A   ſj 

mazarinades_burlesques/L_illustre_barbe_D_C_En_[...]_bpt6k5851775r.pdf-07.png_bin.png.txt


  oe   leoee   pei 
4 
Et   temperer   ce   grand   courage 
  ¬ 
Quine   craignoit   aueunorage. 
  3¬ 
Dieu   vueille   qu’il   deuienne   meur 
Pour   noſtre   bien   &   ſon   hônneur, 
Car   par   ma   foy   ſi   ce   temps   d̂re 
  A   1 
  Ie   crains   qelque   triſte   auanture. 
Mais   que   mon   preſage   ſoit   faux, 
11 
Et   que   pour   ſoulagernos   maux 
Deuant   la   fin   de   la   ſemaine 
Nous   ayons   vne   paix   certaine. 
L’autheur   de   ces   Burleſques   vers 
Auoit   l’eſprit   tout   de   trauers 
.   
  l   e   eee 
Ainſi   que   cette   Barbe   eſt   faitte, 
Ie   ne   dis   pas   à   l’eſcopette, 
Mais   il   auoit   tout   le   menton 
Comme   la   queue   dvn   mourog   
N 
S7 
. 
o 
len   
a   
IN   re 
- 
. 
le   
8 
.......¬¬¬¬¬¬¬¬¬.L...¬¬¬¬¬¬. 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-03.png_bin.png.txt


  
A 
  
. 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-04.png_bin.png.txt


69 
TT 
A   tTA 
T   T 
LINSATIABLE. 
OV. 
L’AMBITIEVX 
VISIONNAIRE 
ENVERS   BVRLESQVS. 
2 
i 
eei 
elllſliſi 
Aeu! 
  A   PARIS, 
Chez   Dauid   Chambellan,   au   Mont   S   Hilaire. 
650. 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
&eeh’   &s,in¬ 
  qe   e   de   e   lee   eee   de   e   e   e&eee   &e   e   e&e-   a 
Ae   ’uete   elee   ſs   pe   ſ’ot 
D   
A   T 
TTT 
  H. 
IA   H 
LIINDA   I   I   A   L 
OV, 
L’AMBITIEVY   VISIONNAIRE. 
E   ſuis   en   humeur   d’eſerire, 
HlEt   d’afiler   la   Satyre 
ſ   contre   ce   grand   Deuoreur 
  Quiiadis   fut   la   terreur 
Pamla   gueniers   ampapne, 
Quand   il   affrontoit   l’Eſpagne, 
lus   valeureux   qu’Amadis, 
Il   en   eut   deuoré   dix. 
Ou   bien   neuf,   que   ie   ne   mente: 
Mais   la   Fortune   changeante 
Aietté   dans   la   priſon 
Ce   preux   en   toaute   ſaiſon, 
De   qui   l’humeur   inſolente, 
rompte,   altiere,   &   violente, 
ene   dieile   e 
Apres   tant   de   bons   offices, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Dont   ce   Roy   l’auoit   comblé 
(Sans   que   brin   il   eut   tremblé 
Pour   l’horreur   d’vn   ſi   grand   crime) 
Il   veut   trancher   du   ſublime, 
Ce   braue   dompreur   duRhein 
Voudroit   eſtre   Souuerain. 
Et   tout   le   monde   s’eſtonne 
Qu’il   prerende   à   la   Couronne! 
Ma   foy   ce   vol   trop   hautain, 
Ce   fut   vn   mauuais   Latin 
Qui   luy   donna   la   penſee 
Dont   ſon   ame   fut   bleſſee; 
Quoy   qu’il   vueille   deſguiſer. 
Le   Demon   pour   l’abuſer 
Mit   ce   penſer   en   ſon   ame, 
Penſer   qu’à   la   Cour   on   blame 
Et   que   meſme   on   blaſmera 
Lors   que   l’Ante-Chriſt   viendra. 
C’eſt   pour   luy   que   le   four   chaufe; 
Mais   n’ayant   de   rime   en   aufe, 
Ie   veux   changer   de   dicton 
Et   demander,   Que   dit-on? 
De   Condé   qui   dans   Vincenne 
N’a   pas   la   raiſon   trop’ſaine; 
Quoy   qu’il   ſoit   en   fort   bon   air,¬ 
Et   dans   vn   chaſteau   fort   clair 
Qui   n’eſt   pas   loing   de   la   Ville, 
Où   l’on   peut   voir   la   Baſtille: 
A 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
A   couper   i’offre   mon   cou, 
Quoy   que   gajeure   de   fou, 
Qu’   il   voudroit   comme   ie   gage 
Eſtre   en   vn   moindre   vilage 
Que   n’eſt   celuy   de   Clamard, 
Ou   pluſtoſt   de   Vaugirard: 
Mais   ie   ſçay   que   tout   le   monde, 
Ie   ne   parle   point   de   fronde, 
Eſt   d’auis   contraire   au   ſien, 
Et   qu’on   dit   qu’il   eſt   fort   bien. 
Fort   bien   ſoit   i’en   ſuis   tres-ayſe, 
Moy   qui   rime   dans   ma   chaiſe 
Sur   le   burleſque   ſujet, 
Dont   Condé   ſera   l’objet. 
Dans   ce   plaiſant   exercice, 
I’obeysà   mon   caprice, 
Sans   iurer   en   Simonet, 
Sans   enfoncer   mon   bonnet, 
Sans   faire   le   frenetique, 
Ie   ſuis   ma   veine   Poëtique, 
OCe   qui   vient   en   mon   eſprit 
Eſt   auſſi-toſt   par   eſcrit, 
Et   ma   veine   eſt   ſi   coulante, 
Et   ma   Muſe   eſt   ſi   preſſante, 
Qu’à   peine   ay-je   le   loiſir 
D’auoir   le   temps   de   choiſir, 
Et   qu’on   m’oblige   à   eſcrire 
Afin   de’te   faire   rire. 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-09.png_bin.png.txt


Toy   Damon   qui   me   cheris 
Autant   que   i’ayme   Pà̂ris. 
le   dis   Pris   ce   braue   homme 
Qui   donna   l’illuſtre   Pomme, 
Quand   Venus   auec   plaiſir 
Lui   dit,   que   veux-tu   choiſir? 
Ie   ſuis   à   toi   toute   entiere, 
Ie   ne   ferai   point   la   fiere, 
Comme   Pallas   &   Iunon: 
Car   iamais   ie   n’ay   dit   non 
Quand   vn   Amant   me   conuie 
Du   doux   eſbat   de   la   vie. 
Mais   quittons   ce   belobjet, 
Reprenons   noſtre   ſujet, 
Allons   reuoir   donc   le   Prince, 
A   qui   dent   peut   -eſtre   grince, 
Comme   grince   vn   Huguenot, 
Qui   s’en   va   ſans   dire   mot, 
Quis’en   va   dedans   l’Auerne 
A   deſſein   que   l’on   l’y   berne. 
Ie   croy   qu’il   les   fait   beau   voir 
Alors   que   ſon   deſeſpoir 
Luy   repreſente   l’image 
Des   crimes   qui   dans   la   cage 
L’ont   iuſtement   confiné, 
Pour   y   ſoufftir   en   damnd́ 
Ce   qu’on   ſouffre   dans   la   blouze, 
Oà   Proſerpine   eſt   l’ſpouze 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-10.png_bin.png.txt


¬   
De   ce   Pluton   rauiſſeur 
Qui   n’a   pas   trop   de   douceur 
Pour   obeyr   à   Iluſtice, 
Il   faut   que   de   ſa   malice 
Il   endure   chaſtiment 
Iuſqu’au   iour   du   Iugement, 
Il   n’a   pas   dequoy   ſe   plaindre, 
Il   n’a   pas   ſujet   de   craindre, 
Puis   qu’il   eſt   loing   des   hazards 
Que   l’on   trouue   aux   Champs   deMars, 
Il   eſt   en   lieu   ce   me   ſemble 
Qui   comme   Baſtille   tremble, 
Sans   de   terre   tremblement 
Qu’il   n’ait   crainte   ſeulement: 
¬ 
Qu’il   n’ait   point   peur   de   l’orage,. 
On   ne   fait   point   là   naufrage, 
Quant   à   moy   i’en   ſuis   certain, 
Si   ce   n’eſt   queſon   deſtin 
Suſcitaſt   quelque   tempeſte 
Qui   luy   vint   oſter   lateſte, 
Pour   moy   ie   le   dis   tout   bas, 
Ie   ne   l’en   guarantis   pas, 
Ie   ne   reſpons   pour   perſonne, 
Que   chacun   ſe   cautionne, 
Et   viue   ſi   ſagement 
Qu’il   n’ait   peur   de   chaſtiment: 
Oue   chacun   en   ſa   chacune 
¬2 
Viue   en   paix   en   ſa   fortune, 

mazarinades_burlesques/L_insatiable_ou_L_ambitieux_visionnaire_En_[...]_bpt6k5849463q.pdf-11.png_bin.png.txt


Sans   ſonger   à   Royauté, 
Que   lon   viueen   loyauté, 
Q’on   reſpecte   la   Couronne, 
Qu’on   cheriſſe   la   Perſonne 
Que   les   Dieux   nos   bons   amis 
Deſſus   noſtre   Thrône   ont   mis, 
Si   Condéeuſt   fait   le   même, 
Sans   vouloir   vn   Diadême, 
Il   ſeroit   en   ſa   maiſon, 
Et   non   pas   en   la   priſon; 
Mais   on   n’eſt   pas   touſiours   ſage, 
On   s’amuſe   au   badinage, 
On   croit   trop   à   ſon   courage, 
On   ſe   fait   mettre   en   la   cage, 
En   vain   apres   on   enrage, 
Mais   c’eſt   en   vain   bien   ſouuent, 
Et   Condé   va   l’éprouuant, 
Ie   croy   qu’il   dit   à   cette   heure 
Dans   la   funeſte   demeure,   A 
AC&   
Maintesfois   le   cas   échet 
Quel’on   tombe   au   trébuchete 
A 
E   IN 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-02.png_bin.png.txt


LINTERPRETE 
ESCRITS   DV   TEMPS. 
TANT   EN   PROSES 
  e   e   ne   ine 
u   Dc   12 
  Auec   Permiion. 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-04.png_bin.png.txt


  6 
nhhahu   v 
A&e   e   e   s   Ae   e   ee   e 
Aee’t’AAtA 
NTeRpReTe   Des   ESCR1Ts 
du   temps,   tant   en   Proſes   qu’en   Rimes; 
ét   ſon   ſentimant   Burleſquae   ſur   iceae: 
  ALLAND   S   eſprics   qui   voulez   tire, 
  oeuine   ce   que   ie   veus   dire, 
  Car   moy-meſme   ie   n’en   ſçay   rien, 
e   Ee   ſi   pourcane   ie   vodrois   bie¬ 
Debiter   force   belles   choſes 
Qui   ne   ſont   des   ieramorphoſes, 
Ny   des   maximes   de   l’Eſtat 
Dont   ous   le   ſeuuans   ſont   eſae 
Ie   ne   ſçay   point   la   Politique,. 
Qupy   qe   le   Courcaut   de   booique, 
Des   Eſcoliers,   des   Aduocats, 
Qui   ’ont   lamais   veu   quadreſac, 
S’ſs   ne   çhantent   les   petits   freres, 
Ne   parient   point   d’autes   marieres. 
Lon   ns   ſgouroie   marchaoip¬1 
Dans   le   Palais,   icy,   là-bes, 
Au   Pone-neuf,   au   Cheui’   de   prooe, 
Que   de   dou   e   uuiua   vnae. 
Qui   dirone.   queMachiauel 
A   fait   vn   Liure   bien   due¬1 
Que   les   maximes   de   Florenee 
Sont   bien   contraires   à   la   Franee; 
  Que   Iules,   ce   beau   Cardinal, 
Eſt   ſeul   autheur   de   touy   le   mnahs¬ 
Meſme   que   noſtre   boane   Reyne, 
Qui   le   ſupporte,   qui   le   traiſne 
De   tous   coſtez   ouù̀   ellé   va; 
  grand   tort,   mais   torts   ella   n’a: 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-05.png_bin.png.txt


¬ 
Nous   ferions   ſemblable   ginaoe 
Si   ous   eſtions   mis   à   ſa   plaee: 
Car   ſix   teſtes   dans   vn   bonnet, 
Qui   vous   dione   tont   plas   &   
Qui   et   bien   le   pus   honee   homme 
Qi   ſoie   iamais   venu   de   Rome, 
Sr   la   playe   ont   mis   l’appareil 
Contre   les   aduis   du   Conſeil. 
On   a   beau   chanter   le   oncaire, 
Ons   y   gagne   autant   qu’à   ſe   vaie 
I   ne   faſoit   point   tant   d’eſcriss 
Pour   perſuader   aux   eſprits. 
Qu’l   ’y   a   eu   que   la   Regens¬ 
Qui   ſi   bien   a   touné   ſa   chanee. 
Que   ſon   deuanmciaer   Cadinal. 
Qui   n’eoit   Aſnmeny   Cheual. 
Nuoie   ſi   coſt   rouué   les   Mines 
Epiaplhe. 
D’or   &   d’argent,   de   pierres   inas, 
Comme   ce   bon   Sicilien 
Qui   prend   out,   &   ne   donne   rio. 
E   c’eſt   à,   ſi   ie   ne   mlabuſe, 
Le   plus   grnd   ma,   dont   ou   ’aeeuſe 
Toutefots   les   tranſpores   d’argent 
Ont   rendu   le   Peuple   indigent. 
Le   peeolan   eſt   vn   grand   ecim¬, 
Du   moins   comme   chacon   l’eſtime 
Et   ſi   l’on   tiene   pour   aſſeuré, 
Que   i   fie   lan   emp   demeuŕ 
e   premier   Minire   de   Frace, 
L’Eſtae   alloit   en’detadanei 
Il   eûc   faie   comme   feu   Bullion,! 
Qui   fit   des   Edicts   vn   million 
pour   fauoriſer   la   Maltôte. 
  ’il   eſt   aux   Enfers,   Dieu   l’en   -oſte: 
Mais   s’il   n’eſtoit   au   Cordeliers, 
Il   en   auroit   fait   des   miliers. 
Ainſi   noſtre   homme   de   Sicile 
e   s’eſt   pas   monſtré   moins   habile 
Are¬ 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-06.png_bin.png.txt


A   recenoir   tous   les   aduisje 
Qui   d’Edicts   ont   eſté   ſaidis. 
Il   y   a   bien   eroaue   ſon   compt 
Le   viſage   qui   ſe   démonre 
Ne   l’a   point   cant   mal   ſocondé: 
Mais   ſans   l   Pincede   ondé, 
Depuis   teois   oisla   populace 
Leur   auroit   chié   ſut   la   face; 
Si   l’on   les   eûe   tenus   iey, 
  Le   crime   qui   plus   l’a   noircy 
Et   dont   ie   ne   me   ſçaurois   caire 
C’eſt,   ſuiuant   le   propos   vulgaire, 
D’auoir   efecrie   à   Leopol, 
(Non   vne   Epiſtre   de   ſainPaul 
Mais   cette   miſerablſe   lere 
Où   il   luy   permettoit   de   mettre 
Tout   Paris   à   feu   &   àſang, 
Sans   conſiderer   l’innocent, 
Apres   auoirt   faie   Paix   honteuſe 
Auee-cette   race   orgueilleuſe. 
I   vend   Paiis   à   beaux   deoiers 
Et   n’y   demeure   des   derniere. 
Aux   Soldaus   promee   le   pillags, 
Et   iuſqu’à   mon   porit   bagage, 
Mon   chien,   mon   chas,   mes   coignots, 
Tout   eſt   proniis   auds   Eſpagaols:. 
Et   pour   ees   infames   Croates, 
Tous   mes   totchons   &   anes   ſuates, 
Ma   malle   &   tous   es   imaaſcrits 
Dont   la.   boncé&   n’a   poind   de   prix.l 
a:   ie   noe   m’y   pourois   reſadre;¬ 
Faudrois   qu’il   n’y   eûe   plem   ny   poudre, 
Ny   d’armes   à   mon   racebier4 
Non   meſme   che   loiC   linquallier; 
Si   ie:   a   marchois   e   cdpàgai¬11. 
Contre   ces   rodomond’iſpagoe, 
Ioyeuſe,   ou   lamberge   à   mai, 
Rous   leur   oſter   le   gouſt   du   pai.   ull¬ 
71 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-07.png_bin.png.txt


Mais   d 
Mars. 
Zn   fin   tous   eas   paaux,   le   ſieur   lulos 
ous   promet,   aon   pas   pat   cdules. 
Mais   par   vn   conplot   medisé, 
Qui   depuis   peu   e’eſt   eſuense. 
n   dit   out   haut,   que   ceſ   raerueilles 
Qu’il   ſoie   venu   à   nos   aureilles, 
Cmme   ſi   Mars,   part   compcomis, 
N’eſtoit   pas   de   uos   bons   amis¬ 
C’eſt   luy   qui   iour   &   oui   ohemins, 
Amenant   pain,   bleds   &   farine 
Pour   guerit   le   peuple   allamé 
De   ce   mauuais   mal   d’afamné 
Dont   l’on   menaçoit   uoſtse   teſte 
Dans   le   plus   fort   de   la   cempeſt¬ 
Incontinent   apres   les   Rois, 
y   a   trente   iours   &   deux   mais: 
Mais   grace   à   luy,   pour   cecse   ville, 
Vorẽ   bloecus   et   inuetile, 
Nous   auons   pris   des   lauemeos 
Qui   ferone   les   débouehens; 
and   de   trois   mois   noſtee   Milice 
Ne   feroit   rien   que   l’execise. 
Vous   auez   beau   ſoir   &   natin 
Faire   chanter   à   ſaint   Germai: 
n   Cete   caballe   eſt   pou   habile, 
  D’auoir   choiſ   l’Hoſtal   de   Ville 
Pour   conferer   de   leurs   exploits; 
  Chaaſ.   Leur   eſprit   qui   touſiou   s’eſleue, 
Ne   deuoit   pas   auoi   faie   choix 
D’vn   lieu   i   proche   de   la   Greve. 
  Toubeau,   n’an   iez   pas   ſi-toſt, 
Car   on   répond   on   peu   de   mots: 
Si   les   Conty   &   Longueville 
Ont   fait   chonx   ds   ’oſtel!   deile, 
N’ont-ils   pas   faits   bien   prudemmens? 
mfi   edan   la   Geue,   ſane   dſeonde, 
Ils   pouronc   voir   conodéme 
ALe   Mazarn   qu’an   y   doit   pendie. 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
Ainſi   à   beau   jeu,   beau   retour, 
Ie   voudrois   bien   que   quel   que   ious 
Vous   vinſſiez   voir   nos   barricades 
a   a,,aaa 
Quand   vous   faites   vos   promenades, 
Huiét   cens   petis   liures   nouueaux, 
Qu’on   appelle   Brides   à   veaux, 
Marcheroient,   ainſi   que   ie   penſe, 
Au   deuant   de   voſtre   Eminence; 
Peut-eſtre   les   a-’elle   veus: 
Pour   moy,   apres   les   auoir   leus, 
Je   les   nomme   des   anmuſettes 
Et   des   tire-ſols   des   pochettes: 
Car   interprerant   ſainement 
Le   fore   de   leur   raiſonnement, 
(Otez   les   mots   qui   vous   aceuſentj 
Ce   ſont   des   fols   qui   s’y   amuſene. 
Et   le   graue,   &   le   ſerieux, 
  Ee   le   folaſître,   &   le   ioyeux, 
Peoſes,   Vers   &   riaes   Burleſques, 
La   pluſpart   œuures   Pedanteſquoes: 
En   fin   de   ces   petits   diſcous 
Qui   dans   Paris   ont   tant   de   cours, 
Soit   des   Aduis,   ſoit   Remonſtrances 
Sur   la   perte   de   os   Finances, 
Ou   bouleuerſement   d’Etat, 
Qu’on   die   qui   va   choir   tous   à   plat 
  Si   ne   ſortez   da   Miniſtere, 
I’en   torcherols   mon   beau   derriere, 
Veu   le   nombre   qu’on   en   a   fait, 
Et   qui   n’ont   point   produit   d’effee. 
Chacun   s’eſceime   du   Burleſque, 
Comme   on   Bourgeois   du   Soldaceſque, 
Et   iuſques   au   Courrier   François. 
Qui   paele   en   rime   ettefois; 
Et   ie   croy   bien   que   ma   ſeante¬ 
Y   va   deuair   foet   ſçauante: 
Cat   i’eſtime-que   deſornais, 
Cuiſna,   vſtaacills   &   mee 
B   i 
753 

mazarinades_burlesques/L_interprete_des_ecrits_du_temps.pdf-09.png_bin.png.txt


&en   vont   ſe   debiter   en   rimé, 
huis   que   ’on   en   fait   tant   d’etime. 
ai,   n’en   deplaiſe   à   ces   Meſieus 
Qui   de   toue   lout   ſi   bons   aileus, 
Te   ne   font   mentir   le   Prouerbe. 
inai   q’a   fae   Monieur   Maherbe, 
Quand   de   leurs   Vers   ou   ſera   ſous, 
S   les   appellera   des   fous, 
Ne   voyant   que   de   la   folie 
Dans   leursœuures   de   raillerie. 
Il   eſt   vray   qu’vm   facecieu 
Traiteroit   mal   le   ſetrieux: 
Excuſons   donc   leur   ignoranee 
Et   retournons   à-l’Eminene. 
Le   Comte   de   Pignoranda, 
Monté   deſſus   ſon   grand   Dada, 
Luy   a   fait   ſç̧auoir   que   ſon   Maiſte 
Ne   le   vouloit   pasreconnoiſtre, 
Ny   luy   preſter   aucun   ſecours 
Pour   venir   abreger   nos   ious 
Que   le   bon   Dieu   l’en   reeonpenſe: 
iais,   noſtre   Dame,   quand   i’y   penſe,. 
Pois   que   la   Paix-ne   ſe   fait   pas, 
Non   plus   icy   qu’au   Pais-bas, 
Que   deuienda   ce   pauure   riechs? 
S   dans-   vn   trou   ib   ne   ſe   niehe,. 
Où   l’on   ne   le   puiſſe   trouuer, 
Iamais   ne   ſe   pourra   ſauuer,. 
Si   deſſus   luy   on   met   la   pae, 
Sa   pompe   ny   ſon   eſcatlaete,: 
Sans   mentir   n’enmpeſcheuonat   ps 
Qu’on   ne   lenuoye   aux   Pais-bes. 
Apres   l’aoir   fait   cul   de   jatte, 
Mancho,   curtaus,   sorme   on.   s’en-   jaû 
Voire,   peus-etr,   encare   pis¬ 
C’eſt   ce   qu’ont   produit   le   eſciss1 
.1 
Dont   ie   ſuis   fidele   nttptese. 
Si   quelqu’vn   fat,   iux,   qil   s’y   metee. 
E   IN. 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-04.png_bin.png.txt


2   
  L 
IN 
  
r 
  r 
PS 
Tout   nouueau,   en   Vers 
1   e   
  T   
  V   LE   l 
¬ 
Da   ¬ 
¬   
e   s   
H. 
V   L6? 
Par   C.   D.   B.   M. 
I 
.   DC.XLIX. 
A 
lei   oe 
  e   ne, 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-05.png_bin.png.txt


  2 
  
  le9   &   & 
  &   
  tdſpſd   d   fet   ede   d   d   eſuſfſſiddedddt 
  &   
eo24p.   e4p9   o   eej   olepe49 
eoao 
eeleda   e   eſleſe   ſt   e   eefſi   ſte   Feſſteee 
LON 
T1 
DV   TEMPS. 
T   DC 
  ¬ 
E   NERS   BVRLESQE, 
¬ 
  Par   G.   D.   B.   M 
7¬   7T 
T   IS   qu’un   chacun   à   ce   moment 
L   Se   faigné   dans   ſon   eement, 
  Et   s’yure   tout   d’vne   liqueur, 
Qul   luy   faſt   deſeourit   le   coaur,   
  Et   monſtrer   ſans   diſcretion 
Qu’il   veut   auecque   paſfion, 
Immortaliſer   ſon   renom. 
Celuy   qui   iamais   n’eut   de   nom, 
Mais   qui   l’emprunta   de   ſaterre, 
  C’eſt   ce   que   ie   ne   ſçaurois   taire; 
Ie   dis,   ſans   luy   faire   dommage, 
Qu’il   prit   celuy   de   ſon   village, 
Qui   dans   l’Iſle   Silicienne 
D’vne   couſtume   tres-acienne, 
Long-temps   auant   ce   grand   Pourprin 
  Eſtoit   appelle   MAZARIN. 
Vous   me   reprocherez   d’abord, 
Que   i’en   veux   à   celuy   qui   mord 
Cette   noire   &   commune   enuie, 
Qui   voudroit   qu’il   n’euſt   plus   de   vie. 
Ce   ne   tut   iamais   ma   penſee 
  De   toucher   à   cette   curée, 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
Ie   la   veux   laiſſer   auxeſpris 
Renplis   de   haine   &   de   meſpris 
Enuers   vn   homme   tant   Illuſtre,   ¬ 
Ne   m’importe   pas   de   quel   luſtre 
Il   eſclatte,   ou   qu’il   brille, 
Pourueu   que   bien   toſt   faſſe   gille. 
li 
On   veut   auſſi   faire   ſapiecé 
Sur   celuy   qu’vn   chacun   dépiece, 
Il   en   veut   auoir   ſon   morceau,! 
Soit   de   ſa   chair   ſoit   de   fapeau, 
  
n’importe   pourueu   qulſl   en   aye,l 
Quand   il   deuroit   ſauterrla:   haye 
Pour   ne   tomber   dans   la   diſgraoe 
De   demons   de   la   populace; 
1e 
C’eſt   pourtant   ce   qu’ilnecrair   guere, 
Puis   que   c’eſt   par   luy   qu’ellecopene,   ſ   ii 
1 
Q’elle   dit   &   qu’elle   fait   tout, 
Q’elle   veut   pouſſer   iuſqu’au   bout. 
L’entrepriſe   ſi   legitime, 
Contre   celuy   qu’vnMagnanime 
Souſtient   contre   toute   equité́ 
Auec   trop   d’opiniaſtreté. 
Cét   ON   que   tout   le   monde   admire, 
Qui   fait   pleurer   &   qui   fait   nires 
Selon   ſes   diuerſes   poſtures; 
Pour   mieux   dire,   ſes   impoſtures, 
Eſt   en   ſes   effets   admirable,i 
Et   quelqnesfois   inimitable, 
En   ceux   là   principalemnt,i 
Qu’attribue   commanemenm1 
  
i 
Le   Bourgeois   à   ſon   addreſſ¬ 
Quand   par   ſon   bras   il   fendla   preſſe 
De   nos   ennemis   de   dehors;. 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Qu’il   esbranle   par   ſes   efforts, 
Et   renuerſant   par   mlions 
Il   encomble   tous   les   ſillons 
Du   territoire   circonuoiſin 
Pour   nous   en   ouurir   le   chemin, 
Et   pour   déboucher   les   paſſâgs: 
Qui   nous   donnoient   mauuais   preſages, 
Et   nous   menaçoient   de   famine, 
Si   cet   ON   de   tant   bonne   mine 
Ne   s’eut   ſignalé   par   ſon   fer, 
En   enuoyant   dedansl’enfer 
Des   ennemis   les   plus   brauache, 
Qui   s’imaginoient   par   leur   haches 
Pouuoir   faire   peur   à   noſtrée   ON, 
Qui   ſe   monſtra   leur   compagnons 
Pour   le   moins,   ſans   dire   leur   aiſtre, 
Pour   ce   qu’il   le   pouuit   bién   eſtre. 
C’eſt   ON   qui   le   raconte   ainſi, 
Ie   ne   le   croirois   point   auſſi, 
S’il   ne   le   teſmoignoit   luy-meſae, 
Mais   cela   eſt   (   dit-ONj   dmeſme. 
C’eſt   ainſi   qu’il   nous   le   rapporte, 
Ne   m’en   croyez   pas   ne   m’importe, 
Quoy   que   vous   puiſſien   en   iuger, 
Ie   n’en   veux   pourtans   pas   iurer. 
En   cela   ſon   faire   &   ſon   dire 
Ne   nous   font   qu’apreſter   à   nrire. 
Mais   quand   cet   ON   prend   fantaiſie 
De   nous   mettre   en   melancholie, 
Il   fait   courir   mille   menſongepl 
Qui   ſont   vrays   autant   que   des   ſonges., 
Qui   ne   laiſſent   pas   d’eftre   creus, 
Quoy   qu’ils   ſoient   dits   à   l’impourueus 
Contre   l’attente   d’vn   chaun 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
  ſe   n’eneeeepteray   pas   vn: 
  i 
A   qui   ſouz   tilere   de   monuelle,   ea 
ui. 
Ie   ie   donne   n   baille-   luy-bellnn   qbnii 
Semant   des   bourdes   aà̀   plaiſir   nonluLne!1 
Pour   eſmouuoir   noſtre   deſir,   ol   a 
Sçachant   par   la   credulité 
  1 
D’vn   peuple   tout   eſpouuante, 
Qu’en   laiſſant   vn   peu   d’eſperance,lo 
Lrouuera   prou   de   cieuanre   i   n 
  Chez   tous   les   efprits   curieux,   Di 
  Tant   des   ieunes   gens   que   des’   vieux 
,? 
’ 
Pour   leur   imprinmer   des   peiſees, 
1n 
Et   des   fauſſetez   controuuées9 
no1 
Leur   faiſant   croire   que   fagoi   i   v 
Tant   de   menus   bols’-que   de   gros 
ont   aà   qui   veulent   des   lantds,   o 
Pour   les   conduire   à   la   teauene;r   
Amuſant   ainſi   leur   ceruellil 
D’vne   infinité   de   nouulleo   
Il   fait   paſſer   pour   veritel 
  ono 
21   uo 
D   
  ou   n1 
Ce   qui   ne   peut   auoir   eſté 
  9 
En   quelque   façon   que   ce   ſoit   ls   u   q   qi   
Il   les   meine   du   petit   doit,   es;l 
husol   oie 
Les   embaraſſant   de   la   ſorti 
ir   ule 
Dans   des   labyrintes   ſans   portenooee1 
Et   ne   s’en   pouuant   eſchapperiiC   hI 
Il   leur   donne   belle   à   gardér   eeil   eol   r¬ 
Sur   des   infinis   coq   à   l’aſnesm 
le   2on1 
Deſquels   chargez   coe   ds   afessone   o 
Sans   qu’ils   en   faſſent   de   refsi   i.i   
S’en   retournent   vn   peu   confus   li   :ioisi 
Et   pour   en   deſcharger   leuft   dmes   nvl   p 
Ils   en   communiquent   P’eusfemies   s.   bn 
Qui   ſçauent   en   faire   profit   os   iun   le 
Adroittement,   par   le   debit   o 
i1 
p 
3 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-09.png_bin.png.txt


. 
le 
2 
6 
Qu’elles   font,   en   les   racontant 
A   qui   leurs   rendent   tant   pountant; 
Faiſant   ainſi   du   paſſe   ment!-n 
  Elles   font   mutuelement2l 
L’vne   à   l’autre   leur   entretienl 
Sans   qu’il   leur   en   couſte   vn   beau   rien 
e? 
oeu   euenene   eleneouien   e   i   i 
  6 
Dont   elles   tranchent   leur   harangs., 
Moyennant   quoy   toutes   huppeoo   ob   u1ou   l 
Eles   paſent   les   iournée   u   iqs   al   s   a 
A   parler   de   ce   qu’à   ditoN,   auun   eeT 
,.   
Sans   rentrer   dedans   la   maifapseh   qmi   ol   o 
Ny   ſonger   ſi   le   desjeunteooiuono   sa 
De   leui   mary   eſt   appreſté́oont   onm   oi   
i1 
Qu   doit   bien   rſt   maon   pdeode   men1 
Pour   garder   de   ſon   Hallebandea   e 
L’entrée   des   portes   aux   onmoisl   i   oiolo 
Ou   pour   receuoir   les   aduis   liononl 
utn   
D’aller   au   deuant   d’vn   eonuoiouon   3 
Où   tout   d’vne   commune   voiieo   t 
De   crier   &   courrir   aux   armesi   i 
J 
Et   ſe   preparer   aux   alarmesi   oup   
D’aller   ſouſtenir   les   aſſaus   iob   iso   
  De   leurs   ennemis   &   riuauxrol   lo   ei1 
Ouù   ſe   ruer   ſus   comme   foudrenl   o 
i 
i 
E12 
2 
i   2e 
Et   les   reduire   tous   enpoujlol   
  
Ce   ſomt   les   reſolotionis   elples   li   al   onobnl 
De   nos   valeureu   chnanpuauns   l   i   p   o   aini   e 
Pour   exprimerot   bbenie   gn: 
l 
FPaudroit   vn   infini   cahia   ob   fet   s   e   litl 
Encore   ne   ſuffiroit   il   pano   oq   ori 
Pour   ce   que   d’vn   ſeuldr   ſprae   ne   ſl   lob   ns   nnon 
Il   s’eſtend,   &   ſecaianoiſrs   oupinumnoa   n 
Au   delà   de   ce   qui   a   eſtre,   o   iui   ni2 
En   attribuant   exiſtence   aidole?i 
  

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-10.png_bin.png.txt


  7 
ux   choſes   qui   n’ont   point   d’eſſence, 
L’onde,   auec   la   Terre   &   les   Cieux,. 
Les   Aſtres   compris   en   iceux 
Que   meſure   le   temporel, 
Sns   y   comprendre   I’Eternel, 
Ne   peuuent   eſquiuer   ſon   pouuoir, 
Il   les’gouuerne   à   ſon   vouloir, 
Du   moins   en   a-t’il   connoiſſance, 
S’il   n’en   put   auoir   la   regence: 
Car   On   dit,   On   fait,   O   Connoit,! 
On   entand,   On   comprend,   Onvoit, 
Afin   de   ne   m’equiuoquer 
Ny   rien   en   doute   reuoquer 
Ou   qu’on   ne   me   faſſe   querelle, 
  On   eſt   Iean   qui   de   tout   ſe   meſle. 
On   commande,   On   veut,   Onrapporte, 
On   perſuade,   l’On   emporte, 
On   pouſſe,   On   tempeſte,   Oudeffend,¬ 
On   exhorte,   l’On   entreprend, 
On   tourmente,   On   fracaſſe,   Onbriſe, 
On   fait   comme   le   vent   de   biſe, 
On   eſleue,   on   des-aduoüe, 
On   fait   tomber   dedans   la   bouë 
Ceux   qui   encourent   ſa   diſgrace 
Pour   auoir   meſpriſé   ſa   grace. 
On   pourtant   ſi   grand   &   puiſſant, 
Si   prudent   &   ſi   clair-voyant,e 
Perd   quelquesfois   le   iugement; 
Car   bien   ſouuent   il   ſe   dement, 
Il   ſe   contredit,   &   confeſſe 
Quu   ne   peut   puarder   la   uuee 
Deſes   meſures,   &   que   ſon   drje, 
Ne   reüſſit   comme   il   voudroit3 
Et   neantmoins   quoy   qu   On   en   die, 
o’ 
Qnle   blaſme,   ou   qu’On   en   medie, 
j 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-11.png_bin.png.txt


N 
- 
8 
  Il   a   toujours   aſſez   de   cœur 
  Pour   ſe   conſeruer   ſon-honneur, 
L’induſtrie   ne   luy   faut   point 
Auſſi   toſt   qu’il   en   a   beſoin; 
On   ſe   iuſtifie   par   tout, 
Qn   eſt   pourtant   chargé   de   tout,’ 
On   ne   s’enqueſte   de   la   guerre, 
¬l 
Et   dit   qu’il   ne   luy   en   chaut   guere,   
Pourueu   qu’il   ait   toujours   dequoy 
. 
Piler   du   pain   auec   des   pois; 
0 
i   ul 
2 
C’eſt   en   ce   temps   Ile   meilleur   mets; 
Oui   uaoe   aueant   que   des   pouers,   li   i   e   ii 
  oi 
Parce   qu’ils   rempliſſent   le   veaure, 
Afin   que   plus   le   vent   n’y   entrel 
  Ce   fort   &   coulant   element 
  1 
  I   lu   1 
nno2   n 
S’y   rencontre   pourtafit   ſouuefit, 
Et   qui   plus   eſt,   c’eſt   ſans   l’y   hettrei   l   ohaioq0 
Pour   ſeruir   comhe   deſuſpeté   ii   in 
1 
A   qui   veut   trahir   l’ennefis,   ſ 
Ou   à   crainte   d’eſtre   ſurpris.   ii 
O!   que   de   valeureux   explois 
S’executent   ſouuentesfoisll 
uec   cette   munition   il 
Dequoy   On   ne   fait   entſohis   ili 
Cela   m’eſtonne   grandeménit? 
Que   l’On   n’en   parle   ndullemet, 
e1 
l31 
Ie   ne   ſçaurois   m’imaginev 
omnrne   i   iu   pl   emiper   i   o   n   ſ   l 
  ,icr 
De   n’en   dire   vn   mot   otvn   et’ì 
82   3ioni   l 
Qu’en   ce   ne   ſeroit   qu’en   paſſfſt 
Mais   à   propos   ie   m’e   ôuſieni   llie   l   
Quand   ie   parle   q’ehle   ien   mil   el 
Iay   tort   d’en   aceuſer   celſt   li   omoi 
uis   qu’il   nous   en   faie   vt   ooſ,l   ei 
l5 
Don   chacun   ſe   ſç̧ait   bien’eri   ll 
  Quand 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Quand   le   vuide   ne   veut   ſouffrlr: 
Ceſt   vn   conſeil   tres-ſalutaire, 
A   nature   tres   neeſſaire, 
Il   ne   veut   ny   drogue   ny   herbe, 
Mais   il   fait   paſſer   en   prouerbe 
De   cette   arme   &   de   cette   poudre 
(I’eſtois   en   peine   d’en   reſoudre) 
Que   Qui   veut   vivre   longuement 
Faut   qu’il   en   vſe   librement. 
ON   eſt   blaſmé   dans   S.   Germain 
  D’eſtre   vn   peu   trop   haut   de   la   main: 
Il   ue   deuoit   pas   tant   en   faire 
A   l’encontre   du   miniſtere 
D’vn   homme   qu’on   veut   conſeruer, 
  Quand   de   rage   en   devroit   creuer 
Tous   ceux   qui   auoient   eſperance 
De   le   perdre,   ou   bannir   de   France. 
Des   ennemis   de   la   nature 
Accuſant   cet   on   de   murmure, 
Luy   iettent   encore   au   deuant 
Qu’il   en   veut   paſſer   plus   auant, 
Qu’il   en   veut   aà̀   ſa   Majeſté. 
O   l’inſigne   deſloyauté! 
O   I’impoſture   deteſtable! 
O   calomnie   inſupportable! 
Non,   ce   n’eſt   pas   là   ſa   penfée; 
On   a   bien   vne   autre   viſee; 
Iamais   il   ne   luy   voulut   nuire, 
Au   coutraire   il   la   veut   ſuiure. 
On   a   fait   priſe   de   ſes   armes, 
Meſme,   leuée   de   gens-d’armes, 
  Ce   n’eſt   pas   faire   ce   qu’il   doit. 
Ce   n’eſt   pas   la   ce   que   voudroit, 
Celuy-laà   principalement 
Duquel   on   a   publiquement 
  

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-13.png_bin.png.txt


  10 
Proteſt́   qu’il   n’en   veut   démordre 
Que   la   terre   il   ne   l’ait   fait   mordre. 
Faut   connoiſtre   ſans   paſſion 
Quelle   eſtoit   ſon   intention, 
S’il   peut   eſtre   repris   de   crime 
Ou   ſi   ſa   cauſe   cſt   legitime. 
  Si   ſa   Maieſte   conſidere 
  Combien   On   l’honore   &   reuere. 
7 
S’elle   ne   le   tenoit   point   ſuſpecte, 
  oyant   qu’il   garde   le   reſpecte 
Qu’il   luy   doit,   &   conſdere 
  Que   tout   ſon   iuſte   procedé, 
Exempt   de   toute   irreuerence: 
Quand   il   s’agit   de   la   regence, 
Ne   tend   qu’à   bannir   l’iniuſtice, 
Et   qu’à   reſtablir   la   iuſtice, 
Quà   bien   conſeruer   ſon   Eſtat; 
Qu’a   mettre   tout   en   boneſtat 
Sans   doute   elle   reconnoiſtroit, 
Qu’On   luy   veut   conſeruer   ſon   drois, 
Et   que   cét   On   n’eſt   pas   ſans   noir   l 
Que   quelques   vns   luy   ont   fait   voir. 
Il   veut   vous   rendre   ce   ſeruice, 
Pourueu   que   luy   ſoyez   propice 
  Que   vous   le   vouliez   eſcouter, 
De   par   tout   vous   faire   eſclatter: 
Mais   il   faudroit   luy   condeſcendre 
En   ce   qu’il   deſire   entreprendre 
Dans   les   bornes   de   l’equite 
Vous   conſeruant.   fidelité. 
  0 
Son   deſſein   eſt   tres-dangereux, 
oui 
Ee   ſeon   dé   de   rous   noovoeari   l 
Il   deſire   oſter   vn   obſtacle, 
Silſe   peut   faire   ſans   miraele 
A   l’éclat   de   voſtre   vertu: 
Puis   que   vous   n’aue   pas   vodulu 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-14.png_bin.png.txt


Accorder   debonnairement 
La   demande   du   Parlement. 
  p 
11 
Ce   procedé   n’eſt   pas   Chreſtien, 
Il   ſert   à   chaſcun   d’entretien; 
Si   quelque   intereſſe   l’approuue, 
ON,   auec   les   ſages   l’improuue. 
La   vertu   ne   vous   permet   pas 
  De   precipiter   au   treſpas 
Tant   de   milions   d’innocens, 
  Leſquels   meſme   de   voſtre   ſens 
Nont   point   merité   ee   qu’ils   ſouffrent; 
Les   feux   de   la   poix   &   du   ſouffre 
Seroient   beaucoup   moins   dommageables, 
Et   de   beaucoup   plus   ſupportables 
Que   les   maux   que   leur   fait   la   faim 
Par   la   ſouſtraction   du   pain 
Que   vous   leur   faites   enleuer; 
Vous   ne   permettez   d’en   donner 
Pour   ſa   trop   grande   rareté, 
Qui   en   cauſe   de   la   cherté: 
Et   ſouuent   le   pauure   bourgeois, 
Remplis   de   triſteſſe   &   d’effroy, 
Faute   d’en   auoir   vn   morceau 
Eſt   enfin   reduit   au   tombeau. 
Cela   eſt   de   droit   opposé 
A   la   vertu   de   charité.¬ 
Qvon   a   autrefois   admiré 
Reluir   en   voſtre   maieſte. 
Ne   permettez   donc   pas   Madsme 
Que   ce   reproche   entre   en   voſtre   ame, 
Que   l’On   vous   puiſſe   attribuer 
Que   vous   faites   ainſi   tuer, 
Pour   vne   ſeule   complaiſance 
(Ie   n’oſe   parler   de   vengeance) 
  euples   vne   infinité 
Dieu   meſme,   quoy   qu’irrité, 

mazarinades_burlesques/L_on_du_temps_tout_nouveau_[...]_bpt6k5620095g.pdf-15.png_bin.png.txt


  12 
Du   vice   &   du   débordement 
Qu   croupiſſent   iournellement, 
Ces   miſerables   aueuglez 
Par   inſignes   meſchancetez, 
Permet   pourtant   de   reſpirer 
Et   loin   de   les   faire   expirer, 
Tout   ſur   le   champ,   par   des   vengences 
Legitimes   de   leurs   oſences; 
Par   vne   bonte   infinie 
Quoy   qu’indigne   de   cette   vie, 
3 
  Veut   neantmoins   qu’ils   en   iouiſſent 
Attendant   qu’ils   ſe   conuertiſſent. 
  Vous   ſçauez   que   c’eſt   la   iuſtice 
De   ſe   tirer   du   precipice, 
Et   ſe   deliurer   des   alarmes 
  Par   la   deffence,   &   par   les   armes, 
Quand   On   ne   peut   pas   autrement 
Se   garantir   du   tourment, 
Qué   nous   font   des   gens   inhumains 
Qui   nous   ottent   le   pain   des   mains, 
Et   comme   dogues   déchainez 
Commettent   mil   indignitez, 
Aux   enuirons   de   cette   ville 
Pour   plaire   a   l’homme   de   Sicile, 
Dieu   qui   ſçait   tout,   qui   eſt   par   tout¬¬ 
Sei   eenirunireueeniueunſe   l 
Qui   eſt   tout   puiſſant   &   tout   bo 
Dõnnera   ſecours   à   noſtre   Ode   ¬ 
FIN 
3 
ree   ſ 
e 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-04.png_bin.png.txt


  A   
L’ONOPHAGE 
1   
OV 
T   T   7   T 
MANGEVR 
T* 
DASNE. 
HISTOIRE   VERITABLE 
d’vn   Procureur   qui   a   mangé   vn   Aſne. 
  Improbus   nihil   est   hac..   gula 
  las,   Fpe   jlb.   
i 
ee 
  A   PARIS, 
¬¬¬   aaaa¬¬¬¬¬   ¬   m¬-   -oaaaaaaaamaaaaoagde 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-05.png_bin.png.txt


  T   A 
  r¬ 
  AVX   SCAVANTS. 
1 
A1 
Epigramme. 
4   e   ev   r   ¬ 
  
  Nfans   d’Apolon   &   des   Muſes, 
ALL   Sauants   dont   les   doctes   écrits 
Charueoat   ous   les   beaux   eſnits, 
Lors   quevous   décrirez   les   ruſes 
De   cét   affamé   Procureur, 
Ou   pluſtoſt   de   ́r   corcheur; 
De   qui   la   deuoranmte   pance 
Engloutit   des   viulants   ’l’animal   le   plus   doux; 
Que   ſi   de   ce   Baudet   vous   prenez   la   defence, 
en   écriuant   pour   luy   vous   parlerez   ponr   vons. 
¬   
1 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
1   ¬ 
II   
L’ONOPHAGE 
1   1   A   
OV, 
E 
1 
  
LE   MANGEVR 
  
I   
D’ASNE. 
T? 
L   faut   avoüer   cette   fois 
ls   Que   Paris   eſtoit   aux   abois 
  gien   que   chacun   fiſt   bonne   mine, 
Puis   qu’vn   Procureur   de   la   Cour, 
A   mangé   pendant   la   famine 
L’Aſne   du   moulin   de   la   Tour. 
Cette   Ville   eſtoit   donc   ſans   pain. 
Et   tout   le   monde   auoit   grand   faim, 
On   y   faiſoit   fort   maigre   chere; 
En   fin   tout   s’en   alloit   perir, 
Quand   pour   viure   on   a   veu   le   frere 
Auoir   fait   ſon   frere   mourir. 
Il   eſtoit   aſſez   renommé 
D’eſtre   vn   Procureur   affamé, 
Mais   durant   la   diſette   extréme, 
Il   falloit   qu’il   fût   enragé, 
Et   ſi   chacun   euſt   fait   de   même 
Paris   ſe   fut   entremangé. 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-07.png_bin.png.txt


4¬ 
Que   de   Veufues   que   d’Orphelins, 
Que   l’on   auroit   veu   d’aſſaſſins, 
Le   fils   auroit   mangé   ſon   pere 
Le   couſin   meurtry   le   parent: 
Et   ie   croy   meſme   que   la   mere 
Auroit   deuoré   ſon   enfant.. 
Mais   le   Ciel   quittant   ſon   couroux 
Nous   regarda   d’vn   oœil   plus   doux, 
Car   s’il   n’eûr   appaiſé   ſon   ire, 
Tous   les   Baudets   eſtoient   peris, 
Et   puis   apres   on   eût   pû   dire, 
Il   n’y   a   plus   d’Aſne   à   Paris. 
Sauuez   vous   CIercs   &   Procureurs, 
Gaignez   au   pied   Soliciteurs 
Lors   qu’il   n’aura   plus   de   pratiques; 
Prenez   garde   à   vous,   Aduocats, 
Il   vous   prendra   pour   des   bouriques. 
En   vous   voyant   porter   des   ſacs. 
Marchands,   Bourgeois   &   Attiſans, 
53 
Eſcoliers,   Docteurs   &   Pedans,¬ 
¬ 
Allez   nuds   pieds,   quittez   vos   chauſſes,   il   ei 
ſn   deuiuere   le   rneouae   e   e   euunee   i   i 
Car   il   vous   mangera   ſans   ſaiſſco   nse   tnoln   il   
ii 
S’il   vous   rencontre   auec   dests.s 
Menez 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-08.png_bin.png.txt


Menez   vos   Aſnes,   Plaſtriers, 
Auecque   eeux   d’Auberuilliers, 
Que   ce   gourmand   ne   les   attrape; 
Courez   viſte,   &   doublez   le   pas, 
Car   meſme   à   la   Mule   du   Pape 
Il   ne   luy   pardonneroit   pas. 
  Pauures   Meuſniers   que   ie   vous   plains, 
Puis   qu’il   faudra   deſſus   vos   reins 
Porter   le   bled   &   la   farine, 
Comme   des   Cheuaux   de   Relais, 
Car   ſi   l’on   auoit   la   famine 
Il   mangeroit   tous   vos   Mulets. 
Fuyez   la   rage   des   ſes   dents, 
Poc̈tes,   Rimeurs   impudents, 
Voſtre   ignorance   vous   condamne, 
Vos   Burleſques   n’en   peuuent   plus, 
Voſtre   Pegaſe   n’eſt   qu’vn   Aſne, 
Et   tous   ceux   qui   montent   deſſus. 
Eſcriuains   dont   les   ſots   diſcours 
Que   l’on   imprime   tous   les   iours, 
Sont   témoins   de   vos   aſneries, 
L’on   vous   donnera   des   licous, 
Et   pour   finir   vos   railleries, 
Ce   Loup   vous   égorgera   tous.j 
4   
B 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Ou   bien   implorez   le   ſecours 
Des   Mulets   d’Auuergne   &   de   Tours, 
Tenez   bon,   conſultez   l’Oracle, 
Vous   n’irez   pas   tous   ſeuls   aux   coups, 
Car   tous   les   Aſnes   du   Bazacle 
Ont   le   meſme   intereſt   que   vous. 
La   Proecureuſe   eſt   en   danger, 
Il   l’a   pourroit   auſſi   manger, 
Si   la   faim   quelque   iour   le   preſſe, 
Excitant   ſes   boyaux   goulus; 
Il   croira   que   c’eſt   vne   Aſneſſe, 
Quand   il   ſera   monté   deſſus. 
Pariſiens   où   eſt   voſtre   cœur, 
De   ſouffrir   que   ce   Procureur 
Vous   traitte   comme   des   canailles, 
Qu’il   ait   vos   Citoyens   meurtris, 
Car   eſtant   né   dans   vos   murailles, 
Cét   Aſne   eſt   enfant   de   Paris. 
Prenez   les   armes,   vangez-vous, 
Et   luy   donnez   cent   mille   coups, 
Dépeſchez   toſt,   vous   l’auez   belle, 
Maintenant   qu’on   eſt   en   repos; 
Si   la   guerre   ſe   renouuelle, 
Il   vous   mangera   iuſqu’aux   os. 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
On   dit   que   le   braue   Samſon 
De   la   maſchoire   d’vn   Aſnon 
A   ſçeu   tres-vaillamment   combattre, 
Et   défaire   les   Philiſtins, 
Mais   ce   Procureur   en   a   quatre, 
Dont   il   tuëra   tous   ſes   voiſins. 
D’vne   ſeule   Cain   cruel 
En   aſſomma   ſon   frere   Abel, 
Ainſi   que   diſent   les   Hiſtoires; 
Pourquoy   faut-il   donc   que   ce   Chien 
Se   ſoit   ſeruy   de   deux   maſchoires, 
Afin   de   deuorer   le   ſien? 
Par   tout   ſe   trouue   des   méchans, 
A   la   Ville   auſſi   bien   qu’aux   Chmns, 
Qui   ſont   plus   malins   que   le   Diable, 
Pour   commettre   mille   delits, 
Mais   pour   écorcher   ſon   ſemblable, 
Ce   Procureur   eſt   encor   pis. 
On   dit   qu’il   a   changé   ſon   nom, 
Qu’il   n’eſt   plus   qu’vn   pauure   pieton, 
Pour   auoir   mangé   ſa   monture, 
Et   que   ſa   femme   &   Fagotin, 
N’ayans   point   d’autre   nourriture 
En   ont   fait   bien   ſouuent   feſtin. 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Mais   qui   l’auroit   iamais   penſé, 
Que   ce   Procureur   inſenſé 
Euſt   fait   cét   horrible   carnage! 
Plaideurs   ceſſez   vos   differens, 
Fuyez   ce   méchant   dont   la   rage 
N’a   pas   épargné   ſes   parens. 
Sa   femme   dit   qu’il   eſt   prudent, 
D’auoir   ſerré   le   curedent, 
Qu’il   cherit   comme   des   merueilles, 
Pour   faire   auec   elle   la   paix, 
Et   qu’il   a   gardé   les   oreills, 
Qu’il   monſtre   à   tous   ceux   du   Palais. 
Du   ſang   il   en   fit   du   boudin, 
Qu’il   enuoya   par   Fagotin 
A   tous   ceux   de   ſon   voiſinage; 
Et   de   la   peau   vn   bon   tambour, 
Afin   d’animer   le   courage 
De   tous   les   grands   Clercs   de   la   Cour. 
Il   eſt   vn   fort   bon   ménager 
De   tout   ce   qu’il   n’a   peu   manger, 
Meſme   des   choſes   les   plus   ordes; 
Veu   que   des   boyaux   les   plus   longs 
a 
Il   en   a   fait   faire   des   cordes, 
Pour   ſeruir   à   des   violons. 
Ce   bel 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Ce   bel   Aſne   eſtoit   ſi   parfait, 
Qu’on   dit   que   Midas   l’auoit   fait, 
Il   ne   demandoit   rien   qu’à   rire; 
Et   parloit   ſi   haut   &   ſi   clair, 
Que   s’il   eût   appris   à   eſcrire, 
Il   eût   eſté   le   Maiſtre   Clere. 
Dis   moy   donc,   Monſtre   plein   de   fiel, 
Procureur   barbare   &   cruel, 
Infame   &   vilain   Onophage, 
Loup   affamé   plus   que   brutal, 
Pourquoy   exerce-tu   ta   rage 
Contre   cét   aimable   animal. 
Tes   ſens   contre   toy   reuoltez 
Te   bourellent   de   tous   coſtez, 
Ta   conſcience   te   gourmande, 
Le   ſang   de   ton   frere   épanché 
Demande   à   tous   que   l’on   te   pende, 
Afin   de   punir   ton   peché. 
Puis   i’écriray   ſur   vn   Tableau, 
Cy   giſent   deſſous   ce   Tombeau 
Deux   gros   Aſnes   qui   par   enuie 
Les   vns   pour   les   autres   ſont   morts; 
Ils   eſtoient   deux   pendant   leur   vie, 
Et   maintenant   ce   n’eſt   qu’vn   curps. 
C 

mazarinades_burlesques/L_Onophage_ou_Le_mangeur_d_ane_[...]_bpt6k5619974x.pdf-13.png_bin.png.txt


l   &   &   ud   S2S 
e   e   &   e   e   i   e   e   s   e   ae   e   e   r¬ 
d   e   e   ſe   t   &   e   tE   à   ee   e   e   e   ee   eſe? 
AVX   LECTEVRS. 
EPIGRAMME. 
E   ce   fratricide   execrable, 
Les   vrays   témoins   ſont   Fagotin, 
Er   ous   les   mangeurs   de   boudn, 
Ce   Diſcours   n’eſt   pas   vne   fable; 
C’eſt   pourquoy   ie   croy   que   mes   Vers 
Luy   mettront   l’esprit   de   trauers, 
Car   tout   le   monde   le   condamne, 
Que   ſi   cét   écrit   voit   le   iour, 
le   e   e   p   i   e   d 
FIN. 
8? 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-03.png_bin.png.txt


a?   . 
N 
¬   
A 
  .. 
7   ! 
J 
¬ 
  .A 
Source   gallleabnffr   Bibliothme   que   nationale   de   France 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-04.png_bin.png.txt


¬ 
  T   7¬ 
11 
T1   
L   U   I   
DES 
T   T   T¬ 
I   IN   : 
  r   7 
PARTIZANS 
DA 
AVEC   LA   PVRGATIONN 
de   Iules   Mazarin,   &   autres   vers   ſur 
le   temps. 
Allu   ers   paleſjne 
lei   er 
  A&u   
’e   oolooo   polo 
eopolfo’oloeope 
V   tA   nol 
uot8 
’l, 
A   PAR1S, 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
l   d,   un   t   -   t   &   ,y   &   
  e   e’oe   ’e’e   e   e   e’eu   ’’eeto   oe’oopa   ioe 
I   JY   T   
T   D 
l   L   IN 
Dſa¬ 
artans, 
1   4 
II   N   E   LE9 
auec   la   purgation   de   Iules 
v   X   tr   revec   ſy   J   te   e   r 
Mazarin,   &   autres   vers   ſurle   temps. 
  Vuant   que   le   monde   fuſt   fait 
p   L’eſprit   du   monde   plus   parfaict 
Lucifſer   le   plus   beau   des   Anges 
Fit   à   cent   de   la   legion 
En   leur   eſtallant   ces   loüanges 
Vn   party   de   rebellion. 
  Si   oſt   que   l’homme   fuſt   formé 
Sathan   en   Ange   transformé 
Et   pouſſé   d’vn   eſprit   d’enui 
Le   ht   partiſan   de   ſon   ſort 
Pour   vn   morceau   de   fruict   de   vie 
Qui   luy   fit   meriter   la   mort. 
Cain   premier   perſecuueur 
Du   premier   iuſte   Agriculteur 
Par   vne   auarice   exe   crable 
Sous   l’eſpoir   d’vn   peu   plus   de   grain, 
Ft   vnparty   abominable 
Sur   la   vie   de   ſon   germain. 
Acap   ce   mal   heureux   t   ran 
Comme   vninf’ame   partiſan. 
A 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-07.png_bin.png.txt


v 
3 
Deſpouilla   Nabot   de   ſa   vigne 
68 
Pour   la   donner   à   Iezabel 
Et   pour   cette   purain   inſigne 
lmmola   abot   &   bBabel 
Le   traiſtre   Amant   fiſt   vn   party 
Sur   le;   eople:   luif   departy 
Parmy   la   ville   d’aſſine 
Aux   fins   de   la   faire   perir 
Mais   Dieurreſtant   ſa   furie 
Sur   v   gbet   le   fit   mourir. 
Ph   née   pour   nuire   aux   mortels 
Apolines   aux   lai   cts   Autels 
Nourriſſoit   quantité   d’harpies 
C’e!toit   eutant   de   pr   tilans 
Qi   voloient   de   leurs   maius   impies 
Le   bien   des   pouures   paylns 
Sous   Veſpſien   l’Empereur 
Suerin   honme   lans   h   naeur 
Ft   vn   party   ſur   les   vries 
Dſant   cétinfame   vilain 
Emportant   largent   aux   narines 
Bonne   eſt   touſiours   l’odeurdu   gai 
Iudas   demnt   de   Courtſan 
Le   plus   infame   prrſan 
que   le   Soleil   puiſſe   vor   naiſtre 
Ce   diſciple   ſi   fort   chery 
Vehdoit   trente   denier,   ſon   maiſtre 
A   quoy   il   l’auoit   enchery. 
  ,,   LAs   ¬¬¬¬-¬¬¬¬¬¬¬ 
Lors 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Lors   qu’Attilla   fleau   de   Dieu 
Sortit   bruſquement   de   ſonlieu 
Auec   vne   armée   infinie 
On   dit   queces   peuples   Germains 
Furent   conduits   en   Italie 
Par   quelques   Partiſans   Romains 
Contre   le   peſcheur   inlolent 
Dieu   fit   cheoir   le   ſouffre   brillant 
Pour   perdre   Gomore   &   Sodofne 
Il   a   des   ſupplices   nouueax 
Pour   punr   le   peché   de   l’homme 
Car   les   Partiſans   ſont   fleaux. 
Vn   Partiſan   fait   plus   de   maux 
Que   ne   font   les   autres   leaux 
La   peſte,   la   fain   &   la   guerre 
Tous   ſes   effects   ſont   inhumains 
C’eſt   vnfoudre   qui   ſans   Tonnerre 
Boit   tout   le   ſang   es   humains 
Vn   Partiſan   eſt   vn   volleur 
C’eſt   vnengeance   de   mal   heur 
Vn   vray   reietton   de   Medée 
Et   les   Prophetes   ont   ſepit 
Qu’vn   Parriſan   de   la   Iudee 
V   iour   doit   eftre   l’Atechiriſt 
Les   demons   &   les   Partiſans 
N’ont   rien   que   les   nos   dfterens 
Cardans   les   eternelles   flalmés 
Suant   leur   maſntiens   &   àćcords’’ 
Les   demons   ſont   bourreaux   des   ames 
l 
Ai 
2 
iV 
2i 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-09.png_bin.png.txt


S 
Iey   les   Partiſans   des   corps.i 
Ces   vr   ys   ſupports   de   Luclfer 
Apres   leur   mort   dedans   l’enfer 
Luy   rendroit   vn   fidel   hommage 
u 
Les   diables   ſi   complaſans 
Ont   relerue   tout   vn   eſtage 
Pour   y   loger   les   Partiſans. 
PVRGATION   SVR   IVLES 
Mazarin   &   d’Hemery., 
2 
TOur   guerir   d’Hemery   de   ce   vomiſſement, 
Qui   fat   tant   dſcourir   Meſſieurs   du   Parlemen, 
e   l   croiſt   que   c’eſt   aſſez   d’auoir   cnangé   d   -giſle, 
Tout   grand   eſprit   qu’il   eſt   il   peſche   lourdemet,   
Vn   Arreſt   de   la   Cour   chemine   encore   plus   vſte. 
Mazarin   le   Cardinal   luy   dità   ſon   eſpart 
Pour   vous   prger   Monſieuir   e   iu   qu’il   ſit   proptarl,, 
Vous   eſtes   oppreſſez   de   quantité   de   graſſes;l. 
Songes   comme   ceux   qui   ſont   anſi   char   gez   de   lart.. 
Sont   fort   inommodez   au   mlie   u   de   la   preſſe. 
Voſtre   mal   comme   on   ſçait   vien   dereple   ction 
Moy   ie   m’en   ſens   vn   peu   mas   ceſteoppreſſio, 
Ne   m’empeſchera   pas   d’acheuer   ma   campgſe   1 
Iar   d’vn   Oruietan   dont   la   confection, 
Me   peut   rendre   auſſi   ſain   en   France   qu’en   Eſpagne. 
e   me   ſcait   bien   purger   quandime   ſens   trop   plein, 
Et   c’eſt   le   vray   ſecret   pour   eſtre   touiounſan, 
l 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-10.png_bin.png.txt


6 
De   n’engendret   iamaisbille   ou   melancolie, 
Car   mes   ſuperfluitez   du   iour   aulendemain, 
Lors   que   ie   ſuis   preſſé   paſſent   en   Italie. 
Mais   vous   dont   les   humeurs   ſont   encore   au   dedans, 
Craignez   ces   maux   loudains   qui   fontgrincer   les   dents, 
La   Chambre   de   ſuſtice   eſt   delormais   com   pletre, 
On   vous   va   rendre   net   &   ſous   les   lntendans 
Deſient   &   de   vous   voir   bien   toſt   ſur   la   ſeletes. 
A   ces   mots   on   le   vit   enrager   de   deſpit, 
N’euſt   eſté   qu’il   craignoit   de   galter   ſon   habit 
Il   euſt   creué   cent   fois   aux   piedsdel’Eminence, 
l’en   ſortiray   pourtant   ſans   aueun   contreudit, 
Ie   tiens   en   mon   pouuoir   tous   les   iuſtes   de   France. 
AVTRES 
A   rime   &   la   raiſon   s’accorde   auec   la   France 
,   Mas   que   le   P’arlement   eſtant   ſans   indulgence, 
Sans   ambition   tempere   la   regence, 
u’l   banniſſe   ces   mots   Seigneune   E   minence, 
Qu   vne   eſtoille   ou   Conmette   pe   rde   ſon   influence 
’l   oſte   à   vn   mouton   ſa   corne   d’abondance,   ? 
Q’il   puniſſe   d’Hemeri   auec   diligence, 
Qu   a   joint   le   larron   auec   l’inſolence, 
q’on   dicerne   le   crime   d’uec   l   innocence, 
quon   rende   e   xactement   compte   de   la   finance, 
  lun   ee   e   eiene   e   e   l   re 

mazarinades_burlesques/L_origine_des_partizans_avec_la_[...]_bpt6k5611975v.pdf-11.png_bin.png.txt


Que   l’on   donne   aupublie   quelque   peu   d’allegene, 
Le   peuple   payera   auec   patiance, 
Pourueu   qu   on   nuſe   plus   du   terme   d’Intendance 
Le   bon   temps   reuiendra   nous   auons   l’abondance, 
Larmee   ne   ſera   jamais   ſansſuoſiſtance, 
Et   les   ſoldats   chorſis   bons   &   plaine   deſpenance, 
Par   mi   les   eſtranges   lans   plus   de   meſduance, 
Noſtre   nom   ſonnera   auec   magntfieence, 
A   lors   noſtre   ennemi   craindra   noſtre   prudence, 
Et   ſans   plus   ſe   fonder   deſſus   noſtre   inconſtance, 
Il   cherchera   lapaixſtadt   ſans   aſſfiſtance. 
Cognoiſtra   que   chez   luay   eſt   toute   l’impuiſſance, 
qe   ſans   oſtention   &   que   ſans   atrogance, 
Anous   ſeuls   appartient   le   tiltre   de   vaillance, 
Pourueu   que   nous   ayons   de   la   perſeuerance, 
Tout   le   monde   ſera   capable   de   la   ſcience, 
Qe   ien   ńpeut   dompter   la   France   que   la   France. 
.¬ 
FIN. 
lo 
iI1 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-03.png_bin.png.txt


.. 
ae¬ 
  
D   
2ſ 
L 
L 
iaa¬ 
Saurce   allleabnr   Ibllathêque   nat   lonale   de   France 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-04.png_bin.png.txt


T   A¬ 
GROTESQVE 
T   T   7   T¬ 
1 
AVEC 
D   TTT   TV   T 
RVSI’IQVE. 
  1H 
AVERS   BVRLES   QVES.   
PeMR   PART1E. 
e   eee 
A   PARIS, 
Che   SEASTIE   MAt,   res.   Iean   de   Latran, 
pPés   le   College   Royal,   deuant   S.   Benoiſt. 
M.   DC   XL1X 
AVEC   PERISSION. 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-05.png_bin.png.txt


  I?ſea   vve   rvrvv   I   o   v¬ 
  LI1   DIIIILT   u   ILLUI. 
J.’Opee   a   taent   paru   dans   de   ſerieu   qr’i   pent   donner   curloſate   e 
Lle   voir   dans   le   Burleſques   außi   le   plaiſant   perſonnage   qu’il   fie 
qaeand   il   ſe   plait-en   mſſque   de   ſoa   -euuage,   &   cedeobre   les   oſeqaees 
de   ſ   femme   auec   ce   meraæeide   inſtrument,   azue   ſon   duquel   il   fait   dan¬ 
cer   tout   ce   qui   rencontre,   donne   one   idee   aſſez   riſble   por   meriter   qu’on 
le   depeingne   en   vn   ſtile   qui   l’eſt   auſi.   C’eſt   pourquoy   d’Autbeur   prenad 
cette   Fabde   par   ò   ede   eomemence   a   eftre   pdaiſammeent   biſare:   Ce   qaei   ay 
donne   ocaſon   de   eguiſer   quelquesfos,   &   amplifer   cette   ffcion   par 
des   circonſtances   groteſques   pour   la   rendre   plus   ſortable   à   des   vers   face¬ 
tieua.   Quoy   que   cette   piece   ſoit   vn   des   premiers   ieux   de   ſon   eſprit,   a 
ie   ſçay   qu’il   ne   voudroit   pas   s’amuſer   à   preſent;   des   plaus   coanoſſans 
me   font   croire   qu’elle   peut   paeire   au   pas   dijfſicides   &   diuertir   les   plaas 
ſerieux.   Si   ele   plaiſt   dans   le   public   comme   eddle   faie   dans   le   particudier, 
e   puis   dire   que   ce   ne   ſera   pasla   premsiere   de   uy   qai   anura   eſte   bien   recousë. 
u 
7¬ 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
adaaee 
aſ 
A8 
L 
s 
e 
TD   DILL   D   TCI 
LR’HEE   I   EOAQV 
BHM   HHH   
-1   ſHs   ¬ 
o   l   J 
auec   le   bal   ruiique. 
  
En   vers   Burleſques. 
N   Violon   yure   à   ſa   Feſte 
  La   nuict   m’a   tant   rompu   la   teſte, 
s   M’a   tant   laſſé   dans   mon   grabat 
Dar   ſa   muſique   de   ſabat, 
Qu’en   dépit   de   ſa   ſerenade 
Dont   i’ay   l’oreille   encor   malade, 
Ie   peins   d’ancre   &   non   de   couleur, 
Ce   Meneſtrier   de   malheur, 
Qui   ſonnoit   pour   feu   ſa   Donzelle, 
Sur   ſa   lyre   en   forme   de   vielle, 
Donzelle   morte   à   ce   qu’on   dit, 
Par   vn   lazard   qui   la   mordir, 
Et   chantoit   non   l’epitalame, 
Mais   l’epitaphe   de   ſa   Dame: 
Mal   damée   ayant   mal   taſté 
Des   droits   de   la   communauté. 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-07.png_bin.png.txt


4¬ 
Orphée   en   l’Infernale   blouze, 
Auoit   reclamé   ſon   eſpouſe,; 
Gazoüilé   mieux   qu’vn   Roſſignol, 
Et   par   Becare,   &   par   Bemol, 
Sa   chanſon   plaiſante   &   plaintiue, 
Pitoyable   &   recreatiue, 
Qu’il   fredonnoit   faiſant   pitié 
En   enfant   de   chœur   chaſtié 
Qui   chante   &   pleure   tout   enſemble, 
Et   mieux   fredonne   plus   il   tremble; 
Ce   chanteur   auoit   enchanté 
Cerbere   auec   ſa   parenté, 
D’accord   aucc   Pluton   le   fourbe, 
De   repaſſer   la   noire   bourbe; 
Luy   le   premier,   ſa   femme   apres, 
Sans   la   guigner   de   loing   ny   pres, 
Que   hors   la   frontiere   Infernale 
Où   de   la   voir   trouſſer   en   malle; 
La   pauurette   elargie   enfin, 
Il   croyoit   joüer   au   plus   fin, 
Mais   ſon   œil   tourné   par   molleſſe 
Le   fait   joüer   au   tire-laiſſe, 
C’eſt   à   ce   beau   ieu   qu’il   repert 
Sa   done   repriſe   ſans   verd; 
Elle   à   beau   crier   ie   ſuis   morte 
Cependant   qu’vn   Lutin   l’emporte: 
Luy   ſans   voix,   ſans   poux,   ny   couleur, 
N’en   oſe   crier   au   voleur; 
Et 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-08.png_bin.png.txt


Et   pour   la   prendre   à   la   main   gourde 
L’oyant   dire,   adieu   hapelourde, 
Qui   laiſſes   ta   femme   au   cachot, 
Pluton   t’a   bien   pris   pour   vn   ſot, 
Il   te   ſied   bien   auec   ta   vielle, 
D’oſer   joüer   de   la   prunelle, 
Tu   vois   trop   clair   pour   vn   vielleur, 
T’on   regard   me   porte   malheur, 
Maudit   ſoit   l’œil,   foin   de   l’œillade, 
Foin   de..   cependant   l’Ombre   euade 
Et   paroiſt   à   ce   veuf   tranſi, 
Vne   larue   d’air   eſpaiſſi; 
Luy   la   court   iuſqu’au   guichet   ſombre 
En   chien   qui   veut   gober   vne   ombre, 
Sans   luy   pouuoir   prendreà   taſton, 
Poil,   ny   peau,   gorge   ny   manton: 
Apres   auoir   couru   l’auerne 
Sans   trouuer   auberge   ou   tauerne, 
Il   ſort   de   là   comme   dvn   four, 
Et   gaigne   vn   bois   pour   fuir   le   iour, 
Trop   contraire   à   ſon   noir   deſaſtre 
Qui   fait   choir   en   Enfer   ſon   aſtre; 
Ce   veuf   plus   penaud   ce   dit-on, 
Qu’vn   des   quinze-vingts   ſans   baſton, 
Ou   qu’vn   Pelerin   en   diſgrace, 
Qui   perd   eſcarcelle   ou   beſace, 
  Tout   effaré,   tout   ahury 
D’eſtre   auſſi-toſt   veuf   que   mary: 
B 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-09.png_bin.png.txt


Et   deux   fois   veuf   en   moins   d’vne   heure 
Il   en   ſanglotte   s’il   n’en   pleure, 
Perdant   ſa   femme   il   perd   ſon   dot, 
Et   la   perdant   il   eſt   plus   ſot, 
,s   Qu’vn   autre   n’eſt   ſot   d’en   prendrevne 
,,   Quand   elle   ſe   rend   trop   commune, 
La   deffunte   qui   l’a   quitté 
Le   rend   tout   deſorienté, 
Quoy   que   ***   rie   en   l’ame 
. 
De   ſe   voir   deffait   de   ſa   femme; 
L’aſſaſſin   amant   de   Procris, 
Fit   moins   de   vacarme   &   de   cris, 
Que   noſtre   homme   dont   la   beueuë 
Occit   ſa   belle   auec   ſa   veuë: 
Il   a   beau   crier,   deſgoiſer, 
Au   diantre   qui   vient   l’appaiſer; 
L’eſcho   ſe   pleint   d’eſtre   eſtourdie 
De   ſa   criarde   melodie; 
Car   plus   il   crie,   elle   en   glapit 
Et   luy   rend   ſes   cris   par   dépit: 
Sa   plainte   joüant   de   ſonreſte, 
Il   maugrée,   il   fulmine,   il   peſte, 
Maudiſſon,   injure   &   iuron, 
Contre   Pluton,   Parque   &   Caron, 
Et   male   peſte,   &   male   boſſe 
De   l’eſpouſaille   &   de   la   noce; 
Mais   il   ne   s’en   prend   deſormais 
Qu’à   ſa   barbe   qui   n’en   peut   mais, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-10.png_bin.png.txt


Et   s’arrachant   ſa   heure   fauue, 
De   male   rage   deuient   chauue, 
Ce   n’eſt   plus   vn   velleur   dolent, 
Il   croit   eſtre   vn   fougueux   Rolland: 
Et   dans   ſa   fougueuſe   eſchappée, 
Prend   ſa   vielle   pour   vne   eſpée, 
Prenant   les   arbres   les   plus   verds 
Pour   de   noirs   ſpectres   des   enfers; 
Il   bat,   cogne,   heurte   &   martelle, 
La   foreſt   à   grands   coups   de   vielle, 
Qui   laſſe   de   maint   horion, 
Voudroit   eſtre   aux   mains   d’Arion: 
L’atrabile   où   ſon   cœur   ſe   beigne, 
Tueroit   deux   Merciers   pourvn   peigne 
Et   dourderoit   le   ſieur   Pluton 
De   ſa   lyre   au   lieu   de   baſton, 
Dans   ſa   rage   vne   faim   canine 
Eſchauffe   encor   l’humeur   mutine; 
Si   bien,   que   cette   eſchaufaiſon 
Luy   donne   aux   mains   demangeaiſon: 
5Parce   que   tant   moins   les   gens   mangent, 
  Et   tant   plus   les   mains   leur   demangent, 
Iugez   ſi   ſa   rage   en   Enfer, 
A   trouué   dequoy   s’eſchauſfer; 
Car   chez   Pluton   &   Proſerpine 
Tout   eſt   froid   horſmis   la   cuiſine, 
Il   vient   de   ce   maudit   pais 
Où   les   goinfres   ſont   eſbahis, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
D’vne   ſeiche   &   maigre   contrée 
Où   nul   vin   ne   paye   d’entrée, 
Où   pain   mol,   ny   dur,   blanc   ny   bis, 
Pié   fourché,   vache   ny   brebis, 
N’y   croiſt   non   plus   que   le   fruictage, 
Oû   l’on   ne   voit   pot   ny   potage: 
Là   s’eſtant   fait   ſur   ſon   haut   ton, 
Le   goſier   ſec   comme   coton, 
Le   foye   &   le   poulmon   aride, 
Le   cerueau   creux,   le   ventre   vuide, 
Ce   iour   euſt   mis   de   male   faim, 
Ce   fol   &   ſa   folie   à   fin, 
Et   l’euſt   à   terre   eſtendu   raide 
Si   par   hazard   qui   ſouuent   aide, 
„,Les   fous,   comme   les   eſtourdis, 
Il   n’euſt   vû   d’vn   ſalmigondis, 
Reliquat   d’vn   bainquet   de   faunes 
Qui   ronfloient   yures   ſous   des   aunes; 
Cét   affamé   Meneſtrier 
Mangeant   ſans   ſe   faire   prier, 
Euſt   pû   de   rage   &   de   famine, 
Manger   Pluton   &   ſa   cuiſine: 
La   ſoif   fit   à   ce   pauure   eſcroc, 
Vuider,   preſſer,   ſuccer   vn   broc, 
Et   deſtramper   de   vin   la   lie 
De   ſa   noire   melancholie. 
Qu’eſt   deuenu   ce   pauure   veuf, 
Heurlant   en   chien,   meuglant   en   bœuf, 
Et 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
Et   ſes   maturines   tranchées 
Contre   hure   &   barbe   arrachées; 
Son   mal   trouue   vn   fleuue   d’oubly, 
Au   vin   Gree   plus   fort   que   chably; 
Apres   cette   franche   lipée 
Qu’il   vient   de   prendre   à   la   pipée, 
Adieu   le   veuuage   &   l’ennuy; 
Il   eſt   changé   ce   n’eſt   plus   luy, 
Vn   veuf   ſaoul   ne   ſonge   qu’à   rire, 
Et   chante   mieux   qu’il   ne   ſoûpire: 
Ce   bon   repas   fait   au   profit 
Du   Meneſtrier   déconfit, 
Il   eſbat   ſa   panſe   fourée 
A   trauers   bois   iuſqu’à   l’orée, 
Chante   &   met   ſur   gereſolut, 
Sa   vielle   qui   fringotte   en   lut; 
La   trouppe   de   faunes   qui   ronfle, 
Vray   tas   d’outres   que   le   vin   gonfle, 
A   ce   chariuary   charmant 
Dance   quaſi   tout   en   dormant; 
Deſia   ce   trouppeau   s’entre-cogne, 
Parmy   ſes   SS   &   pas   d’yurone: 
Et   ces   bouquins   de   baladins 
S’en   vont   ſauter   comme   des   dains. 
He,   ho,   le   beau   remumeſnage, 
Tout   eſt   meuble   en   ce   bois   ſauuage; 
I’ay   la   berluë   ou   ’apperçoy 
Qu’Orphée   attire   tout   à   ſoy. 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-13.png_bin.png.txt


Sa   ſuite   eſt   de   maſſes   mouuantes, 
De   rochers,   de   troncs   &   de   plantes, 
Ie   m’en   r’apporte   au   grand   Nazon, 
Et   n’ay   pas   tort   s’il   a   raiſon; 
On   croira   le   fait   que   ie   gloſe, 
Si   l’on   croit   la   Metamorphoſe: 
Tout   dance   au   ſon   de   ce   Concert, 
Les   Danceurs   peuplent   ce   deſert, 
Voyez-vous   ce   Roc   qui   dandine 
Et   prend   vne   ame   baladine, 
Il   danſe   à   la   mode   par   bas, 
Et   dance   quaſi   les   cinq   pas, 
Ces   vieux   pins   à   branches   pourries, 
Veulent   dancer   les   cannaries: 
Auſſi   dancent   les   arbriſſeaux, 
Les   taillis,   ballent   par   faiſſeaux; 
La   ſouche   que   la   lyre   attire 
Suit   le   tronc   qui   tire   à   la   lyre 
L’herbe   fait   voir   à   fretiller 
Qu’vn   fredon   la   ſçait   chatoüiller: 
Voyez,   voyez,   comme   la   mouſſe 
De   rauiſſement   s’entremouſſe, 
Et   vous,   champignons,   potirons, 
Qui   ſautez   ſur   vn   pié   tous   ronds 
Venez-vous   payer   en   gambades 
Ce   rauiſſant   donneur   d’aubades, 
euin   le   e   e   liſe   le 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-14.png_bin.png.txt


Mener   la   haye   ſa   parente 
En   branle   bourée   &   courante, 
Quoy   la   bruiere   au   corps   leger, 
Semble   en   gauotte   voltiger.¬ 
Ce   halier   meſme   ſe   debande 
Pour   s’eſgayer   en   ſarabande, 
La   brouſſaille   dance   par   haut, 
La   ronce   à   l’enuy   va   par   ſaut, 
La   grieſche   ortie   en   cadence, 
Fait   voir   que   touſiours   va   qui   dance; 
Le   houx   &   ſon   couſin   chardon 
S’emillent   à   chaque   fredon, 
Lors   qu’vn   Aſne   ayant   le   cœur   fade 
Cherche   le   chardon   pour   ſalade: 
L’Aſne   eſtonné   du   Bal   nouueau, 
Ne   trouue   point   en   ſon   cerueau, 
La   raiſon   de   cette   merueille, 
Et   ſon   bel   inſtinct   luy   conſeille, 
D’auertir   ſes   parens   griſons 
Qui   brouſtent   dans   leurs   garnifons; 
A   cette   nouuelle   azinique 
Vn   gaillard   eſguillon   les   pique, 
Et   iuſqu’au   moindre   aſne   eſt   tenté 
De   cette   curoſité. 
L’aſne   ſemonneur   de   la   feſte 
Comme   guide   marche   à   la   teſte: 
Cheuaux,   mulets,   roſſes,   poulins, 
Grands   &   petits,   beaux   &   vilains, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-15.png_bin.png.txt


A 
A 
2 
De   races   pouſſiues,   hargneuſes, 
Morueuſes,   retiues,   rogneuſes, 
Tout   y   courent,   le   bruit   en   court, 
Aucun   beſtail   n’en   fait   le   ſourd, 
Chiens   de   chaſſe,   chiens   de   cuiſine, 
Matous,   chattes   meſme   en   geſine, 
Rats   qui   ſuiuent   au   ſon   les   chats, 
Souris   franches   de   leurs   pourchas, 
Sangliers,   verats,   leurs   ſequelles, 
Beliers,   oü̈ailles   telles   quelles, 
Vaches,   veaux,   geniſſes,   taureaux, 
Belettes,   renards   &   blaireaux, 
Conils,   lapins,   levrauts   &   lievres, 
Bouquins,   cornus,   chamois   &   chevres, 
Cerfs,   dains,   chevreuls,   biches   &   fans, 
Licornes,   chameaux,   elephans, 
Rinocerot   maſle   &   femelle 
Et   ſa   ventrée   à   la   mammelle, 
Leopards,   tigres,   ours,   lyons, 
vhay,   ny   le   vray   ſenmblable   
iel   eu   urlpnuieiui   A   centaines   de   millions, 
ableur   mon   ay, 
Monſtres,   centaures,   hipogriffes, 
euer   eneur   &   demy. 
Orques   tous   gueules   &   tous   griffes, 
Ceruolans   &   dragons   adlez, 
Sarpaious,   magots,   culs   pelez, 
Tous   pecores,   tant   lourds   qu’alaigres, 
Fins,   groſſiers,   ſecs,   peſants,   gras,   maigres, 
Noirs,   blancs,   verds,   gis,   clairs,   htums   &   rous, 
  Gentils,   laids,   feroces   &   doux, 
  
Tous 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-16.png_bin.png.txt


13 
Tous   bruites,   priuez   &   ſauuuages, 
Qutent   nicnes,   trous,   paſturages, 
Se   ſentant   chatoü̈iller   de   loin 
L’oreille   d’vn   plaiſant   tintoin; 
Argus   qui   court   apres   ſa   vache 
u’il   laiſſoit   paiſtre   ſans   attache, 
Pris   par   l’oüye   aimeroit   mieux 
Quatre   oreilles   que   ſes   cent   yeux: 
Il   n’eſt   pas   iuſques   à   la   taupe 
qui   ſort   de   ſon   trou   noire   &   gaupe, 
Et   ſaute   aueuglette   chantant, 
Qui   ne   voit   ce   vielleur   l’entend. 
La   beſtialle   compagnie 
Deſia   trepigne   à   l’armonie, 
Plus   ils   s’y   viennent   amorcer 
  Et   mieux   les   fait   elles   dancer; 
  Si   le   ſonneur   m’euſt   voulu   ecroire¬ 
De   les   faire   dancer   en   foire, 
Il   auroit   plus   gaigné   de   ſous 
Qu’Auberuilliers   ne   vend   de   chous. 
Ce   bouſfon   de   foire   qui   trollé, 
Son   chien   preſte   à   joüer   ſon   rolle, 
  Perdroit   ſon   honneur   &   ſon   chien 
Aupres   du   ſçauant   muſicien, 
Qui   ſans   leçon   inſtruit   ces   beſtes 
A   friſer   de   culs   &   de   teſtes, 
Le   ſinge   ny   l’eſcurieux 
Nes’y   tient   ſur   le   ſerieux, 
0 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Leur   agilité   fretillarde 
S’accorde   à   dancer   la   gaillade. 
Là   l’elephant,   le   bœuf   &   l’ours 
Ne   paſſent   pour   lourds   ny   balourds, 
Quant   aux   legers   c’eſt   vn   prodige, 
Le   chat   volle,   &   le   chien   voltige, 
Saute   crapaut,   dit   le   ſerpent,, 
Qui   bondit   &   n’eſt   plus   rarapant; 
Et   le   verd   lezard   qui   ſautille 
Donne   bon   exemple   àl’anguille, 
La   grenoüille   à   menus   gigos 
Donne   leçon   aux   eſcargots,l 
Voyez   freriller   la   tortü 
Qui   dans   ſon   eſtuy   s’euertuễ; 
En   ces   baladins   animaux, 
D’eſcrire   leurs   ſauts   ſouhbreſaurs, 
Vireuouſtes   en   giroueottes¬, 
Et   tournoyemens   en   piroüottes, 
Leurs   capriolles   antrechaus,. 
Melanges   de   ſauts   &   dpa 
Leurs   poſtures,   tours   deſoupleſe; 
Leur   agilité,   grace,   adefſe, 
C’eſt   pour   vous   oreuer   de   plaiſir 
Pour   quand   ie   ſeray   de   loiſir, 
Sans   que   ce   recit   m’incommoder, 
Chaque   beſte   balle   à   ſa   mode, 
Il   meſt   là   d’animal   ſi   fier, 
u’aucun   s’en   doiue   deffier, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-18.png_bin.png.txt


1 
La   lyonne   aupres   de   la   mule 
Perd   ſa   rage   ou   la   diſſimule, 
Le   lyon,   gambille   en   bichon; 
Le   bœuf   dance   auec   le   cochon, 
L’ours,   donnant   la   pattàda   biche 
La   mene   ſans   luy   fairenihe,, 
Le   cerf   &   le   limier   voiſins 
A   baler   deuiennent   couſins, 
Brebis   dançant   hoche   la   teſte 
Au   loup   qui   ſaute   &   ne   s’enqueſte, 
Les   rats   vont   à   l’eſcole   aux   chats 
Pour   aprendre   des   entreohats, 
Le   renard   ſautille   ſans   noiſe 
Prés   la   poule   qui   s’apriuõiſe, 
Et   la   poule   entre   ſes   pouſſins, 
Bale   auec   l’aye   &   marcaſſins, 
Antipatie   ou   difference 
Ne   les   met   point   hors   de   cadence, 
Ces   pagnottes   qui   font   les   preu, 
Et   ſur   le   pré   ſont   des   fievreux, 
Là   tous   accordez   aue   ioye 
Paſſeroient   leurs   chaleurs   de   foye, 
A   des   accords   ſi   delicats 
u’ils   ont   accordé   chiens   &   chats. 
Tout   sy   rend   ſans   liurer   bataille, 
Et   le   beſtail   &   la   volaille; 
La   vielle   eſt   vn   piege   aux   oyſeaux 
Plus   ſeureque   glus   ny   que   raiſeaux, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-19.png_bin.png.txt


i6 
Le   plus   fort   ny   bat   que   d’vne   aile, 
Laiſſe   faire   à   la   fine   vielle, 
qui   les   met   tous   dans   le   pa   neau, 
L’aigle   auſſi   bien   que   l’eſtourneau: 
L’autour   auſſi   bien   queſaproye, 
L’eſperuier   auſſi   bien   que   l’oye, 
Le   faucon   &   le   guillery, 
Le   duc   &   la   chauue-ſoury; 
L’orfraye   auecque   l’aloüette; 
Le   gerfaut   auec   la   choüette, 
Laid   hibou,   ioly   chardonnet, 
Triſte   corbeau,   guay   ſanſonnet: 
Beau   cygne,   vilaine   corneille 
Viennent   ſangluer   par   l’oreille; 
Oyſeaux,   habitans   paſſageis, 
Doux,   farouches,   lourds   &   legers,. 
Oyſeaux   babillards,   taciturnes, 
Oyſeaux   ſolaires   &   nocturnes, 
Pris   d’vn   trebuchet   ſi   charmant 
Font   reuerence   à   l’inſtrument. 
Vn   gay   pris   à   cette   harmonie, 
Se   perche   ſans   ceremonie 
Sur   la   teſte   du   muſicien, 
Pour   l’oüyr   d’vn   graue   maintien. 
En   vain   ce   heron   ſe   deſpeſche 
De   porter   à   ſon   nid   ſa   peſche, 
Il   s’accroche   auec   ſon   poiſſon 
A   ce   muſical   ameçon: 
Et 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-20.png_bin.png.txt


17 
Et   laſche   ſon   poiſſon   qui   ſaute 
Plus   haut   que   la   vielle   n’eſt   haute, 
Pour   apprendre   aux   eſtropiez 
u’on   peut   icy   baller   ſans   pieds. 
Là,   ny   roſſignol,   ny   linotte 
Ne   fredonne   ny   ne   gringotte, 
Là,   ny   caille   ny   perroquet 
N’a   plus   ny   jargon   ny   caquet. 
Moineau,   ſerin,   cigalle   &   pie 
Y   ſentent   leur   gorge   aſſoupie: 
Et   que   fait   le   noble   phœnix, 
uand   le   Soleil   d’vn   regard   fix, 
L’a   mis   ſans   plumer   en   grillade: 
Ou   bien   ſans   gril   en   carbonade, 
La   vielle   a   ſçeu   le   depercher, 
Demy   roty   ſur   ſon   bucher; 
Ce   bel   oyſeau   trouue   plus   d’aiſe 
A   ce   concert   que   ſur   ſabraiſe. 
De   tous   ces   animaux   rauis, 
Qquel   oyſeau   ſelon   voſtre   auis 
Sauoure   mieux   la   melodie, 
C’eſt   le   roſſignol   d’Arcadie. 
Que   cet   aſne   a   d’attention, 
u’il   eſt   plein   de   diſcretion; 
L’aſneſſe   la   plus   temeraire 
Ne   le   tenteroit   pas   de   braire, 
Tant   il   eſt   bridé   des   chanſons 
Qui   charment   iuſqu’aux   limaçons. 
E 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-21.png_bin.png.txt


  18 
Ce   Roy   ſi   peu   digne   de   l’eſtre 
Que   rauy   d’vn   rebec   champeſtre, 
Il   le   prefere   au   violon 
Raclé   par   meſſire   Apollon, 
Oyroit   icy   d’autres   merueilles, 
Guay   d’eſtre   aſne   par   les   oreilles, 
Et   riroit   de   ſon   chaſtiment 
Aupres   d’vn   vielleur   ſi   charmant. 
Trouuez-moy   vielleur   dans   l’hiſtoire, 
Suiuy   de   plus   belle   auditoire, 
Il   tient   par   l’oreille   attaché 
Beſtail   acquis   à   bon   marché, 
Plus   que   cent   nobles   de   village 
N’en   ont   en   cent   ans   de   meſnage. 
Prés   d’vn   gros   bourg   de   ces   quarties, 
Que   ie   nommerois   volontiers 
Du   celebre   nom   de   Mandoſſe, 
Puis   qu’alors   il   sy   faiſoit   noce; 
Des   pitaux   pour   s’ébattre   aux   champs, 
Dans   leurs   ieux   &   ruſtiques   chants, 
S’eſtant   ſaſis   d’vne   eſpouſée, 
L’y   menoient   la   courante   aiſée, 
Où   ſa   iaquette   à   brinballer 
Mettoit   ſon   bas   d’eſtame   à   l’air. 
Eux   attirez   dans   l’abondance 
Des   beſtes   qui   vont   à   la   dance: 
Orphée   entraiſne   ces   pitaux, 
De   leur   nature   aſſez   brutaux 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-22.png_bin.png.txt


Pour   eſtre   admis   au   bal   des   brutes, 
Au   lieu   de   ſaults   &   cullebutes, 
La   vielle   ſtile   ces   butords 
A   battre   l’air   de   leurs   pieds   torts: 
Et   forcer   leurs   lourdes   ſtatures, 
A   de   plus   alaigres   poſtures. 
Bref,   ces   pieds   plats   ſans   y   penſer, 
Apprennent   pour   rien   à   dancer, 
Pendant   que   la   groſſe   eſpouſée 
Fait   la   cabriolle   friſée, 
Son   homme   eſt   là   fort   bien   venu 
Pour   bondir   comme   vn   bouccornu. 
Ces   ruſtaux   en   ce   Bal   ruſtique 
Sous   qu’ils   ſont   viuroient   de   Muſique. 
Et   tous   ſe   voudroient   marier 
Pour   l’employ   du   Meneſtrier. 
Le   plus   fameux   d’entre   les   noſtres, 
t*   qui   fait   danſer   les   autres, 
quoy   que   mal   diſpos   à   dancer, 
Ne   pourroit   la   s’en   diſpenſer, 
Il   n’eſt   lourdiſe   ou   mal   adreſſe 
Que   cette   vielle   ne   redreſſe. 
Vvlcain   grand   patron   des   boiteux, 
Silene   Doyen   des   gouteux, 
Sans   baſton,   bequille,   ou   potence 
Feroient   icy   rage   à   la   dance. 
Vn   cagneux   pied-bot   pied   tortu, 
Diroit   quelle   dance   veux-tu, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-23.png_bin.png.txt


20 
Vn   impotent,   vn   cul   de   jatte 
Par   trop   bandir   feroit   cagatte; 
Iamais   beſtail   tant   ne   danca, 
Depuis   trente   mille   mois   en   ça, 
Orphée   a   la   main   eſtourdie 
Sans   voir   teſte   ou   jambe   alourdie 
quoy   ces   beſtes   dancent   encor 
C’eſt   trop,   Vacher   ſonne   du   cor, 
Bon   ſoir   le   ſonneur   licencie, 
Le   beſtail   qui   le   remercie, 
Dans   ſa   noce   on   a   mal   dancé; 
Mais   il   en   eſt   recompenſé, 
Par   ce   bal   groteſque   &   ſauuage, 
Qqu’il   fait   donner   à   ſon   veuuage, 
1 
Fin   de   la   premiere   Partie. 
a   quatorieſe   May   nil   ſa   cens   quarante-neuſ,   Pemiion   eſte 
donnée   Sebaſtien   Martin,   d’imprimer   ’Orphee   groreſque,   anee   le   a 
ſtique,   la   ſiite   de   l’Orphee;   Aues   defenſe   à   eoas   aueres   e   l’in.¬ 
primer   oa   fire   imprimer,   en   qelque   volume   &   caraecere   quee   ce   ſoir., 
y   contrefaire   ſous   pretente   de   cbhanger   de   titre.   Acbeè   d   imprimet 
le   i8.   May   1649. 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-24.png_bin.png.txt


L   A   . 
r   5 
V 
1   e4 
L1   1 
77¬   
AVEC   LS 
  g   
LE 
  o 
I   AIN 
7 
  V   ¬ 
  S 
IOESES. 
T   
  
1 
CT   A 
  ¬y   
OLAINI   AIl. 
aeatns 
l 
  ’g 
P 
uerddlſddeda 
eS 
ey 
A   PARIS. 
  
l   
4 
N   N 
  L 
Chez   SEASTIEN   MARTInN,   ruëS.   Iean   de   Latrn, 
S   ¬ 
7   
Jn   
prés   le   College   Royal,   deuant   S.   Benoiſt. 
ll2r   a 
T   7¬   77   J   
M.   DC.   XLIX. 
TO   R7 
  D 
AVEC   PERMISSION. 
¬   D   E 
  
a   a- 
6   
FN   ERS   ERLESTES. 
EIV   V   
E   as, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-26.png_bin.png.txt


ls 
A 
da 
7   
L’ORPHEE   OVI   DECHANTE, 
-   ¬. 
auec   les   rudes   Ioüeuſes   ou   les   Bacchantes. 
En   vers   Burleſques. 
EL   qui   pour   dormir   ou   pour   boire 
l8   Ne   laſche   rien   de   ſa   memoire, 
  Dira   que   i’eſtois   enchanté 
Be   e   hanre   que   i’ay   chané, 
Que   ma   ceruelle   eſtoit   coëffée 
De   cette   archi-vielle   d’Orphée, 
Et   qu’yure,   ou   du   moins   endormy, 
  Ie   ne   fis   qu’vn   compte   à   demy: 
Mais   mon   comptant   roulle   aſſez   preſte, 
Pour   m’acquitter   bien-toſt   du   reſte, 
Et   puis   qu’on   m’en   fait   ſouuenir, 
A   tout   bon   compte   reuenir. 
Le   Vielleur   veuf   de   ſa   Femelle 
S’en   conſoloit   auec   ſa   vielle, 
Et   viella   mieux   tant   qu’il   fut   ſaou 
Qu’vn   vielleur   ne   fait   pour   vn   ſou: 
ouniultuie   ſe   ede   ei   aaenuae 
A   ij 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-27.png_bin.png.txt


Mais   ſon   foye   vn   peu   trop   gourmand 
Deuora   ſon   ſoulagement; 
Cette   carrelure   de   ventre 
Ne   dura   guere   au   pauure   chantre: 
A   meſure   qu’il   deſſouloit 
Son   veuuage   renouuelloit, 
Et   ſon   veuuage   &   ſa   famine 
Ramena   ſa   verve   chagrine: 
Quand   ce   veuf   trop   enamouré 
Euſt   plus   geint   &   plus   ſoupiré 
Qu’vn   vieux   ſouffſet   d’orgue   ou   de   forge 
Par   le   ſoupirail   de   ſa   gorge, 
Et   fait   boüillonner   les   ruiſſeaux 
De   ſes   pleurs,   dont   il   pleut   à   ſeaux. 
De   chagrin   ſa   ratelle   eneeinte 
Auorta   d’vne   eſtrange   pleinte 
ue   retint,   &   me   reuela 
Vn   zephir   qui   venoit   de   là 
Ah!   ma   pauure   femme   encore   fille, 
I’enrage,   renaque   &   petille; 
Que   noſtre   amour   qui   prend   vnrat 
  Manque   au   premier   poinct   du   contract 
Où   ie   t’ay   bien   moins   eſtrennée, 
Que   Didon   ne   la   fut   d’Enée; 
Quoy   que   tu   vaille   bien   Didon; 
Beauté   fraiche   comme   vn   gardon, 
Tout   verd-galand   qui   ſe   marie 
M’en   fera   pece   ou   raillerie: 
  Pluton 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-28.png_bin.png.txt


5 
Pluton   en   fait   le   goguenard, 
Et   Caron   m’en   crie   au   renard; 
Loin   de   m’en   plaindre,   la   Burleſque 
M’acheue   de   peindre   en   groteſque: 
Tous   les   railleurs   m’en   railleront, 
Et   quand   les   prudes   m’en   loüeront 
De   t’auoir   iuſqu’au   mariage 
Laiſſé   ton   ioyau   de   fillage, 
Tu   ne   m’en   ſçauras   point   de   gré, 
Toy,   qui   fuyant   m’as   denigré, 
Auſſi   pourquoy   meurs   tu   ſi   viſte, 
Tu   boites   &   quittes   ton   giſte: 
Boitant,   tu   cours   mieux   qu’vn   pieton 
Coucher   au   Serrail   de   Pluton, 
Que   la   Parque   a   fait   ſon   coup   preſte; 
Maudit   ſoit-il,   la   male   peſte 
Du   ſerpent   eouuae   l’v   aon2 
ui   t’a   morduë   en   trahiſon, 
Navrant   d’vne   meſme   morſure 
Ton   gros   orteil   &   ma   freſſure: 
  I’aurois   vû   de   moins   mauuais   œil 
Mouche   ardente   ſur   ton   orteil, 
Faut-il   qu’en   dançant   ſur   l’herbette 
Cloton   t’ait   donné   la   gambette, 
quelle   t’ait   fait   boiter   plus   bas 
qu’vn   encloü̈é   cheual   de   bas, 
Ou   pour   te   pleindre   en   plus   haut   ſtile 
T’ait   ferve   au   pied   comme   Achile. 
B 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-29.png_bin.png.txt


6 
Pauurette,   qu’en   toy   i’ay   perdu, 
Ton   lezard   m’a   le   plus   mordu, 
Apres   toy   dans   quelle   trouuaille 
puis-ie   trouuer   femme   qui   vaille: 
Apres   toy   qui   me   valois   bien 
Fe   mme   ne   me   ſera   de   rien; 
Par   ma   vielle   ie   te   proteſte 
D’enuoyer   paiſtre   tout   le   reſte 
Nargue   du   ſexe   &   de   Gypris 
Si   ie   la   ſers   plus   à   tel   prix, 
Ie   veux   bien   qu’elle   me   regale: 
De   la   podagre   ou   de   la   galle; 
On   me   verra   plus   hardiment 
Rompre   le   col   que   mon   ſerment. 
Le   fol,   il   a   dit   ſa   ſentence: 
Deſia   le   beau   ſexe   le   tence; 
Belles   qu’Amure   foie-   eae   rali, 
Qu’il   nous   range   à   voſtre   vouloir, 
S’il   renaiſſoit   beaucoup   d’Orphées, 
Vous   ſeriez   bien   mal   attiffées; 
A   bon   chat,   bon   rat,   diriez-vous, 
Vous   y   perdriez   moins   qu’eux   tous. 
Mais   i’entends   Cypris   renfrognée, 
Dire   en   ton   de   femme   indignée, 
Traiſtre   ennemy   de   nos   eſbats, 
Maraud,   ie   t’enuoyeray   la   bas 
Auec   ta   femme   la   boittaſſe 
Braire   &   vieller   de   bonne   grace: 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-30.png_bin.png.txt


7 
Oüy,   tu   mouras,   cela   vaut   fait, 
’en   iure   par   monattiffet, 
Comme   tu   iures   par   ta   vielle, 
De   n’aimer   plus   laide   ny   belle; 
Venus   ſans   delay   ny   repit, 
Va   dire   à   Bacchus   ſon   depit: 
D’abord   la   flatteuſe   goüine 
L’amadoü̈e   &   l’ambaboüine, 
Luy   remonſtre   en   ſon   fin   patois, 
qu’elle   eſt   courtoiſe   aux   gens   courtois: 
La   matoiſe,   c’eſt   bien   l’entendre, 
De   le   piquer   par   le   plus   tendre; 
Il   n’oſe   refuſer   Venus, 
Craignant   d’elle   d’autres   refus. 
  Compere   Bacchus   luy   dit-elle 
Ie   te   plait,   ie   te   ſemble   belle, 
Maie   vn   ladre   de   mnſicien, 
qui   beffle   mon   ſexe   &   le   tien, 
Soü̈illant   la   gloire   maſculine, 
Nargue   la   beauté   feminine; 
Ie   te   plait,   j’empaume   les   Dieux, 
Et   ce   faquin   me   crache   aux   yeux. 
Vange   noſtre   commune   injure, 
Mon   gros   garçon   ie   t’en   conjure; 
Mets   en   compotte   &   charcutis 
Ce   fleau   de   nos   appetits: 
Laſche   ſur   cette   infame   engeance 
Tes   Bacchantes   en   diligence. 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-31.png_bin.png.txt


Il   tombe   auec   elle   d’accord, 
Orphée   ils   ont   iuré   ta   mort. 
Quel   ſi   gueux   violon   t’enuie, 
&   voudroit   donner   de   ta   vie 
Les   vieiles   greguecs   d’vn   pendu 
Depuis   que   Venus   t’a   vendu, 
A   ces   yurogneſſes   de   Thrace, 
Qui   tiennent   l’yureſſe   de   race, 
Et   s’embeguinent   le   cerueau 
D’vne   iatte   de   vin   nouueau. 
La   moindre   n’en   eſt   pas   ſevrée, 
Bacchus   leur   donne   ſa   livrée, 
Vois-tu   ſous   leurs   fronts   bourgeonnez 
Flamber   les   rubis   de   leurs   nez: 
Leurs   trognes   d’yureſſe   enfumées 
Et   leurs   mains   de   tyrſes   armées, 
Auec   leurs   piques   d’eſchalas 
Contrefaire   icy   les   Pallas. 
Oys-tu   ces   maudites   Menades 
Dans   leurs   fieres   Pantalonades 
Ibüer   ſur   le   cul   d’vn   chaudron 
D’autres   airs   que   ceux   de   Guedron, 
Dont   ces   Amazones   barbares 
Sonnent   leurs   horribles   fanfares: 
Cette   meutte   yure   court   aux   bois 
Mettre   ſon   gibier   aux   abois, 
Lors   qu’au   ſon   de   ſa   vielle   il   berce 
Sa   raiſon   cheute   à   la   renuerſe; 
On 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-32.png_bin.png.txt


9 
On   va   bien   malgré   vielle   &   ſon 
Le   bercer   d’vne   autre   facon, 
Quand   deſia   la   meutte   le   fleure, 
Ce   fou   l’attend   à   la   malheure; 
Peuſt-il   s’emboiter   d’extrement 
Dans   l’eſtuy   de   ſon   inſtrument: 
D’euſt-elle   en   ſe   donnant   carriere 
Rouller   la   boiſte   en   la   riuiere. 
Fremit-il   point   à   tant   d’abois, 
Dont   leur   gueule   eſtonne   ce   bois: 
Ah!   i’en   tremble   pour   ce   pauure   homme 
Bien   luy   prend   ſi   ſa   peur   l’aſſomme. 
La   meutte   d’vn   cry   beſtial 
Donne   à   la   parque   le   ſignal, 
Et   ſemond   le   chantre   à   la   feſte, 
D’vne   pierre   à   trauers   la   teſte. 
La   pierre   à   qui   le   ſon   charmant 
Rompt   le   rapide   mouuement, 
Brimballe   prés   du   nez   d’Orphée 
Inuiſiblement   a   graffée 
Aux   fredons   qui   la   font   trembler 
D’auoir   volé   pour   l’accabler. 
Violons   marchez   en   grand   erre, 
Parmy   les   greſles   de   la   guerre, 
Il   n’y   fait   pas   mauuais   pour   vous 
Si   les   beaux   ſons   parent   les   coups. 
Alte,   dans   l’honneur   qui   vous   pique 
Conſeruez   vous   pour   la   muſique 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-33.png_bin.png.txt


1O 
Les   perils   vous   pourroient   heurter, 
Car   voicy   bien   à   dechanter: 
L’abord   de   ces   viues   Meduſes 
Met   le   Bemol   hors   de   ſes   ruſes; 
Ses   accords   fugues   tremblemens 
S’eſtouſfent   dans   leurs   heurlemens. 
Il   s’en   mocquera   s’il   eſcampe, 
Mais   ſes   pieds   de   peur   ont   la   crampe, 
Plus   qu’eſtourdy,   pis   que   troublé, 
Il   eſt   mieux   pris   que   dans   vn   blé. 
Le   pauure   chantre   hors   de   game, 
Deſia   penſe   à   reuoir   ſa   femme; 
La   vielle   tremble   ſans   fredon, 
Pour   ſon   vielleur   à   l’abandon: 
Car   la   Bacchanteſque   furie 
N’entend   point   icy   raillerie. 
Quartier,   quartier,   oüy   volontiers 
Elle   va   le   mettre   en   quartiers; 
Il   ſonne   en   vain,   Bacchus   eſtoupe 
L’oreille   à   la   brutale   troupe, 
Plus   dure   à   la   pitié   pour   luy 
u’vn   Iuif   pour   la   bourſe   d’autruy. 
Qu’vn   poſtillon   pour   ſa   mazette, 
Qu’vn   bon   drille   pour   la   poullette, 
Qu’vn   charcutier   pour   vn   verat 
Et   qu’vn   gros   matou   pour   vn   rat. 
Iamais   pauure   cerf   que   relance, 
Limier,   veneur,   gueule,   eſpieu,   lance, 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-34.png_bin.png.txt


N’eſt   plus   noblement   chareuté 
Pour   la   garniſon   d’vn   paſté, 
Qu’icy   l’eſt   le   bon   homme   Orphée 
Par   cette   canaille   eſchauffée; 
C’eſt   à   qui   luy   hachera   mieux 
Le   nez,   les   oreilles,   les   yeux. 
Qui   l’éborgne   auſſi-toſt   l’aueugle 
Dontil   rugit,   brait,   heurle   &   meugle, 
Bon   pour   luy   s’il   y   pert   les   yeux 
Vn   franc   vielleur   n’en   vaut   que   mieux 
Par   dépit   leur   rage   paſſe   outre, 
Mieux   fait   là   qui   plus   mal   l’accouſtre 
Les   cailloux   tyrſes   &   baſtons 
Luy   font   des   abreuoirs   à   tons; 
Pour   le   coup   de   grace   on   luy   ruë 
Les   ferrailles   d’vne   charruë, 
Qui   luy   font   à   diuers   fendanre 
Voler   la   ceruelle   &   les   dents 
On   gouſpille   iuſqu’en   ſon   ventre 
La   muſique   qui   s’y   concentre 
Ce   meurtre   atroce   affreux   fracas 
Bleſſe-il   point   les   delicats; 
Ce   ieu   ſent   trop   la   boucherie 
Pleurez-en   ſi   bien   que   i’en   rie: 
La   belle   eſperance   aux   corbeaux 
De   voir   noſtre   chantre   en   lambeaux;, 
Quoy   qu’à   l’obiet   de   playe   &   boſſe 
Vn   barbier   penſe   eſtre   à   la   noce 

mazarinades_burlesques/L_Orphee_grotesque_avec_le_bal_[...]_bpt6k57236890.pdf-35.png_bin.png.txt


12 
Il   ſeroit   décontenancé, 
Prés   ce   mal’heureux   fracaſſé 
Sur   qui   cette   race   ennemie 
Fait   la   premiere   anatomie: 
Et   qui   pis   eſt   ſans   biſtoury 
Dont   le   pauure   homme   eſtoit   mary. 
Mais   quoy   qu’au   lieu   de   l’art   l’yureſſe, 
Le   diſſequaſt   tout   ſans   iuſteſſe 
De   la   prend   ſon   extraction 
Damoiſelle   diſſection 
quand   le   gibet   rend   quelque   obene 
Aux   charcutiers   de   viande   humaine 
Concluons   mieux   cét   entretien, 
Ie   cognoſt   des   femnes   de   bien 
Ou   qui   du   moins   en   ontla   mine, 
Qui   d’vne   vertu   pateline 
Dans   l’Egliſe   font   oraſon 
Et   puis   font   rage   à   la   maiſon; 
Ces   femmes   folles   ou   mefchantes 
Feroient   volontiers   les   Bacchantes, 
Pourueu   que   Monſieur   leur   eſpoux 
Fiſt   trophée   &   portaſt   les   coups; 
Le   vieux   ſujet   que   ie   rabille 
D’vne   drofle   &   neuue   roupille   ſ   
Peut   fournir   dequoy   cenfuref 
e   
qui   joüeroit   à   le   deſchirer   le   dels 
lol   la   cenſure   trop   piequane   
nmiet   vn   meurtre   de-Bacchante 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-02.png_bin.png.txt


i 
AtuA46 
MONOLOGVE 
  T 
  7   ¬ 
Ou   entretien   da   Mazarin,   ſur   ſa   bon,e 
&   ſa   mauuaiſe   fortune. 
En   Vers   Burleſques. 
O’undleſones   ponrunmt   a   moy 
Sen   on   aut   on   re   ue   e   lnt 
Se   na   eie   cCeuroust. 
lae   la   buet   nm   deſie 
Sur   quel   plus   emnenr   pouuo. 
lVahonme   ſquroi   i   er 
Apes   l   ldaleie   noyie 
Qe   l   roiens   querus   un   nlelnal, 
e   ue   vois   monte   ſr   i’e   
Cmnme   vu   labile   Potenire. 
da   nnin   ei   rounrei   plurie. 
un   unes   ſit   la   reuerene 
e   lne   aſue   au   bninenaesne. 
Se   ede   re   die   ediau   ieurene 
Perae   ne   neu   lernuome¬ 
Se   ie   en   ſe   ins   aur   ene¬ 
Que   e   ae   meriny   lanm 
ernur   plunaut   qmluoun. 
ls   qu   lne   de   nus   p   lenr. 
  elanrpn   io   ile   e   ſe   edsn. 
ara   dire   ſans   pnuos 
le   niay   amuis   ſir   dieion 
qvi   me   fſt   auoir   la   penſte 
D’eſtre   i   hien   reeompenſe. 
  1 
ei, 
Je.   Jlel 
?1 
l1 
l1 
ge1 
la   
e 
ei 
El 
lleſteſ 
lEdtſu 
Eil 
leſli1 
l 
E   1 
ei 
ie 
e!1 
I1 
e1 
1I 
  1 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-03.png_bin.png.txt


o 
  Mais   quoy,   c’et   l’eſtat   du   peruers, 
  ’eſtre   heureux   dans   cét   Vniuers, 
Carqu   pourroit   eſtre   honeſte   homme, 
Comme   on   dit,   quand   on   uvient   de   Rome 
Il   faut   croire   que   bien   ſouuent 
La   fortune   met   au   deuant 
Ce   qui   deuroit   eſtre   derriere, 
Ma   faueur   toute   la   premiere 
En   fera   voir   la   verité, 
Car   parmy   tant   de   vanité 
Qui   me   flatte   dans   ce   rencontre, 
Ie   ne   puis   aller   a   l’encontre 
Que   ie   ne   ſuis   rion   qu’vn   lourdaut 
a’vn   bonvent   fait   nonter   bion   haut, 
Car   en   quoy   giſt   mon   artifice 
que   dans   vne   pure   malice 
Dont   ie   me   ſers   à   toutes   mains 
Pour   troubler   l’eſtat   des   humains¬ 
Ma   conſciece   qui   a’ascuſe 
Ne   meſçauroit   fouir   d’exeuſe, 
Et   tant   de   trouble   que   i’ay   mis 
Dans   le   cœur   des   meilleurs   amis 
Sont   de   forts   teſmoins   que   moname 
A   deſia   merité   la   flame, 
Les   roü̈es,   les   roehers,   les   fers, 
Qui   font   peur   dedan   les   Eafers. 
  Mais   quoy,   fy   dé   la   conſcience 
uand   il   s’agiſt   de   la   puiſſance, 
Fy   du   reſpet   &   du   deuoir 
Quand   on   peut   aiſement   auois. 
  Ie   n’ay   qu’à   peſeher   &e   qu’à   prendre 
On   ne   me   fera   iaraais   rendre, 
Bien-heureux   qui   peut   s’oceuper 
A   ſi   finement   attraper. 
  Voy   ez   combien   il   rmae   profite 
D’auoir   bien   fait   la   chremite, 
11 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-04.png_bin.png.txt


Ilſaut   dés   le   ecommencemene 
Ale   ainſi   ou   doune   ene 
rel   lene   pn   de   nou   nn 
d   ſlire   le   doue   &e   le   uuinie 
S   le   luy   di   dire   on   ſore¬ 
’oun   ni   oualri   lien   alee, 
  nonoe   le   dlenuſs   ſe 
l   lunile   l   oei   aman   ann 
dune   nuneſiue   e   ielui¬ 
ieieueſenunu   ele   oeu 
le   nie   ne   lea   d   roie   ilene 
lei   le   siln   e   e   deunoſini   om. 
lei   lenl   e   duneiounto 
elluneie   dius   oiernenue 
benu   lne   ereire   re   el¬ 
Peſ   urele   edile   de   enr   eua 
Pei   lerue   lonereuer   ile 
loun   lnine   ens   ſie   pe, 
neu   en   ainieadaieneiſee. 
lileneuierue   erleunee¬ 
lelon   lons   qeilit   pou   e   nronae 
le   deaia   nuieleun   e   ne 
len   nſels   in   e   re   a 
lpoi   eilaſn   e   enuene   eun 
P   ni   i   ieil   oee 
luenuaniler   ſun   ſena¬ 
ae   n   eſi   ai   pu   nei   enſlſeue 
&e   e   ſenu   nieueonſle 
Ee   eipnr   deieiee   l   ſeueu 
einuionſinu   rie   enrn¬ 
leuereu   ue   neuenrne 
loenuniolal   ſierenrueſeue¬ 
leieieuene 
len   poe   ude   ie   le   e 
erſleieie   ieleſlreu 
Duumnrunretrnnunre 
B 
01 
1 
aE 
i 
1 
  1 
l 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-05.png_bin.png.txt


g   
2 
  
Car   ces   pauures   fillesvrayment 
Auront   bien   dus   contentemerû 
De   ſe   voir   ſitoſt   agrandios. 
auand   elles   ſeront   enlaidies 
Il   ne   ſeta   plus   tempsalors 
De   les   penſer   mettre   dehors. 
La   beauté   ſert   beaucoup   aux   filles, 
Car   quand   elles   ſont   bien   gentilles 
On   les   recherche   librement, 
Pour   enauoir   contentement, 
Ioint   auſfi   que   les   groſſes   ſomme? 
Font   qu’elles   rencontrent   des   homes 
Qui   ne   voudroient   pas   autrement 
Penſer   à   elles   ſeulement. 
Puis   donc   que   le   bon-heurarriue 
Ne   faut   pas   que   ie   les   en   prâue, 
Car   tant   plus   i’auray   de   ſupport 
Plus   mon   party   ſe   rendrafort, 
Pour   m’eſtablir   en   aſſeurance 
Tout   au   beau   rmilieu   de   la   Frahce, 
Et   m’y   tenir   &   m’y   fondesr 
Malgreé   ceux   qui   voudront   gronder.¬¬ 
Murmure   le   peuple   &   la   Ville, 
Leur   abſence   m’eſt   plus   vtile 
Que   lear   viſage   deſormais, 
Car   ie   crains   que   dans   ette   paix 
On   ne   caehe   quel   que   ſurpriſe, 
Et   quon   ne   faſſe   vne   entrepriſe, 
Afi’auancer   mon   treſpas. 
Et   pour   dire   vray,   n’eſt-ce   pas 
Proceder   nmaal   en   conſcience 
Que   d’auoir   ſouſleué   la   Franee, 
Et   l’auoir   reduite   entel   poin 
Que   le   peuple   ne   m’ayme   paint, 
Mais   au   eontraireque   ſa   peine 
Pour   moy   luy   donne   tant   de   hayne 
L 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-06.png_bin.png.txt


¬ 
leparant   ſeulemenit   demoy 
’mnene   na   pus   delo 
laaarintrouble   qui   le   aonmae, 
E   ie   e   ſçahe   plus   va   oue? 
  qui   ie   puie   me   aer 
lneſt   pis   luſquou   papiet 
Q’onemploye,   afin   de   me   nuire, 
Snae   peuit   enpeſener   d’eer? 
armmes   ny   aurmaer   ls 
Etle   ureis   d   Purlenee 
Vontpa   aſſe   de   ſufifne 
pour   mpeſeher   la   meſorn., 
Ens   le   lan   oi   e   ſ   unnr 
Coure   moy   qui   l’ayrnt   pume. 
Ceſl   e   qu   lroai   onu   e   erone 
s   enen   pas   eiuſ   nunni 
Se   lon   ait   reu   le   eau   ru 
ſtrs   daſehire   &   peni 
Pnlanuin   ds   luppuit. 
Sveeannoane   lur   lail, 
deloaur   perme   plui   deroune 
C&e   n   pnmen   eu   pu   en   niene 
nurs   ne   ppr   lul   e   ſee   euen 
Qund   vne   fei   ele   neuenee 
Ceſl   nronrent   qu   eun   pairn 
e   u   nus   qul   reun   u   eu 
  eſee   eus   drne   er   enpe   aune 
Pues   roeuieru   uneee,   s   
Snſe   qpu   deunrere 
¬¬ 
V   l   pon   qu   delenne   nrer 
l   ee,   in   pre,   n   ſiunee 
Sie   fouiene   ueinu   ſlr 
dilne   ir   un   deoin   ue   e 
le   enponu   denne   u   eeſe 
eſen   ileue   e   leuen   e   ieumt 
u   bouleuerſe   tout   le   maone 
inl¬   2 
-eea.   .A2¬ 
N1 
l 
l 
la 
1 
1 
1 
l 
li 
1¬ 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-07.png_bin.png.txt


2 
  ra¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬-¬ 
¬ 
  8 
aui   n’a   reſpect   du   Magiſtrãt, 
Qui   meſpriſe   le   Potentt 
Qui   veut   enfin   que   tout   luy   eede 
Lors   que   ſa   rage   le   poſſede. 
Sil’on   me   tenoit   dans   Paris 
Ie   crois   bien   que   ie   ſerois   pris 
Comme   vn   rat   dans   vne   rattiere, 
C’eſt   pourquoy   ie   v   eux   ſi   bien   faire 
Que   le   Roy   n’y   retaurne   pas, 
Mais   à   quoy   tant   de   eraintce?   helas! 
Il   faut   ietter   a   l’auanture 
Le   moment   de   ma   ſepulture, 
Les   iours   des   hommes   ſont   contez, 
Le   Ciel   fera   par   ſes   bontez 
Que   toutes   mes   peurs   ſetont   vaines, 
Car   il   me   fait   voir   pat   ces   peines 
Qui   me   donnent   tanr   deſoucy, 
Qu’on   ne   voit   rien   de   ferme   icy, 
Et   qu’il   faut   enfin   m’en   remettre 
A   cout   ce   qu’il   voudra   peocmertse. 
Au   moins   auray-ie   ceplaiſit 
D’auoir   contenté   mon   deſir 
Pat   tous   les   plaiſirs   deletables, 
Par   tous   les   honneurs   fouhaitables; 
aunsant   tout   deſous   mon   pouoi 
Poſſe   dant   ce   qu’on   peu   auoi:.. 
De   bicn   dthonnoui,   &e   deniemee, 
Et   d   auoir   marié   mes   Nieees.. 
  Cela   tout   ſeul   me   reſoadra,1 
Aile   dõfe   tout   comme   i   voudra! 
no2 
A   ¬¬ 
FIN. 
12’ 
.... 
  . 
ii   s   -   e¬1 
  1.   yve:2 
4be6. 
Le¬¬¬¬ 
1 
N 
el 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-09.png_bin.png.txt


  r   a¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
¬ 
8 
aui   n’a   reſpect   du   Magiſtrat, 
Qui   meſpriſe   le   Potentt 
Qui   veut   enfin   que   tout   luy   eede 
Lors   que   ſa   rage   le   poſſede. 
Sil’on   me   tenoit   dans-   Paris 
Ie   crois   bien   que   ie   ſerois   pris. 
Comme   vn   rat   dans   vne   rattiere, 
C’eſt   pourquoy   ie   v   eux   ſi   bien   faire 
Que   le   Roy   n’y   retaurne   par, 
Mais   à   quoy   tant   de   eraintce?   helas! 
Il   faut   ietter   a   l’auanture 
Le   moment   de   ma   ſepulture, 
Les   iours   des   hommes   ſont   contez, 
Le   Ciel   fera   par   ſes   bontez 
Que   toutes   mes   peurs   ſetont   vaines, 
Car   il   me   fait   voir   pat   ces   peines 
Qui   me   donnent   tanr   deſoucy, 
Qu’on   ne   võit   rien   de   ferme   icy, 
Et   qu’il   faut   enfin   m’en   remetre 
A   cout   ce   qu’il   voudra   pesmertre. 
Au   moins   auray-ie   ceplaiſir 
D’auoir   contenté   mon   deſir 
Pat   tous   les   plaiſiss   deloetablss, 
. 
Par   tous   les   honneurs   ſouhaitables, 
anseunt   tout   deſſous   mon   ponoir   ji   i 
Poſſedant   ce   qu’on   peut   auoi:. 
De   bien   dhonnoui,   &e   deriemee, 
Et   d   auoir   marié   mes   Nieees.. 
Cela   tou   ſeul   me   reſoudja,   a¬ 
Aile   dõne   tout   comme   i   voudra! 
. 
.   L¬ 
FIN. 
j 
  e: 
.2l.. 
ai1   1s,i¬. 
  en   2: 
b6. 
,   e¬2¬ 
iel 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-10.png_bin.png.txt


12 
A 
1 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-11.png_bin.png.txt


  r   aa¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
¬ 
8 
aui   n’a   reſpect   du   Magiſtrat, 
Qui   meſpriſe   le   Potentat 
Qui   veuat   enfin   que   tout   luy   eede 
Lors   que   ſa   rage   le   poſſede. 
Sil’on   me   tenoit   dans   Paris 
Ie   crois   bien   que   ie   ſerois   pris 
Comme   vn   rat   dans   vne   rattiere, 
C’ſt   pour   quoy   ie   v   eux   ſi   bien   faire 
Que   le   Roy   n’y   retoaurne   pas, 
Mais   aà   quoy   tant   de   erainte?   helas 
Il   faut   ietter   a   l’auanture 
Le   moment   de   ma   ſepulture, 
Les   iours   des   hommes   ſont   contez, 
Le   Ciel   fera   par   ſes   bontez 
Que   toutes   mes   peurs   ſetont   vaines, 
Car   il   me   fait   voir   pat   ces   peines 
Qui   me   donnent   tant   deſoucy, 
Qu’on   ne   voit   rien   de   ferme   icy, 
Et   qu’il   faut   enfin   m’en   remettre 
Atout   ce   qu’il   voudra   pesmertre. 
Au   moins   auray-ie   ceoplaiſir 
D’auoir   contenté   mon   deſir 
Par   rtous   les   plaifiss   delotables, 
Par   tous   les   honneurs   ſouhaitables; 
asant   tout   deſous   mon   pouuoiii 
Poſſe   dant   ce   qu’on   peu   auoir.. 
Pe   bicn   dponnouia   &e   deriemee, 
Et   d   auoir   marié́   mes   Nieees... 
Cela   tout   ſeul   me   reſoadra,e¬ 
Aile   dõne   tout   comme   i   voudra! 
. 
FIN. 
: 
.11. 
in1s   i¬ 
n,   -;s!Z2 
.bs. 
2.¬¬ 
1 
e 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-12.png_bin.png.txt


A 
  
A 
¬ 

mazarinades_burlesques/Monologue_ou_Entretien_de_Mazarin_sur_sa.pdf-13.png_bin.png.txt


¬ 
  r   aaa¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
8 
aui   n’a   reſpect   du   Magiſtrãt, 
Qui   meſpriſe   lIe   Potentat 
Qui   v   eut   enfin   que   tout   luy   eede 
Lors   que   ſa   rage   le   poſſede. 
Sil’on   me   tenoit   dans   Paris 
Ie   crois   bien   que   ie   ſerois   pris 
Comme   vn   rat   dans   vne   rattiere, 
  C’eſt   pour   quoy   ie   veux   ſi   bien   faire 
Que   le   Roy   n’y   retaurne   pas, 
Mas   aà   quoy   tant   de   erainte?   helas 
Il   faut   ietter   a   l’auanture 
Le   moment   de   ma   ſepulture, 
Les   iours   des   hommes   ſont   contez, 
Le   Ciel   fera   par   ſes   bontez 
Que   toutes   mes   peurs   ſetontvaines, 
Car   il   me   fait   voir   pat   ces   peines 
Qui   me   donnent   tant   deſoucy, 
Qu’on   ne   voit   rien   de   ferme   icy, 
Et   qu’il   faut   enfin   m’en   remetre 
Acout   ce   qu’il   voudra   pesmertse. 
Au   moins   auray-ie   cçoplaiſir 
D’auoir   contenté   mon   deſir 
Par   rtous   les   plaisiss   delotablos, 
Par   tous   les   honneurs   ſouhaitables; 
anseant   tout   deſſous   mon   pooir   ſii   
Poſſe   dant   ce   qu’on   peu   auoir. 
De   blensdhonaoatn,e   denieneer. 
Et   d   auoir   marié   mes   Nieees.. 
SCela   toue   ſeul   me   reſouda,   a¬ 
Aille   dõne   tout   comme   iL   voudra! 
917. 
¬ 
F   IN. 
1j 
  e¬: 
2... 
il   ,   e¬ 
  1   v;l 
4 
2   .2.¬ 
i 
N 

mazarinades_burlesques/Nouvelles_burlesques_portees_par_le_duc.pdf-2.png_bin.png.txt


NOVVELLES 
BVRLESQVES 
PORTE’ES   PARLEDVC 
de   Chaſtillon   à̀   l’Empereur   des 
Tenebres,   aux   affreuſes   cauer¬ 
nes   de   ſa   domination. 

mazarinades_burlesques/Nouvelles_burlesques_portees_par_le_duc.pdf-3.png_bin.png.txt


é 
¬ 
. 
¬, 
L 
I   r 
t   ae   nsſa¬ 
  T 
  ¬ 
ue   .¬ 
P. 
.   ¬ 
gp¬ 
¬... 
  & 
2.’b 
e¬ 
  l 
s 
m:   aai   bas 
. 
  1 
oao   Google 

mazarinades_burlesques/Nouvelles_burlesques_portees_par_le_duc.pdf-4.png_bin.png.txt


3 
NrrET 
NOVVELLES 
BVRLESQVES 
POR   TE’ES   PAR   LEDVC 
  r   ¬ 
  de   Chaſtilon   à   l’Empereur   des 
Tenebres,   aux   affreuſes   cauer¬ 
  nes   de   ſa   domination. 
  PLVTON. 
  V’elles   nouuelles   de   Pance,grand   Guer. 
net 
Chaſplln. 
  Aſſez   bonnes   porr   vous,   &   mauuaiſes   pour 
ce   Royaume   là   (Sereniſſime   Hlauteſſe:)   le   vous   di¬ 
ray   que   ie   viens   du   ſiege   de   Charenton,   qui   au 
dire   de   ces   canus   Me   Reniadoteft   vn   foirx   cha¬ 
ſteau   aſſis   ſur   le   cours   de   déux   grandes   riuieres, 
lequel   m’a   coſté   là   vie,   &   à   moh   couſin   que 
veyez   presde   mo. 
  Plaro. 
e   epenſois   pas   que   e   fiſt   ne   ſi   forte   pli¬ 
e   que   Cateſcon? 
  Chaſillo¬. 
Ile   vous   aſſeure   (   Sereniſſime   Hdauteſe)j   que   ce 

mazarinades_burlesques/Nouvelles_burlesques_portees_par_le_duc.pdf-5.png_bin.png.txt


.4 
pendar   de   Gazettier   la   fait   paſſer   à   ceux   qui   n’y 
ont   janais   eſté,   pour   la   plus   forte   place   de   Fran¬ 
  ce;’&   neantmoins   ce   n’eſt   qu’vne   bicoque. 
Pluton. 
Vne   ſi   petite   place   aà   bien   fait   mourir   du 
monde. 
  Chaſtillon. 
Trop   pour   le   bien   de   la   France,   il   vaudroit 
mieux   que   le   Prince   de   Condé   n’y   euſt   jamais 
penſé,   il   n’en   auroit   pas   mal   aux   bourſes:& 
moy   ie   ne   ſerois   pas   icy   auec   mon   couſin   deSa¬ 
ligny. 
Pluton. 
e   eeee 
Quoy?   le   Prince   de   Condé́   à̀   mal   aux   boutſes? 
  Chaſillon. 
  Ouy,   (   Sereniſſime   Hauteſſe&   toute   la   Cour 
de   leur   perte. 
Pluton. 
Et   les   Pariſiens   ny   ont   ils   point   mal? 
  Chaſtillon¬ 
  Non   car   il   n’y   a   pas   ſilong   temps   qu’ilsſont? 
à̀   cheual:   &   qui   plus   eſt,   ils   ont   ſongé   de   bonne 
heure   à   leurs   affaires,   ils   ne   mouront   pas   de   ce 
mal   là,   pourueu   que   Iean.   farine   les   aſſiſte.   En¬ 
cor   auant   que   de   partir   du   bois   de   Vincennes   on 
m’a   dit   qu’il   leur   a   laiſſé   des   viures   pour   plus   de 
  quatre   mois. 
  Pluo. 

mazarinades_burlesques/Nouvelles_burlesques_portees_par_le_duc.pdf-6.png_bin.png.txt


5 
  Pluton. 
Ils   ſont   donc   bien   vaillans   ces   Pariſiens? 
Chaſtillon. 
Plus   que   par   le   paſſeé,   car   ils   ſe   ſont   bien   de¬ 
fendus:   Clanleu   qui   dot   eſtre   icy   deuant   moy 
vous   en   peut   auor   dit   des   nouuelles:   S’l   eſtoit 
d’auſſi   bonne   maiſon   comme   moy   la   perte   au¬ 
roit   eſteé   eſgalle,   car   il   eſtoit   bien   genereux. 
Pluron. 
Ie   n’en   ay   point   entendu   parler   de   ce   Clanleu: 
Mais   pour   vous   ſi   toſt   que   vous   receuſtes   le   coup, 
onvous   aſſeura   icy   vne   place. 
Chaſtillon. 
I’eſtois   donc   conneu   par   tout? 
laa   e   or. 
Ie   ne   ſç̧ay   pas,   mais   icy   on   vous   connoiſt   des 
voſtre   naiſſance,   &   croyez   que   c’eſt   vne   grace 
que   vous   auez   receuë   particuliere   d’auoit   telmoi¬ 
gné́   à̀   Charenton   que   vous   ne   l’auiez   pas   quité, 
&   que   ſi   vous   l’auiez   abandonné   pour   quelque 
temps,   c’eſtoit   dans   l’eſperance   d’eſtre   Mareſ¬ 
chal   de   France. 
Chaſtillon. 
Vous   n’ignorez   de   rien? 
Pluton. 
Non?   Dites   moy   ie   vous   prie   des   nouuelles   de 
ce   Cardinal   Mazariu,   pour   voir   ſi   elles   ſe   rapor¬ 
teront   aà̀   ce   qu’on   m’en   a   dit,   il   doit   bien   toſt   ve¬ 
nir   reſider   icy,   ſa   place   eſt   aupres   de   Richelieu. 

mazarinades_burlesques/Nouvelles_burlesques_portees_par_le_duc.pdf-7.png_bin.png.txt


  Chaſtillon. 
Ceſt   vn   meſchant   homme,   ie   croy   qu’il   eſt 
Sorcier,   &   quiconque   le   hayt   il   faut   malgré́   luy 
qu’il   luy   faſſe   bonne   mine:   la   Reyne   l’ayme   com¬ 
me   ſoy   meſme;   Monſieur   le   Duc   d’O   leans   auſ¬ 
ſi:   Et   comme   on   m’a   dit,   il   a   donneé   depuis   peu 
tro1s   petits   ſiflets   en   broderie   à   ſes   trois   nie   pees. 
Le   Prince   de   Condé   ne   fat   la   guerre   aux   Pari¬ 
ſiens   que   pour   luy   ſeul   à   ſon   ſujet.   Enfin   ie   ne 
ſçay   que   vous   en   dire,   ie   voudrois   que   ie   ne   l’euſ¬ 
  le   jamais   conneu,   peut   eſtre   que   ie   ne   ſerois   pas 
icy,   vous   le   deuez   mieux   connoiſtre   que   moy, 
Pu1s   que   ſa   place   eſt   icy   retenuë̈. 
e   e   eie 
Pluton. 
  N   ſçauoa   vou--io   dante¬ge? 
Chaſtillonm. 
Cor,   mas   c’eſt   peu   de   choſe:   S   mon   couſin 
lçt   quelque   choſe,   il   vous   le   dira.   Pour   moy   ie 
’en   vas   rendre   vſite   à̀   mon   bon   amy   le   Cardi¬ 
nal   de   Richeleu. 
Pluton. 
B   ron,   dt-moy   quelque   choſe? 
Baron. 
I’ay   appris   (Sereniſſime   Hauteſſe)   auant   que   de 
patir,   que   ſi   la   Reyne   retourne   amais   à   Paris, 
  qu’e’le   aye   la   vct   ire,   qu’elle   fera   couper 
la   langue   à̀   toutes   les   femmes,   de   peur   qu’elles 
ne   luy   diſent   plus   d’iures;   &   patteulierement   à̀ 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-03.png_bin.png.txt


l 
  
Sut   oallea   on,ltnnll 
e   Frane¬ 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-04.png_bin.png.txt


  
  J 
SVR   L 
DE 
a   
.   L 
¬ 
¬   77 
4Z   44   
l0   L¬ 
SA 
  N   V   
T 
  ET   V 
HHV1 
V   R 
1   R 
  ENVRI.   A   .   II   
REGENTE   MERE   DV   ROY. 
OVcHANT   SA   RE   coNc1LIaTIoN 
  uee   plaſieurs   des   plus   ſignle   de   ſon   oaume, 
  ..¬   ¬ 
  &   le   ſoulagement   de   ſon   peuple. 
EN   VERS   BRLESQVES. 
  TEc 
A 
  ie   
o 
eaej 
¬ 
A   PARIS, 
Chez   CivDi   Monor,   rue   de   la   pueharié,   laur 
  vie   lles   Eſtuues. 
DC.   XLIX¬ 
1 
  G 
F¬ 
7 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-06.png_bin.png.txt


tA,   &   e 
fiPee&eee’? 
PARA   PHRASE   SVR   LE   BRE   DE 
  ſa   Saincteté,   enuoyé   à   la   Reyne   Regente   Mere 
  du   Roy,   touchant   ſa   reconciliationauee 
  pluſieurs   des   plus   ſignalez   de   ſon 
Royaume,   &   leſoulagement 
  de   ſon   peuple. 
En   Vers   Burleſques. 
Rande   Reyne   voſtre   merite 
Auecque   ma   charge   m’excite, 
De   vous   enuoyer   par   eſcrit 
Ce   qui   me   tourmente   l’eſprit, 
  Lorſque   i’appris   cette   nouuelle 
Que   vous   auiez   pris   la   querelle 
De   mon   Cardinal   Masrin 
Ie   deuiens   d’abord   toutchagrin 
Preuoyant   bien   que   parfa   faute 
Et   ſa   ſuperbe   vn   peu   trophaute, 
La   France   ſouffriroit   à   torts 
Si   vous   ſecondiez   ſon   effort. 
Le   mal   qu’elle   ſouffre   m’af   ige 
Et   ſon   iuſte   intereſt   m’oblige, 
Deoundepeinleſes   hean 
ulaarinauceeſes   meus   
--a-aa   ¬ 
8 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Et   par   ce   ſeulmoyen   il’eſpere 
Vous   porter   à   vous   en   défaire. 
Il   eſtoit   encor   ieune   enfaht 
Qu’il   tranchoit   de   ſon   elefant. 
Pour   l’excés   de   ſon   arrogance 
Non   pas   pour   ſa   rare   puiſſance: 
Car   il   n’a   n’y   force   n’y   cœur 
Remply   de   haine-&de   rencœur 
Pour   les   perſonnes   de   merite 
Et   qui   viuent   dans   la   conduite, 
Il   n’ignore   pas   que   ſon   ſang 
Ne   luy   donne   le   dernier   rang. 
Entre   les   peuples   de   Cicille 
C’eſt   le   cõmun   bruit   de   la   ville, 
Son   flegme   tãt   humide   &   froid 
Luy   repreſente   qu’ila   droir, 
Et   luy   fait   vn   tableau   des   nues¬ 
De   ſes   puiſſances   incognuës, 
Il   le   fait   voguer   ſur   la   Mer 
Auec   crainte   de   s’abyſmer: 
Tantoſt   luy   ſuggere   vn   refuge 
Afin   d’éuiter   vn   deluge, 
Son   flegme   ſe   monſtre   ſi   grand 
Que   ſouuent   inſenſé   le   rend, 
Sa   terreſtre   melancholie 
Qui   fait   que   ſon   cerueau   ſeplie: 
Et   garde   l’ordre   dui   croiſſant 
¬ 
  Ren 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-08.png_bin.png.txt


end   ſon   eſprit   ſi   languiſſant, 
Que   s’il   n’eſtoit   le   ieux   des   cartes, 
Il   ſeroit   au   nombre   des   partes. 
  Qui   s’eſtimoient   des   loups   garroux 
Tant   ils   eſtoient   deuenus   fouls, 
Cette   humeur   ſi   ſombre   &   maligne 
Fait   qu’il   a   d’horreur   pour   la   vigne, 
Et   par   ſa   groſſiere   vapeur 
Il   l’oblige   d’eſtre   pipeur, 
Et   bien   ſouuent   il   luy   figure 
Les   monſtres   qui   ſont   en   nature, 
Apres   luy   fait   voir   ſur   les   eaux 
Des   batailles   &   des   tombéaux, 
En   vn   mot   ſa   melancholie, 
Luy   cauſe   vn   excez   de   folie 
Il   faudroit   les   plus   grands   rimeurs 
Pour   bien   vous   deſcrire   ſes   mœurs, 
Qui   paroiſſent   bien   plus   diuerſes 
Que   ne   ſont   les   habits   des   Perſes, 
Il   tranche   du   grand   meſnager 
Il   n’oſe   pas   ſe   voirmanger,¬ 
Son   deſſein   eſt   d’eſtre   œconome 
auſſibon   que   valet   à   Rome, 
Quelque-fois   il   eſt   liberal 
Et   principalement   du   mal 
Qu’il   diſtribue   auec   largeſſe, 
Mais   ileſpargne   ſa   richeſe. 
BE 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-09.png_bin.png.txt


2 
S 
Autresfois   il   paroiſt   deuot 
Où   pour   mieux   dire   il   eſtbigot, 
Il   fait   ſemblant   d’auoir   dans   l’ame 
Plus   d’amour   de   ieu   que   du   blâme 
Bien   ſouuent   il   fait   l’eſprt   fort 
En   apres   vous   diriez   qu’il   dort, 
Il   faut   le   doux   il   fait   l’affable 
Le   rigoureux,   l’inſuportable 
Tantoſt   il   parroit   Courtiſant 
Dans   ſon   langage   bien   diſant 
Soudain   il   fait   le   magnifique 
Et   le   miniſter   Politique, 
Il   ſuit   en   ſes   humeurs   cleon. 
En   ſes   mœurs   le   Cameleon, 
Qui   l’obligent   d’eſtre   Poëte 
Miniſtre   d’Eſtat   interprette 
Il   ſeroit   fort   bon   orateur 
S’il   n’eſtoir   pas   ſi   grand   menteur, 
Au   grand   iamais   ilne   s’haarde 
De   dire   vray   que   par   meſgarde, 
  3 
Il   eſtplus   meſchant   qu’vne   mulle 
Et   le   plus   grand   diſſimule, 
Qui   ſoit   ſorti   de   ſa   contré 
Ie   ne   ſçay   pas   comment   l’enrée 
Il   peut   auoir   dedans   Paris? 
Madame,   ie   ne   vous   eſcrits 
Sa   vie   par   maparaphraſe 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-10.png_bin.png.txt


6 
Que   par   le   deſir   qui   membraſe 
De   vous   porter   d’auoir   horreur 
Pour   c’eſt   homme   remply   d’erreur 
Ie   ne   puis   que   ie   ne   vous   die 
Que   le   Parlement   remedié 
Aux   maux   que   luy   pourroiẽ̃t   venir 
Lors   qu’il   ne   veut   plus   maintenir, 
Le   Mazarin   dont   la   malice 
Sous   pretexte   de   ſon   office 
Auroit   diſcipé   vos   Eſtats 
Et   mis   vos   François   au   treſpas. 
Grande   Reine   ie   vous   ſupplie 
Que   pour   vn   homme   d’Italie, 
Voſtre   Empire   ne   ſouffre   plus 
Tant   de   ſes   mal-heureux   refleux, 
Voſtre   pleuple   vous   y   conuie 
Qui   finiroit   pour   vous   ſa   vie 
Tant   il   à̀   pour   vous   de   l’Amour, 
Il   ne   veut   que   voſtre   retour 
Dans   l’enceinte   de   ſa   patrie, 
Et   pour   ce   ſubiet   il   vous   crie 
Et   vous   prie   tres-humblement 
D’agrées   que   l’éloignement 
De   Mazarin   ſe   precipite, 
Et   qu’il   retourne   à   Rome   vite 
Le   Pape   aueec   grand   appareil 
Le   receura   fort   de   bon   œil, 

mazarinades_burlesques/Paraphrase_sur_le_bref_de_[...]_bpt6k56122676.pdf-11.png_bin.png.txt


s 
Pourueu   qu’il   face   penitencé 
Des   maux   qu’il   à   fait   dãs   la   France. 
Grande   Reine   que   la   pitié 
Vous   faſſe   monſtrer   lamitié, 
Que   vous   deuez   auoir   conceûe. 
Pour   voſtre   peuple   qui   ne   ſü, 
Et   ne   dreſſe   à   Dieu   tant   de   cris¬ 
Que   pour   vous   reuoir   dans   Pa;Sl 
I 
  
EIN 
  N7 
  l 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-06.png_bin.png.txt


D! 
lL   A 
T   T   Io 
1l   6 
H 
  LD 
  r   
TD   T 
I   H, 
D   bLV   E 
O   V 
LES   PASSAGES 
OVVERTS. 
  EN   VERS   BVRLESQVES. 
A   
le   e   t   s 
e? 
A 
A   PARIS, 
Chez   CLAVDE   HVOT,   ruë   S.   Iacques, 
proche   les   Iacobins,   au   pied   de   Biche. 
M.   DC.   XLIX. 
  AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-08.png_bin.png.txt


3 
¬ 
A;,,u&&Abonſl   4-6. 
s   e   se   eet   Se?ſe   eee   ese   Ste   e   t   ¬ 
ee   eesp’ppsesſeee   es   teee? 
D   ¬ 
r   
PARIS   DEBLOQVE 
ou   les   paſſaes   ouuerts. 
  O 
’Eſt   à   preſent   Muſe   Burleſque 
,   Qu’il   faut   vne   piece   croteſque 
  Dans   l’eſperance   de   la   paix, 
Pour   qui   i’ay   fait   tant   de   ſouhaits. 
A   preſent   que   i’ay   dequoy   frire 
Tout   de   bon   i’ay   l’humeur   à   rire, 
Et   non   pas   ainſi   qu’autres-fois 
Sur   la   triſte   feſte   des   Rois, 
Tu   ſçais   que   i’ay   fait   maint   Poëme 
En   Carnaual,   &   en   Careſme 
Qui   portoit   vn   titre   bouffon, 
Mais   auſſi   tu   ſcais   bien   le   fond 
De   mon   cœur,   qui   dans   les   vacarmes 
Ne   conſentoit   pas   à   tes   carmes, 
Car   ie   ne   faiſois   dans   ce   feu 
Que   bonne   mine   &   mauuais   ieu. 
Quand   quelqu’vn   de   nos   Capitaines 
Menoit   des   campagnes   prochaines 
Malgré   les   contraires   efforts 
Des   bœufs,   des   moutons,   ou   des   pores 
Ie   ſentois   d’abord   que   ma   vene 
De   leur   ſang   eſtoit   comme   plene, 
Mais   cet   eſpoir   pre   cipite 
Faiſoit   place   à   la   verité, 
Et   mon   eſtomach   tout   auide 
Me   remonſtroit   qu’elle   eſtoit   vuide. 
Ie   le   cognoiſſois   encor   mieux 
1!1 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-09.png_bin.png.txt


  
¬ 
,   aaa..¬¬¬-aae-¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
Quand   me   tranſportant   ſur   les   lieux 
Ou   s’exercent   les   tuëries, 
Autrement   dits   les   boucheries 
Ie   voyois   ces   bons   animaux 
Pendus   par   pieces   aux   eſtaux, 
Et   qu’à   peine   fendant   la   preſſe, 
V   Monſieur   tout   veſtu   de   graiſſe 
Me   demander   au   dernier   mot 
Quatre   liures   pour   vn   gigot 
Dmouron,   car   dans   l’equiuoque 
Quelqu’vn   diroit   que   ije   me   moque. 
Lors   ie   voyois   que   le   conuoy 
N’eſtoit   pas   arriué   pour   moy. 
Mais   c’eſtoit   bien   la   diablerie 
Quand   venant   de   la   boucherie 
Sans   en   porter   dequoy   mangez 
I’allois   au   prochain   boulanger 
Qui   me   diſoit   auec   grand   haſte 
Ie   n’auons   plus   ny   pain   ny   paſte. 
Mais   i’en   aurons   demain   matin 
Car   i’auons   du   bled   au   moulin. 
Ces   paroles   eſtoient   ciuiles 
Quoy   que   pour   moy,   fort   inutiles 
A 
Qui   cherchois   quelques   alimens 
Preſts   pour   le   moulin   de   mes   dents. 
Quand   meſme   ma   panſe   eſtoit   pleine 
Ie   ne   laiſſois   pas   d’eſtre   en   peine, 
Car   eſtant   ſans   prouiſion 
Vne   prompte   digeſtion 
Malgré   mon   argent   &   mes   nipes 
Faiſoit   apprehender   mes   fripes. 
Maintenant   donc   loin   de   la   crainte 
Des   abſtinences   par   contrainte. 
Apres   auoir   fort   bien   ſouppé,. 
oyant   Maiſte   locus   dupei 
Voyant   la   ſeine   nauigabole, 
Et   la   campagne   labourable 
1 
Voyant 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-10.png_bin.png.txt


Voyant   tous   les   Saints   d’alentour: 
Autant   pour   nous   que   pour   la   Cour:s 
Voyant   tous   les   chars   de   Goneſſe 
Porter   Dame   Cerés   ſans   ceſſe, 
Voyant   voguer   comme   autresfois, 
Et   Corbeillat,   &   Melunois 
Entendant   crier   à   l’écale 
D’vne   voix   qui   marque   le   male 
Voyant   arriuer   à   milliers 
  Les   beaux   oignons   d’Auberuilliers, 
Et   voyant   auſſi   la   vallée 
De   miſere   mal   appellée, 
Voyant   les   puiſſants   rotiſſeurs 
Raillier   Meſſieurs   les   Fourbiſſeurs, 
Et   ſur   tout   voyant   le   Careſme 
N’auoir   plus   le   viſage   bleſme, 
Mais   l’auoir   grace   au   Cardinal, 
Rouge   comme   le   Carnaual. 
Voyant   donc   toutes   ces   merueilles 
Oyant   meſme   de   mes   aureilles 
Que   les   troupes   des   ennemis, 
Qui   maintenant   ſont   nos   amis 
S’auancent   dans   la   Picardie 
Pour   nous   oſter   la   maladie 
Qu’on   nomme   le   Mazarinat 
Plus   dangereux   qu’afſaſſinat 
Et   que   l’éueillé   la   Boulaye 
Pour   nous   dans   le   Maine   balayes 
Tout   ce   qu’il   rencontre   d’argent 
Qui   rend   le   ſoldat   diligent, 
Et   que   dans   ce   bel   exercice 
Des   Saunier   il   ſçait   bien   l’onice, 
Car   enfin   le   ſel   a   le   don. 
De   garder   de   corruption 
Et   croit-on   auſſi   que   ces   troupes 
  en   vuiderone   pas   moins   len   eoupes 
I’entens   auſfi   dire   que   Tours   
:1 
. 
B 
5.! 
427 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-11.png_bin.png.txt


  ¬ 
6 
Nous   veut   habiller   de   velours¬ 
Où̀   puiſque   le   temps   nouséchauffe. 
De   quelque   plus   legere   eſtoffe, 
Les   Prouençaux,   &   les   Bretons 
Donneront   ſoldats   &   teſtons, 
Pour   nos   braues   mangeurs   de   pommes. 
Ils   nous   fourniſſent   dix   mille   hommes, 
Ce   ſont   certes   nos   bons   voiſins. 
Qui   valent   mieux   que   des   couſins. 
Et   ſans   eux   ie   croy   qu’en   ce   ſiege 
  Nous   euſſions   moins   peſé   que   liege. 
Tout   le   monde   ſçait   quel   honneur 
S’eſt   acquis   leur   bon   Gouuerneur 
Le   iudicieux   Longueuille 
Dont   l’Epouſe   à   l’Hoſtel   de   Ville 
Accoucha   d’vn   fort   beau   garçon 
Qui   de   Paris   porte   le   nom; 
I’entends   de   ce   Paris   ſur   ſeine 
pour   qui   l’on   dit   que   de   Lorraine 
Le   Duc   &   meſme   vn   Mareſchal 
Dont   le   nom   n’y   rime   pas   mal 
Viendront   ſi   l’on   veut   à   grand   haſte, 
Sujet   d’épanoüyr   ma   rate.: 
L’on   dit   auſſi   qu’en   Languedoe 
L’on   n’aime   pas   l’autheur   duhoe 
Et   que   les   capsdebioux   de   Guyenne 
Aux   paphardioux   feront   grand   peyne 
On   dit   que   pour   guerir   os   maux 
A   l’exemple   des   Generaux 
Dont   ie   veux   celebrer   la   gloire 
Par   des   vers   dignes   de   memoire, 
La   France   n’ayant   pour   obiez 
Que   de   ſon   Prince   le   reſpect 
Et   la   felicité   publique 
Par   tout   iouera   de   la   pique 
Oyant   donc,   &   voyant   cela 
Ie   me   moque   du   qui   va   la 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-12.png_bin.png.txt


De   nos   ourgeoiſes   ſentinelles 
Dont   les   dagues   ſeront   pucelles 
Car   certes   ie   ne   penſe   pas 
Qu’icy   ſe   donnent   les   combats, 
De   bon   cœur   i’aſſemble   ces   rimes 
a   s   me   ſeruir   d’aucunes   limes 
Comme   n’eſtant   de   mon   meſtier 
N’y   forgeron,   ny   ſerrurier. 
Suffit   que   l’on   viſite   aux   portes 
Les   carroſſes   de   toutes   ſortes 
Pour   voir   s’ils   ont   l’inuention 
D’emporter   la   munition 
De   guerre,   &   ſur   tout   quelques   ſommes 
Qui   font   mettre   ſur   pied   les   hommes 
Qui   les   font   auſſi   ſubſiſter 
E   toutes   affaires   haſter. 
Ie   vis   hier   vn   bon   capitaine 
Qui   crioit   à   perte   d’halene 
Arreſtez-moy   ce   chariot 
Qui   veut   aller   à   chaliot 
Voyons   parmy   tout   ce   bagage 
Selon   l’ordre   qui   nous   engage 
Si   l’on   n’auroit   pas   mis   au   fond 
De   poudre   de   meſche,   ou   de   plomb 
Le   cocher   pour   eſtre   croyable 
Se   prend   à   iurer   comme   vn   Diable 
Que   c’eſt   du   linge   ſeulement¬ 
Auec   quelqu’autre   ameublement 
Dont   ſaint   Germain   auoir   grande   faute 
Comme   ſeroit   chapeau,   &   bote 
Qui   couurent   les   extremite, 
Pour   les   autres   neceſſitez 
Eſtant   trop   longues   à   deduire 
Le   Cocher   ne   les   voulut   dire. 
lais   moy   e   vous   diray   qu’vn   ioue   i 
Vn   homme   de   ville,   ou   de   cour, 
  Sporte,   au   moins   vne   perſonne 
A 
1 
E   I.1 
7 
’ 
12 
  
  42. 
.   
. 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-13.png_bin.png.txt


¬ 
8 
Dont   la   mine   eſtoit   aſſez   bonne 
Et   l’eſprit   n’eſtoit   pas   bien   fort 
Cria,   quoy   tout   le   monde   ſort? 
Maintenant   donc   tout   le   monde   entre 
Ha   par   la   teſte   par   la   ventre 
A   ce   coup   Paris   eſt   vendu 
Ainſi   qu’on   l’auoit   attandu, 
Saint   Germain   n’ayant   plus   de   poudre 
Ne   ſçauoit   à   quoy   ſe   reſoudre 
De   tout   il   auoit   veu   le   bout, 
Et   nous   le   fourniſſons   de   tout. 
Moy   qui   les   choſes   examine, 
Ie   luy   dis   que   de   la   farine 
Ou   du   blé   non   encor   moulu 
Pour   nous   auoient   autant   valu! 
Car   i’ayme   Dame   Surſeance1 
Ainſi   que   Dame   Conferance 
Comme   parantes   de   la   paix 
Pour   qui   i’ay   fait   tant   de   ſouhaits. 
I’acheuois   ces   belles   paroles 
Quaend   vn   autre   hauſſant   les   ́paules 
Me   dit   ma   foy,   nous   en   tenons, 
D’Erlac   vient   auec   ſes   canons 
D’vne   épouuantable   maiere 
Qui   frappent   deuant,   &   derriere, 
Il   a   vint   mille   combatans 
Qui   viennent   à   rambours   bàtans 
Car   il   a   débauché   ſans   pene 
Les   gens   de   Monfieur   de   Turenne 
Et   vous   verrez   colintampon 
Pour   le   Mazarin   tenir   bon.. 
Moy   qui   prens   pitié   de   la   Buſe 
Sur   le   champ   ie   la   deſabuſe¬¬ 
Luy   diſant   que   les   Allemands¬ 
Dans   leur   marche   ſontvn’peu   lents 
Et   qu’ils   attandent   des   piftolẽs 
De   nos   faiſeurs   de   monopoles 
.   
Que 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-14.png_bin.png.txt


9 
Que   quant   au   General   d’Erlac 
Il   ne   quittera   pas   Briſac 
. 
Pour   retourner   ſeruir   en   France 
L’homme   qui   paye   en   oſpeance, 
Car   ie   ſuis   certain   qu’en   effet 
Il   s’en   alla   mal   ſatisfait. 
Ainſi   contre   ces   teſtes   dures¬ 
Ie   combats   par   des   conmiectures. 
Si   l’on   me   dit   que   ſaint   Germain 
S’obſtine   à   garder   Mazarin, 
Qu’il   aime   mieux   perdre   la   France 
Que   non   pas   ſa   haute   Emmence,l 
i!1. 
Ie   tranche   de   l’hiſtorien 
Et   ie   leur   dis,   ſçauez-vous   bie   
Qu’vne   Ducheſſe   Maiguerirte 
Dont   la   Reyne   eſt   niece   petite 
Oſta   de   Flandre   vn   Cardinal 
Qui   iamais   n’auoit   fait   de   mal, 
Qui   auoit   eſprit   &   ſcience 
Eſtant   Bourguignon,   non   Flamand 
Et   philippe   le   pere   grand 
De   noſtre   meſme   bonne   Reyne 
Ne   fut   iamais   en   telle   pene, 
Car   il   chenſſoit   le   prelat 
Comme   vray   Miniſtre   d’Eſtat. 
Et   toutesfois   ce   ſage   prince 
Pour   le   repos   de   ſa   Prouince 
Par   vn   exprez   commandement 
L’en   retira   fort   prudemment 
Et   l’enuoya   prez   du   ſaint   Siege 
Y   iouyr   de   ſon   priuilege. 
Ainſi   peut   eſtre   quelque   iour 
Mazarin   quittera   la   Cour 
Et   ſera   mis   en   parallelle 
Auec   le   Cardinal   Grauuelle 
C’eſt   à   dire   quant   au   depart; 
i2 
1 
n 
  iali 
t 
Erqui   ne   pechoit   qu’en   la   naiſſance¬ 
e 
Ll 
l   4   2¬ 
¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-15.png_bin.png.txt


-   . 
.. 
1O 
Car   non   pas   cerres   quant   à   l’art 
Que   nous   eſtimons   neceſſaire 
Pour   exercer   le   miniſtere. 
Quoy   qu’il   en   arriue   en   tout   cas 
De   faim   Paris   ne   mourra   pas 
Et   grace   aux   galands   perſonnages 
Qui   ſont   tous   &   vaillans   &   ſages 
Grace   à   Meſſieurs   les   Generaux 
On   n’oyt   plus   crier   nos   boyaux, 
Ils   ont   tous   merité   la   gloire 
D’vne   non   ſanglante   victoire 
Ayant   fait   ſans   perdre   vn   bourgeois 
Leuer   vn   ſiege   de   trois   mois, 
Dont   Meſſieurs   les   Mazariniſtes 
Ne   laiſſent   pas   d’eſtre   vn   peu   triſtes, 
Ses   ſai   diu   oeiee   oiueu   ee 
On   fait   diſparoiſtre   Blocus. 
le   ee   een   e 
2   ¬J 
  ee   e 
FIN.N 
A 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-19.png_bin.png.txt


  s 
ſi 
¬ 
s 
¬¬ 
a 
T 
. 
a 
En 
E 
gg 
a 
ee 
n 
e 
e. 
p 
- 
e 
  E 
g¬ 
? 
! 
u 
e. 
2 
2¬ 
  
i 
¬ 
l 
es 
EE 
s 
¬ 
l 
u 
ée 
  
u   es 
z 
¬ 
i: 
eé 
gs 
2 
  
, 
unu 
s 
e 
é 
ll 
g. 
¬ 
A 
Aà 
il 
l 
.   
2n 
s 
l 
g 
ee 
e 
à 
eel 
  
  
éa 
a 
¬ 
n 
11 
1 
E 
? 
¬ 
a 
A 
l 
ee 
i 
2 
à 
EEEE 
i 
ll 
. 
é 
1 
1 
l 
1 
E 
  
il 
f¬ 
s 
i 
s 
l 
? 
l 
ãi 
1 
aae 

mazarinades_burlesques/Paris_debloque_ou_les_passages_[...]_bpt6k57199107.pdf-20.png_bin.png.txt


es 
u 
1 
s 
1 
1 
¬ 
2 
ll 
Ee 
¬ 
. 
l 
E 
a 
Iî 
s 
ll 
z 
e 
. 
l 
l 
1 
1 
  . 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-03.png_bin.png.txt


1 
¬ 
e   -e 
eamû 
. 
5¬ 
y   
L 
  
e   a 
Source   allltbnr   Elbſſothâque   natlonala   da   France 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-04.png_bin.png.txt


PARIS 
  
METAMORPHOSE 
  LJ 
T   A 
EN   VN 
T 
ARADIS 
1   H 
1   A1 
AV   RETOVR   DE   LA   PAIX. 
  EN   VEPS   BVRLESQVE5 
eeta. 
le 
e 
aſa 
A   PARIS, 
  Chez   CLAvE   MoLoT,   ruë   de   la   Bucherie,   aux 
vieilles   Eſtuues. 
M.   DC.   XLIX. 
AVE   PEPMISSION. 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-06.png_bin.png.txt


&,   A   AAA   &,   &,   A   A,&   A5, 
Paris   transformé   en   evn   Paradis. 
V’ELLE   rare   metamorphoſe 
Que   maintenant   ie   vous   propoſe, 
Der   la   Ville   de   Paris 
Eſtre   changée   en   Paradis. 
Ce   n’eſt   pas   doncques   de   merueille, 
De   ce   que   l’on   nous   bat   l’oreille, 
Que   quelque   fois   par   vn   malheur 
Onmet   fin   à   toute   douleur, 
O   que   ie   trouue   les   adages 
Des   ces   illuſtres   perſonnages 
Eſtre   faits   auecque   raiſon, 
Ils   diſent   qu’apres   la   priſon 
La   liberté   paroiſt   plus   belle, 
Et   que   la   pluye   renouuelle 
La   durée   d’vn   temps   ioyeux 
Et   l’eſtat   d’vn   air   gratieux; 
Ainſi   l’on   voidapres   la   guerre 
Finir   les   maux   qui   ſont   ſur   terre, 
Et   renouueller   vne   paix 
Qui   detient   les   cœurs   ocecupez 
A   la   recherche   des   delices, 
Et   qui   par   ſes   doux   artifices 
Contraint   les   hommes   les   plus   fiers, 
Et   les   plus   rudes   eſtafiers 
De   quitter   le   fardeaux   des   armes 
Et   de   ſe   laiſſer   parſes   charmes 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-07.png_bin.png.txt


Vaincre   par   ſon   affection 
Et   non   pas   par   l’effuſion, 
Du   ſang   que   l’auanture   abhorre 
Quand   on   en   teint   le   ſein   de   flore. 
Sans   la   paix   le   ſiecle   eſt   de   fer, 
Vn   grand   Royaume   eſt   vn   enfer, 
L’Eſtat   d’vne   grandeur   enorme, 
Tient   de   la   paix   ſa   belle   forme, 
La   guerre   n’eſt   qu’vn   fleau   de   Dieu, 
Dont   il   ſe   ſert   en   ce   bas   lieu, 
Afin   de   chaſtier   les   hommes 
Qui   parmy   le   ſiecle   ounous   ſommes 
Cheriſſent   du   vice   l’horreur 
Et   qui   croupiſſent   dans   l’herreur, 
A   deſſein   de   ſuiure   la   voye 
D’vne   infame   &   maudite   ioye 
Ces   hommes   ou   pluſtoſt   ces   foux 
Sont   la   cauſe   que   le   courroux 
De   la   bonté   toute   celeſte, 
Nous   fait   ſentir   vn   mal   funeſte. 
Et   que   la   guerre   en   nos   pays 
Dont   nous   eſtions   bien   esbays. 
Par   ſes   deſaſtreuſes   ſemouſſes 
Chãgeoit   les   choſes   les   plus   douces 
En   des   ſujets   plains   de   rigueur 
Et   deſpoüillé   de   ſa   vigueur, 
dnen   i   en   oe   de   eu 
Si 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-08.png_bin.png.txt


¬¬ 
Si   la   guerre   eſt   mere   de   fiel 
La   paix   eſt   la   fille   du   ciel; 
Son   aſpect   plus   doux   que   l’Aurore 
Nous   rauit   lors   qu’il   nous   honore 
Des   doux   charmes   de   ſa   beauté, 
Son   œil   par   ſa   viuacité 
Penetre   les   plus   rudes   ames 
Qui   n’ont   point   reſſenty   les   flammes, 
Bien   que   ſeueres   du   brandon 
De   ce   renommé   Cupidon 
Auiourd’huy   le   champ   de   victoire 
Eſt   le   trophée   de   ſa   gloire. 
Ie   bon-heur   marche   à   ſon   coſté, 
Que   les   armes   ont   achepté 
La   felicité   ſouueraine, 
Temporelle   en   la   race   humaine. 
Eſt   vn   des   fruicts   qu’elle   produit: 
C’eſt   la   paix   qui   porte   &   conduit 
Les   hommes   dans   vne   alliance 
Et   dans   vne   reſioüiſſance, 
Quine   laiſſe   pas   en   apres, 
Des   deſplaiſirs   entre-coupez. 
C’eſt   la   paix   qui   rend   ceſte   ville 
La   plus   belle   &   la   plus   veile 
Qui   ſoit   dans   tout   cét   Vniuers, 
Et   quifait   qu’auec   bras   ouuerts, 
On   luy   vient   rendre   des   loüanges, 
Des   Nations   les   plus   eſtranges. 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-09.png_bin.png.txt


  6 
Ha   que   ce   n’eſt   pas   ſans   raiſon 
Qu’en   ceſte   agreable   ſaiſon, 
nous   voyons   les   fleurs   printannieres 
Leſquelles   demeurent   entieres, 
Pour   ſe   changer   en   peu   de   temps 
En   des   fruicts   doux   &   rauiſſants. 
Ce   n’eſt   pas   ſans   raiſon   encore, 
  Si   nous   voyons   la   belle   Flore, 
Pleines   desplantes   dont   l’odeur, 
Eſgale   enbonté   la   grandeur, 
Des   arbres   qui   nous   font   attendre 
Qu’en   Autome   ils   nous   doiuent   ren¬ 
Et   debiter   les   grands   treſors,   (dre, 
Qu’ils   ont   mis   &   produit   dehors. 
La   paix   oblige   la   Nature 
De   n’auoir   point   aucun   murmure 
Ny   d’auarice   encore   moins, 
Mais   quelle   doit   auecque   ſoins 
Nous   eſtaler   &   ſans   contrainte, 
Tous   les   fruits   dont   elle   eſt   enceinte, 
L’eſclat   de   la   paix   force   l’air, 
A   paroiſtre   ſerain   &   clair 
Et   de   n’auoir   point   de   nuages, 
Qui   nous   cauſent   de   grands   orages, 
L’exalaiſon   &   la   vapeur, 
Qui   ſont   ſur   ce   beau   champ   d’azur, 
De   peur   d’eſleuer   vne   guerre 
Ne   ſeruiront   plus   au   tonnere. 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
De   matiere   pour   le   former 
Encore   moins   pour   en   armer 
Le   careau   l’eſclair   &   la   foudre. 
Ceſte   Deeſſe   a   fait   reſoudre, 
Le   Ciel   de   faire   que   Paris 
Fuſt   dans   la   terre   vn   Paradi. 
Ainſi   ceſte   raiſon   ie   preuue 
Ou   la   paix   regne   Dieu   ſe   treuue 
Or   eſt-il   que   dans   ce   ſejour, 
Maintenant   la   paix   à   la   Cour, 
Qui   fait   que   l’Artiſan   s’exerce, 
Et   le   Marchand   dans   ſon   commerc 
Donc   il   eſt   vray   comme   ie   dits. 
Que   Paris   eſt   vn   Paradis. 
Pour   la   preuue   de   ma   Majeure, 
Elle   eſt   de   la   ſaincte   Eſcriture, 
Ma   Mineure   eſt   de   la   raiſon 
Confirmée   par   la   ſaiſon. 
Ainſi   ie   demeure   inuible, 
Par   mon   illation   ſenſible. 
Et   comme   dans   le   Paradis, 
Ses   habitans   ont   les   credits 
De   reluire   comme   les   Aſtres, 
Sans   apprehender   les   deſaſtres. 
De   meſme   noſtre   Parlement 
Nous   ſert   d’vn   autre   firmament, 
Ounos   Senateurs   ſont   de   flames, 
Auec   la   candeur   de   leurs   ames. 
Parroiſſent   comme   dex   Soleils 

mazarinades_burlesques/Paris_metamorphose_en_un_Paradis_[...]_bpt6k56968758.pdf-11.png_bin.png.txt


Doux   clair-voyants   &   ſans   pareils. 
Les   Payens   ont   logé   les   manes, 
Dans   vn   ciel   des   Heros   prophanes. 
Et   Paris   loge   dans   ſon   ſei¬ 
Veritablement   vn   eſſein   (ſages 
O¬ 
Des   grands   guerriers   des   hommes 
Des   Heros   des   grands   Perſonnages. 
Que   s’ils   parroiſſent   immortels 
Le   cœur,   l’eſprit   les   ont   faits   tels, 
Dans   ceſte   eſpace   deſirée 
Ie   veux   dire   dans   l’empirée 
Paroiſſent   des   diuins   eſprits, 
De   meſme   dans   noſtre   Paris, 
On   y   trouue   des   diuins   hommes, 
De   toute   la   terre   onnous   ſommes 
Si   ds   le   Paradis   encor 
On   void   regner   le   ſiecle   dor, 
Le   bien,   le   bon   heur,   l’alegreſſe. 
Dedans   Paris   à   ce   iourd’huy, 
Le   peuple   y   viura   ſans   ennuy. 
Et   contant   comme   au   premier   aage 
Sas   rainte   d’aueun   eſclauage, 
Et   l’aiiegreſſe   &   le   bon-heur, 
La   vertu   le   bien   &   l’honneur, 
e   font   viure   dans   la   creance, 
D’eſtre   nien-   heureux   dans   la   France, 
Donc   bienà   propos   ie   redits, 
Que   Paris   eſt   vn   Paradis. 
ſ4   r   L 
F   IN 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-04.png_bin.png.txt


TT   He   
D   J 
A   J   
1   
  A   I   N   L   L 
DV 
CARNAVAL 
ET   DE   LA   FOIRE 
T 
S   GERMAIN 
EN   VERS   BVRLESQES. 
A8 
  tno 
T   A   PARIS, 
  Chez   CL   AVDE   HvoT,   ruë   ſaint   Iaeques, 
proche   les   Iacobins,   au   pied   de   Biche. 
  T 
AVEC   PERIs   SioN. 
10 
35 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-05.png_bin.png.txt


4.,.   .¬.   -----¬--¬¬aaprr 
„,,,,a,   --a,,,,,,,,,,,aa¬   ,,   ,a   -a-,,,,,---   ,aa   
S 
2 
gS5 
S   A 
Sle 
.   
ue 
SQaS&QaS&oS&   ’SQe8 
dS&ee8 
  ! 
TE   7   
  
PLAINTE   DV   CARNAVAL, 
D   1 
1   1 
1   
;   T   T   T 
EI   E   D 
ET   DE   LA   FOIRE   S.   GERMAIN 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
E   T   E   D 
II   EIEc 
Iença   ma   petite   belote, 
  Approche   toy   muſe   falote, 
  Chere   Maiſtreſſe   de   Ssaron, 
Qui   n’aimes   pas   l’air   fanfaron, 
Dont   ſe   chantent   les   funerailles 
Des   Heros   morts   dans   les   batailles; 
Et   quoy   que   nous   nous   preparions 
A   donner   quelques   horions 
Sur   les   oreilles   Polonoiſes, 
Alemandes,   Baſques,   Françoiſes, 
Et   celles   generalement 
Que   condamne   le   Parlement; 
Ie   ne   veux   maintenant   deſcrire, 
Que   des   choſes   qui   feront   rire 
ie   d   eoe   le   enoenei 
Ia   veille   de   l’Epiphe   nie, 
Où   d’vne   plaiſante   manie 
Donts   l’vſage   a   fait   vne   loy 
Chacun   veut   crier   le   Roy   boy, 
Eors   que   tout   le   monde   en   gogaille 
Ne   ſonge   qu’à   faire   ripaille, 
Lors   qu’vn   enfant   eſt   ordonné 
Pour   dire   Fœbé   Domine, 
Departans   à   toute   la   troupe 
Du   pain   qui   fait   vuider   la   coupe, 
Et   qui   fait   des   Roys   dans   le   vin 
Qui   ſont   ſujcts   le   lendemain,. 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-06.png_bin.png.txt


¬ 
Payant   auee   la,   bonne   chere 
Leur   Monarchie   imaginaire. 
  , 
Carnaual   le   Dieu   des   Ioûeurs, 
Amoureux,   Gourmands,   &   Beuueuts 
Et   des   amateurs   de   la   dance, 
Qui   vient   touſiours   apres   la   Pance, 
Penſoit   chommer   corme   autresfois 
La   gaillarde   feſte   des   Roys, 
Et   que   la   c   itome   ancienne 
Feroit   auſſi   chormner   ſa   fienne, 
Tuſqu’à̀   celle   du   Mardy   gras, 
Où   l’on   creue   de   bons   repas 
Parmy   les   ieux   des   Bacchanales, 
D’orgies,   &   de   Saturnales, 
Il   ſçauoit   bien   que   parmy   nous 
On   y   void   tel   nombre   de   foux 
De   tous   ſexes,   &   de   tous   àges 
Qu’on   n’y   void   preſque   point   de   Sages;: 
Et   qu’on   ne   conſentiroit   point 
Qu’il   perdit   de   ſon   embonpoint; 
Mais   vn   Cardinal   faux   Apoſtre, 
Le   iour   des   Roys   fit   que   le   noſtre 
Deuant   le   iour   prit   le   chemin 
De   la   Ville   de   ſaint   Germain. 
Cette   nouuelle   inopinée 
Dans   vne   fameuſe   iournée 
Surprit   le   Noble,   &   le   Bourgeois 
HFs   meſme   iuſqu’au   Villageois 
Sur   tous   le   Parlement   Auguſte, 
Qui   ne   penſe   rien   que   de   iuſte 
Dans   l’enleuement   de   ſon   Roy, 
N’eſtant   pas   capable   d’effroy, 
En   ſentit   pourtant   quelque   attaintes 
Car   la   prudence   eſt   vne   crainte, 
Mais   qui   ſe   tempere   aiſément 
Par   les   regles   du   iugement: 
Ce   corps   tout   compoſé   de   teſtes 
Auoit   bien   preueu   les   tempeſtes, 
Qui   ſe   formoient   depuis   ſix   mois 
Auant   cette   veille   des   Roys, 
Par   les   opinions   ſiniſtres 
  De   ceux   qu’on   appelle   Miniſtres, 
-TEEE¬ 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-07.png_bin.png.txt


Dont   lel   Chef   eſt   le   Car   dinal 
Fort   mal   voulu   du   Carnaual. 
4 
Pour   reuenir   donc   aà   mon   conte, 
Plein   de   colere,   &   plein   de   honte; 
Ce   grand   Dieu   des   Plats,   &   des   Pots 
Debuta   par   ces   beaux   propos. 
Quoy   dans   Paris   la   bonne   Ville, 
Ou   i’ay   conté   plus   de   cent   mille 
Qui   n’aimoient   rien   que   les   Feſtins, 
Qui   danſoient   comme   des   Lutins, 
Qui   ſe   piquoient   de   Serenades, 
De   Momons,   &   de   Maſcarades, 
Et   qui   chantoient   tant   de   chanſons 
Dans   la   rue,   &   dans   les   maiſons: 
Dans   ce   Paris   où   les   delices 
Se   trouuent   dans   tous   exercices 
Où   les   Drilles,   &   les   EFiloux 
Le   ſoir   apres   qu’ils   eſtoient   ſoux, 
De   vin,   de   tabac,   &   de   biere, 
L’vn   deuant,   &   l’autre   derriere, 
Surprenoient   le   Bourgeois   craintif, 
Qui   ſe   retiroit   tout   plaintif, 
Que   ſon   manteau   l’honneur   des   Gaules 
Ne   fut   plus   deſſus   ſes   épaules; 
Dans   Paris   où   les   Cabarets 
Sont   par   tout   voiſins   de   ſi   prez: 
Paris   où   l’on   void   tant   de   Garces, 
De   bouffons,   de   ioüeurs   de   farces, 
Où   l’on   voyoit   POruietan, 
Faire   ſi   bien   le   Capitan 
Les   deux   Triuelins,   les   Machines, 
Et   mille   nouueautez   badines. 
Dans   Paris   où   les   fils   gaillards 
En   dépit   des   Peres   vieillards 
Menoient   la   vie   delectable, 
Qui   fait   ſauter   du   lit   à   table 
Couuerte   de   nape,   ou   tapis, 
Pour   manger,   où   pour   faire   pis: 
Car   c’eſt   pis   quand   ces   teſtes   foles 
Perdent   des   monceaux   de   Piſtoles, 
Quand   trois   dez   ſortant   du   cornet 
Mettent   tous   leurs   coffres   à   net. 
Dans 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-08.png_bin.png.txt


  ¬-   ,   --   --rp-¬--¬¬¬¬¬--¬¬--¬-¬¬¬¬¬¬,¬¬,,,¬,-¬....,¬¬¬,-¬-¬.„,,,2 
Dans   ce   Paris   nul   ne   s’appreſte 
A   chommer   dignement   ma   feſte; 
Et   perſonne   ne   ſonge   à̀   moy 
Depuis   qu’on   enleua   le   Roy. 
Tout   le   monde   eſt   dans   l’humeur   ſombre, 
On   voit   des   ſoudrilles   ſans   nombre, 
Qui   furent   iadis   mes   ſuppoſts, 
Eux   qui   vuidoient   ſi   bien   les   pots 
Ils   les   rempliſſent   de   leurs   teſtes 
De   peur   de   certaines   tempeſtes, 
Qui   grondent   voirement   dans   l’air, 
Mais   qui   ſe   forment   dans   le   fer, 
Dans   l’airain,   &   autres   matieres 
Qui   font   boſſus   les   cimetieres. 
Pluſieurs   voudroient   continüer 
Le   plaiſir   qu’ils   ont   aà̀   ioüer, 
Et   ſe   chaufſfant   aux   corps   de   gardes 
Engageroient   pluſtoſt   leurs   hardes, 
Mais   touſiours   quelque   qui   va   là 
D’où   vient   eecy,   d’où   vient   cela, 
Et   quelque   nouuelle   impreueüe, 
Par   tout   à   l’inſtant   ŕpandüe 
Leur   fait   perdre   tour   le   plaiſir 
Qu’en   paix   ils   prenoient   à̀   loiſir. 
L’vn   iure   que   Monſieur   le   Prince 
Mene   le   Roy   dans   ſa   Prouince, 
Et   l’autre   dit   qu’en   pou   temps 
Il   entre   ra   dans   Orleans; 
L’autre   que   le   Duc   de   Lorraine, 
Et   le   Mareſchal   de   Turenne 
Se   ſont   deſia   mis   en   chemin 
Pour   Paris,   où   pour   ſaint   Germain 
Vn   autre   de   meilleure   grace 
Vient   s’informer   en   quelle   place 
Il   pourra   trouuer   aà   bon   prix 
Des   Pains   qui   ne   ſoient   pas   petits, 
Et   dit   qu’il   a   veu   de   charrettes 
Plus   de   deux   mille   toutes   preſtes 
Pour   vn   conuoy   de   Longiumeau. 
D’Eſtampes,   ou   de   Palaiſeau, 
Vn   autre   parle   des   rauages 
Que   l’Ennemy   fait   aux   paſſages, 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Au   bourg   la   Reyne,   &   à   Meudon, 
Mais   ils   plaignent   tous   Charenton, 
Proteſtent   qu’en   cette   occurrence 
Paris   manqua   de   diligence, 
Et   qu’il   eut   bien   pû   ſecourir 
Tant   de   gens   qu’il   laiſſa   mourir. 
Puis   qu’il   fut   ſorti   de   la   Ville 
De   Bourgeois   plus   de   trente   mille. 
Mais   vn   autre   qui   eſt   plus   fin 
Et   dit   qu’on   n’a   perdu   qu’vn   moulin; 
Et   que   Chaſtillon,   &   tant   d’autres 
Ont   bien   paý   la   mort   des   noſtres, 
Outre   qu’il   eſpere   dans   peu 
Vanger   mreux   le   braue   Clanleu. 
Vn   autre   qui   n’a   veu   de   guerre, 
Ny   iamais   ouy   de   tonnerre 
Que   celuy   de   noſtre   Arſenal 
Croit   en   ſçauoir   plus   qu’Annibal, 
Et   raiſonnant   ſur   la   ſortie, 
Dit   qu’il   faloit   qu’vne   partie 
S’en   allât   droit   à̀   ſaint   Denis 
Où   reſtoit   fort   peu   d’ennemis. 
Vn   bourgeois   tout   plein   de   courage 
Dit   que   s’il   ſort   il   fera   rage;¬ 
Et   qu’il   ne   cnaint   point   le   treſpas 
Plus   que   le   reſte   des   ſoldats. 
On   entend   iuſqu’aux   harangeres 
De   teſte,   &   de   langue   legeres 
Qui   diſent   ie   ſommes   perdus 
Comere   ie   ſommes   vendus   
Mais   laiſſons   là   la   populace, 
Qui   ſans   ſuiet   crie,   &   menace, 
Et   qui   iazé   indiſcretement 
De   la   Cour,   &   du   Parlement, 
Pn   falſant   tous   les   politiques 
Dans   Ia   place,   &   dans   les   boutiques. 
Peſtons   contre   cet   Animal 
Qu’on   appelle   le   Cardinal, 
Eſt-il   poſſible   qu’vn   infame 
Qui   ſert   d’homme,   &   ſeruit   de   femnme 
Pratiquant   en   ſes   ieunes   ans 
L’Amour   qui   ne   fait   point   d’Enfants, 
.l 
! 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-10.png_bin.png.txt


2. 
Cet   homme   qui   fait   des   deſpences 
En   pommades,   &   en   eſſences 
Plus   que   n’en   faiſoient   autresfois 
Pour   leur   maiſon   force   grands   Roys. 
Que   celuy   qui   monſtre   à   la   France 
Des   ragouſts   de   reſiouyſſance, 
Que   ce   berlandier   ſi   fameux 
Qui   ſans   le   ieu   n’eſtoit   qu’vn   gueux, 
Cet   homme   qui   tient   aà   grand   gloire, 
Et   croit   eſtre   bien   dans   l’hiſtoire 
Pour   auoir   eſté   le   Parrain 
Du   hoc   qu’on   appelle   Mazarin. 
Qui   laiſſant   perir   nos   armées 
Par   ſon   auarice   affamées 
Fit   icy   venir   de   fi   loin 
A   force   d’argent,   &   de   ſoin 
De   ridicules   perſonnages 
Auec   de   laſciues   images. 
uoy   ce   any,   ce   Pantalon 
Ce   Phorphante,   ce   Violon, 
Ce   Iongleur   qu’on   déguiſe   en   Preſtre, 
ui   ne   veut,   &   qui   ne   doit   l’eſtre 
Viendra   troubler   mes   paſſe-temps;s 
n   France   receus   de   tout   temps, 
Pour   faire   voir   au   lieu   de   Maſques 
Des   Peaux   de   Renard,   &   des   Caſquess 
Et   nous   fera   deuenir   ſourds 
A   force   d’ouyr   les   tambours, 
Et   les   fifres,   &   les   trompettes 
Qui   rompent   les   plus   dures   teſtes. 
Sera-il   dit   que   ce   vilain 
Pour   eſtre   dans   vn   ſaint   Germain 
De   l’autre   ait   empeſché   la   Foire, 
Où   i’auois   mis   toute   ma   gloire, 
Où   l’on   voyoit   tous   les   hyuers 
Les   raretez   que   l’vniuers 
Produit   dedans   chaque   contrée, 
Où   l’on   rencontroit   dés   l’entré̂e 
Des   ſauteurs,   des   faiſeurs   de   tours, 
Des   hommes   qui   monſtrent   des   ours, 
Des   Singes,   des   Marionettes, 
Et   mille   conteurs   de   ſornetes   ; 
B   5 

mazarinades_burlesques/Plainte_du_Carnaval_et_de_[...]_bpt6k56119160.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Et   lors   que   l’on   eſtoit   dedans 
L’on   y   voyoit   autant   de   gens 
Que   de   ſortes   de   marchandiſes,¬ 
De   meubles,   &   de   friandiſes: 
C’eſt   là   qu’on   voyoit   des   tableaux, 
D’hommes,   de   beſtes,   &   d’oyſeaux, 
Et   que   l’on   voyoit   en   narure 
Ce   que   l’on   voyoit   en   peinture. 
Et   ce   qu’ailleurs   on   ne   void   pas 
C’eſt   la   qu’on   a   veu   de   gros   chars 
Enfermez   dans   de   belles   cages, 
Oublier   leurs   humeurs   ſauuages. 
C’eſt   l̀   qu’auec   certains   iettons 
Qui   valent   ſouuent   dix   teſtons, 
On   ioüoit   vaiſſelle,   &   monnoye, 
L’vn   eſtant   triſte,   &   l’autre   en   ioye. 
Ce   deſtable   Cardinal 
Outre   le   feſtin,   &   le   bal 
Priue   Paris   de   ſes   delices, 
Luy   qui   n’aime   rien   que   lesvices. 
Si   c’eſtoit   vn   graue   Caton, 
N’euſt-il   pas   de   barbe   au   menton, 
Meſme   s’il   eſtoit   vn   peu   ſage, 
S’il   eſtoit   ſçauant   perſonnage, 
Ie   ſouffrirois   ſans   murmurer 
L’affront   qu’il   me   fait   endurer, 
Mais   n’eſtant   qu’vn   ſot,   qu’vn   pagno 
N’ayant   dans   ſa   teſte   à   calote 
Que   de   la   fumée,   &   du   vent 
Ie   le   trouue   trop   inſolent. 
Toutesfois   malgré   ſa   malice 
Qui   me   rend   ce   mauuais   office 
Dans   mon   extreme   affliction 
I’ay   cette   conſolation 
Que   mon   ennemy   le   Careſme 
De   luy   ſera   traité   de   meſme, 
Et   qu’on   ne   l’obſeruera   pas 
Non   plus   que   moy   dans   les   repas; 
Ainſi   ſe   ioi   gnant   à̀   la   France 
Qui   le   va   pourſuiure   à̀   out4 
qes 
Le   Careſme,   &   le   Cayaal 
peaonr   l   uere   nu   raieuſ 
FI 
e. 
ree 
  deis 
lll 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-03.png_bin.png.txt


  ¬ 
Ee 
g8 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-04.png_bin.png.txt


PLAINT 
BVRLESQVES 
D   V 
94 
9 
  ree   
  
  ¬ 
TAT   E 
I   .   L   L   .   L   L.   LL 
  D 
EXTRAVAGANT. 
Des   Nourrices,   des   Seruantes,   des   Cochers,   des 
Lacquais,   &   de   toure   la   Republique   Idiotte. 
A   PARIS, 
  Chez   la   vefue   A.   MVsIR,   au   mont   ſainct   Hilaire. 
en   la   Court   d’Albret. 
.   77. 
DC.X   IIY 
ADEc   PER19S1oN. 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-06.png_bin.png.txt


D   J 
lL1 
-u 
3 
1   
p 
  a 
A.   L   
  r 
S 
D   I   D1   EC 
  S 
V   E 
B   LD 
T 
1   eten   ye¬   V   e   
y   
u   oecretae   exrauagant 
  On   chapeau   triſtemẽt   iuſqu’aux   yeux   enfoć 
  Mon   nez   dans   le   manteau   mangeant   du   pain 
  d’épiee, 
Contraint   de   renoneer,   comme   i’ay   renoncé 
Au   ridicule   eſpoir   d’vn   deſtin   plus   propice 
Sans   voir   à   mon   bureau   venir   aucun   chala   d 
Attendant   le   boitteux   i’arpente   d’vnpas   lent 
Le   mieux   peuplé   de   morts   de   tous   nos   cimetieres, 
Et   dans   l’oiſiueté   qui   me   déplaiſt   aſſez, 
le   paſſay   de   ce   iour   ſix   heures   preſques   entieres 
A   ne   m’entretenir   qu   auec   les   treſpaſſez. 
Auec   bien   moins   d’étude   &   moins   d’attention, 
  Vn   affamé   de   Loix   lit   tous   ſes   paraphes 
Que   de   me   diuertir   la   leule   intention 
Me   fait   lire   à   loiſir   en   ce   lieu   d’épitaphte 
Cy   giſt   (   dit   l’vn   vn   tel   qui   le   cou   ſe   caſſa, 
Et   qui   iadis   mourut   le   iour   qu’il   treſpaſſa, 
Paſſant   liſant   cecy,   priez   Dieu   pour   ſon   ame 
Cy   giſt   (   dit   l’autreJvn   tel   mort   l’an   quarante   neuf 
Aupres   de   luy   ſon   fils,   non   lon   de   luy   la   femme 
Ious   pleins   en   leur   viuont   dé   verta   comme   vnœuf. 
! 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
. 
Quéſqüe   part   en   ce   lieu   que   me   guident   mes   pas 
Grace   à   l’Antiquité   i’ytrouue   de   quoy   lire, 
t   quoy   qu’ayent   des   mortels   de   triſte   ces   treſpas 
Lors   qu’ils   me   font   pleurer   c’eſt   à   force   de   rire; 
Manque   d’autre   meilleur   ce   diuertiſſement 
M’a   fait   couler   le   iour   vn   peu   plus   doucement, 
Que   n’euſt   faict   le   trauail   dont   le   temps   me   diſpenſe: 
Ronds   &   francs   écriuains,   bonnes   gens   de   iadis, 
  Venerables   Gaulois,   pour   voſtre   recompenſe, 
S’il   ne   vous   l’a   donné   Dieu   vous   doint   Paradis. 
Pous   vous   rendre   raiſon   de   tout   ce   que   i’ay   fait 
Depuis   voſtre   depart   qui   me   fut   ſi   funeſte 
Ce   beau   loiſir,   grand   lule,   en   eſtant   vn   effect, 
C’eſt   l’a   de   mes   emplois   le   plus   grands   qui   me   reſte: 
ais   quoy   qu’il   ſemble   auoir   ou   qu’il   ait   de   charmat 
Diſciple   nompareil   &   ſucceſſeur   d’Armand, 
Parmy   tant   de   tombeaux   ie   ne   voi   point   le   voſtre, 
Et   du   grand   Mazain   l’E   pitaphe   eſperé 
Fuſt   il   le   plus   mal   fait   plairoit   plus   qu’aucun   autre, 
Et   preferable   à   tous   leurſeroit   preferé, 
I’en   veux   faire   auiourd   huy   le   ſuiet   de   mes   vers 
Ie   ne   puis   en   trouuer   vn   autre   qui   le   vaille 
Mais   helas   dans   l’ex   cez   de   tant   de   maux   diuers, 
C’eſt   bien   luſtoſt   au   mien   qu’il   faut   que   ie   trauaille, 
Ile   ne   veux   eſpargner   pour   ce   nouueau   deſſein 
Le   plus   iuſte   à   preſent   qui   m’échauffe   le   ſein, 
Ny   la   main   de   papier   ny   l’encre   qui   me   reſte, 
lume   de   mes   trauaux   invtile   inſtrument,,.. 
on   leger   gagne   paindans   vn   remps   moins   funeſte, 
Sors   &   viens   trauailler   pour   noſtre   monument 
Ridicule 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-08.png_bin.png.txt


5 
Rilicule   fatras   d’écriteaux   de   maiſons, 
Inutile   fardeau   de   ce   vieux   portefeüille, 
A   quoy   me   ſeruez   vous   lettres   que   nous   faiſons 
Sur   quoy   que   la   ſeruante   ou   le   Cocher   en   vueille? 
Ie   puis   bien,   attendant   la   fin   de   ces   debats, 
Oltant   ce   mot   de   ſtile   &   laiſſant   haut   &   bas, 
D’vn   ery   de   ramonneux,   en   faire   auſſi   le   noſtre, 
Combien   les   vendons   nous   aux   chalands   appoſtez? 
Vn   ſou   celles   de   l’vn   &   deux   celles   de   l’autre 
Marché   fait   tout   ainſi   que   de   petits   paſtez. 
Ie   neſuis   de   Balzac   qu’vn   ſimple   fagotteur 
De   quelque   éclat,   dit-on,   que   mon   langage   brille 
Des   lettres   que   ie   fais   il   eſt,   dit-on,   autheur 
Et   comme   ſans   danger   ſans   crainte   ie   le   pille: 
Vous   en   auez   menty   peſtes   de   médiſans, 
De   fourbe   &   d’impoſture   odieux   artiſans 
Dont   le   fiel   eſt   mortel,   &   l’inſolence   extrême; 
Mocqueurs   qui   m’accuſez   de   cette   laſcheté 
Le   ſtyle   de   Balzac   n’eſt-il   pas   le   mien   meſme, 
Puis   que   de   mon   argent   ie   l’ay   tout   achepré 
Mais   ie   veux   que   l’on   ayt   ſujet   de   ſe   mocquer 
De   ce   raiſonnement   &   de   ſa   conſequence, 
Satyriques   eſprits   qui   penſez   me   choquer 
N’a-il   pas   au   public   donné   ſon   eloquence? 
Quelle   enfin   de   vos   loix   (faites   le   moy   ſçauoir) 
Me   priue   dela   part   que   i’y   pretends   auoir 
Qu’elle   ne   ſoit   iniuſte   autant   que   tyrannique 
I’en   appelle   aujourd’huy   de   vous   à   nos   neueux 
Tout   ainſi   que   le   feu   ce   bien   ſe   communique? 
Et   ſans   en   rien   oſter   ien   prens   ce   que   ie   veux. 
B 
  s 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Il   n’en   eſt   pas   ainſi   des   blonds   &   blanecs   Louys, 
Soit   qu’vn   voleur   d’Eſtat   les   ayt   mis   à   la   banque, 
Ou   qu’ils   ſoient,   cõme   on   dit,   dans   la   terre   enfoüis, 
Soudain   qu’on   nous   l’a   pris   ce   metal   là   nous   manque, 
Il   n’en   eſt   pas   ainſi,   comme   on   voit   aiſément, 
De   noſtre   or   ce   cinquiéme   &   plus   rare   element, 
Que   doit   l’Inde   à   la   France   auſſi   bien   qu’à   l’Eſpagne. 
Illuſtre   Mazarin,   accordez   nous   ce   point, 
La   France   en   perd   autant   que   ce   voleur   en   gagne, 
Qu’aſſez   connu   de   vous   ie   ne   vous   nomme   point. 
Puis   que   certaines   loix   qu   icy   nous   écoutons; 
Quel   que   ce   nom   là   ſoit,   veulent   que   ie   le   taiſe, 
Reuenons,   comme   on   dit,   de   grace   à   nos   moutons, 
Et   pour   y   reuenir   fermons   la   parenteſe, 
Voicy   dans   ces   papiers   dequoy   faire   aduoüer, 
Que   ieſçay   de   la   main   diuinement   ioüer, 
Aux   eſpries   les   plus   forts   &   les   plus   incredules, 
Vains   reſtes   du   bon   temps,   blancs   d’aſſignations 
Formulaires   d’exploits,   d’acquits,   &   deſcedules, 
D’Arreſts,   de   Teſtamens   &   d’obligations. 
Contracts,   (   car   ſans   Notaire   &   Curé   dans   Paris 
I’ay   l’at   de   marier,   veuues,   femmes   &   fillesj 
Certificats   de   mœurs,   &   de   morts   de   maris, 
Congez   pourdes   laquais,   congez   pour   des   ſoudrilles 
Forme   de   paſſeport,   qui   ſoul   eſt   de   ſaiſon, 
Que   ie   prefere   au   reſte   auec   quelque   raiſon, 
Pour   vn   fils   de   putain   blanc’d’Acte   baptiſtere: 
Enfin   quelque   chalant   qui   meſoit   proeuré, 
Ie   ſuis   en   ſa   faueur   ſans   beaucoupde   myſtere, 
Greffier,   Notae,   Huiſſier,   Capitaine   &   Cuŕ. 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-10.png_bin.png.txt


2 
7 
  Auec   vn   beau   diſcours   de   l’art   de   blaſonneur 
Formulaite   ancien   de   lettres   de   Nobleſſe: 
Voiey   dequoy   ſeruir,   grand   lule,   voſtre   honneur, 
Si   vous   eſtes   ſenſible   ou   voſtre   baſt   vous   bleſſe; 
Sans   en   faire   venir   de   ce   beau   lieu   natal 
Que   le   Ciel   aux   François   a   rendu   ſi   fatal, 
(Puis   que   comme   en   paſſant   il   faut   que   ie   ledie;j 
Celles-cy   des   Charniers   feront   moins   de   chemin 
S’il   faut   qu’en   demy   iour   ie   vous   les   expedie, 
Tres   autentiquement   en   bon   vieux   parchemin. 
Illuſtre   ſucceſſeur   du   Prelat   de   Luſſon 
A   tout   autre   qu’à   moy   la   choſe   eſt   diffieile, 
Ie   veux   enter   en   Greffe   ou   meſme   en   eſcuſſon, 
Voſtre   branche   en   vntronc   le   plus   vieux   de   Sicile 
Vous   les   connoiſſez   tous   &   pouuez   à   loiſir 
pour   me   le   faire   voir   entre   cent   le   choiſir,   gne, 
Où   i’en   prendray   moy   meſme   vn   qui   de   vousſoit   di¬ 
t   vous   feray,   Signor,   ſans   bouger   de   paris 
En   perpendiculaire   &   nonfourchante   ligne, 
Deſcendre   de   l’eſtoc   du   Tyran   phalaris. 
Voyez   grand   Cardinal   par   ce   premier   eſſay 
Si   ie   ſuis   en   cet   Art   aucunement   uotice, 
Et   iuſtement   rauy   de   voir   ce   que   ie   ſçay, 
En   cctte   occaſion   acceptez   mon   ſeruice, 
nM’ayant   oſté   mon   pain   vous   eſtesſelon   Dieu 
Tenu   pour   me   nourrir   de   m’oſter   de   ce   lieu, 
Où   ma   profeſſion   commune   à   ſe   morfondre, 
Où   ie   paſſe   mes   iours   tres-invtilement 
I’enatteſte   le   Ciel   qui   puiſſe   me   confondre, 
Si   ie   vous   y   amenty   d’vn   mot   tant   ſeulement. 

mazarinades_burlesques/Plaintes_burlesques_du_secretaire_extravagant_[...]_bpt6k5611940n.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Comme   à   ſon   Confeſſeur   m’apportant   ſon   paequet 
Qoy   qu’ordinairement   la   femme   diſſimule   j 
Ne   preſumant   iamais   me   payer   de   caquet, 
  La   ſeruante   a   pour   moy   ferré   cent   fois   la   mule, 
A   ſeruir   les   cochers,   grands   &   petits   laquais, 
Ie   n’ay   dans   le   bon   temps   pas   moins   trouué   d’acquets 
Dans   vn   debit   égal   de   noſtre   marchandiſe; 
Mais   grace   à   vous,   Signor,   ce   bon   temps   eſt   paſſé, 
Vous   m’auez   enleué   toute   ma   chalandiſe 
Et   pendant   le   blocus   mon   Office   eſt   caſsé. 
Mon   confrere   Tyrcis   pour   vous   iuſtifiet 
D’vne   entrepriſe   en   vous   hors   de   toute   apparance, 
Dit   quo   noſtre   Art   trop   gueux   pour   nous   y   bien   fier 
N’a   point   de   fondement   autre   que   l’ignorance, 
Qu’inſeparablement   par   tout   elle   vous   ſuit, 
Que   lon   eſloignement   &   le   voſtre   nous   nuict. 
et   que   Parisſans   vous   n’a   pour   nous   dequoy   frire, 
En   effect   quelque   part,   Iules,   que   vous   ſoyez 
On   diroit   qu’auiourdhuy   chacun   y   ſç̧ait   éerire, 
A   nous   voir   tous   oiſifs,   où   tres   mal   employe; 
e 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-06.png_bin.png.txt


6. 
4¬ 
PREMIERE   PARTIE 
DV 
PHILOSOPHE 
MALOTRV. 
  En   Vers   Burleſques¬ 
puua-une2 
APARIS, 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-08.png_bin.png.txt


p   euu   deſ&,   &,   , 
A’ttſ   ’tee&lt’feee 
T   E 
LE 
PHILOSOHE 
  AT   T   
1 
IJ   Je 
I   7 
MALOTRV. 
E   Vers   Burleſque 
Etiltre   de   cette   eſcriture 
Fera   croire   par   adnanture, 
ALQue   l’Autheur   ſe   veille   mocquer 
Et   par   raillerie   choquer, 
Les   hommes   qui   ſont   geas   de   Lettres 
Qu’on   doit   honorer   comme   Maiſtes, 
Leur   donnant   touſiours   le   deuant 
Mais   pluſtoſt   qu’aller   plusauant, 
Ill   protaſte   icy   du   contraire 
Et   dit   qu’il   ne   le   ſcauroufaire, 
Qu’il   pretend   icy   ſeulemnt, 
De   faire   voir   l’aueuglemenr, 
De   celle   qu’on   nomme   Fortune 
Qui   touſiours   luy   fut   impotune: 
Eltant   luy   meſme   le   ſujet,i 
La   forme,   l’agent,   le   projet, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
Des   rs   quiltire   d’vne   Proſe, 
Faite   par   luy   ſur   meſme   cho   ſe, 
Et   qu’il   auroit   fait   mettre   au   iour, 
Si   l’on   euſt   donaé   de   retour, 
Quelque   petiterecompenſe 
Neceſſaire   pour   ſa   dépaenſe; 
Mais   ayant   eſté   refuſeé¬ 
Du   depuisil   s’et   aniſé: 
Dereduire   la   proſe   enRime 
Ayant   veu   qu’on   fait   plus   d’eſtime, 
Des   Vers   encores   qu’ils   ſoient   plats 
Que   de   beaux   mots   bien   delicats, 
Qu’vne   nroſe   bienrecherchee 
A   yant   la   periode   quarree, 
La   diſcours   net   &e   eurieux, 
Fort   dote,   fort   ſententieux: 
S’eſtant   auiſé   dela   ſort 
Son   ſoin,   &   ſon   eſtudeil   porte,   
A   donner   quelque   changement 
A   ſon   diſcours   quiſimplament, 
Du   ſens   coſerue   meſts   face 
Ne   changaant   les   mos   que   de   place. 
Il   dit   donc   pour   commencement 
Qu’il   s’appelle   naifuement, 
Ayant   eſgard   à   ſa   fortun 
A   ſa   ſcience   non   commune, 
Sans 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-10.png_bin.png.txt


Sa   f   ire   tort   à   la   vertu. 
Le   Philoſophe   Malotru. 
Que   alotru   n’eſt   pas   iniure 
Qu’on   le   croye   s’il   n’eſt   pariure, 
Q’il   eſtime   trop   les   ſçauans 
Qu’il   les   prefere   aux   plus   vaillans 
Ques’il   eſtit   ſans   ſimonie, 
L   Maiſtre   des   Coremonis, 
Les   octes   ſeroient   en   tous   lieux 
Tenus   comme   des   demy   ienx, 
que   pour   eux   ſeroient   toutes   choſes 
Les   honneurs   &   apoheoſes, 
Et   remarque   qui’en   leur   faueur 
Le   plus   ſage   Legiſlateur, 
Ordonne   gtande   recompence 
Aux   Amateus   de   la   ſcience, 
t   veut   qu’ls   ſoient   entrenus, 
Des   rentes   &   des   reuenus, 
Pris   deſſus   la   maiſon   de   Ville 
Declarant   noble   leur   famille, 
Que   dans   les   plus   belles   Citez 
On   metles   Vniuerſirez, 
Deplus   il   dit   dedans   ſa   Proſe 
Qu’Ariſtote   en   vn   liure   poſa, 
Quel’homm   qui   eſt   plus   ſçauans 
Dcir   pr   tout   auoir   le   deuant 
Et   que   Platon   dans   ſes   oracles 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-11.png_bin.png.txt


A   dit   nonobſtant   les   obſtacles, 
Et   a   paſſé   pour   Axiome 
Qu’on   trouue   digne   d’vn   tel   homme, 
Qu’vn   Eſtat   n’aura   iamais   d’heur 
Tant   qu’il   aura   pour   Gouuerneur, 
Quelque   ignorant   bien   qu’il   fuſt   ſire 
Ne   ſcachant   lire   ny   eſcrire. 
Mais   qu’vn   homme   ſage   &   prudent, 
De   ſens&   bona   entendement, 
Merite   mieux   que   l’on   luy   donne 
L’appanage   d’vne   Couronne 
Vous   direz   que   ces   iugemens 
Ne   ſont   que   ſimples   ſentimens, 
De   ces   deux   grands   Maiſtre   d’Eſcole 
Et   qu’o   ne   croit   point   leur   parole, 
qQu’ils   pouuent   eſtre   reeuſez, 
Sans   iniuſtice   &   refuſez: 
Pource   que   dans   leur   propre   cauſ 
Ils   ne   pouuoient   dire   autre   choſe. 
Ainſi   dans   noſtre   Parlement 
Se   fiſt   ſemblable   Iugement: 
Quand   la   cauſe   fuſt   rapportee 
Et   diuerſes   fois   conteſtee, 
Des   Medecins   &   Aduocats 
Qui   auoiont   eu   de   grands   debats 
Pour   le   rang   &   premiere   plae, 
Meſſieurs   n’auroient   eu   oonne   grace 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-12.png_bin.png.txt


De   donner   autres   Iugemens 
Qu’en   faucu:   de   leur   truchemens 
Quoy   que   les   cliens   de   ſainct   Coſme, 
De   ſainct   Luc   nondeS.   Hieroſme, 
Alleguaſſent   pour   leur   raiſon 
Que   c’eſtoit   ſans   comparaiſon 
Plus   grand   bien   pour   la   Republique, 
Au   iugement   du   plus   critique 
De   tirer   l’homme   du   tombeau 
Qque   de   plaider   dans   vn   barreau, 
De   meſme   ces   grands   liffre   loffres, 
Entendus   commeà   faire   coffres: 
Au   maniement   de   l’Eſtar 
Veulent   qu’on   en   faſſe   d’eſtar, 
Et   que   par   tout   les   gens   de   lettres, 
Soient   des   Seigneurs   au   lieu   de   Maiſtres. 
Ie   vous   dirois   bion   pour   cinqſols 
Que   la   pluſpart   ſont   de   grand   fols, 
Teſmoin   le   barbon   que   i’eſtme, 
Digne   i   eſtre   mis   dans   ma   rirme, 
Ie   dis   &   ſi   ie   ſuis   menteur: 
C’eſt   apres   vn   tres   bon   Antheur, 
que   les   liures   &   la   chandelle 
Luy   ſecherent   tane   la   ceuelle. 
qQue   ſans   ql’etde   eun 
Ilperdit   ſſ   nmun, 
Il’efoſcoit   de   faire   à   ire. 
i 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
Vn   iour   liſant   dansvn   grimoire, 
Pourpreuue   de   fon   bel   eſprit 
Afin   d’acquerir   du   ecredit, 
Qque   ſon   pere   portoit   des   cornes 
Aaſſi   belles   que   des   licornes: 
Que   ſa   mere   auoit   au   menton 
  Vne   barbe   de   Pantalon, 
Puis   adiouſta   croyant   de   vaincre 
Et   par   ſes   raiſons   les   conuaincre, 
On   a   ce   qu’onn’apas   perdu, 
Doncques   vous   auez   tous   perdu. 
Vn   autre   iour   c’eſtoit   iour   maigre 
u’on   mangeoit   des   œufs   au   vinaigre 
Il   voulut   prouuer   que   des   œufs 
Faiſoit   trois,   mais   il   euſt   l’eſteuf, 
Car   l’on   priſt   ſa   Philoſophie, 
Pour   vna   treſ   grande   folie; 
ans   deux,   dit-il,   ſe   trouue   vn 
Meſme   ſelon   le   ſenscommun, 
perſonne   ne   dit   le   contraire 
Luy   dit   alors   vn   aduerlaire. 
Or   deux   &   vn   font   ils   pas   trois 
I’ay   donc   gagné:   mais   vn   matois 
  prit   los   deux   œufa   &   puis   proteſte, 
ou’il   priſt   l’autre   qui   eſtoit   de   reſte, 
Batbon   ne   parloit   qu’auecnorme 
Et   donnoit   démentisen   forme, 
  Barbo 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-14.png_bin.png.txt


9 
arbon   ne   faiſoit   complimene 
Qui   ne   reſſentit   ſon   pendant: 
Vous   me   direz   que   ce   ſont   fables 
Mais   oyez   choles   veritables, 
De   perſonnes   dignes   de   foy 
Teſmoigneront   auec   moy, 
Qu’vn   certain   Doteur   de   Sorbonne 
Bien   connu   ſans   nommer   perſonne 
A   tellement   dans   ſon   eſprit 
Les   termes   qu’il   met   par   eſcit 
Ou   qu’il   dicte   dans   ſon   eſcole 
Er   puis   explique   par   parole. 
Qu’il   n’eſt   pas   iuſqu’au   Portier, 
Qu’il   n’vſe   des   mots   du   meſtier: 
Claude   luy   diſoit   à   la   porte 
Caue   que   perſonne   ne   ſorte, 
Et   vſoit   meime   du   Latin 
Ou   lemblable   baragoüin, 
  Soit   qu’il   palaſt   à   ſa   laitiere 
Soit   qu’il   parlaſt   à   ſa   firuitiere. 
Laquelle   vn   iour   euſt   tresgrand   peu 
oyant,   quid   tibi   debeur, 
Ie   le   ſçay   non   par   ouy   dire, 
Quoy   que   ie   l’aye   ouy   dire: 
Mais   ie   veux   eſtre   plus   ſerieux, 
Et   veux   raconter   aux   curieux, 
L’Hiſtoire   d’vn   bon   Philoſophe. 
c 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-15.png_bin.png.txt


10 
Lequel   n’eſt   pas   de   cette   eſtoffe: 
Qui   n’arien   digne   de   meſpris 
Que   ſon   manteau   &   ſes   habits, 
Quelque   Nobleſſe   que   la   ſcience 
communique   par   alliance, 
Aceux   quien   ſontpoſſeſſeurs 
Si   des   bieus   ne   ſont   poſſeſſeurs 
Ils   demeurent   dans   la   baſſeſſe 
Auecque   toute   leur   ſageſle: 
Et   meſmes   ſont   tenus   pour   fols 
Par   ceux   qui   ſe   ſentent   cinq   ſols, 
Les   Muſes   bien   que   nobles   filles 
Se   mettent   dedans   les   familles. 
De   pauures   quiſont   ſans   credit 
Pourueu   qu’ils   ayent   bon   eſprit, 
lles   ne   font   aucune   eſtime 
Dé   l’orny   de   labonne   mine, 
N’ayment   pas   plus   pour   ſeruiteur 
Le   fils   d’vn   Roy   que   d’vn   Paſteur, 
Auſſi   n’ont   elles   pour   doüaire 
Rien   que   la   veritable   gloire, 
Et   n’apportent   que   le   meſpris 
Daschoſes   qui   ſont   de   grand   pris, 
A   inſi   celuy   qui   les   pourchaſſe, 
Se   voit   reduit   à   la   beſace. 
Et   bien   ſouuent   eſtre   ſiſece 
Qu’il   faut   qu’il   mange   ſon   pain   ſee, 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-16.png_bin.png.txt


Peut   eſtre   bien   que   la   fortune 
Pourroit   bien   leur   en   ioïer   d’vne, 
A   cauſe   que   les   gens   d’eſprit 
Soir   par   raiſon   ou   par   deſpit, 
L’appellent   borgneſſe   ou   aueugle 
Et   deſcrient   vn   ſi   beau   meuble, 
Diſent   qu’vn   homme   vertueux 
Rarement   ſe   trouue   chanceux, 
Auſſi   pour   leur   rendre   le   change, 
Et   auoir   contre   eux   ſareuanche: 
Aces   Compoſiteurs   devers, 
Elle   baille   de   ſon   reuers, 
  1 
Elle   ſe   faſche   &   ſe   depite 
Elle   renuerſe   leur   marmite, 
Fait   en   ſorte   que   leurs   deſſeins, 
Se   tournent   en   eau   de   houdins, 
Qu’ils   demeurent   dedans   la   nafſe 
Autant   que   dure   leur   diſgrace: 
Et   contraint   beaucoup   d’auoüer 
Qu’on   eſt   tenu   de   la   loüer, 
Et   de   dire   c’eſt   peu   de   choſe 
La   vertu   ſans   quelque   autre   choſe, 
on   me   dira   que   quelques-   vns 
qui   ne   ſont   pas   des   plus   communs, 
ont   acquis   de   grandes   richeſſes, 
Auec   les   Muſes   leurs   aiſtreſſes: 
Senecque   receut   de   Neron, 
. 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-17.png_bin.png.txt


En   diuers   temps   vn   million: 
Auguſte   auſſi   donnaà   Virgile, 
mes   eſcus   plus   detrente   mille 
Horace   euſt   de   ſon   Mecenas 
¬¬¬¬¬ 
.¬ 
De   bons   teſtons,   de   bons   repas, 
Et   deuant   luy   faiſoit   merueilles 
Loüant   &   vuidant   les   bouteilles, 
Il   beuuoit   ſouueut   en   eſté 
Vinneigé   ſanseſtre   enteſté 
pIoperce   faiſoit   chere   lie. 
Auec   Blanche   ſon   amie, 
Ouide   par   ſon   bel   eſprit 
Se   mit   tellement   en   credit, 
A   la   Cour   &   parmy   le   peuple 
Qu’eſtant   caché́   deſſous   le   meuble, 
Gomme   il   raconte   dans   ces   vers 
Qui   ſont   auſſi   beaux   que   diuers, 
Receuoit   ſouuent   des   careſſes 
Des   Bourgeoiſes   &   des   princeſſes, 
Mais   touſiours   ce   n’eſt   que   fort   peu., 
Qui   a   leur   aiſe   ayent   veſeu 
t   pour   eette   demy   douzaine 
I’en   connois   plus   d’vne   centaine, 
  Qui   bien   ſouuent   faute   d’argant 
N’ont   dequoy   mettre   ſous   la   dent. 
lue   ene   e   lenmene 
Roulent 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-18.png_bin.png.txt


13 
Roulent   dans   vn   chetiftonneau 
at   ſe   paſſent   de   pain   &   d’eau, 
Hleureux   ſi   menans   cette   vie, 
Ils   n’engendroient   melancolie, 
que   d’Irus,   combien   de   bias 
Que   de   ſç̧auans   qui   n’ont   grand   cas, 
Qui   peuuent   dire   hors   de   leurporte 
Tout   ce   que   i’ay   ſur   moy   ie   porte, 
Et   ſi   ie   ſauta   fort   leger 
Tout   mon   bien   ſe   trouuera   en   l’aîr, 
Combien   comme   le   grand   Stace, 
Prefſque   reduits   a   la   beſace: 
Se   contentent   de   peu   de   gain 
Et   de   peur   de   mourir   de   faim, 
Sont   contraints   pour   auoir   la   piece 
De   donner   quelque   bonne   piece, 
Quelque   cayer,   quelque   rondeau, 
ou   quelque   bon   Liure   nouuieaul 
Pour   moy   ie   crois   &   faits   eſtime, 
que   ie   ſuis   le   fils   legitime, 
De   quelqu’vn   d’eux   eſtant   tres-ſeur, 
Qu’en   tout   ie   leur   ſuis   ſucceſſeur. 
Bien   que   ſois   iſſu   de   Nobleſſe 
Ile   ſens   bien   où   le   haſt   me   bleſe, 
Ma   Nobleſſe   ny   monſçauoir, 
Nont   eu   ny   credit   ny   pouuoir, 
De   me   tirer   de   la   miſere 
  ¬¬¬--¬¬¬¬¬¬¬¬ 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-19.png_bin.png.txt


Adieu   pour   moy   la   bonne   chere, 
Adieu   pout   moy   les   hons   morceaux, 
Adieu   le   filet   de   pourceaux 
Adieu   biſques,   adieu   potages, 
Adieu   pour   moy   le   tripotage, 
Adieu   pour   moy   tous   les   ragouſts, 
Adieu   tous   les   mets   de   hants   gouſts5 
Adieu   pour   moy   capilota   des, 
Adieu   les   ſaulces   &   poivrades, 
Adieu   les   tranches   de   jambon, 
Qui   fonttrouuer   le   vin   ſibon, 
Adieu   meſme   la   bonne   ſouppe, 
Le   plus   ſouuent   bien   tardie   ſouppes 
Et   maintenant   ie   ſuis   ſi   ſec, 
Que   ie   mange   mon   pain   tout   ſec 
Quelque   fois   vn   pauure   potage, 
Ou   bien   pour   vn   ſol   de   fromage,; 
Quelque   freſſure   de   mouton 
Eſt   mon   ragouſt   auecl’oignon. 
Pour   eſtre   pauure   Gentilhomme, 
Ie   n’en   ſuis   pas   moins   honneſte   hõme 
Et   ce   qui   me   conſole   encor, 
C’eſt   qu’autre   de   plus   nobleeſſor, 
Ont   eu   meſme   deſauantage. 
selifſaire   cegrahid   guerrier, 
Couronné   de   tant   de   lauriers: 
Fut   veu   en   demandant   l’aumoſne, 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-20.png_bin.png.txt


Fut   veu   recommandéau   proſne, 
elliſſire   ce   General, 
Fut   Vr   reduit   à   lHoſpital, 
Diſant   d’vne   triſte   parole, 
Meſſieurs   donnez   vn   pauure   obole: 
  Vn   Henry   meſmes   Empeeur, 
Deuint   Maiſtre   d’enfans   de   Chœur: 
Heureux   encor   quoy   qu’on   die, 
De   gagner   en   chantant   ſa   vie: 
Auſſi   l’on   dit   qu’il   auoit   tort, 
D’auoir   au   lieu   d’eſtre   ſupport: 
Voulu   renuerſé   le   ſaint   Siege, 
Dont   il   ſe   trouua   pris   au   piege, 
Ha   dis   je   que   ie   ſuis   heureux, 
Voyant   cesnobles   malheureux, 
Ceſt   le   confort   des   miſerables, 
De   ſçauoir   qu’ils   ont   leurs   ſemblables: 
Ie   n’ay   iamaiseſté   ſihaut, 
Ie   n’ay   iamais   fait   ſi   grand   ſaut: 
Car   pour   eſtre   né   Gentilaſtre 
Ce   n’eſt   pas   vn   ſi   grand   deſaſtre, 
’eſtre   reduit   au   petit   pied, 
A   faire   vôyages   à   pied, 
Aller   par   ville   ſans   eſpée, 
Gagner   ſa   petite   iournee: 
rantoſt   en   ditant   mes   eſcrits, 
Tantoſt   tranſcriuant   manu   ſcrits, 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-21.png_bin.png.txt


16 
Ou   viſitant   quelque   malade,! 
Ou   bien   vendant   de   la   pommade, 
Tantoſt   allant   faire   leçon, 
A   quelque   beau   petit   garçon: 
Tantoſt   ſeruant   dans   des   villages 
De   Medecin   à   petit   gages: 
Ou   faute   de   meilleur   employ 
Eſtant   Mouchard   aux   gens   du   Roy: 
Tantoſt   monſtrant   des   bagatelles, 
A   quelques   ieunes   Damoiſelles: 
Ores   par   des   ſubtilitez, 
Ou   par   quelquet   ioluetez: 
Comme   ſeroit   le   déchifrage, 
De   l’eſcriture   hors   d’vſage, 
ou   debitant   papier   nouueau, 
Tranſparent   qu’on   trouue   fort   beau: 
Bon   apprendre   l’ériture, 
Bon   pour   apprendrela   peinture: 
Lequelaſſeure   mieux   la   main, 
Que   le   meilleur   Maiſtre   Eſcriuain: 
Tantoſt   c’eſtoit   en   temps   de   guerre, 
Faiſant   valloir   le   cimeterre? 
Le   cimetterre   ou   coutelas, 
Afin   de   ne   vous   mentir   pas 
Mais   vous   ſç̧aurez   par   mon   memoire, 
Vn   peu   plus   bas   dans   certe   H   ſtoire: 
Que   ie   ne   fus   ſi   toſt   monté, 
Que 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-22.png_bin.png.txt


17 
Que   fus   Caualier   démonté: 
Vous   ſçauez   donc   que   ma   naiſſance, 
Me   communique   lavaillance: 
Croyez   ou   ne   le   croyez   pas 
Quant   à   moy   ie   ne   le   croy   pas, 
ay   leu   cét   Autheur   de   Gimoire,   
De   la   Philoſophie   noirs:. 
Qui   preuue   par   ſes   argumes, 
Et   fait   à   croire   aux   plus   ſç̧auans: 
Que   les   plus   vieux   Gentilshommes, 
Sont   iſſus   de   tres   meſchans   hommes:¬ 
Que   Nembroth   cét   hardy   Veneur, 
Qu’vne   verſion   nomme   voleur, 
Eſt   l’autheur   de   nos   Seigneuries, 
De   Blaons   &   des   Armoiries, 
Qu’Eſeau   depuis   le   ſuiuir, 
Qui   ſon   bon   frere   pourſuiuit: 
Lequel   veſcut   de   ſoneſpée, 
De   rapine   &   de   picorée: 
Voila   pourquoy   dans   les   Blazons, 
On   ny   voit   que   loups,   que   lyons, 
ours   ou   ſangliers,   oyſeaux   de   preye, 
Pour   monſtrer   que   par   meſme   voye, 
Vont   ceux   qui   par   telsänimaux, 
Se   monſtrent   autheurs   de’grãds   maux: 
De   plus   il   ſe   monſtre   contraire, 
A   ce   qu’on   rend   hereditaira: 
E 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-23.png_bin.png.txt


18 
L’honneur   qui   par   raiſonn’eſt   deu, 
Tant   ſeulement   qu’à   lavertu, 
Vertu   dit-ilne   vient   de   race, 
Srgo,   Nobleſse   ie   t’en   caſse, 
Honneur   ne   ſera   que   pour   ceux, 
Quiauront   gagnéle   deſsus: 
Ie   ne   prendray   pour   Gentilhomme, 
Vn   ſot,   vn   laſche,   vn   meſchant   homme, 
Ny   tiendray   pour   homme   d’honneut, 
Le   parjure,   l’empoiſonaeur, 
Celuy   qui   vit   par   injuſtice, 
Celuy   qui   n’eſt   rien   que   de   vice, 
Mais   il   ſe   mocque   ſur   la   fin, 
Auec   de   tres   bon   latin, 
De   ce   qu’on   départ   aux   plus   belles, 
Des   choſes   qui   nſontpour   elles 
Leur   donnant   les   meſmes   lauriers, 
Qu’on   donne   aux   plusbraues   guerriers, 
Meſmes   blazons,   &   meſmes   armes 
Qqui   ne   ſont   deubs   qu’à   des   cens   d’armes, 
Et   les   meſmes   tiltres   dhonneur, 
que   meritent   les   gens   de   cœur: 
Il   eft   vfay   que   des   Amazones, 
ou   bien   deſemblables   perſonnes:,, 
t 
Pourroiont   auoir   les   qualitez, 
Et   poſseder   les,   gnitezs 
Quetres   iniuſtementon   donne, 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-24.png_bin.png.txt


A   maintesilluſtre   perſonnes, 
Vn   Du   eſt   celuy   qui   conduir, 
L’armée   qui   marchea   grandbruir, 
Le   Marquis   garde   la   frontiere, 
Contre   l’ennemy   de   derriere; 
Le   Comte   doit   pareillament, 
Eſtre   touſiours   enſemblement, 
Sans   iamais   quitter   lapeſonne, 
Du   Souuerain   qu’il   enuironne, 
Ce   ſont   donc   des   tiltres   d’honneur, 
Qqu’on   ne   peut   tenir   ſans   valeur, 
Pour   acheuercette   ſceance, 
Ie   diray   donc   quema   naiſſance; 
Ne   m’a   rien   donné   de   meilleur 
qu’au   fils   d’vn   ſimple   rimailleur, 
Qu’au   fils   d   vn   courtaut   de   boutique 
qQu’au   fils   de   quelque   mechanique, 
Qu’au   fils   de   quelque   Sauetier, 
qu’au   fils   d’vn   vilain   roturier, 
Noſtre   condition   eſt   vne, 
Il   n’y   a   rien   que   la   fortune, 
Qui   faſſe   que   l’enfant   d’vn   grand 
Soit   plus   priſé   qu’vn   autre   enfant, 
Le   grand   n’engendre   rien   qu’vn   homme 
Mais   la   vertu   fait   l’honneſte   homme, 
Si   il’on   me   dit   que   l’eſpreuier, 
Produit   comme   luy   l’Eſpreuier: 

mazarinades_burlesques/Premiere_partie_du_philosophe_malotru_[...]Laboussiere_De_bpt6k58493582.pdf-25.png_bin.png.txt


20 
Et   non   pas   la   ſimple   Colomb; 
Auec   vous   d’accord   ie   tombe, 
Mais   il   eſt   clair   que   l’argument, 
Concludiey   que   ſelement, 
Le   pere   donne   la   Nobleſſe, 
Qui   ſe   trouue   dedans   l’eſpece. 
Nous   receuons   du   Mirandol, 
Prince   ſçauant,   Princeſans   dol, 
Eſtans   formez   dansla   matrice, 
Semence   de   vertu   &   vice, 
Et   tel   chacun   ſe   trouuera, 
Ainſi   qu’il   les   cultiuera, 
Pour   moy   ie   dis   que   ma   Nobleſe 
M’a   moins   ſeruy   que   mon   addreſlſe, 
N’ayant   tiré   de   ma   maiſon, 
Q’vne   bonne   educarion, 
Mais   vous   verrez   que   la   fortune, 
Touſiours   me   fuſt   tres   importune, 
Que   mes   malheurs   auront   leurs   cours, 
Dans   la   ſuittede   ce   diſcours. 
DE   LA   BOVSSIERE.   M. 
Fin   de   la   premiere   pariie   duPhilſophe 
alura   l   de 
V   el 
l 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-04.png_bin.png.txt


  a9y 
9 
  T 
p 
r   
r 
H   ES   A   r 
  6 
¬ 
  v   
VEVE9 
SVRLA   FORTVNE 
D’TT 
de   Mazarin. 
A   PARIS, 
  T 
M.   DC.   LII. 
L 
  S4. 
. 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-05.png_bin.png.txt


e   &’ 
.   
. 
. 
Ais   dsseſds   e   ds   d   dsdAisesA   s   ede 
  
t.86 
S   && 
eaegutssts:   ret   eiere   s   dee 
  4   4   A   
  8 
PRESAGES   BVRLESQI 
7-   
1   2u 
ſur   la   fortune   de   Mazarin. 
1 
Iles   qut   niche   ſur   Parnaſe. 
  Legitime   &   gaillade   race 
De   ce   Dieu   qui   tient   dans   ſes   mains 
La   foudre   aà̀   punir   les   humains, 
Venez   maintenant   à   mon   aide, 
Et   me   donnez   vn   prompt   remede 
  Pour   me   retirer   du   ſoucy 
Qui   me   rend   comme   tout   tranſy. 
Venez   toſt   belles   &   me   faites 
  Vn   beau   bouquet   de   violettes 
Et   d’œillets   de   toutes   couleurs, 
Car   reuoicy   le   temps   des   fleurs: 
Et   par’ce   beau   don   que   ie   priſe 
Facilitez   mon   entrepriſe, 
Et   changez   mon   eſprit   chagrin 
Pout   mieux   chanter   le   Mazarin, 
Cette   peſte   infame   &   maligne, 
Ce   malheureux,l&   cét   indigne 
Et   ne   vous   ’effarouchez   pas 
S’il   vous   faut   aller   ſur   ſes   pas, 
Car   eſtant   ſilles   immortelles 
Ses   malices   ny   ſes   cauteles 
Ne   vous   pourront   pas   attraper, 
Et   vous   me   ferez   diſſiper 
Par   voſtre   diuine   conduite 
Le   malheur   que   pas   vn   n’euite 
S’il   eſt   conduit   par   vn   mortel, 
Quand   il   s’agit   d’vn   homme   tel. 
Auſſi   dans   ce   preſſant   affaire 
Suis-je   conduit   par   voſtre   Frere, 
¬ 
. 
. 
s 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-06.png_bin.png.txt


9 
3 
Le   pniſſant   &   ſage   Apollon 
Qui   m’a   preſté   ſon   violon. 
Et   qui   me   tirant   par   l’oreille 
L’autre   iour   me   conta   merueille. 
Il   eſt   vray   ie   le   connois   bien. 
Me   dit-il   que   tu   ne   ſçais   rien, 
Et   qu’alors   meſme   que   tu   penſe 
Tout   ſçauoir   par   art   &   ſcience, 
C’eſt   alors   que   plus   ignorant 
Tu   ne   ſçay   pas   le   bruit   courant, 
Que   tout   ton   ſoin   eſt   inutile 
Pour   ſçauoir   le   train   de   la   ville, 
Pour   voir   ce   qui   ſe   fait   laux   champs, 
Qui   ſont   les   bons   &   les   meſchans, 
Ceux   qui   font   du   mal   à   la   France, 
Ceux   qui   luy   ſeruent   d’aſſeurance 
Et   meſme   tu   ne   connois   pas 
Les   futurs   &   les   preſens   cas; 
Tu   peux   ſçauoir   par   auanture 
Ce   qui   ſe   fait   dans   la   nature 
Par   la   guide   de   mes   neuf   ſœurs; 
Et   par   leurs   eſprits   rauiſſeurs 
Tu   montes   dans   la   connoiſſance 
De   quelque   ſublime   ſcience, 
Mais   de   predire   l’aduenir 
C’eſt   où   tu   ne   ſç̧aurois   venir. 
Pour   done   t’obliger   à   cette   heure 
Entens   moy   dire,   &   ie   t’aſſeure 
  Que   ie   te   vay   dans   vn   monment 
Informer   du   vray   ſentiment 
Qu’eurent   les   Dienx   au   iour   funeſte 
Qu’ils   renuoyerent   cette   peſte 
De   Maz   rin   vne   aure   fois 
To   rmener   les   pauures   Francois. 
Pemierement   les   Dieux   celeſtes 
IHn   firent   teus   des   Manifeſtes, 
Que   e   n’ostoit   aas   de   leurgré 
Que   ce   meſehant   eſloit   rentré 
¬. 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-07.png_bin.png.txt


3 
4 
Dans   ces   faueurs   abandonnées 
Seulementjpour   quelques   iournées. 
Iupiter!   luy-meſme   en   pleura, 
  Iunon   de   meſme   en   ſouſpira,. 
I’en   abandonnay   ma   lumiere, 
  Mes   ſœurs   moüillerent   leur   paupiere; 
Et   tous   les   Dieux   du   Firmament 
Firent   de   meſmeſence   ’moment. 
Iupiter   qui   brayt   &   eſtriue 
Iura   la   Stygienne   riue 
qu’il   s’en   repentiroit   dans   peu¬ 
Et   conſolant   le   Dieu   du   feu 
Auecque   celuy   des   ’allarmes 
Leur   fit   vn   peu   ceſſer   les   larmes. 
Aujourd’huy   le   pniſſant   Deſtin 
Nous   fſait   perdrenoſtre   latin 
Leur   dit-il,   mais   pourtant   ie   iure 
De   bien   changer   cette   auanture, 
Et   la   patience   &   le   tems 
0 
Dans   peu   nous   rendront   tous   contens. 
Mais   il   faut   que   ie   temporiſe 
Pour   bien   tramer   mon   entrepriſe 
Car   ce   meſchant.   Il   ſe   teut   là,¬ 
Et   depuis   onc   il   ne   parla, 
Les   Dieux   de   l’air   &   de   la   terre 
Et   de   l’eau   jurerent   la   guerre 
A   ce   Monſtre   meſconnoiſſant, 
Et   le   Dieu   de   l’eau   fremiſſant 
S’en   alla   ſur   le   bord   de   Loire, 
Et   iura   qu’il   ne   pouuoit   croire 
Ce   qu’on   diſoit,   &   ſe   leuant 
Sur   ſon   riuage   auparauant 
Que   Mazarin   paſſaſt   ſon   fleuue, 
Il   voulut   en   faire   l’eſpreuue, 
Et   fut   tellement   curieux 
Qu’il   le   voulut   voir   de   ſes   yeux. 
Mais   alors   ce   fu   bien   le   Diable, 
Auſſi-   toſt   vn   dueil   e   ffroy   able 
Vint 
  ¬ 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-08.png_bin.png.txt


¬ 
29y9 
Vint   ſaiſir   le   pauure   vieillard 
Qui   ſe   tenoit   touſionrs   gaillard, 
Auparauant   dedans   ſa   ſource, 
Et   retenant   enfin   ſa   courſe 
L’onde   euſt   peur   de   voir   ce   bon   Dieu¬ 
  Si   deſolé   dans   ſon   milieu, 
Si   bien   que   coulant   goutte   à   goutte 
En   pleurs   elle   ſe   fondit   toute, 
Et   tant   precipita   ſon   cours 
Qu’elle   fit   cent   lieux.   en   trois   iouts, 
Ne   laiſſant   ny   marque   ny   trace, 
D’auoir   paſſé   par   cette   place, 
Et   ſolemnellement   jura 
Que   iamais   n’y   repaſſera. 
Ce   n’eſt   pas   tout,   deſſous   la   terre 
On   euſt   vne   ſemblable   gnerte, 
Car   tout   l’enfer   fut   allarmé, 
Et   fut   de   nouueau   rallumé; 
Les   Dieux   de   l’Auerne   en   pallirent 
Ses   feux   plus   haut   enrejallirent, 
Et   tout   l’enfer   en   retentit, 
De   ſorte   que   Pluton   ſentit 
Cette   eſmotion   ſi   funeſte, 
Et   ce   Dieu   ne   ſçachant   au   reſte¬ 
La   cauſe   de   ce   changement 
Sortit   de   ſon   appartement, 
Et   quittant   là   ſa   Proſerpine 
Se   ſepara   de   ſa   poitrine, 
Pour   venir   ſçauoir   le   ſujet 
De   ce   trouble   qui   s’eſtoit   fait: 
Alors   entrant   dans   la   cauerne 
Du   ſombre   &   du   fumeux   Auerne 
Il   vit   les   petits   Diablotins, 
Les   damnez   auec   les   Lutins 
Qui   ſe   mettoiene   en   la   cadance 
Et   vouloient   commencer   leur   danſe, 
Tant   ils   eſtoient   tous   réjoüis 
Des   bons   mots   qu’ils   auoient   euis; 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
Pluton   ſe   mit   parmy   troupe, 
Il   remua   ſi   bien   la   croupe, 
Et   recorda   tant   de   leçons 
Qu’il   dit   plus   de   mille   chanſons. 
Cerbere   auec   ſa   triple   teite 
Se   meſla   parmy   cette   feſte, 
Si   bien   que   tous   les   plus   damnez 
En   furent   preſque   deſchainezs 
Et   ſans   doute   qu’ils   auoient   belle 
De   ceſſer   leur   peine   immortelle, 
Et   de   s’eſchapper   de   lers   feirs, 
Si   le   Souuerain   des   Enfſers 
N’eut   alors   deſployé   ſa   langue 
Puur   leur   faire   cette   hangue. 
O   Dieux   de   ces   cachots   affieux, 
Dieux   s’il   faut   dire   malheutreux, 
Qui   nd’auez   pour   voſtre   partage 
Que   ce   noir   &   triſte   heritage, 
Qui   pour   tout   vous   pouuez   vanter 
.¬   A 
Qu’eſtant   frere   de   lupi   er, 
Et   le   frere   auſſi   de   Neptune 
Ie   gouuerne   voſtre   ftune, 
C’eſt   là   tout   l’auantage   aſſi 
Que   vous   pouuez   tiret   d’icy. 
Conſiderez   ie   vous   ſupplie 
  Si   iamais   durant   voſte   vie 
Vous   auez   veu   faire   iey   bas 
De   ſi   beaux   &   ſi   longs   esbas, 
Quant   à   moy   ie   ne   ſçaurois   dire 
Quel   ſujet   nous   auons   de   rire,, 
Et   ’enuoyerois   volontiers 
En   terre   deux   ou   trois   courriers: 
Mais   taiſez-vous   ie   m’imagine 
Que   i’en   ſçauray   bien   l’origine, 
Car   le   premier   qui   deſcendra 
Du   monde   icy   me   l’apprendra3 
Ie   ſçay   bien,   diable   ie   deuine, 
Ie   le   vay   dire   à   Proſerpine, 
1 
¬ 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
1 
So 
7 
4 
Mot   à   l’oreille;   c’eſt   aſſez 
Nous   aurons   bien   des   Treſpaſſez, 
  Il   y   a   plus   de   cent   années, 
Que   ie   n’ay   leu   les   deſtinées, 
Mais   ie   me   ſouuiens   bien   pourtant, 
Qu’il   eſt   tres-certain   &   conſtant 
Qu’enuiron   le   temps   où   nous   ſommes 
Il   doit   eſtre   parmy   les   hommes 
Vn   quidan   de   rouge   veſtu, 
L’ennemy   de   toute   vertu, 
Sans   loy,   ſans   foy,   ſans   eſperance, 
Et   le   fleau   de   toute   la   France, 
De   France   qui   fut   autrefois 
Tout   le   delice   de   ſes   Rois; 
  eo 
Qui   mit   ſon   honneur   &   ſa   gloire 
A   gagner   toû̂jours   la   victoire 
Sur   ſes   plus   vaillans   ennemis. 
France   que   ce   meſchant   a   mis   
En   proye   à   ſon   mauuais   Genie 
i 
A   ſa   barbare   tyrannie, 
Bref   autrefois   ie   vous   diray 
Tout   cela   que   i’en   apprendray; 
Mais   enfin   lupiter   m’inſpire, 
Eſcoutez   ce   que   ie   vay   dire: 
Cét   homme   dont   ie   vous   parlois, 
Bien   qu’il   ſoit   fin   &   bien   mattois 
Meſnage   pourtant   mal   ſa   vie, 
Et   il   ſemble   qu’il   ait   enuie 
De   venir   bien   toſt   parmy   vous, 
Mais   cependant   que   ferons   nous; 
Il   fant,   ma   chere   Proſerpine, 
Emplir   ſon   cœur   &   ſa   poitrine, 
De   tranſports,   de   rages   &   de   feux, 
Et   tout   abſolument   ie   veux 
Que   tout   à   cette   heure,   o   Megere 
Tu   te   rendes   prompte   &   legere, 
pene   e   e   eue   eun   e   nie 
, 

mazarinades_burlesques/Presages_burlesques_sur_la_fortune_[...]_bpt6k5710029f.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Enuie,   &   rancune   immortelle, 
Allez   toſt   courrez   auee   elle, 
Songes   vains   &   trauaux   ſans   fruict, 
Toûjours   ſombre   &   facheuſe   nuict, 
Vautours   qui   deuorez   ſans   ceſſe, 
Bochers,   Gibets,   tout   ce   qui   bleſſe. 
Voſtre   Dieu   vous   vient   aduertir 
Que   vous   ſoyez   preſts   à   partir, 
Et   que   vous   faſſiez   diligence 
De   vous   ſaiſir   de   cette   engeance 
Amenez-le   moy   hardiment 
Que   i’en   faſſe   le   chaſtiment, 
Nous   ferons   bien   plus   grande   feſte 
Lors   que   nous   tiendrons   cette   beſte 
Et   que   nous   aurons   de   ſa   main 
Deliuré   tout   le   genre   humain. 
Pluton   euſt   finy   ſa   parole 
Que   toute   la   troupe   s’enuele, 
Et   marcha   ſi   viſte   au   ſurplus 
Que   dans   peu   on   ne   la   vid   plus. 
. 
e 
’er 
FIN 
e 
A 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-04.png_bin.png.txt


  Amid 
DR 
  p7 
4   
  AA   Z 
¬. 
  T   C7 
DVILEDE 
  ENTRE 
M 
T   DI 
L.   I   I   IN   lL 
ET   MADAME 
LA   DVCHESSE 
’ 
D’E   SGVILLON 
AVEC   LES   PLAIDOYERS. 
ParleS.   D.   S.   . 
eee 
A   PARIS, 
Chez   la   Veufve   TEoD   PEPINVE,   &   EsT. 
MAVCROY,   ruë   de   la   Harpe   vis   à   vis 
  la   ruë   des   Mathurins. 
M.   DC.   XLIX. 
Auec   Permiſion. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-06.png_bin.png.txt


TT   LC   
V   E. 
1   
V   ILED   V 
ENTRE 
IE   DRIN 
RJ 
l   l   L   L.   A   
ET   MADAME 
  te¬ 
TrT 
LA   DVCHESSE 
1   H   l 
T   TYT.   T   T 
I 
  L   I   LL   N. 
AVL   fiIs   de   Paul,   ce   bon   Apoſtre, 
AAtoy   donc   plus   qu’a   pas   vn   autre, 
  Ie   veux   par   inclination 
  Donner   vne   relation; 
Qui   ſera   bonne   ou   bien   mauuaiſe, 
Si   bonne   elle   eſt,   j’en   ſuis   bien   aiſe, 
Si   mauuaiſe   au   contraire   elle   eſt, 
Il   ne   m’en   plaiſt   ne   m’en   deſplaiſt: 
Mais   qu’elle   ſoit   mauuaiſe   ou   bonne,: 
Telle   qu’elle   eſt   ie   te   la   donne. 
Elle   contient   ce   qui   paſſé, 
Fut   au   Palais   le   mois   paſſé, 
Que   May   depuis   long-temps   on   nomme 
Auſſi   bien   icy   comme   à   Romme 
(Non   pas   en   ce   Palais   Royal 
Qui   fut   autrefois   Cardinal 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-07.png_bin.png.txt


3 
Mais   dans   le   Palais,   où   Iuſtice 
A   ceux   qui   droict   ont   eſt   propice. 
Et   qui   condamne   rudement 
Ceux   qui   litigent   follement. 
Or   comme   tu   fais   ſentinelle 
Chez   toy   dedans   chauze   eternelle, 
Et   qu’ainſi   ie   n’ay   le   bon   heur, 
(   Vn   courtiſan   diroit   l   honneur 
D’eſtre   admis   dans   ta   connoiſſance, 
Dont   i’ay   moult   grande   déplaiſance: 
Ce   nouueau   ſujet   i’ay   trouué, 
(Apres   auoir   beaucoup   reſué) 
  Pour   pouuoir   viſite   te   rendre, 
Et   par   ce   mien   eſcript   t’apprendre, 
Ce   que   ne   t’a   permis   ton   mal 
De   voir   en   ſon   origihaal;¬¬ 
Car   la   foule   dedans   ta   biere 
T’euſt   reduit   en   grande   miſere¬ 
Rondement   donc   ie   deſcriray, 
Et   point   ou   peu   ne   meſdiray. 
Deſia   t’auoir   dit   quelque   choſe¬ 
Quelqu’vn   aura   pû   de   la   cauſe 
Du   teſtament   riche,   &   faeux, 
Où   ne   mit   aucuns   legs   pieux, 
Celuy   qui   n’aguere   en   ce   mond 
Commanda   terre,   &   brida   l’onde., 
Faiſant   regner   en   cet   Eſtat 
Son   ſouuerain   Cardinalat: 
Auſſi   croy   que   ne   l’aimeient   raie 
Beaucoup   de   Gents   de   l’Italie, 
Non   plus   que   le   peuple   Lorraia, 
A   cauſe   de   ſon   Souuerain, 
Que   cet   Armand   eſpuuatale 
A   mis   en   eſtat   deplorable; 
L’ayant   hors   de   Nancy   ietté, 
Et   s’il   l’euſt   pris,   l’euſt   eteſté: 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-08.png_bin.png.txt


Il   fit   piece   pourtant   bien   ſotte 
Alors   qu’il   luy   rendit   la   Mothe; 
Car   depuis   ce   temps   Champenois 
Gaulez   ont   eſte   comme   nois; 
Cliquot   remportant   maint   bagage 
Q   ſur   eux   il   prend   par   pillage: 
Maintes   gents   auſſi   dans   ’ans 
(   Si   ce   n   eſtoient   ſes   fauoris) 
Parloient   mal   de   cette   Eminence, 
Sans   eſpargner   ſa   continence: 
Mais   ſoudam   les   vns   exiloit 
Autres   à   ſon   ire   immoloit. 
Tu   ſçais   s’il   ſe   monſtra   ſeuere, 
Qand   Paul   l’aiſné,   ton   deffunt   pere 
Deſquilla   du   troſne   des   Lois, 
Et   fit   planter   choux   prés   de   Blois? 
(   S’il   deuoit   reuenir   en   vie, 
D’en   parler   n’en   aurois   enuie, 
Ny   d’en   dire   ny   bien   ny   mal; 
Crainte   que   comme   vn   Mareſchal 
Voir   ne   me   fiſt   foſſez   de   ville, 
Au   trauers   d’vne   verte   grille) 
Mais   adonc   puis   qu’eſtant   paſſé 
Plus   ne   reuient   vn   treſpaſſé; 
Il   me   permettra   de   te   dire, 
Ce   que   ſeras   aiſe   de   lire; 
Car   point   tu   n’as   de   fondement 
D’en   auoir   meſcontente   ment. 
Donc   d’Auril   le   vingt   huictieſme, 
Ou   plus   vieux   l’antipenultieſme, 
Ou   trois   iours   parauant   le   mois 
Que   Roſſignolet   chante   au   bois, 
Dans   la   Salle   ie   veids   Ducheſſe 
Ou’ïr   fort   deuotement   Meſſe, 
Ie   ei   e   e   len   eeiſone 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-09.png_bin.png.txt


mneur   de   l’auoir   pour   femme; 
and   la   mort   deſſous   la   lame 
uit   ce   pauure   Monſieur, 
de   l’ancienne   faueur, 
  trouuer   rime   en   ourpre 
,   ie   dirois   que   le   pourpre, 
Montauban   emporta, 
aucoup   on   ne   s’attriſta. 
  Dame   ſe   voyant   vefue 
ne   douleur   griefue; 
que   ſa   grande   beauté, 
uec   ſa   pudicité, 
  de   l’amour   à   grands   Princes, 
e   à   Gouuerneurs   de   Prouinces) 
viure   en   viduité́, 
à   Dieu   virginité; 
ent   qu’elle   a   fait   mettre   œn   boſſe, 
iere   de   ſon   caroſſe, 
mirable   faſſon 
ucelle   l’eſcuſſon: 
deſfunte   Eminence, 
ta   telle   bien-veillance, 
1   d’amour   luy   reſſembloitt 
s   les   iours   il   redoubloit. 
prudente   &   ſage   Dame 
oin   pas   n’auoit   dans   l’ame; 
  que   ſa   deuotion 
1y   fiſt   attention, 
nct   &   ſacré   myſtere 
ebroit   vn   fort   bon   Pere: 
voyoit   quelque   Conſeiller 
grande   Chambre   driller, 
ds   ceux-   la   de   qui   les   teſtes 
nches   ſortans   des   Enqueſtes, 
ez   ſur   les   fleurs   de   Lys, 
Monarques   ſont   aſfis) 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
rs   ſe   leuoit   en   diligence; 
ur   luy   faire   la   reuerence, 
recommander   le   bon   droit, 
important   procez   qu’elle   auoit, 
uchant   la   volonteé   derniere, 
2   l’empourpré   Frere   à   ſa   Mere: 
  quand   Preſident   paroiſſoit, 
umblement   elle   s’abaiſſoit, 
endant   fort   grande   defference, 
ſouueraine   Preſidence. 
roupe   fort   belle   la   ſuiuoit, 
ui   la   mine   tres-bonne   auoit, 
entls-hommes,   ou   Damoiſelles, 
u   bien   femmes,   ou   bien   pucelles; 
celles   pourtant   que   ie   croy, 
  ſi   tu   demande   pourquey? 
’eſt   que   cette   Dame   eſtant   fille 
’en   voudroit   d’autre   en   ſa   famille; 
ette   troupe   n’auoit   bon   teint; 
ais   c’eſt   que   trop   matin   l’on   vint, 
elles   Dames   ayant   couſtume, 
  leuer   tard   crainte   du   rume) 
ais   laiſſons   la   complimenter, 
  ſes   raiſons   repreſenter, 
endant   que   puiſſant   Prince   arriue; 
Ie   croy   que   ſans   que   le   deſcriue 
rop   bien   ſçauez   deſia   qui   c’eſt; 
ais   comme   ie   croy   qu’il   te   plaiſt, 
endre   il   te   faut   obe   ïſſancej 
’eſt   le   premier   Prince   de   France, 
hef   de   la   Maiſon   de   Bourbon, 
age,   vaillant,   ſçauant,   &   bon; 
u   ſi   tu   veux   que   ie   m’explique, 
’eſt   de   Condé   Prince   heroique. 
Il   conduiſoit   à   ſon   coſté 
ne   ieune   &   tendre   beauté, 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-11.png_bin.png.txt


C’eſtoit   Mada   me   la   Ducheſſe, 
Que   Mariage   a   fait   Princeſſe, 
Niepce   du   deffunct   Cardinal, 
Et   fille   du   grand   Mareſchal 
De   Brezé,   famille   ancienne; 
Plus   noble   que   tienne   ny   mienhe; 
Car   de   l’ancien   ſang   de   Maillé, 
Touſiours   boüillant   iamais   caillé, 
Ce   puiſſant   Officier   de   France, 
Fiſt   naiſtre   Madame   Clemence: 
Auſſi   le   deffunct   euſt   l’honneur 
De   luy   auoir   baillé   ſa   ſœur. 
Or   auoit   vne   belle   ſuite 
De   Filles   de   tres-grand   merite, 
Entr’autres,   la   belle   troſſy, 
Que   ie   connois   &   nomme   auſſi, 
Fille   de   Dame   bonne   &   ſage, 
Qui   maintenant   eſt   en   veufuage. 
Si   les   autres   ie   connoiſſois, 
Volontiers   vous   les   nommerois; 
Mais   pui   que   n’en   ay   cognoiſſance,. 
Ie   les   paſſeray   ſous   ſilence. 
Ils   entrerent   par   le   Parquet, 
Quand   leué   on   eut   le   loquet, 
Et   qu’Huiſſiers,   auec   leurs   baguettes, 
(Que   maint,   &   maint   hommes   bonnettes) 
Fait   retirer   eurent   les   gents: 
Alors   ils   entrerent   leans, 
Et   de   la   dedans   la   grand   Chambre, 
Ou   plus   chaud   faiſoit   qu’en   Decembre. 
Pour   vous   dire   ce   qu’on   y   fit, 
Peſonne   ne   me   la   point   dit, 
Et   ſi   n’eſtois   là   ie   vous   iure 
Pour   vous   en   faire   la   figure: 
Trop   bien   ſeay,   qu’apres   qu’enchambrez, 
Furent   poarprez,   &   non   pourprez, 
D’Eguillon 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
D’Eſguillon   la   noble   Ducheſſe, 
Soit   qu’elle   apprehenda   la   preſſe, 
Soit   qu’elle   n’euſt   aſſez   dormy, 
Hors   Palais   en   aller   ie   vy; 
Dont   ’euſt   tres   grande   deſplaiſance, 
La   voir   croyant   à   l’audiance, 
Pouuoir   ſouſtenir   le   bon   droit, 
Qu’aux   luges   a   dit   qu’elle   auoit: 
Seulement   cette   bonne   Dame, 
(Que   plus   que   deuot   zele   enflame) 
Aumoſnier   à   elle   y   laiſſa, 
En   qui   grande   fiance   elle   a; 
Auſſi   là   ſi   fut   demeurée, 
Cette   grandeur   tant   admirée, 
Qu’autresfois   dans   l’eſtat   elle   euſt, 
Par   trop   ſouſmiſe   elle   ſe   fuſt. 
Lors   afin   de   retenir   place, 
I’abandonnay   la   populace, 
Et   ſans   m’engager   au   caquet, 
Ie   trauerſé   par   le   parquet; 
Non   pas   celuy   de   l’Huiſſerie, 
Qui   conduit   à   la   pl   aidoirie, 
Ains   par   celuy   des   Gens   du   Roy, 
Sçauans   en   matiere   de   Loy, 
Prenans   en   main   cauſe   publique, 
Dans   Palatine   Republique. 
(Meſſieurs   appeller   on   les   doit, 
Mais   le   vers   par   trop   long   ſeroit, 
Si   bien   que   ſi   ie   fais   vn   crime, 
Il   faut   pardonner   à   la   rime. 
Par   là   ie   coulay   doucement, 
Sans   marcher   par   tropbruſquement, 
Et   puis   i’enfilay   la   montée, 
Qui   n’eſt   gueres   ſouuent   frotée; 
euen   dende   nes   i   nouepr¬ 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-13.png_bin.png.txt


1o 
Il   me   fallut   liurer   bataillel 
Contre   honneſtes   gens   &   canaille; 
Car   Conſeillers   &   Aduocats, 
Procureurs,   petits   Ma   giſtrats, 
lercs,   &   ſoliciteurs   à   gage, 
Occupoient   ce   puant   paſſage., 
Nous   n’eſtions   pas   pourtant   trop   mal, 
P’our   entrer   a   moindre   ſignal: 
Ce   que   fiſmes,   mais   en   grand   foule, 
Conſeiller,   ſur   le   Clec   ſe   roule, 
Le   Procureur,   ſur   l’Aduocat; 
Vn   chacun   pur   place   ſe   oat, 
Et   pour   plus   aiſe   ment   entendre, 
Ce   qu’on   oceupe,   on   veut   deffndre. 
Mais   ie   voy   Meſſieurs   arriuer, 
Sans   qu’on   s’e   mpeſche   d’eſtriuer. 
Deſia   premier   ’reſident   monte, 
Et   de   faire   bruit   n’auons   honte; 
Apres   luy   ſuit   Monſieur   Potier, 
Digne   Preſident   au   Mortier, 
De   Nouion   l’on   le   ſurnomme, 
Et   dit   on   que   c’eſt   vn   preud’homme; 
Monſieur   de   Meſmes   vent   apres, 
Lequel   ne   paſſe   pour   niais. 
De   deffunct   Roiſſi   fils   rres-digne, 
En   ſ   auoir   grande   ment   inſigne, 
Dont   le   frere   eſt   dedans   Munſter, 
Pour   trefue   ou   paix   nous   apporter, 
De   l’Eſpagne   auecque   la   France, 
D:quoy   la   deffunte   Eminence, 
Euſt   pû   deuenir   enragé. 
Si   la   mort   ne   l’euſt   vendangé; 
Et   par   triomphante   voiture, 
Conduit   dedans   la   ſepulture. 
Apres,   ſuiuent   les   Senateurs, 
De   la   luſtice   protecteurs, 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
Lais,   &   non   lais,   vieilles   perſonnes, 
Ayans   conſciences   fort   bonnes; 
Eſtans   montez;   l’Huiſſier   premier, 
Ou   ſi   voulez,   Premier   Huiſſier, 
Auecqu’   vn   maimtien   fort   honneſte, 
Vn   beau   bonnet   ayant   en   teſte, 
Tout   couuert   de   toille   d’argent, 
Meilleur   que   celuy   d’vn   Regent; 
Vn   tour   ayant   de   perles   fines, 
Et   le   dedans   fourré   d   hermines, 
Il   dit   que   l’on   ne   faſſe   bruit, 
Et   cela   ne   fut   pas   ſans   fruit; 
Puis   qu’auſſi   toſt   murmure   ceſſe, 
Et   la   ru   meur   enfin   s’abaiſſe: 
Ly   ſe   leue,   oſtant   ſon   bonnet, 
Plus   doux   que   caſque   à   L   anſquenet, 
Et   crie,   d’vne   voix   tre   mblante, 
Ouure,   &   l’on   droit   qu   il   chante 
Auſſi   toſt   vn   Huiſſier   accourt, 
Il   ouure,   &   tout   le   monde   court, 
Vers   les   Barreaux,   pour   prendre   place, 
L’vn   dedans,   l’autres’embaraſſe, 
L’vn   dit,   qu’on   luy   rompt   le   coſté; 
L’autre,   q’il   eſt   acrauanté. 
Apres   qu’on   eut   dit   qu’on   ſe   baiſſe, 
Alors   le   Prince   &   la   Pinceſſe, 
Vis   audiance   demander, 
Pour   faire   leur   cauſe   plaider; 
Ce   que   refuſer   on   n’euſt   garde, 
Auſſi   premier   Huiſſier   ne   tarde, 
Cette   grande   cauſe   appeller; 
Et   ſe   plaiſt   bien   d’articuler, 
D   vne   vox   preſque   muſicale 
(Dont   retentit   toute   la   S   alle) 
Il   ſe   rompt   preſque   le   goſier, 
Nommant   le   Procureur   Mazier, 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
Bourdon,   pareillement   il   nomme, 
Qui   paſſe   pour   tres-honneſte   homme, 
Et   euſt   pour   inſigne   bon-heur, 
D’eſtre   du   Prince   Procureur; 
Le   Mazier   eſt   pour   la   Ducheſſe, 
Qui   jadis   fut   plus   que   Princeſſe! 
Bourdon   appelle   l’Aduocat 
Gaultier,   à   qui   faut   maint   ducat, 
Pour   faire   pl   aider   vne   cauſe, 
Car   peu   d’argent   ne   l’y   diſpoſe; 
Auſſi   beaucoup   cét   homme   vaut, 
A   ſes   Cliens   qui   point   ne   faut, 
Et   s’il   prend   auec   allegreſſe, 
Il   les   deffend   auec   addreſſe, 
D’où   vient   que   Monſieur   de   Condé, 
De   le   prendre   n’a   point   tardé. 
Le   Mazier   d’appeller   Hilaire, 
S’eſgoſille,   &   ſe   deſeſpere: 
Aduocat   grande   ment   ſç̧auant, 
Grandes   cauſes   plaide   ſouuent, 
Tres-excellent   Iuriſconſulte, 
Et   que   force   monde   conſulte, 
Que   Dame   au   petit   Luxembourg, 
Chez   la   Reyne   ayant   le   tabour, 
A   choiſi   pour   ſon   droict   deffendre, 
Et   le   faire   aux   Iuges   entendre. 
Quand   la   preſſe   ils   eurent   fendu, 
Et   reſpect   à   la   Cour   rendu. 
Gaultier   ſon   plaidoyer   commence, 
D’eſprit   auee   grande   preſence, 
Dit   que   renonciation, 
Qu’a   fait   à   la   ſucceſſion, 
Par   ſon   contract   de   mariage, 
La   Princeſſe   n’eſtant   en   aage, 
Eſt   nulle;   auſſi   que   promptement, 
Auoit   proteſté   hautement, 
Contre 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-16.png_bin.png.txt


13 
Contre   la   grande   violence 
Qu’elle   ſouffrit   de   l’Eminence 
(Elle   n’y   pouuant   reſiſter, 
Ny   l’ozant   ſur   rien   conteſtery 
Qu’au   teſtament,   ou   codicille, 
Quoy   que   le   deffunct   fut   habille, 
Nuſlitez   ſont   au   nombre   ſept, 
  Que   par   ordre   en   ſa   cauſe   il   met. 
4.¬¬ 
Et   commençant   par   la   premiere, 
Point   d’heritier,   point   d’heritiere, 
(Comme   requiert   le   droict   eſcrit, 
Que   dans   Narbonne   l’on   preſcrit.) 
Et   pour   la   nullité   ſeconde, 
Sur   laquelle   Gaultier   ſe   fonde, 
C’eſt   que   teſmoins,   n’ont   cachetté 
Teſtament   par   eux   atteſté. 
En   ſuitte   il   dit   pour   la   troiſieſme, 
Si   que   pour   le   teſmoin   huitieſme, 
Falconis   le   Tabellion 
Apoſer   n’auoit   pû   ſon   nom, 
(Fonction   faiſant   de   Notaire, 
En   cet   acte   plein   de   myſtere.) 
La   quatrieſme   nullité, 
Eſt(   ſi   ie   n’ay   mal   eſcouté, 
Et   ſi   i’ay   memoire   auſſi   bonne, 
Que   ie   l’auois   deuant   l’Automne) 
Que   cet   acte,   vno   contextu 
Auoir   eſté   parfait,   n’a   pû. 
Pour   ce   qui   eſt   de   la   cinquieſme, 
Ou   bien   de   l’antipenultieſme; 
C’eſt   que   n’eſtans   point   appellez, 
Tous   les   teſmoins   y   ſont   allez. 
La   ſixieſme,   que   ie   penſe, 
Eſt,   que   ſa   deffunte   Eminence, 
Fiſt   ſigner   indifferemment, 
Domeſtiques   au   rteſtament. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-17.png_bin.png.txt


14 
Et   pour   la   nullité   derniere, 
Viſible   comme   la   premiere: 
Point   n’eſt   d’interpellation, 
De   mettre   ſa   ſoubſcription 
(   Ainſi   que   le   veut   l’ordonnance) 
Dont   nons   faiſons   grande   obſeru   ance, 
Celle   d’Orleans,   &   de   Blois, 
Qui   nous   ſont   preſcrites   pour   Lois. 
Apres   il   dit   que   la   Ducheſſe 
Eſtoit   bien   pleine   de   fineſſe, 
Qu’elle   auoit   par   ſuggeſtion, 
Fait   vne   forte   impreſſion, 
Dans   cette   puiſſante   ceruelle, 
Souſmis   l’ayant   à   ſa   tutelle, 
La   comparant   à   Dalila, 
Qui   de   Samſon   cœur   affola. 
Mais   l’heure   coupa   ſa   parole, 
(   Dont   il   fant   que   l’on   ſe   conſole; 
Puis   que   l’heure   ſonnante,   helas! 
De   plus   parler   permis   n’eſt   pas) 
Ce   qui   fiſt   que   Cour   fſouueraine, 
La   cauſe   remit   à   huictaine;¬ 
C’eſt   pourquoy   le   cinquieſme   May, 
Au   Palais   retournay   tout   gay, 
Afin   d’eſtre   inſtruit   de   la   ſuitte, 
De   l’hiſtoire   que   ie   recite. 
As   ſçeu   deſia   par   cy-deuant, 
(   Et   tu   dois   en   eſtre   ſçauant) 
L’eſtat   auquel   eſtoit   la   Dame, 
Depuis   que   Iuſtice   reclame, 
(C’eſt   à   dire   attendant   Meſſieurs, 
Et   leur   rendant   de   grands   honneurs) 
Dequoy   ne   prenoit   pas   la   peine, 
Lors   que   regnot   faueur   haueaine;j 
Car   vn   des   ſiens,   au   Parlement, 
Enuoyoit   ſouuer   ainement. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-18.png_bin.png.txt


1 
Ie   fus   comme   la   fois   premiere, 
(   Ainſi   que   ie   t’ay   dit   naguere) 
Pour   me   placer   commodement, 
Huiſſiers   eareſſant   ſouplement. 
I’entray   donc   ſans   beaucoup   de   peine, 
Comme   ie   fis   l’autre   ſemaine, 
Et   dans   le   parquet   me   placé, 
Où   pas   vn   peu   ne   me   laſſe: 
Car   à   mon   aiſe   n’eſtois   guere,   ’ 
A   terre   aſſis   en   grand   miſere, 
Genoüils   miens   ne   ſe   dilatans, 
Ny   gigots,   eſtendus   eſtans; 
Si   que   i’eus   grande   laſſitude 
Pour   du   monde   la   multitude. 
Quand   Meſſieurs   furent   arangez. 
Et   que   barreaux   furent   chargez, 
Apres   ouuerture   de   porte, 
Alors,   Gaultier,   d’vne   voix   forte; 
Repren   ant   ſon   huict   ain   diſcours 
Conclud   apres   quelques   deſtours, 
Contre   la   volonté   derniere; 
A   ce   qu’Arreſt,   iuſte,   &   ſeuere, 
Caſſaſt   renonciation, 
Suiuant   la   proteſtation: 
Au   temps   faite   de   mariage 
Que   Princeſſe   n’eſtoit   en   aage. 
Auſſi   deſpens   il   demanda, 
Finiſſant   ſa   cauſe   par   là, 
Qu’il   appartenoit   à   Iuſtice, 
Et   qu’il   eſtoit   de   ſon   office, 
D’e   mpeſcher   que   tous   ces   threſors, 
Qui   ſont   dans   la   France,   &   dehors. 
A   la   Combalet   appartiennent, 
Et   que   les   Vignerots   les   prennent; 
Mais   il   faut   auec   raiſon, 
Que   ceux   de   Royale   Maiſon, 
  A 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-19.png_bin.png.txt


16 
Illuſtres   ded   ans   leur   naiſſance 
Et   preſque   de   diuine   eſſence,: 
Tel   qu’eſt   Monſieur   le   Duc   d’Enguien. 
Prennent   bonne   part   dans   c   biens 
Ainſi   que   dans   ſon   origine, 
Et   dedans   ſa   ſource   priſtine, 
Ce   grand   auoir   retournera, 
Et   que   public   content   ſera, 
Quand   à   moy   i’oſerois   bien   dire, 
Maintenant   qu’vn   peu   ie   reſpire,n! 
Que   Gaultier,   raiſon   bonne   auoit 
On   ſçait   que   celuy   qui   mouuoit, 
A   ſon   deſir,   toute   la   France,i 
N’a   pas   gagné   tant   de   cheuance, 
Par   le   grand   trauail   de   ſoncorps,. 
Ains,   qu’il   a   ioüé   tous   reſſors, 
S   ans   donner   repos   à   ſon   ame. 
Et   ſans   ſe   ſoucier   de   blaſme,. 
Pour   amaſſer   biens   &   honneurs   t¬ 
Pour   depoſſeder   gouuerneuss¬ 
Et   pour   mettre   dans   ſa   Famille, 
Plus   d’or   que   n’en   a   la   Caſtille: 
Illuſtres   chefs   faiſant   couper, 
Pour   leurs   dignitez   vſurper. 
Mais   trop   ie   fais   le   Politique, 
Et   ie   ſors   de   mon   ecliptique, 
Pour   ſur   le   paſſé   raiſonner, 
Dequoy   l’on   me   pourroit   berner... 
Voyons   pluſtoſt   le   graue   Hilaire, 
Manifeſter   ſa   mine   auſtere, 
Et   commencer   ſa   cauſe   ainſi: 
Puis   qu’on   nous   a   conduits   icy; 
D’Eguillon   la   Dame   Ducheſſe, 
Deuant   vous   tous,   Meſſieurs,   confeſſe, 
Que   perdre   l’on   ne   la   veut   pas; 
Car   ce   ſeroit   eſtrange   cas, 
Que 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-20.png_bin.png.txt


Que   dedans   la   grande   puiſſance, 
Que   Monſieur   le   Prince   a   en   France, 
  Eſtant   premier   Prince   du   ſang, 
Y   tenant   le   troiſieſme   rang) 
S’il   vouloit   contr’elle   entreptendre, 
Tous   ſes   grands   biens   il   pourroit   prendre: 
Citant   Ioſeph   l’hiſtorien, 
Et   le   paſſage   Herodien; 
(Lors   que   deuant   le   grand   Auguſte, 
Herodes   des   Iuifs   Prince   iniuſte, 
Ses   deux   enfans   fit   amener, 
Pour   les   y   faire   condamner.) 
Puis   reſutant   d’ardeur   extrême, 
Et   faiſant   paſſer   pour   problême, 
Ce   que   l’on   auoit   oppoſé, 
Dit   que   l’on   auoit   abuſé 
De   Souueraine   patience, 
Lors   de   la   derniere   audiance. 
  Il   parla   fort   elegamment, 
Citant   auſſi   pertinemment, 
Tres   aà̀   propos   à   ſa   matiere, 
Du   teſtament   la   Loy   derniere, 
La   Loy   Has   conſultiſſima, 
Que   grand   Iuſtinian   forma, 
Pour   apporter   regle   certaine 
A   volonté   derniere   humaine: 
Auſſi   ſçauant   Tribunian, 
Ne   ceddant   à   Popinian, 
La   fit   inſerer   dans   le   Code, 
Afin   de   ſeruir   de   methode, 
Pour   bien   compoſer   teſtament, 
Et   certes   il   fit   ſagement. 
Auſſi   cita   forces   paſſages 
Beaux   &   bons   comme   des   Adages, 
La   Loy   Lucius   Titius, 
Auec   la   Loy   Domitius; 
E 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-21.png_bin.png.txt


18 
Par   oû-   ſouſtenoit,   que   Notaire 
Teſmoin   peut-eſtre   en   ce   myſtere,¬ 
Et   que   la   proteſt   ation 
Contre   renonciation, 
Auoir   point   ne   pouuoit   de   force, 
Quoy   que   de   le   dire   on   s’efforce. 
Apres   quelques   lettres   il   leut, 
Dequoy   fort   bien   paſſé   ſe   fut, 
Et   de   dire   quelqu’autre   choſe 
Que   repetec   certes   ie   n’oſe: 
Et   ie   m’eſtonne   fort   comment 
Il   parla   tant   ouuertement, 
Car   quand   à   moy,   ie   vous   aſſure 
Que   dans   vne   telle   aduanture, 
Ie   m’en   faſſe   fort   ben   gardé, 
Crainte   d’eſtre   baſtonnadé, 
Et   faire   rude   penitence, 
D’vn   diſcours   de   telle   importanee: 
  Mais   comme   l’horloge   ſonna, 
Chacun   chez   ſoy   s’en   retourna, 
En   attendant   à   la   huictaine, 
Qu’on   ſe   donna   bien   de   la   peine. 
Pour   ne   rien   entendre   du   tout, 
Hilaire   n’eſtant   point   debout; 
Ains   en   ſon   lict   giſant   malade, 
Où   peut   eſtre   eſtant   à   l’eſt.   ade; 
Car   pris   auoit   medicament, 
Et   meſme   quelque   lauement, 
Qui   l’empeſcha   faire   ſortie, 
Et   de   plaider   pour   ſa   partie: 
Si   qu’au   vingt-trois   on   remt, 
Dequoy   faſché   le   monde   on   veid; 
Donc   a   riuant   cette   iournée 
A   ce   plaidoyer   deſtnée, 
Chacun   y   vinſt   de   grand   matin, 
Pour   ne   point   prendre   peine   en   vain¬ 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-22.png_bin.png.txt


19 
Apres   qu’oneuſt   fait   ouuerture¬ 
Et   que   ceſſé   fut   le   murmure, 
L’Aduocat   recapitula, 
Et   iuſqu’à   dix   heures   parla 
Auec   ardeur,   de   la   prudence, 
  Enſemble   de   l’experience, 
Du   Cardinal   de   Richelieu, 
Deſcendu   de   tres-noble   lieu; 
Car   dit   on,   de   race   Royalle, 
Fut   cette   Eminence   Ducalle, 
Du   coſté   de   Louys   le   Gros, 
Dont   à   ſainct   Denys   ſont   les   os 
(Ce   qui   n’eſt   vray,   la   flatterie 
Ayant   fait   cette   menterie.) 
Auſſi   dit-ils   qu’abſolument 
Auoit   pû   faire   teſtament, 
Sans   qu’il   encourut   de   cenſure, 
Ny   qu’on   y   trouuaſt   d’ouuerture, 
Pour   diſputer   à   ſes   parens 
Ses   biens,   quoy   que   trop   apparens. 
Le   lendemain   vingt-   quatrieſme, 
  Il   parla   preſque   tout   de   meſme, 
Et   dit   pour   ſa   concluſion, 
Que   lettres   de   reſciſion 
Ne   peuuent   pas   eſtre   valables, 
Que   demandeurs   non   receuables, 
Eſtans   à   l’entherinement; 
Il   conclud   au   déboutement. 
Apres   quoy   le   ventru   Rozée, 
Auec   ſa   voix   organizée, 
Et   joliment   emperruqué; 
Qui   le   ſur-tault   a   pratiqué, 
(   Depuis   multituds   d’aonées, 
Soit   pour   parroiſſes   abonnées, 
de   eoeieneledeſeune 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-23.png_bin.png.txt


20 
Ou   bien   pour   Aſſéeurs   destailles, 
Colle   cteurs,   &   telIes   canailles;) 
En   cette   ſouueraine   Cour, 
Des   procez   d’Aydes   le   ſejour. 
Ce   bon   homme   dans   cette   cauſe, 
Parla   touſiours   fort   bien   en   Proſe, 
Pour   Monſieur   du   Pont   de   Courlé, 
Du   deffunct   Nepueu   ſignalé, 
  Fa   meux   General   des   Galaires, 
Quoy   que   ſur   Mer   ilne   fut   gueres; 
Car   des   Mers   le   Surintendant, 
Craignoit   pour   luy   quelque   accident. 
l   ſe   plaignit,   qu’vne   Memoire, 
Qui   doit   eſtre   auant   dans   l’Hiſtoire; 
Que   le   nom   du   feu   Cardinal, 
Qui   fit   tout   à   bien,   rien   à   mal, 
Iaxé   ſoit   en   ſa   renommée, 
Qu’on   a   hautement   diffamée; 
Immo   vero,   a   demandé, 
Primo,   qu’il   luy   fuſt   accordé, 
Que   du   Roolle   de   mediſance, 
La   Cour   rayaſt   ſon   EFminence. 
Secundo,   que   ce   teſtament, 
Fait   auecque   grand   Iugement, 
Demeuraſt   dans   ſa   ſubſiſtance; 
Remonſtrant   auec   l’éloquence, 
(Dont   ordinairement   ſe   ſert 
Cét   homme   en   taille   fort   expert,) 
Que   Marquis   du   Pont   ſa   partie, 
Eſtoit   ſi   plein   de   modeſtie, 
Que   quoy   qu’il   fuſt   des-herité, 
Il   ne   s’eſtoit   point   irrité: 
Et   tant   reueroit   la   Memoire. 
  De   ſon   Oncle   remply   de   gloire. 
Que   pas   ne   vouloit   conteſter, 
Mais   bien   plutoſt   executer 
Du 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-24.png_bin.png.txt


21 
  deffunct   volonté   derniere, 
quoy   librement   obtempere; 
omme   doit   faire   ſon   nepueu, 
yant   l’ame   aſſize   en   haut   lieu. 
Puis   cita   forces   beaux   paſſages, 
ont   fit   merueilleuxaſſemblages: 
Autheurs   cogneus   &   non   cogneus, 
pour   rares   hommes   tenus; 
ont   au   Palais   bien   ancienne, 
mais   ne   parla   lan   gue   ſienne, 
equoy   le   monde   eſtonné   fut; 
ar   ſans   l’oüyr,   creu   l’on   ne   l’euſt: 
ais   ſon   eſpoiſſe   corpulence, 
uecque   plus   de   reuerence, 
euot   ſon   diſcours   prononcer, 
ns   Monſieur   le   Prince   offenſer. 
Apres   qu’il   eut   conclud,   Bataille 
i   ne   plaide   plus   pour   laTaille, 
inſi   que   jadis   il   faiſoit, 
ur   ceux   que   trop   on   cottiſoit, 
rauant   que   ſon   éloquence 
2   fiſt   Aduocat   d’i   mportance,) 
rla   pour   le   Duc   de   Breſé, 
i   ne   doit   eſtre   meſpriſé; 
ar   de   Dame   d’Anguien   eſt   Frere, 
e   Pere,   auſſi   bien   que   de   Mere; 
e   la   France   Grand   Admiral, 
aillant,   courtois,   &   liberal: 
dit,   quoy   que   la   Cour   pourprine 
e   ce   teſtament   determine, 
n   Client   n’a   point   d’intereſt, 
e   quelle   façon   ſoit   l’Arreſt; 
inſi   qu’à   la   Cour   ſe   rapporte, 
t   de   conteſter   ſe   déporte. 
Pour   la   Sorbonne,   Montelon 
it   ſon   plaidoyer   partroplong 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-25.png_bin.png.txt


22 
Gaultier   conſentant   deliurance, 
De   ſon   Legat   par   preference. 
Pucelle   pour   la   Miſſion, 
Eut   meſme   compoſition. 
Iant   d’Aduocats   cette   iournée; 
Ayans   la   cauſe   fredonnée; 
Mais   Gaultier   repliquer   voulut, 
Dont   licence   aiſé   ment   il   eut. 
Lors   il   commencea   ſa   replique, 
Par   ce   qu’on   veoid   dans   la   chronique,¬ 
Qu’homme   de   grande   qualité, 
Ayant   eu   la   temerité, 
De   parler   auecqu’   inſolence 
A   Prince   de   haute   naiſſance, 
Il   fut   par   ſon   goſier   pendu, 
Demeurant   en   l’air   morfondu. 
Celuy   là   ioüoit   de   la   gripe; 
Lors   que   regnoit   le   beau   Philippe:. 
Mais   il   fut   aſſez   impudent 
Encore   que   Sur-   lntendant, 
Et   de   Longueuille   fut   Comte, 
Quand   ce   Prince   demanda   compte; 
De   luy   donner   vn   deſ   meny, 
¬¬ 
  Dont   toſt   ſuiuit   le   repenty: 
L   hiſtoire   Marigny   le   nomme, 
Qu   elle   dt   n’ſtre   Gentilhomme. 
Qu’autre   pour   le   meſme   ſujet,. 
Quoy   que   venu   de   pere   abject, 
Euſt   les   deux   oreilles   coupées, 
Et   les   ſpaules   fuſtigées, 
Ce   que   dans   Montterrand   l’on   vid, 
Où   naſſance   ce   galad   prit. 
i. 
Il   gouuerna   Louys   vnzieſme,¬ 
. 
Et   ſouffirit   ſous   Charles   huictieſme:j 
Doyac   cet   homme   ſe   nommoit, 
Que   Louys   cherement   aymoit. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-26.png_bin.png.txt


Ie   confeſſe   que   j’eus   croyance 
Qu’on   conclueroit   à   l’audiance, 
A   ce   qu’Hilaire   on   eſtranglaſt, 
De   verges   Rozée   on   ſanglaſt, 
Et   qu’ainſi   l’Aduocaſſerie 
S’en   allaſt   par   la   penderie, 
Et   les   plus   hupez   du   barreau, 
  Deuinſſent   gibier   du   bourreau: 
Il   eſt   vray   que   dedans   leurs   cauſes, 
Ils   auoient   dit   d’eſtranges   choſes, 
Dequoy   le   Prince   de   Condé, 
Euſt   fort   bien   raiſon   demandé; 
Mais   non   pas   à   ce   que   ie   penſe, 
Pour   les   attacher   à   potence, 
Non   plus   que   les   eſſoriller, 
Ny   de   verges   les   eſtriller. 
Auſſi   vis   ie   en   grande   colere, 
Hilaire   ne   ſe   pouuant   taire, 
Diſant   que   memoires   auoit, 
Sur   leſquels   plaider   il   pouuoit. 
Aſſez   long-temps   dura   la   noiſe; 
Mais   premier   Preſident   l’accoiſe, 
Diſant,   qu’ils   plaid   aſſent   leueis   faits, 
Et   qu’ils   remiſſent   leurs   bonnets. 
Ainſi   s’aſſoupit   leur   querelle, 
  Et   Gaultier   parlant   auec   zele 
La   violence   exagera, 
Et   le   pouuoir   rememora, 
Dont   abuſoit   durant   ſa   vie, 
Ce   grand   angouleur   d’Abaye: 
Mais   par   trop   parler,   ſoif   il   eut, 
Parquoy   fit   poſe,   &   puis   il   beut, 
Ou   vin,   ou   bien   eauë,   ne   m’importe, 
  Tant   eſt   qu’il   eut   la   voix   plus   forte. 
Auſſi   parla   il   d’action, 
Souſtenant   que   l’extraction 
2. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-27.png_bin.png.txt


1 
  24 
Des   Vignerots   n’auoit   nobleſſe 
Pour   tant   porter   cette   Decheſſe: 
Qu’elle   venoit   d’vn   Chaſteſain, 
Qui   ne   fut   autre   que   vilain,.1 
(   l’entends   d’vn   Iuge   de   village) 
Qui   valoit   bien   moins   qu’vn   Bailliage: 
Auſſi   Curé́   ſon   oncle   eſtoit, 
Ainſi   que   l’Aduocat   cottoit, 
Du   village   de   Breſſuïre, 
(Ce   que   l’on   ne   peut   contredire) 
Village   ſcis   dans   le   Poictou, 
Où   iamais   n’allay   peu   ny   piu; 
De   ſorte   que   n’eſtoit   de   raceoi 
Qui   put   meriter   cette   graces 
(   Le   tout   eſtant   bien   recherché) 
De   poſſeder   vne   Duché, 
Qui   porre   titre   de   Pairie, 
EFrance   grande   Seigneurie; 
Car   ay   ant   cette   qualité, 
L’on   peut   eſtre   manifeſté, 
Sur   Fleurs   de   Lys   Parlemantaires, 
Au   deſſus   de   tous   ces   bons   Peres, 
Rendans   iugemens   ſouuerains 
Auec   leurs   habits   purpurains: 
Ce   qui   ne   conuient   à   Pucelle, 
Qui   meſme   n’eſt   pas   Damoiſelle; 
Purquoy   le   Prince   de   Condé, 
Sçachant   comme   on   a   procedé, 
Dans   le   Chaſtelet   à   la   vente 
D’vne   terre   tant   apparente, 
Appel   auoit   interjetté 
De   ce   decret   precipité: 
Auſſi   Madame   la   Ducheſſe, 
Ne   doit   point   eſtre   la   maiſtreſſe, 
De   ce   beau   Duché   d’Aiguillon, 
Les   ſiens   payans   taille   &   taillon.¬ 
  I 
Alal1. 
De 
  3 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-28.png_bin.png.txt


  25 
De   moy   pour   mon   feniment   dire   l 
¬ 
Non   que   ie   pretende   heſdire,i’ 
Mais   tant   ſeulement   raiſonner 
Sans   point   ne   me   paſſionner, 
Quand   Lieutenance   Magiſtrale, 
Et   Iuſtice   Preſidiale, 
  oi   i 
!!¬ 
De   gens   tenans   le   Chaſtele 
(   Non   trop   loin   de   la   pierre   au   laitt3 
Eurent   d’adjuger   la   puiſſance, 
Ce   Duché   dans   leur   Audiances 
Ils   deuoient   bien   ſe   ſouuenir. 
Que   toute   grace   il   fautoannmir, 
Alors   que   l’on   rend   la   Huſtice: 
qu’il   ne   faut   ſuiure   le   caprice 
Des   puiſſans,   ny   de   la   faueur, 
Et   que   tout   homme   ayant   grand   cœus;l 
  S. 
Au   pauure,   auſſi   bien   comme   au   rliclae. 
D’equité   ne   doit   eſtre   chiche: 
Que   ſi   Monſieur   le   Lieutenant, 
En   ce   temps   le   Siege   tenant, 
Euſt   bien   conſiderél’affaire, 
De   tous   il   euſt   receu   l’enchere, 
Et   ſans   precipitation, 
Euſt   fait   l’adjudication; 
Par   ainſi,   toutes   les   perſonnes 
Dont   les   debtes   eſtoient   fort   bonnes 
Euſſent   receu   contentement, 
De’leur   deub,   ayant   payement: 
Mais   l’authoriteé́   Cardin   ale 
Forçea   pour   lors   la   Magiſtuale, 
Chacun   aufſi   ſçait   bien   comment, 
Falloit   obeiïir   promptement. 
Quand   Gaultier   eus   fait   ſa   replique 
Qui   n’eſtoit   mal   ſatyrique, 
oenr   iun   l   eoeren   eſpſia   ¬ 
i 
) 
¬.A 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-29.png_bin.png.txt


28   
S’y   fſourroientdouſſdes   haaines   nmeih   ſ 
Des   Preſtres,   auecqbe   dsMaynesai 
Moynes   froquez,   &   nm   ftoque!. 
Dont   les   gouſſets   n’eſtoient   auſquez 
Enfin,   tout   le   monde.   s’yrarge   d1i 
Et   l’on   s’y   preſſe   plus   qu’au   Ghangen 
Pour   ne   perdre   l’occaſo! 
D’entendre   la   concluſion. 
Montmort   guindé   deſſus   ſabeſtes   i. 
Partit   pour   venir   à   la   Eeſe:.i   ei   i 
Et   quoy   que   l’ou   ’pdiſinapoiur   s   les   s   l   
I’y   veids   le   moule   à   ſon   pourpoi.! 
Auant   que   d́niere   iournée   ,l’i 
Soit   dans   cét   efcuil   nteminées 
Ne   veux   ſous   ſilence   pnfe   
. 
Que   noble   Dame   fit   dreſſe,   ttidei. 
iii 
oillali 
De   recuſation   Requeſte,   ruio 
Vne   ou   pluſieurs,   ne   m’en   enqueſte, 
Non   pas   meſme,   en   quel   idu   crſu,¬ 
Que   dans   grande   Qhmbre   naleselua   e 
(   A   vous,   à   moy,   cela   nlimpmrm)jl10s 
i 
Quoy   que   ce   ſoit,   queſtauareasil   
Ainſi,   ceux   qui   ſont   recuſez,i   l 
(Sinon   qu’ils   s’en   ſoienbexcufoz)e 
N’ont   laiſſé   de   demeurer   lngess   lul2i1 
Nonobſtant   tous   les   ſubterfuge   ̀ 
De   la   Ducheſſe   d’Aiguilomsn   u 
  Dont   ſur   la   iouë   eſt   ver   millonl: 
Pour   reuenir;   ma   deſtinéei 
Me   logea   vers   la   chemireée:i1 
Apres   que   porte   ouuerte   oaneuift, 
l 
Et   que   tout   le   monde   entré   fuſts   n 
Moy   conuié,   &   pluſieursoutrs   d 
Fuſmes   deſſus   les   jambes   naoſtres 
eue   e   le   le   ne   e   ouelu 
i 
Me 
¬ 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-30.png_bin.png.txt


29 
e   diſpoſant   à̀   patience, 
ur   entendre   cette   audiance. 
Silence   fait,   Monſieur   Briquet, 
vn   des   trois   Aſtres   du   parquet, 
ur   le   Roy   portant   la   parolle, 
e   dit   rien   du   tout   de   fruolle; 
ar   puiſſamment   il   raiſonn, 
  tout   le   droict   examina, 
e   pouuoit   auoir   la   Ducheſſe. 
ar   dſpoſition   expreſſe 
e   Monſeigneur   le   Cardinal, 
Nom   qu’il   perdit   au   iour   final; 
’il   laiſſa   pour   la   ſepûlture, 
on   corps   remply   de   pourriture) 
ar   depuis   cet   heureux   moment 
ceſſe   ce   haut   compliment; 
t   Monſieur,   à   peine   on   le   nomme 
ſtant   mort   ainſi   qu’vn   autre   homme. 
De   ces   nullitez   il   parla, 
ue   Gautier   articulez   a, 
our   ce   grand   teſtament   deſtruire. 
u   ne   trouua   guere   à   redire, 
uis   a   loüanges   eſtallé, 
t   tous   les   beaux   faits   enfilé, 
e   celuy-là,   qui   la   Sorbonne, 
e   vieille   a   faite   belle   &   bonne; 
eaux   faits   deſquels   il   ſe   ſeruit 
t   par   où   tant   d’or   il   rauit 
ous   ombre   d’enuahir   l’Eſpa   gne. 
eſolant   toute   la   campa   gne 
ar   impoſts   &   tributs   nouueaux, 
aiſfant   paſſer   François   pour   veaux.¬ 
l   reuinſt   à   Monſieur   le   Prince, 
eigneur   qui   n’eſt   point   du   tout   mince, 
uis   le   Duc   d’Anguien   loüangea, 
Sans   que   point   du   tout   menſongea, 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-31.png_bin.png.txt


30 
Meſme   blaſma   ſon   Eminence. 
De   ce   qu’il   eut   bien   l’arrogance 
Se   ſeruir   d’vn   Prince   ſit   grand, 
Qi   du   Roy   Sainct   Louys   deſcend, 
Pur   eſtanonner   ſa   famille, 
Qui   par   trop   dans   la   France   brille; 
Le   comparant   au   charpentie 
Qui   prenant   dedans   ſon   chantier 
Bois   pour   ſouſtenir   vne   vouſte, 
re¬ 
Teut   auſſi-toſt   qu’elle   eſt   abſoute. 
Et   que   pierres   tiennent   ſi   bien 
Qe   beſoin   n’ont   plus   de   ſouſtien¬ 
Et   que   point   n’en   viendra   de   faute 
Lors   le   charpentier   le   bois   oſte, 
Et   n’en   fat   plus   eſlat   aucun 
I’our   peu   le   donnant   à   quelqu’vn: 
Ainſi   l’oncle   de   la   Ducheſſe 
Craignant   que   faueur   pipereſſe 
Ne   luy   dnnaſt   du   pied   au   cu, 
Si   bien   que   d’honneurs   fut   deſcheu, 
Cette   recherche   a   pratiquée 
Et   ſi   l’a   ſi   bien   fabriquée 
Qu’enfin   à   bout   en   eſt   venu, 
Si   que   matiage   faict   fut. 
Donat   il   eut   grande   ſouſtenance, 
Car   tout   chacun   a   connqiſſance, 
Qu’en   branſle   dans   arbonne   eſtant. 
Son   bagage   allit   apreſtnt, 
Pour   fuir   la   faueur   naiſſantes 
Et   de   viteſſe   diligente 
Dans   Auignon   ſe   retirer, 
t   ſes   ioyaux   y   transfçrer. 
Alrs   ce   Prince   ma   gnanime 
Dont   on   doit   faire   grande   eſtime, 
Contre   la   crainte   l’aſſeura, 
Et   ſuport   ſien   ſe   declara, 
-l4 
:2 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-32.png_bin.png.txt


1 
ont   le   Cardinal   prit   courage, 
que   fit   eſclater   ſarage, 
ntre   deux   pauures   mal   heureux, 
qui   ce   cœur   point   genereux, 
Lyon   fit   couper   les   teſtes, 
u’il   creut   arreſter   ſes   conqueſtes, 
ais   rien   que   leur   mal-heureux   ſort, 
e   les   conduiſit   à   la   mort; 
arquoy   l’on   plaint   leur   infortune, 
aquelle   ne   fut   point   commune: 
ar   ſi   lors   l’euſſent   éuité,. 
uy   ant   deuant   la   cruauté, 
e   cét   homme   plein   de   vengeance, 
t   de   pardon   n’ayant   ſcience, 
eurs   teſtes   ſur   leurs   cous   ſeroient, 
t   leurs   carroſſes   trotteroient, 
omme   ceux   de   maintes   perſonnes, 
u’on   n’a   point   eſtimé́   poltronnes, 
’auoir   éuité   ſa   fureur, 
ont   tout   le   monde   auoit   horreur, 
iniſſans   leur   pelerinage, 
i   toſt   qu’il   eut   plié   bagagesl 
t   que   ſur   Pont-Neuf   eut   paſſé, 
omme   la   bien   Rondeau   penſé, 
ais   comme   il   fut   en   aſſeurance, 
u   Prince   il   n’eut   plus   ſouciance, 
t   meſme   lâ   desherité, 
e   qui   procez   a   ſuſcltés 
Puis   dit   que   bruit   de   populace, 
e   doit   auoir   telle   efficace, 
u’il   puiſſe   le   petſuader,. 
e   confiſcation   demander, 
e   l’inumerable   cheuance, 
ont   il   auoit   grande   abondance, 
e   qu’on   ne   peut   ſans   que   procez, 
oit   fait   au   corps   pourry   d   ’abce2z, 
i   
!   3 
?. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-33.png_bin.png.txt


32 
Et   que   memoire   ſoit   damné́e., 
De   l’Eminence   condamnée, 
En   apres   prit   concluſion, 
Diſant   n’eſtre   de   leſion, 
Et   que   clauſe   eftoit   authentique, 
Faite   en   forme   fort   iuridique, 
Par   laquelle   dans   le   contract, 
Par   homme   fait   n’eſtant   grain   fat, 
La   Princeſſe   auoit   à   l’hoirie, 
Renoncé   quoy   que   l’on   en   die, 
Puis   demanda   commiſſion, 
Et   d’auoir   la   permiſſion, 
Pour   ex   acte   recherche   faire,   
Des   deniers   que   par   la   miſere, 
Des   peuples,   deffunct   Cardinal, 
Soit   ſous   le   tiltre   d’Admiral, 
Ou   bien   ſous   quelque   pretexte   autre,¬ 
Auoit   pris   du   men   &   du   voſtre, 
Et   qu’a   l’Eſtat   l’argent   ſeruit. 
Qu’à   l’Eſtat   autresfois   rauit; 
Ainſi   dans   l’Eſpargne   Royale, 
Que   l’on   mette   ſomme   torale. 
Quand   tout   dit   il   eut,   il   ſe   teut. 
Et   ie   croy   que   d’vn   Subſtitut, 
Luy   fut   fort   bien   venu   l’vſage, 
Pour   vn   peu   frotter   ſon   viſage,i 
Car   ayant   parlé   long-temps   haulr; 
Il   ne   pouuoit   que   moult   n’euſt   chaults 
Adonc   il   ſe   ſied   &   s’eſſuie, 
Et   pendant   que   le   monde   bruïe. 
Monſieur   le   Premier   Preſident, 
Opinions   va   demandant, 
Atous   les   Conſeillers   d’Egliſe, 
Portans   au   menton   barbe   griſe, 
Puis   à   Meſſieurs   Conſeillers   Lais, 
Anciens   Iuſticiers   du   Palais. 
Cependant 
i 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-34.png_bin.png.txt


33 
Cependant   l’on   dit   ſa   ſentence, 
Et   chacun   dit   ce   qu’il   en   penſe,. 
Quelqu’vn   dit,   que   Monſieur   B   riquet, 
Parlé   n’a   point   en   Perroquet; 
Mais   qu’a   conduit   ſon   eloquence. 
Auecque   grande   ſuffiſance; 
Autres   ſont   eſtonnez   comment, 
Conclud   il   n’auoit   autrement; 
Autres   diſent,   que   ſon   langage, 
Eſtoit   remply   de   courage, 
Et   que   dignement   a   requis, 
L’argent   que   l’on   auoit   mal   pris. 
Vn   autre   d’eſprit   plus   critique, 
Dit,   que   c’eſt   la   cauſe   publique, 
Et   que   l’Aduocat   General, 
Auec   ſon   diſcours   Doctoral, 
A   parlé   comme   vn   ſçau   ant   homme, 
Et   qu’il   a   fort   bien   fait   en   ſomme; 
Mais   que   non   ſeulement   l’argent, 
Pris   ſur   riche,   &   ſur   indigent, 
Ains   auſſi   terres,   &   domaine, 
Dont   ſa   ſucceſſion   eſt   pleine, 
Deuoit   pour   le   Roy   requerir, 
Pour   ce   grand   Eſtat   ſecourir. 
Cependant   pour   ceſſer   tumulte, 
Huiſſier   de   ſa   baguette   inſulte, 
Sur   les   nonparlans   &   parlans,,. 
Et   les   plaidoyers   controollans. 
Il   dit   que   l’on   faſſe   ſilence, 
Afin   d’auoir   intelligence, 
De   ce   que   portera   l’Arreſt, 
Opluſieurs   prennent   intereſt. 
  Monſieur   Molé   reprend   ſa   place, 
Et   prononce   de   bonns   grace, 
Ayant   pris   aduis   tour   à   tour; 
Sur   l’appel   au   Conſeil,   la   Cour, 
1 
ei 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-35.png_bin.png.txt


34 
A   les   parties   appointées; 
Ft   tant   ſur   lettres   preſentées, 
Que   ſur   les   interuentions, 
En   droict   auecque   jonctions. 
Alors   Gaultier   leuant   la   creſte, 
A   fait   iudiciaire   requeſte, 
Et   le   ſequeſtre   a   demandé, 
I   ant   que   le   procez   ſoit   vidé: 
Mais   la   requeſte   l’on   appointe, 
Et   comme   le   reſte   elle   eſt   jointe. 
Là   deſſus   ſe   leue   la   Cour, 
Et   laiſſe   le   doré   ſejour, 
De   cette   Chambre   lamhriſſée. 
Ou   Iuſtice   eſt   bien   diſpenſée, 
Apres   la   foule   s’en   alla, 
Et   tout   le   peuple   s’eſcoula: 
Ie   croy   que   toutes   les   parties, 
Apres   qu’elles   furent   ſorties, 
Tant   demandeurs,   que   deffendeurs, 
Remercier   furent   Meſſieurs: 
Car   touchant   la   noble   Ducheſſe, 
Que   dſpoſition   expreſſe, 
A   colloquée   vtilement, 
Dedans   ce   fameux   teſtament, 
Elle   ſçait   que   trop   bien   ſon   monde, 
Et   de   trop   de   ſageſſe   abonde, 
Pour   s’oublier   de   ſon   douoir, 
A   quoy   ne   la   faut   eſmouuoir. 
Quand   à   moy,   faut   que   ie   te   die, 
Que   pendant   cette   tragedie, 
Chaleur   m’auoit   tant   alteré, 
Que   ma   foy   ie   fuſſe   expiré, 
Si   i’euſſe   eſté   long   temps   ſans   boire; 
(Auſſi   n’eus-je   eſcrit   cette   Hiſtoire,) 
Ie   te   diray   donc   nettement, 
Que   ie   m’en   allay   joliment, 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-36.png_bin.png.txt


33 
Dedans   Palatine   Beuuette, 
Où   i’au   alay   ma   chopinette, 
Et   mangeay   de   beuf   vn   morceau 
Auecqu’vn   ieune   iouuenceau. 
  De   la   cauſe   voila   la   ſuite, 
que   ſi   bien   ie   ne   l’ay   deduite 
C’eſt   que   compriſe   ie   l’ay   mal. 
Mais   comme   es   vn   ho   mme   legals 
Excuſe   moy   ie   t’en   ſupplie, 
Snon   ne   m’en   faſcheray   me; 
Si   pourtant   ne   m’excuſe   pas 
  Ce   ea   pour   moy   piteuix   cas, 
D’autant   qu’en   matiere   de   carmes, 
u   ppe   s   oauoup   miex   qu’aur   amee 
outefois   m’en   conſoleray, 
Et   plus   qu’en   proſe   n’eſriray. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Procez_burlesque_entre_Mr_le_[...]_bpt6k5540086t.pdf-37.png_bin.png.txt


  A   Cout   a   permis   à̀   la   Veufue   Theodore   Pepingué, 
l&   Eſtienne   Maucroy,   d’imprimer,   vendre   &   debiter 
Ile   iurs   intitulé   Procez   Burleſque   entre   Monſieur   le   Prince   & 
ae   enrndei   enr   eoe   i   e   ſe   uieni,   e   deſeuneoa   i   rou   aue 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-04.png_bin.png.txt


D 
l   4 
-d   
  A1 
I   AIDI   L 
CT   T   
TTND 
1. 
l 
VINIV   IL   IDE   
  DEDIEE   AVX 
CVRIEVXDE   CE   TEMPS. 
  D 
En   Vers   Burleſques. 
ea 
ta 
? 
Sea 
Eſa 
H 
A   PARIS. 
chez   PnRa   Ti   n,   rue   Saint   vietor, 
au   Soleil   d’Or. 
M.   DC   XLIX 
  AVEC   PERISSION. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-06.png_bin.png.txt


  ,,   ,   le   etluulu, 
  vre   r   re   v   vvvvurvvvr 
  T¬   T¬ 
  
.   L 
TT   T   
VINIV   E 
  I 
1   
l   L   
C   1   
  1 
1   H 
  D   L   lL   lL   L, 
DEDIE’E 
  T 
7   TE   r   r   
AVX   CVRIEVXDECE   TEMPS. 
E   ¬   E 
  En   Vers   Burleſques. 
d 
I   le   Financier   aà̀   l’enclume,   Si   les   vertus   ſont   delaiſſées, 
y   Qui   forge   l’or   en   vn   moment,   Bie   qu’elles   deuroiét   nous   charmer, 
Quãd   le   téps   chãge   et   qu’   ̃   le   plume   C’eft   qu’eſtant   mal   recompenſees 
Il   le   rend   außi   promptement.l   Peu   de   gens   les   veulent   aimer. 
8 
Si   les   renars   ont   l’aſſeuraace   Si   le   vice   deuieut   énorme 
  De   prendre   par   tout   des   pouſsins,En   s’attachant   aux   paſsions, 
C’ét   qu’ils   ſçaué̃tbien   qu’éla   rranC’eſt   que   l’habitude   ſe   forme 
On   ne   punit   pas   les   larcins.   ſce,   l   Par   des   frequentes   actions. 
2 
Si   la   bigote   oyan   la   Meſfe   Si   nous   ſeruons   d’apprentiſſage 
0. 
Pouuoit   acquerir   la   douceur,   Aux   maux   que   nous   voulõs   guerir, 
Elle   tiendroit   mieux   la   promeſſe.C’eſtqu’vn   Medecin   n   ét   pas   ſage, 
  Qu’elle   fait   à   ſon   Confeſſeur.   lQu’il   n’en   aye   bien   fait   mourir. 
3 
8 
  Sinous   connoiſſons   par   pratique 
  Si   la   femme   deuotieuſe 
Eſt   en   eſtime   d’vn   chacun,   Que   le   monde   eſt   remply   de   fous, 
C’eſt   qu’vne   pierre   precieuſeC’eſt   le   vin,   lafemme   impudique, 
A   ſonprix   qui   n’eſt   pas   commun.   Et   le   jeu   qui   nous   perdent   tous. 
a   ij 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-07.png_bin.png.txt


e 
Si   la   perſonne   bien   accorte 
8   
Se   regle   en   ſa   condition, 
C’eſt   erainte   d’vne   chaine   forte 
Que   traine   l’obligation. 
  Si   l’an   eſfine   l   ſareſe 
  
  D’vn   que   l’or   nepeut   attirer, 
  C’eſt   que   laplus   grande   richeſſe 
  Eſt   de   ne   le   pas   deſirer. 
Ga 
Si   l’on   mer   de   la   difference   Si   Naple   auec   ſou   influence 
Aux   hommes   par   l’exterieur,   Peut   pourrir   les   corps   &   les   dents, 
C’eſt   qu   on   s’attache   à   l   apparence   C’eſt   qu’elle   trouue   vne   ſubſtance, 
Quand   on   ne   connoiſt   pas   vn   cœur.   Qui   ſe   porte   à   ſes   accidents. 
Si   le   ſage   aime   mieue   vn   lLiure   Si   la   sereine   des   delies 
*o 
Qu   vn   homme   pour   ſon   entretien,   En   ſes   yeux   qui   ſont   pleins   d’appas 
C   eſt   qu   vn   liure   aprẽd   à   bié   piure   Elle   cache   ailleurs   ſes   malices, 
Et   l   homme   ſouuent   ne   vaut   rien.   En   ſa   queuë   qu’on   ne   voit   pas. 
Si   la   choſe   a   plus   de   merite 
  Si   le   Noble   auec   ſa   nobleſſe 
En   cachant   les   deffauts   qu’elle   a,   Ne   trouue   pas   dequoy   diſner, 
L’eau   qui   dort   &l’home   hypocrite   L’argent   à   cette   gentilleſſe 
Ont   de   l’auantage   en   cela.Qu’a   toute   heure   il   en   peutdonner. 
Go 
E? 
Si   les   fourmis   aant   des   ailes   Si   le   poltron   qui   craint   la   touche 
Envolant   rencontrent   la   mort,Fuyt   vn   aſſaut   par   deſſus   tout, 
La   liberté   qu’on   donne   aux   bellesC’eſt   qu’onne   voit   pas   vne   mouche, 
Ne   leur   fait   gueres   moins   de   tort.   Pres   d’vne   marmite   qui   bout. 
Jmes 
  o 
Si   l’onfait   bien   lors   qu’on   appaiſe   Si   l’home   doux   eſt   plein   de   char¬ 
VnSergent   qui   tient   au   colet,   Pour   obtenir   tout   ce   qu’il   veut. 
C’eſt   que   le   poiſſon   eſt   bien   aiſeLe   rude   fait   tant   de   vacarmes 
Quand   il   s’eſchappe   du   filet.Qu’on   luy   reſiſte   tant   qu’on   peut 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-08.png_bin.png.txt


Si   ’onvoit   que   le   Fauon   priſe   Si   pluſeurs   au   lieu   de   plaire 
l   Les   cœurs   qu’on   donne   en   ſes   repas,   Sont   bien   venus   en   demandant, 
C’eſt   que   la   viande   eſt   exquiſe,lC’eſt   qu’ils   comancent   leur   affaire 
Puiſqu’on   en   véut   bié   qu’on   n’a   pas   Par   les   preſens   en   abordant. 
  .14 
e 
Si   l’amour   fait   vne   parie, 
Il   agit   en   perfection 
Quan   il   fait   que   la   ſympatie 
Le   ſeconde   en   ſon   action. 
8 
Si   l’huile   eſt   vn   puiſſant   remede 
A   bien   des   maux   pour   les   guerir, 
  L’eſpri   que   le   ſage   poſſede 
  
Peut   encore   mieux   ſecourir. 
  Si   les   femmes   ſont   des   lyonnes 
Eſtant   jalouzes   des   maris, 
  Pour   les   faire   deuenir   bonnes 
Qu’on   les   éloigne   de   Paris. 
  Si   le   viſage   de   la   Lune 
Eſt   bien   ſujet   au   changement, 
Qu’eſt   le   maſque   de   la   Fortune 
  Qui   la   deguiſe   en   vn   moment. 
Si   le   vieil   amant   qui   ſoupire 
  Si   l’on   charme   par   flarerie 
Fait   le   ieune   homme   &   ne   l’eſt   pas,   Ceux   qui   ſont   en   proſperité, 
N’eſtcépas   qu’vn   chacun   deſireC’eſt   qu’ils   trouuent   la   menterie 
Se   déguiſer   iuſqu’au   treſpas.   lPlus   douce   que   la   verité. 
  S6 
Si   l’on   voit   changer   les   iournées   Si   l’homme   peut   donner   à   boire 
  des   fauoris   de   la   Cour,l   De   la   glace   en   toute   ſaiſon, 
C’eſt   vn   effet   des   deſtinées,   C’ét   quãdle   ſoupçon   luy   fait   croire 
Et   non   pas   de   l’aſtre   du   iour.Qu’il   eſt   trahy   dans   ſa   maiſon. 
1 
Gts 
6 
Si   l’on   n’a   point   de   recompence   Si   Dieu   done   aux   hõmes   d’Egliſe 
  8 
De   ces   Courtiſans   affronteurs,   Du   bien   qui   ne   peut   profiter, 
C’eſt   qu’ils   font   ſi   grande   dépence,   Cela   ſe   fait   par   l’entremiſe 
Qui   n’ont   riẽ́   paur   leurs   ſeruiteursl   Du   diable   qui   leur   fait   quiter. 
B 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-09.png_bin.png.txt


8 
G0 
  G3 
Si   la   fille   fait   qu’on   ſoupire   Si   l’on   voit   que   le   mal   extreme 
Quand   on   la   voit   tant   rechercher,l   Se   relaſche   dans   le   tourment, 
C’eſt   qu’on   doit   plaindre   le   nauire   Les   dettes   ne   ſont   pas   de   meſme, 
Qui   va   donner   contre   vn   rocher.   Leur   peine   dure   inceſſamment. 
.   e 
Si   le   jaloux   a   l’humeur   morné,   Si   les   chãps   plaiſent   aux   gendar¬ 
C’eſt   qu’vne   Venus   ſans   reſpet   Pour   ſaisfaire   à   leurr   deſirs,   mes 
Le   menace   du   Capricorne   Les   pauures   yverſent   des   larmes, 
Si   Mars   y   mesle   ſon   aſpeſtjAuec   beacoup   de   déplaiſirs. 
G10 
S0,. 
Si   des   perſonnes   bien   accortes   Si   pluſieurs   ont   ſouuent   enuie, 
Font   tous   les   iours   tant   de   cocus,   Et   la   perdent   d’eſtre   à   la   Cour, 
C’ét   que   rien   n’ouure   bien   les   portesl   C’eſt   que   la   douceur   de   la   vie 
Comme   les   defs   &   les   eſcus.   N’eſt   pas   n   ce   fardé   ſejour. 
Si   l’ignorant   ſcait   bien   ſon   rolle,   Si   lapeſte,   famine   &   guerre, 
C’eſt   quand   ſa   langue   ne   dit   mot,   Sont   preſages   de   la   douleur, 
Puis   qu’en   retenant   ſa   parole 
  Les   femmes   qui   ſont   ſur   la   terre 
On   ne   voit   pas   qu’il   eſt   vn   ſot. 
Si   le   docte   en   Geometrie, 
A   bien   de   la   ſubtlité, 
  Ona   bienautant   d’induftrie, 
Quand   on   ſort   de   neceßité. 
Si   la   frmme   eſt   vne   volage 
, 
Qui   ne   fait   qu’aller   &   venir, 
L’ocraſon   a   bien   plus   d’âge, 
Que   l’on   ne   ſcauroit   retenir. 
...¬ 
  Sont   les   Cometes   du   malheur. 
  Si   noſtre   humeur   inſatiable 
  Veut   de   l’argent   en   quantité, 
  C’eſt   que   rien   n’eſt   inſupportable 
  Comme   d’eſtre   en   neceßite. 
  Si   l’Auocat   a   la   richeſſe 
  Il   ne   s’en   faut   pas   étonner, 
  Puis   qu’il   commence   en   ſa   jeuneſſe 
A   tout   prendre   &   ne   riendonner. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-10.png_bin.png.txt


3 
1 
  Si   l’homme   tombe   en   ſa   vieillefſe 
  Si   l’amour   eſt   vne   manie 
Qui   jette   la   poußiere   aux   yeux,   En   vne   grande   pauureé, 
C’eſt   faute   de   ſuiure   VranielC’eſt   vn   ſigne   qu’en   ſa   ie   uneſſe 
  0 
Qui   nous   cõduiroit   dans   les   Cieux.JA   trop   aimé   l’oiſiueté. 
  G2 
  Si   l’homme   remply   d’innocence 
Si   la   flaterie   peut   plaire 
De   la   part   d’vn   rusé   flateur,J   Eſt   attrapé   des   Couriſans, 
C’eſt   qu’elle   n’eſt   pas   aſſez   cdairel   C’eſt   qu’il   ne   ſçait   pas   leur   eſſence, 
  e- 
Pour   en   vouloir   mal   à   l’aurheur.l   Traiſtres,   flateurs   &   méadiſans. 
e 
Si   lon   voit   viure   d’vne   fable 
Vn   Aſtrologue   nſuffiſant, 
Vn   Poëte   eſt   ſi   miſerable 
Qu’il   meurt   de   faim   en   la   diſant. 
  Si   le   Singe,   &   la   ſotre   femme 
  Nou   font   rire   en   leurs   actions, 
  C’eſt   que   le   plus   ſouuent   leur   ame. 
A   de   meſmes   conceptions. 
  G0 
6a.. 
Si   ceux   qui   pe   ſclent   des   anguilles,   Si   le   ſage   quoy   qu’il   endure 
1   0 
Et   toutes   ſories   de   poiſfons,   N’eſt   pas   preſſe   de   s’embarquer, 
Ne   peuuent   pas   prendre   des   filles,C’eſt   qu’il   ſçait   prendre   ſa   meſure, 
C’ét   que   l’or   mãque   aux   hameçõsEt   le   tenmps   ne   luy   peut   manquer. 
Go 
Si   celuy   qui   preſte   eſt   vn   Ange   Si   beaucoup   de   ceruelles   vuides 
Au   temps   qu’il   nous   fait   obliger,   Erendent   tant   d’infortunés, 
Quand   il   faut   payeril   ſe   changeC’eſt   qu’on   ne   donne   pas   des   guides 
4¬¬ 
En   diable   pour   nous   affliger.   Aux   aueugles   paſßonnés. 
8 
Si   beaucoup   dans   leurs   mariages   Si   le   temps   retient   les   penſées, 
Ont   des   yeux   qui   ne   peuuent   voir,lD’n   quifait   profiter   ſon   bien, 
C’ét   que   ceux   qui   ſont   les   plus   ſa   C’eſt   que   quãd   les   eaux   ſont   paſſees 
Ne   deſirent   pas   tous   ſçauoir.   Jges   Les   moulins   ne   ſeruent   de   rien¬ 
  J 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
0 
Si   les   femmes   qui   ſont   honneſtesl   Si   l’Auocat   à   la   ſcience 
Ne   doiuent   point   aller   au   bal,   De   faire   durer   le   procés, 
C’eſt   crainte   de   mauuaiſes   beſtesLe   Medecin   à   l’impudence 
Quy   s’y   trouuent   pour   faire   mal.   Defaire   durer   les   acces. 
o 
  Si   la   fille   de   ſa   naiſſance 
Si   le   deſir   inſatiable 
Eſtoit   conduit   par   la   raiſon,Fait   du   mal   en   la   regardant 
On   ne   trouueroit   pas   aimableC’est   que   l’eſpine   a   la   puiſſance 
Ce   qui   n’eſt   que   fiel   &   poiſon,De   picquer   en   ſe   deffendant. 
1 
e 
Si   nous   croyons   que   l’Alequemiſte   Si   le   joüeur   dit   des   blasphemes 
N’eſt   pas   ſage   en   ſa   qualité, 
J   ¬ 
Qu’eſt   ſa   ſience   qui   conſiſte 
A   tromper   enla   quantité. 
,   o0. 
Si   c’eſt   vne   choſeéuidente 
Qu’il   pert   l’or   en   ſon   action, 
C’eſt   qu’vne   forme   precedente 
N’eſt   pas   en   vne   priuation. 
Si   les   Luts   charment   les   oreilles 
Des   femmes   qui   font   des   cocus, 
Le   ſon   du   verre   &   des   bouteilles 
Rauit   les   enfans   de   accus. 
  Tranſporté   dans   ſa   paßion. 
  Vn   marchãd   en   fait   bié   de   me   ſmes 
  Pour   endre   a   ſa   diſcretion. 
8 
  Si   l’homme   àde   la   ſuffiſance 
Et   s’   il   ne   ſçauroit   profiter, 
  C’eſt   que   l’art   a   peu   de   puiſſance 
  Quand   Dieune   veut   pas   aßiſter. 
3 
  Si   l’amant   diſeret   eſt   coupable 
  Aimantla   femme   d’vn   jaloux, 
  C’eſt   que   l’obiet   eneſt   blaſmable, 
  Bien   que   ſon   peché   ſemble   doux. 
re 
Si   la   peur   dont   l’ame   eſt   touchée   Si   la   vieilleſſe   eſt   dedaignee 
Dõne   au   corps   de   ſi   grãds   tourmés,   Des   ieunes   plains   de   paſßions, 
C’eſt   parce   qu’elle   eſt   attacheél   C’eſtqu’avans   leur   ágs   eſloigne, 
1   
Au   principe   des   ſentimens.. 
Ils   ontd’autres   affections. 
Si 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-12.png_bin.png.txt


60, 
d 
Si   le   médiſant   fait   la   guerre,   Si   la   fortune   moderée 
  Et   s’en   voit   puny   quelque   iour,   Contente   vn   cœur   libre   de   ſoins, 
  C’eſt   quelors   qu’on   iettevne   pierre,I’ourauoir   l’ame   temperée 
  Vncourage   n’en   vaut   pas   moins. 
  Ondoit   attendre   le   retour. 
8 
Si   l’on   voit   vne   vieille   rude,   Si   le   Berger   dans   ſa   cabane 
Quand   on   la   penſe   corriger,   Deſire   l’or   pour   estre   heureux, 
C’eſt   qu’elle   a   pris   ſon   habitude,!   C’eſt   que   lhõme   nest   plus   vn   aſne 
D’oì   vient   qu’onne   la   peut   chaigr   Pouren   duemiraoareue 
.   G3. 
Si   pas   vn   homme   ne   peut   dire,   Si   l’onvoit   qu’vne   giroü-tte 
Qu   il   ſois   heureux   auant   ſa   mort,   Fait   des   tours   autant   que   levent, 
C’est   qu’on   ne   voit   pas   vn   nauire   La   femmeesft   vnepiroüette 
Aſſeurédeuant   qu’estre   auport.   Qui   tourne   encores   plus   ſouuent. 
e 
Si   la   muſique   eſt   innocente 
En   ſeruant   aux   deuotions, 
Elle   eſt   autrement   agiſſante 
0   
Parmy   les   folles   paſßiions. 
Si   ce   n’est   pas   choſe   commune 
D’auoir   à   la   Cour   de   l’argent, 
C’eſt   que   pour   y   faire   fortune 
Faut   eſtre   ſourd   &   diligent. 
8 
Si   Rome   a   preſenté   l’   Empire 
  Cippe,   vn   cornu   citoyen, 
En   ce   temps   vn   cornu   fait   rire, 
Et   n’eſt   pas   Roy   par   ce   myen 
¬....   
  Si   la   cervelle   bien   ſolide 
  Paſſe   par   tout   ſans   s’ebranler, 
  C’eſt   qu’ayant   la   vertu   pour   guide 
  On   ne   craint   pas   de   chanceler. 
o 
  Si   la   Dialectique   inuente 
  Des   ſujets   pour   bien   diſputer, 
  Vne   Harangere   impatiente 
  En   trouue   autant   pour   ergoter. 
  Si   quelque   gentilhommeoutrage 
  
Vn   bourgeois   auec   de   l’excés, 
  Qu’il   luy   ſouhaite   en   mariage 
  Vne   putain,   &   des   procés. 
8   

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-13.png_bin.png.txt


8 
10 
60 
Si   l’Auocat   eſt   plein   de   ruſes   Si   les   ames   qui   ſont   finetes 
  Fot   voir   qu’vn   hõmeeſtn   moqueur 
Pour   déguiſer   la   verité, 
Sa   femme   trouue   autant   d’excuſes   C’eſt   qu’on   ne   voit   point   de   lunettes 
Pour   faire   vne   infidelité. 
  Qui   puiſſent   découurir   vn   ceur. 
Si   le   monde   a   tant   d’arifice 
Qu’on   apaine   d’en   eſchapper, 
C’eſt   quon   ne   voit   pas   vn   office 
Si   general   que   de   tromper. 
Si   le   voyageur   ſe   delaſſe 
G10,.. 
  Si   par   les   effees   de   l’enuie 
  Le   bon   ſouffre   d’eſtre   offensé, 
  C’eſt   qu’il   eſpere   vne   autre   vie 
  Où   le   bien   estrecompense. 
  Si   lafemmeeſt   vne   ruſee 
Deſſus   le   lict   d’vn   payſan, 
  Que   l’on   ne   connoiſt   que   bien   tard, 
C’eſt   que   l’ennuy   fuit   ſa   paillaſſe   C’eſt   que   ſon   ame   eſt   déguiſee, 
Pour   estre   au   lt   d’vn   Courti   ſan.lEt   ſon   corps   ſouuent   pleinde   fard 
  Si   l’homme   de   biendoit   apprendre 
Si   les   offices   ſe   poſſedenmt 
Par   ceux   qui   n’õt   point   de   ſçauoir,   lA   connoiſtre   ſes   paßions, 
C’est   que   les   plus   ſages   leur   cedent,   C’eſt   qu’il   eſt   obligé   de   rendre 
Puis   que   l’argent   les   fait   auoir.   Le   conte   de   ſes   actions. 
e 
G 
Si   la   gale   reest   ſans   amosce   Si   la   connoiſſance   fait   dire 
  Qu’on   en   croit   ſages   quiſont   fous, 
A   quelque   larron   effronté, 
  04   
C’eſt   que   tout   ce   qu’on   fait   par   foreſ   C’eſt   que   la   paßion   attire 
Ne   peut   plaire   à   la   valonté. 
  Auecque   des   charmes   bien   doux. 
G 
Sile   ialoux   tien   de   la   Lune,   Si   les   vieilles   ſont   des   tempeſtes 
Et   prnd   la   mouche   à   tous   propos,   Qui   ne   ſont   propres   qu’à   troubler 
C’eſt   peur   d’vne   cloſe   commune   Que   ne   prend-on   de   ieunes   beſtes 
Qu’il   eft   priué   de   ſon   repos. 
  Quandon   deſire   s’emmeubler. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-14.png_bin.png.txt


3 
11 
  Sil’on   connoiſt   que   le   ſilence 
Si   l’abſtinence   eſt   neceſſaire, 
Et   ſi   plufieurs   la   font   en   vain,   Eſt   en   la   bouche   d’vn   prudent, 
  C’eſt   qu’elle   n’eſt   pas   ſalutaireJ   C’eſt   qu’vn   parler   plein   d’inſolece 
Quand   on   la   fait   faute   de   pain.   Fait   voir   qu’vn’hõme   eſt   impudent. 
Si   l’on   eſt   content   d’vn   potage   Si   le   ſot   nous   veut   faire   croire 
Où   trempent   le   lard   &   les   choux,   Qu’il   eſt   propre   àplus   d’vnmeſtier, 
C’eſt   que   pour   auoir   dauantage   C’eſt   qu’vnL   ieure   a   peu   de   memoi. 
Le   repas   n’eneſt   pas   plus   dou.   Puis   qu’il   oublie   ſon   ſentier.   re 
Si   les   femmes   bien   auiſees 
  Si   la   choſe   n’eſt   conſeruée 
S’éloignent   de   l’accaſion, 
En   ayant   la   poſſeßton, 
C’eſt   parce   que   les   plus   ruſeesC’eſt   qu’elle   n’eſt   pas   releuée 
  trouuent   leur   confuſion. 
  Puis   qu’on   en   pert   la   paßion. 
6J 
Si   les   larrons   font   penitence;   Si   les   Ce   ſars   en   vne   ligne 
Signoient   la   fin   de   noſtre   ſort, 
Et   ſont   pleins   de   contrition, 
1   
C’eſt   peu,   puis   que   leur   repentãce,   Que   fait   vn   Medecin   qui   ſigne 
Manque   de   ſatis   facton. 
  Vne   ordonnance   de   la   mor? 
G10 
Si   quelque   financier   buſe 
De   la   multiplication, 
Paur   vſer   d’ne   contre   ruſe, 
Qu’on   vienne   à   la   ſubſtraction. 
Si   la   plainte   neus   eſt   loiſible: 
n   Moine   n’a   point   d’amitié, 
La   putain   a   l’ame   inſenſible, 
Et   le   luifvn   curſans   pitié. 
  Si   la   peine   eſttrop   pareſſeuſe 
  Vers   les   méchans   pour   les   punir, 
  C’eſtque   les   dieux   l’õt   faitboiteuſe, 
  Mais   pourtant   elle   doit   venir. 
G* 
  Si   l’amour   d’vne   morfondue 
  Reduit   vn   homme   à   ſoupirer, 
,   l 
  La   ſanté   qu’il   aura   perduï 
  Le   fera   beaucoup   endure, 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-15.png_bin.png.txt


2 
, 
Sila   colique   nous   fai   croire   S   les   benle,   ſant   au   de   choſes 
8 
Que   ſes   vents   ſont   malicieux,Pour   faire   leurs   maris   cocus, 
Que   doit   faire   le   vent   de   gloireC’eſt   qu’elles   ſçauent   que   les   roſes 
A   ceux   qui   ſont   ambicieux?   Deuiennent   bien   toſt   gratte   cus. 
  Si   la   vertu   doit   eſtre   aimée 
  Si   l’objet   de   l’Anatomiſte 
Eſt   de   meſme   que   d’vn   boucher,   De   ceux   qui   ſont   les   plus   puiſſans, 
C’eſt   que   tout   leur   employ   conſiſte   C’est   que   la   bonne   renommée 
A   ne   rien   faire   que   hacher.   Ades   charmes   bien   rauiſſans. 
Gr0 
  oJa 
Si   la   bource   n’a   du   dommage   Si   l’on   voit   qu’vnMoine   s’enfer¬ 
Quand   on   entreprend   de   baſtir,   Auecque   d’autres   penitens,   me 
Que   l’on   ſe   mette   en   mariagelC’eſt   qu’vn   jamais   a   plus   long-   ter¬ 
On   luy   fera   bien   reſſentir. 
  Qu’vne   vie   de   cinquant’ans.Jme 
Si   l’on   deſire   la   ſcience 
  Si   l’on   manque   en   ſe   croyant   ſage 
Des   choſes   que   l’on   doit   preuoir,   Et   s’il   eſt   rare   d’en   trouuer, 
La   prudence   &   l’experienceC’eſt   qu’on   reconnoiſt   par   l’vſage 
  Que   peu   penſent   à   ſe   ſauuer. 
Sont   celles   quila   font   auoir. 
  . 
A 
  Sil   amour   fait   que   l’on   ſe   paſne 
Si   le   malicieux   ſe   range 
Auprés   d’vn   bon   pour   l’attraper,   Dans   vne   folle   paſßion, 
  C’eſt   qu’vn   méchãt   luy   rendle   chã-   C   eſr   que   rien   ne   chatouille   l’ame 
Et   l’empeche   de   le   tromper.   Ige,   Comme   l’imagination. 
Si   les   manteaux   ſont   neceſſaires   Si   la   muſique   qu’on   nous   donne 
Pour   ſe   couuriren   tous   les   lieux,Ne   rend   pas   nos   eſprits   contens, 
Vn   bon   ordre   dans   les   affaires   C’eſi   qu’elle   u’eſt   iamais   ſi   bonne, 
Met   à   couuert   encore   meux.   Qu’vn   accord   auec   le   temps. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-16.png_bin.png.txt


13 
1 
..   6G8 
Si   lem   uet   pour   ſa   defenſe 
  Si   le   ſage   paſſe   ſavie 
  Cherche   vn   moyen   de   babiller,En   ſeruant   la   Diuinité: 
Que   fera   l’homme   qu’on   offenſe,   C’eſt   peur   de   la   voir   aſſeruie 
Qui   ſcait   diſcourir   &   parler?lSous   les   loix   de   la   vanité. 
8 
Sil’oavoit   tant   d’affetteries 
  0 
  Si   laputain   vante   ſarece, 
En   la   bouche   d’vn   Orateur,Auectrop   d’affectation, 
  Breton   a   la   meſmegrace 
C’eſt   que   les   nuës   menteries 
Font   trop   toſt   conneſtre   vn   menteur.   Parlant   de   ſon   etraction. 
Si   le   ſçauant   ſçait   en   ſoname   Si   l’on   doit   vſer   de   bricole 
Qu’il   ne   ſçait   rien   parfaittement,   A   la   Perle   ou   bienaux   Mareſts, 
  Que   doit   faire   vnqui   nous   cajole 
L’ignorant   merite   du   blâme 
Croyant   ſçauoir   extremement. 
0 
Si   les   plaiſirs   que   l’onpoſſede, 
Redoublent   leurs   contentemens, 
C’eſt   quand   la   peine   qui   precede, 
A   fait   reſſentir   ſes   tourmens. 
  a 
Si   toute   choſe   deſirée 
Fait   ſouffrir   dans   la   paſßion, 
La   peine   n’a   plus   de   durée, 
Quand   ona   la   poſſeßion. 
6 
G0. 
Si   lafemme   quifait   la   fine, 
S   faſche   de   ſe   voir   aimer, 
  Elle   ne   le   fait   que   par   mine, 
Pour   ſe   faire   plus   eſt   imer. 
8: 
  Pour   nous   mettre   en   ſes   intereſts. 
  Si   lefertiŕde   la   lraize 
  Doit   eſtre   battuchaudement, 
  C’eſt   qu’eſtant   hors   de   lafournaize 
Il’   deuient   froid   en   vn   moment. 
3 
  Si   Dieu   guenit   la   maladie 
  Comme   le   ſouuerain   agent, 
  Oa   voit   vne   main   trop   hardie 
  Au   Medecin   qui   prendl’argent. 
  Si   les   bardels   ſont   dedans   Rome 
  Seulement   en   quelque   quartier, 
  A   Paris   ſauue   le   bon   homme, 
  On   en   fait   partout   le   meſtier. 
D 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-17.png_bin.png.txt


.   oo 
Si   l’on   doit   faire   ſa   priere 
14 
  Si   les   vieux   ont   la   face   bleſme 
  Par   l’entreniſe   des   douleurs, 
Eſtant   en   peril   eminent, 
Vn   bourreau   frappat   par   derriere,   L’amour   des   filles   fait   de   meſme 
Doit   émonuoir   vn   patient. 
  Leur   donnant   les   pasles   couleurs. 
Sideſſus   lamer   vn   Corſaire   Si   le   Milan   vit   de   la   proye 
De   robe   auecque   del’excés, 
  Qu’il   peu   prendre   iournellement, 
Que   fait   ſur   terre   vn   Commiſfaire   l   Vn   Gendarme   qui   plume   l’oye, 
En   faiſant   l’ordre   d’vn   procés.   Ne   ſe   conduit   pas   autrement. 
l7 
1 
68. 
Sil’homme   de   bien   voit   ſans   crain-   Si   les   Sorciers   perdent   leurs   ames 
La   femme   qu’il   eſtime   peu,   Jdre,   En   ſeruant   le   Diable   au   ſabat, 
  Croit   ilque   l’étouppe   eſt   à   plaindre   l   Les   garçons   qui   ſeruent   les   Dames 
Quand   elle   approche   prés   du   feu?   Se   perdent   dans   le   celtbat. 
¬ 
J 
Si   la   môrt   eſt   tant   deſirée, 
  Si   l’an   voit   ſi   grande   aſſeurance 
C’eſt   des   affligés   qui   n’ont   rien,Aux   coups   faits   par   des   eſtourdis, 
  
Puiſqu’on   voit   qu’elle   eſt   abhorrée   C’eſt   que   n’ayans   plus   deſperance, 
Deceux   qui   poſſedent   le   bien.Le   deſeſpoir   les   rend   hardis. 
  
Si   l’on   a   la   perſeuerance 
  Si   lapeur   donne   des   atteintes 
Parmy   les   plus   grands   deſplaiſirs,   Aux   hommes   pleins   d’impietés, 
C’eſt   vn   effet   de   l’eſperance 
  C’eſt   qu’on   ne   peut   eſtre   ſans   crain¬ 
Qui   flate   au   milieu   des   deſirs. 
Si   l’on   eſt   trompé   par   la   forme 
  
Des   Cameleons   de   la   Cour, 
  En   faiſant   des   méchancetés.   Jes 
l   Si   la   crainte   du   cocuage 
, 
  Peut   trauerſer   noſtrebon   heur, 
Le   tẽps   qui   ne   veut   pas   qu’õ   dorme,)   C’eſt   qu’on   ſent   vne   granderage 
Les   fera   reconneſtre   vniour.Qand   vne   femme   oſte   l’honneur. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-18.png_bin.png.txt


e. 
1   Sila   femme   est   malicieuſe, 
Et   mépriſe   la   chaſtete, 
15 
  Si   les   ieux   ſont   ſi   miſerables 
  Que   d’ustre   abandonnés   de   tous, 
  C’eſt   qu’ils   nous   diſent   tã̂t   de   fabler 
Ce   qui   la   rend   ſi   vicieuſe 
C’eſt   ſa   trop   grande   oiſiueté.   Que   nous   les   tenons   pour   des   fous. 
1.1   
  6 
  Sile   pauure   cocu   ſe   faſche 
Si   l’Afrique   donne   naiſſance 
A   des   besſtes   dans   ſes   dſerts,Que   ſon   ſçauoir   va   trop   auant, 
La   muſique   a   meſme   puiſſancr,   Celuy   quiluymet   ſon   panache, 
Onen   void   biendans   ſes   concerts.   Et   encore   bien   plus   ſçauant 
Si   l’ignarant   manque   de   ruſe   Si   la   perſonne   impatiente 
Pour   preuoir   &   fuyr   ce   qui   nuit,l   Peu   malaiſement   paruenir, 
Il   merite   bien   qu’on   l’excuſe   C’esſt   que   toute   choſe   excellente 
’uis   quil   ne   marche   que   de   nuit.   Veut   vn   longtemps   pour   l’obtenir. 
.,   . 
  Si   le   ſtupide   ne   s   ’anime 
Si   le   ſage   ne   parlegueres, 
C’eſt   pour   nauoir   point   de   regret,   lDes   ſciences   pleines   d’appas,¬ 
Puis   qu   les   paroles   ſont   cheresC’eſtqu’ilne   fait   pas   grande   eſtime 
A   celuy   qui   dit   ſon   ſecret. 
  Des   choſes   qu’ilne   connoiſt   pas. 
Gt0 
Si   les   cheminées   fameſes 
  S’il   faut   auoir   de   la   ſcience 
Chaſſent   l’homme   de   ſa   maiſon,Pour   faire   aux   eſchecs   vn   bon   tour, 
Les   femmes   qui   ſont   des   cauſeuſes   Il   faut   bien   plus   de   patience 
Le   fant   auec   plus   de   raiſon.   Pour   faire   vn   bon   trait   en   amour. 
d 
Si   le   cõſeilqu’vn   vieil   nous   donne,   Si   les   rats   percent   les   murailles, 
Ne   peut   apporter   que   du   bien,   ne   lEt   ne   ſont   propres   qu’à   ronger, 
C’eſt   que   la   chaſſe   eſt   touſiours   b̃l   Les   Poetes   ſont   des   canailles, 
Quãd   la   meutte   ſuit   vn   vieux   chié   Qui   cherchent   par   tout   à   manger 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-19.png_bin.png.txt


, 
G0 
Si   des   peſonnes   offenſees 
16 
, 
.   G0 
  Sinous   deuõs   craindre   qu’vn   trai¬ 
  Parlent   inconſiderement, 
  Ne   logepas   dãs   nos   maiſons,   ſtre 
D’autres   reriennent   leurs   penſees,   C’eſt   qu’écore   qu’̃   ſoit   ſon   maiſtre, 
  On   ne   l’eſt   pas   des   trahiſons. 
Et   le   font   auec   iugement. 
  90 
8 
Si   le   François   dit   ce   qu’il   penſe   Si   le   charlatan   qui   nous   prie, 
  . 
  Obtient   ce   qu’il   veut   aisément, 
Alors   qu’on   le   veut   offenſer, 
VnaNormant   traiſtre   enrecõpenſe   L’argenta   bien   plus   d’induſtrie, 
  Puis   qu’il   a   tour   en   vn   moment. 
  Ne   declare   pas   ſon   penſer. 
.   G0 
  90 
Si   l’on   voit   qu’vn   Iuge   deſire   Si   la   priere   d’vne   dame 
Des   cornes   pour   eſtre   paré,J   Fait   tant   d’effet   ſur   les   eſpris, 
Vn   autre   les   a,   qui   ſoupire,JC’eſt   qu’elle   ſçait   vn   autre   game 
Et   ſon   il   en   eſt   éaré. 
  Oue   les   ſereins   de   Canaris. 
¬.1 
8 
Si   la   faueur   tourne   endiſgrace,   Si   la   richeſſe   e   ſt   deſirable 
Et   nous   ne   deſesperõs   point,   ſchaſſel   Pour   n’eſtre   pas   vn   mandien, 
C’eſt   que   Dieu   quifait   qu’on   nous   Mal   acquiſe   elleeſt   deplorable, 
Nous   peut   mettre   en   vn   plus   haut   Et   c’eſt   vn   mal,   nonpas   vnbien. 
& 
  point. 
Si   la   grandeur   demeſurée 
Pert   le   petit   en   ſes   ſouhaits, 
C’eſt   quvne   victoire   esperée 
Ne   vaut   pas   vne   ſeure   paix. 
, 
GJ0 
Si   l’impudique   eſt   vne   ſotte, 
Bien   que   ſon   amour   ſoit   ſecret, 
On   a   tort   de   croire   idiotte 
Celle   qui   refuſe   vn   diſcret. 
o 
  Sil’Alque   miſte   n’a   qu’en   bauche 
  L’argent   qu’il   promet   aux   humains: 
C’eſt   qu’vn   habile   qui   le   touche, 
  Ne   le   va   pas   mettre   en   ſes   mains. 
a2 
  Si   l’eſtocade   eſt   importune 
  Que   tire   vnadroit   eſcrimeur, 
  Quand   vn   empraunteur   en   portevne, 
  Ondoit   eſtre   en   mauuai   ſe   hurmeur. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-20.png_bin.png.txt


1 
17 
  Si   l’on   connoiſt   des   tromperies 
Si   le   pauure   a   cette   auenture 
Que   d’estre   aßiſté   du   prudent,l   Aux   draps   qu’õ’iuge   des   meilleurs: 
C’est   que   la   moindre   creature   Les   eſprits   pleins   de   menteries 
Peut   ſeruir   en   quelque   accident.   Font   bien   voir   qu’on   en   trouue   ail¬ 
Jleurs. 
s 
Si   le   vieil   quãd   ſa   femme   eſt   morte,   Si   par   où   la   couleuure   paſſe 
A   ſi   peu   de   reſſentiment, 
Le   venin   demeurearreste, 
C’eſt   que   ſa   flamme   n’eſt   plus   forte,   C’eſt   ce   qu’on   remarque   à   la   trace 
Et   qu’il   s’en   laſſe   promptement.   D’vn   remply   de   meſchanceté. 
  G0.. 
  Si   l’lõme,   bien   qu’il   ſoit   aimable, 
Si   l’on   mépriſe   la   parole 
Parce   qu’elle   ne   couſte   rien,A   crainte   d’eſtre   marié, 
Elle   n’eſt   pourtant   ſi   friuole 
  C’eſt   qu’il   ſe   trouue   miſerable 
Qu’vn   rusé   ne   la   vende   bien.Quand   il   eſt   mal   apparié. 
Si   la   caſſade   eſtneceſſaire 
  Si   le   lien   du   mariage 
Au   ieu   qui   depend   du   hazard,lEſt   plur   fort   qu’vn   nœud   Gordien, 
Vn   qui   vend   l’intellectuaire,La   mort   a   bien   de   l’auantage 
Doit   außi   l’entendre   en   ſan   art.   Pour   faire   rompre   ſon   lien. 
, 
8 
Si   l’on   voit   croiſtre   vne   amourette   Si   l’on   voit   qu’vne   ame   ſolide 
Que   l’on   nme   faiſoit   que   par   jeu,Trauaille   pour   auair   du   bien, 
  e 
  C’eſt   que   lors   qu’vne   bourſe   eſtui¬ 
C’eſt   qu’vne   petite   bluette 
Fait   naiſtre   ſouuent   vngrand   feu.C’eſt   du   cuir   qui   ne   ſert   de   rienſde 
Si   l’on   voit   la   bourde   ordinaire   Si   le   fils   verſe   peu   de   larmes 
  Aux   eſcrits   d’vn   Hiſtorien,Quand   ſon   pere   vient   à   mourir, 
  C’eſt   ce   qu’vn   Auacat   ſçait   faireC’eſt   qu’ilconſidere   les   charmes 
.4   
Auxcauſes   qui   ne   valent   rien.Du   bien   qui   le   doit   ſecourir. 
¬   a 
E 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-21.png_bin.png.txt


8 
Si   l’ingrat   à   l’ame   traiſtrefſe   Si   l’on   eſtime   l   fineſfe 
V’ers   ceux   qui   le   traitent   le   mieux,   D’vn   renard   qui   penſe   échapper, 
C’eſt   qu’vnchat   traiſtre   qu’õ   careſ-   Que   doit-on   dire   de   l’adreſſe 
Pore   ſagriffe   dans   les   yeux.   ſe,   lDe   celuy   qui   ſcait   l’atraper. 
8 
,, 
Si   les   maris   craignent   le   blâme   l   Si   dans   vn   marché   le   rustique 
Et   les   riches   de   s’hazarder,end   des   veaux   &   des   oiſons, 
C’eſt   que   les   eſcus   &   la   DameC’eſt   ce   qu’vn   Procureur   praique 
Sont   difficiles   à   garder. 
  Au   Palais   en   toutes   ſaiſons. 
o 
8 
Sile   Moine   ſe   ſert   de   ruſe, 
  Si   l’ame   n’eſt   pas   aſſeurée 
C’eft   quand   il   demande   pour   Dieu,   En   voyant   des   malicieux, 
Puiſqu’õ   ſçait   biẽ   qu’il   nous   abaſe   Faut   la   demeure   ſeparée, 
  ., 
Et   qu’il   prent   l’aumoſne   en   ſon   lieu.   Et   neplus   rien   faire   auec   eux. 
  GYe 
Si   quelque   perſonne   eſt   friande   Si   le   Nain   donne   l’épouuante 
Des   bons   morceaux   en   ſon   repas,Quant   il   aborde   prés   des   fous, 
Et   ne   ſçait   que   vaut   la   viande,Que   fait   l’amour   lors   qu’il   enchante 
Elle   ne   les   merite   pas. 
  Les   yeux   &   leſpritd’vn   jaloux. 
6N0 
  Gr0 
Stc’eſt   vn   mal   qu’vn   coupd’eſpée,   Si   l’on   voit   qu’vn   homme   s   ’étonne 
.   
Qui   no’metaux   piés   duvainqueur:Quand   la   mort   le   veut   accoſter 
Que   fait   la   parole   echappée   C’eſt   parce   qu’il   ſcait   que   perſonne 
Quiporte   ſon   coup   dans   le   cœur   N’a   pouuoir   de   luy   reſiſter. 
e 
.   G2 
Si   le   paßioné   des   Dames 
  Sile   Deuin   paroiſt   on   aſne 
Hanque   en   leur   diſant   ſon   ſecret,   Iugeant   vne   mort   fauſſement, 
C’eſt   que   les   pie   &   ls   femmesVn   grãd   Preuoſt   qui   nous   cõdãne, 
Ont   teuſiours   le   becindiſcret.   La   predit   verilablement. 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-22.png_bin.png.txt


19 
60,. 
&o 
  Si   les   ſoldats   aiment   la   guerre   Si   l’Orateur   est   plein   de   charmes 
Et   ne   ſe   plaiſent   qu’aux   combats,   Pour   émouuoir   les   paſßions, 
Taus   les   Sophiſtes   de   la   terre   L’argent   a   d’auy   bonnes   armes 
Ne   reſpirent   que   les   debass.   Pour   changer   les   affections. 
G2 
G0... 
Si   l’ame   pleine   d’inſolence   Si   les   langues   qui   ſont   diſertes, 
Reçoit   fſouuent   vn   mauuais   tour,   Ont   leurs   bouches   pleines   de   miel, 
C’eſr   que   la   grande   violenceLeurs   penſees   qui   ſont   couuertes 
N’eſt   excuſable   qu’enamour.   Cachent   dans   leurs   ames   le   fiel. 
1   S 
Si   l’eſprit   e   ſt   bien   neceſſaire   Si   quelqu’vn   dit   que   la   Grãimaire 
Pour   auoir   du   contentement,   Ne   monstre   comme   il   faut   parler, 
C’eſt   qu’on   ne   fait   pas   vne   affairel   C’est   que   la   nourriſſe   ou   la   mere 
Qu’en   ſuite   de   ſoniugemene.   lnſtruit   l’enfant   à   babiller. 
  Si   l’on   apprend   vne   ſcience 
Si   mal   en   nostre   nation, 
  Si   la   fenmme   vſant   de   la   ruë 
Ne   guerit   du   mal   qu’elle   ſent, 
C’est   parce   que   l’impatienceElle   doit   eſtre   ſecouruë 
D’vn   Medecin   adole   ſeent. 
Diuertit   nostreaffection. 
Si   quelque   affaired’importance   Sic’eſt   auantage   de   naiſtre 
  Grãd   Seigneur   pluſtoſt   que   ſuiuant 
A   de   l’obstacle   en   la   faiſant, 
  Pour   ester   toute   reſistance 
Qu’on   intereſſe   l’oppoſant. 
Si   l’amant   paſſe   ſon   année 
A   la   chaſſe   des   faux   plaiſirs, 
  C’eſt   qu’en   dõnãt,   onfait   lemaiſtre, 
  Et   le   valet   enreceuant. 
  Si   quelqu’vn   tourne   en   raillerie 
  La   rime   faite   en   vn   moment, 
  C’eſt   qu’elle   vientd’vne   furie 
C’est   que   ſon   ame   alienće 
Le   rendaueugle   en   ſes   deſirs.l   Et   non   pas   d’vn   grandiugement 

mazarinades_burlesques/Raillerie_universelle_dediee_aux_curieux_[...]Picot_Antoine_bpt6k5429547f.pdf-23.png_bin.png.txt


û 
20 
  . 
Si   le   pauure   n’a   pointde   gloire 
Se   voyant   en   aduerſité, 
C’eſt   que   la   peine   eſt   l’acceſſoire 
D’vne   grande   neceßité. 
Si   la   fille   eſtant   contrefaite 
Fait   qu’on   ſouſpire   nuit   &   iour, 
Sa   richeſſe   que   l’on   ſouhaite 
Est   la   cau   ſe   de   cét   amour. 
Gie 
  Si   le   magicien   profane 
  , 
  Si   l’on   voit   qu’vnu   hme   ſeconde, 
  Quand   vne   belle   veut   l   aimer, 
C’eſt   qu’eſtãt   l’ornemẽt   du   monde, 
  Sa   beauté   peut   tout   animer. 
Gt 
  Si   ie   ne   ſuis   pas   puniſſable 
  Finiſſant   bien   ſur   ſon   ſujet, 
  C’eſt   que   ſa   penſee   de   ſable 
4.1   4,. 
  Vole   au   vent   d’vn   dernier   objet. 
60 
  Si   nous   voyons   qu’vn   Hereique 
Peut   faire   quelque   changemens, 
  Ne   s’amuſe   qu’à   diſputer, 
C’est   de   changer   vn   homme   en   aſneC’est   l’exereice   d’vn   Critique 
Quand   il   croit   aux   enchantemens.   Contre   vn   qu’ilne   peut   imiter. 
as 
  GN 
Si   les   rochers   Carybde   &   Sylle   Si   iuſques   à   tant   que   l’on   meure 
Se   font   craindre   ſans   voyager,JAu   monde   on   a   mil   déplaiſirs,! 
C’est   qu’ils   ſont   ailleurs   qu’e’Sicile   C’est   qu’on   ne   penſe   de   banne   heure 
Puiſqu’on   voit   par   tout   du   danger.   A   porter   plus   haut   ſes   deſirs. 
4   
.,   68. 
10, 
Si   l’on   doit   louer   l’Alquemie,   Et   ſi   noſtre   ame   n’eſt   contente 
  C’est   en   vne   riche   maiſon, 
  Dans   la   richeſſe   &   les   plaiſirs, 
Où   la   dépenſe   est   ennemie 
  C’eſt   qu’hormis   Dieu,   toute   autre 
Quand   elle   est   faite   ſans   raiſon.   attente 
  Ne   peut   contenter   nos   deſirs. 
J   
FIN. 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-04.png_bin.png.txt


1   ¬ 
  1 
  L 
T   TV   T 
V   V   
  
pAe 
r 
L   
M   E   MORABLE 
fait   à   Ruel   entre   dix   Laquais   des 
Deputez,   &   autant   d’Eſtaphiers   de 
Mazarin.   Le   vingt-huictieſme   Mars 
mil   ſix   cens   quarante-neuf. 
EN   VERSBVRLESQVES. 
Atdu 
lees 
PARIS, 
Chezla   veufue   d’ANTHOINE   COVLON. 
ruë   d’Eſcoſſe,   aux   trois   Cramailleres. 
a¬¬¬¬¬¬-aa-eoraaaaaaeanoaaaaaa 
M.   DC.   XLIX. 
AVEc’E   ſssIoN. 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-06.png_bin.png.txt


ppeieodeſpeetet   tepeope   a 
LE   DVEL   MEMORAALE 
fait   à   Ruel   entre   dix   Laquais 
des   Deputez,   &   autant   d’Eſta¬ 
phiers   de   Mazarin. 
Le   vingt-huictiéme   Mars   1649. 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
  VSE   à   la   jouiale   trongne 
t   De   grace   ton   Flageol   empongne, 
  Et   ſoufe   ſi   bien   dans   ſes   trous, 
  Que   tu   faſſe   connoiſtre   à   tous, 
Non   ce   que   fit   jadis   AEnée 
Pour   les   Dieux   de   ſa   cheminée: 
Non   les   exploits   grands   &   fameux 
De   nos   Paladins   genereux; 
Non   la   memorable   proüeſſe 
Des   an   ciens   Heros   de   la   Grece; 
Mais   ce   que   firent   l’autre   jour 
Meſſieurs   nos   Laquais   à   la   Cour. 
  eleie   i   eilien 
Fait   dedans   les   Ehamps   de   Ruel. 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-07.png_bin.png.txt


pp 
¬   g 
Chante   comme   cette   Seance 
Qui   nous   cauſe   icy   tant   de   tranſe, 
Fut   le   ſujet   de   ce   conflit: 
Mais   tu   tardes   trop   le   Recit. 
Le   Picard,   Champagne,   le   baſque, 
Le   Lorrain,   Pierrot   &   Grand-Iaque, 
Et   quatre   autres   veſtus   de   gris, 
Dont   l’vn   eſt   enfant   de   Paris, 
Faſchez   que   cette   Conference, 
Qui   doit   regler   toute   la   France, 
Allant   du   jour   au   lendemain, 
Les   arreſtoit   à   Sainct   Germain, 
Où   le   teſton   de   leur   deſpenſe, 
Ne   peut   pas   fournir   à   leur   panſe, 
Soit   le   jour   maigre,   ſoit   le   gras, 
La   douceur   du   moindre   repas: 
Que   meſme   durant   la   famine, 
Et   la   cherté   de   la   farine, 
Ils   ſouloient   faire   en   ces   quartiers 
Chez   Noſſeigneurs   les   Conſei   llers. 
Faſchez,   dis-je,   de   leur   diſette, 
Et   des   longueurs   de   la   Diette, 
L’vn   ay   ant   vendu   trois   rabas, 
Pierrot   des   gands,   Lorrain   ſes   bas, 
Le   Baſque   ſa   chemiſe   fine, 
Picart   des   canons   de   ratine, 
(   Les   autres   auoient   au   gouſſet 
Des   ſols   enuiron   chaeun   ſept) 
a   r   va¬   -   .,..¬ 
Ils 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-08.png_bin.png.txt


Ils   entrent   dans   vne   Tauerne, 
Où   le   Maiſtre   qui   la   gouuerne 
(   Soit   pour   n’entendre   leurs   caquets, 
Soit   qu’il   mépriſaſt   les   Laquais 
Les   obligea   de   prendre   table 
Dans   vn   des   coins   de   ſon   eſtable 
(   Ils   n’eſtoient   toutefois   pas   mal, 
Puis   que   Monſieur   le   Cardinal 
Auoit   dedans   cette   Eſcurie 
Ses   beaux   cheuaux   de   Barbarie 
Nos   drolles   auecque   eux   placez 
Pour   noyer   tous   leurs   maux   paſſez,. 
Apres   en   auoir   vvidez   mainte 
Demandoient   encore   vne   pinte 
Quand   vn   maiſtre   Pallefrenier, 
Ou   tout   au   plus   vn   Eſtaphier, 
Leur   dit   qu’ils   ſortiſſent   de   table, 
Qu’il   vouloit   fermer   cette   Eſtable, 
Qu’ils   eſtoient   en   ce   lieu   ſuſpects, 
Et   qu’ils   auoient   peu   de   reſpects, 
Pour   des   cheuaux   que   le   grand   Iule 
Aimoit   plus   qu’vn   Pape   ſa   mule. 
Le   Picard   reſpond   à   ce   mot 
Chacun   en   payant   ſon   eſcot 
Dedans   ce   lieu   doit   eſtre   libre, 
Vas   te   faire...   au   delà   du   Tybre, 
  4ro. 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-09.png_bin.png.txt


3 
6 
Ie   dis   nargue   de   Mazarin, 
Ny   toy   ny   luy   ne   valez   rien; 
S’il   aime   tant   vne   Eſcurie 
Qu’il   en   cherche   en   ſon   Italie, 
Quoy   que   je   ne   ſois   vn   cheual 
Ie   veux   malgré   ton   Cardinal 
M’eſchaufer   icy   la   caboche 
Tant   que   j’aurai   maille   en   ma   poche. 
A   ces   mots   Monſieur   l’E   ſtaphier 
Ne   pouuant   deſſus   ſon   fumier 
Souffrir   de   pareilles   brauades, 
S’en   va   chercher   ſes   Camarades, 
Afin   de   tirer   la   raiſon, 
Soit   de   force   ou   par   trahiſon. 
Tandis   que   ſa   troupe   il   appreſte 
Nos   drolles   joüent   de   leur   reſte, 
Ils   baillent   leur   dernier   denier, 
Puis   ayant   payez   l’Hoſtellier 
Adieu.   Mais   voicy   dans   la   ruë, 
Mon   Eſtaphier   l’eſpée   nuë,. 
Accompagné   de   neuf   Coquins 
Veſtus   de   meſmes   caſaquins, 
Qui   pourſuiuẽt   mes   pauures   drilles: 
Deux   jettent   à   bas   leurs   mandilles, 
Les   autres   l’eſpée   à   la   main 
Rarent   &   ſortent   ſainct   Germain: 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-10.png_bin.png.txt


Les   voila   tous   à   la   campagne 
Hormis   le   malheureux   Champagne. 
Qui   bleſſé   d’vn   coup   de   baſton 
Chante   vn   triſte   Qu’en   dira-t’on. 
Dix   contre   neuf.   On   ſe   mal-traite; 
Mais   l’Italien   fait   la   beſte: 
Quatre   ſont   mis   hors   de   combasr 
Et   trois   morts   tombent   le   nez   bas. 
Les   noſtres   n’ont   point   de   bleſſure, 
Hormis   Pierrot,   dont   la   freſſure 
A   ſenty   la   pointe   du   fer 
D’vn   des   trois   qui   ſont   en   Enfer: 
Mais   cette   bleſſure   eſt   legere, 
Et   ſa   Tante   la   Harangere 
Auec   vn   peu   d’huile   &   de   vin 
En   trois   jours   le   va   rendre   ſain. 
Braue   ennemy   de   l’Eminen   ce 
Ie   ne   puis   paſſer   ſous   ſilence 
Que   de   la   deſpoüille   des   morts, 
Dont   il   t’eſcheut   deux   juſtaucorps, 
Tu   les   donnas   tous   deux   pour   boire 
A   la   ſanté   de   la   victoire, 
Du   Roy,   de   noſtre   Parlement, 
Et   de   ceux   qui   dirent   Amen. 
Vola   le   recit   veritable 
Du   combat   fait   pour   yne   Eſtable, 
L 

mazarinades_burlesques/Recit_du_duel_memorable_fait_[...]_bpt6k58149528.pdf-11.png_bin.png.txt


. 
Dont   Iules   ce   grand   Cardinal, 
Soit   pour   n’eſtre   rien   qu’vn   cheual. 
Soit   pour   eſtre   iſſu   d’vn   grand   pere 
De   Nobleſſe   Pallefreniere, 
Teſmoigne   d’eſtre   ſi   jaloux, 
Qu’il   veut   qu’à   la   mercy   des   coups 
Ses   Valets,   juſqu’au   plus   beau   Page, 
En   diſputent   pour   luy   l’vſage: 
Dire   ſi   ſa   pretention 
Eſt   juſte   ou   d’vſurpation: 
C’eſt   pourquoy   ma   plume   ne   bouge, 
Car   je   ſçay   bien   qu’vn   Aſne   rouge 
Se   rencontrant   en   quelque   endroit 
Veut   tout   en   vertu   de   ſon   droll 
ee 
F   I   N. 
Ee8   ſey 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-11.png_bin.png.txt


.¬ 
RE   CIT 
DT   
T   r¬   R 
  H   
V   LIILL   A   D   AL 
DE   CE   QVI   SEST   PASSE 
A   V   X 
T   O 
  IA 
  E 
BARRILADES 
DE   LANNEE   MIL 
cinq   cens   quatre   vingts   huict,   de¬ 
pus   le   ſepueſme   May,   iuſquesau 
denier   Iuin   enſuiuant. 
DESCRITES   EN   VERS   BVRLESQVE. 
ee   r 
rpgu 
o 
A   PARIS, 
  Chez   MICHEL   METTAYFER,   Imprimeur   ordi¬ 
4 
nire   du   or,   demeuant   en   l’ſte   Noſre   Dme 
ſur   le   Pont   Marie,   au   Cigne. 
M   DC.   XLIX. 
¬¬ 
11 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-13.png_bin.png.txt


r 
  l,   &,,A   l,   ,   ,,,i,   &4 
e   ee’’’   pe   d’tl   r   ’’t   p   ’iet   ſee’ee   y 
T   V¬   ¬ 
1   A 
L’ES   BARRICADES 
TC   D 
1R   A 
n   sl   :   e   
Al   
de   l   annee   mul   cnq   cens   quatre¬ 
vints   huict. 
,   Ncores   que   quelque   Critique 
L   Trouue   que   cetté   Muſe   antique 
L   Ne   ſoit   pas   ſe   lon   ſon   humeur 
rtant   dans   mon   eſpnt   rimeur 
Ie   veux   raconter   vne   hſtoire 
Qui   n’eſt   pas   difficile   à   croire 
Puis   que   de   braues   &   bonnes   gens 
Greffiers,   Procureurs,   artiſans 
Et   autres   viuans   dans   le   monde 
Doü̈ez   de   memoire   feconde 
Dans   leur   martiale   chaleur 
Faiſans   renaiſtre   leur   valeur. 
Authorſant   les   eſcritures 
De   ces   eſtranges   auantures 
Et   de   ces   malheurs   inteſtins 
Que   des   engeances   de   Lutins 
Cauſerent   à   Dame   Lutece 
Ie   vous   diray   donc   ſans   fineſſe: 
Comme   le   Seigneur   d’Eſpernon 
i   touſiours   a   port́   guignon 
Pour   ſaire   voir   ſa   vaillantiſe 
Troubloit   &   le   peuple   &   l   Egliſe¬ 
Et   que   cuidant   bien   ſeruir   ſon   Roy 
Il   luy   cauſa   grand   deſarroy 
Et   fit   que   maints   pauures   gens-d’armes¬ 
Eurent   de   bien   rudes   allarmes 
ieinn   ieiei   e   onoeoe 
A 
2 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-14.png_bin.png.txt


4 
  Qu’on   ne   peut   dire   de   ſoupleſſe 
A   ns   au   co   ntraire   de   rude   ſlſe 
Dont   il   cr   oioit   bien   voi   la   fin 
Mais   il   ne   fut   pas   aſſez   fin 
Il   vouloit   nous   mettre   en   braſſieres, 
Et   nous   bien   tailler   des   croupieres, 
Il   declara   donc   ſon   deſſein 
A   noſtre   Roy   qui   trop   benin 
Fut   ſi   ſimple   que   de   le   croire 
Ainſi   qu’on   nous   le   fat   accroire 
Dite   s’il   eſt,   ous’il   n’eſt   pas 
Deman   dez   à   d’O,   &   du   Gas, 
Ce   grand   ſoldat   plein   de   vaillance 
Bouffy   d’orgueil   &   d’arrogance 
qQ   ſous   le   petit   Chaſtelet, 
De   malle   peur   fit   plus   d’vn   pet 
A   d’Aumont   Mareſchal   de   France 
A   Biron   homme   de   prudence 
A   ce   determiné   Grillon 
Auſſi   picquant   qu’vn   ardillon 
Ce   grand   deſtruct   eur   de   familles 
Ce   violeur   de   pauures   filles 
Qqui   eſtoit   pire   qu’vn   larron 
Et   faiſoit   tant   le   fanfaron 
  Et   Malinant   &   beaucoup   d’autres 
Qui   vouloient   ſaccager   les   noſtres 
Et   qui   furent   apres   heureux 
Qu’on   les   ſouffrſt   aller   chez   eux 
Penaux   comme   fondeurs   de   cloches, 
Ayant   eſpargné   leurs   caboches. 
Pour   reuenir   à̀   nos   moutons 
Vn   certain   nombre   d’auortons 
Dont   eſtoit   le   Preuoſt   nereuſe 
Auec   ſa   trouppe   dangereuſe 
A   ſçauoir   le   Comte   Eſcheuin 
Angoly,   Riolle   &   Huuin 
Et   bien   d’autres   dont   la   memoire 
Soitmiſe   dedans   l’onde   noire 
Ourdirent 
a 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-15.png_bin.png.txt


Ourdirent   vne   trahiſon 
Pire   que   peſte   &   que   poiſon. 
Ils   vouloient   ren   dre   noſtre   vilſe 
Sovs   vn   ioug   tres   dur   &   ſeruile, 
Que   des   eſtrangers   inconneus 
poſſedaſſent   nos   reuenus, 
que   des   anſquenets   &   des   Suiſſes 
Gens   gourmans   &   pleins   de   malices 
Fuſſent   les   maiſtres   dans   Paris, 
Que   des   inſames   fauoris 
Qui   gouuernent   noſtre   bon   Sire 
Forgeaſſent   vn   nouueau   martyre 
Dont   iamais   les   Pariſiens 
N’euſſent   peu   rompre   les   liens, 
Que   le   Roy   vouloit   faire   prendre 
Des   Bourgeois   pour   les   faire   pendre 
Sans   ſç̧auoir   ny   qui   ny   pour   quoys 
Ce   qui   cauſoit   vVngrand   eſmoy. 
Autres   diſoient   que   ces   pratiques 
Ce   faiſoient   par   les   heretiques, 
Qu’il   les   falloit   tous   déchaſſer 
Les   autres,   que   les   menacer. 
Aucuns   qu’illes   fal’oit   occire, 
Bref   tous   tendoient   à   les   deſtruire. 
Le   conſeil   par   aucuns   ſe   tint 
Auparauant   que   la   nuict   vint, 
Qu’on   eſtabliroit   vne   garde 
En   quelque   endrolt   que   l’on   re   garde, 
Eſtre   plus   propre   &   ſpecieux, 
A   leur   deſſei   pernicieux. 
On   enuoye   par   tout   cét   ordre 
Feignant   d’euiter   du   deſordre 
Diſoient-ils,   mais   ſans   dre   mot 
Le   Bourg   eois   qui   n’eſt   point   tant   ſot, 
Diſoit   pe   nſons   à   nos   affaires 
Campons   nous   aux   lieux   neceſſaires 
Chacun   ſace   dans   ſon   quartier 
Son   deuoir,   il   en   eſtmeſtier 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-16.png_bin.png.txt


Tenons   bien   nos   ar   mes   preſtes, 
Afin   de   garant   nos   teſtes 
Nous   neſç̧auons   lequel   ſera 
Sur   qui   le   malheur   tombera, 
(   Car   pour   vray   dans   cette   occurrence) 
Chacun   cragnoit   d’entrer   en   dance. 
Auſſi   tſt   dit   auſſ   toſt   fait 
Chacun   s’y   porte   de   bon   hait 
Et   cependant   que   l’on   ſomel   le 
L’vn   fait   le   guet   &   l   autre   veille 
Dont   les   mé   hans   bien   eſtonnez 
N’eurent   apres   qu’vn   pied   de   nez. 
Le   Dimanche   enſuiuant   Peureuſe. 
Dont   la   memoire   eſt   mal   hieureule, 
Manda   querr   tous   les   Archers 
De   ville,   qui   ne   ſont   vachers 
Puis   accompagné   de   le   Comte 
Dont   nous   ne   faiſons   pas   grand   conte, 
Marcha   droit   vers   ce   grand   pourprs 
Ou   ſont   les   poudres   de   Paris, 
Communément   nomḿ   le   Temple, 
Ou   il   penſa   ſeruir   d’exe   mple 
A   tous   les   gens   de   ſa   façon, 
Car   voulant   faire   vne   leç̧on 
  A   cette   cohorte   fidelle, 
Il   dit,   enfans   ie   ne   vous   cele 
Il   faut   cette   place   garder 
Et   ne   la   laſſer   abo   der 
D’aucun   que   ce   ſoit   qu’on   croit   eſtre 
A   vos   Maiſtres   perfide   &   traiſtre, 
Il   faut   chaſſer   tous   les   ligueux 
Et   perdre   ces   infames   gueux. 
Les   Archers   tres-bons   Catholiques 
Eurent   des   eſtranges   colques, 
Ce   langage   dur   &   amer 
Leur   enfla   le   fiel&   la   mer, 
Et   mut   bien   &   beau   leur   bſle, 
Que   ſi   le   Preuoſt   n’euſt   fait   gile 
s 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-17.png_bin.png.txt


Et   le   Comte   ſo   compagnon. 
On   leur   euſt   caſſeé   le   chignon, 
6 
Et   depuis   ſans   craindre   leurvie 
Ny   leurs   bens,   n’eurent   plus   d’enuie 
D’aller   auec   leſdits   Preuoſts 
Ny   tous   ennemis   du   repos. 
La   nuict   comme   aà   l’accouſtumée 
Le   Bourgeois   eut   la   main   armée: 
Le   neufieſlme,   iour   de   Lundy 
Il   s’eſleue   ſur   le   midy 
Par   tous   quartiersvn   grand   murmure 
Qui   tout   le   reſte   du   iour   dure; 
C’eſt   que   du   coſté   de   Soſſons, 
Auec   huit   braues   champions, 
Le   puc   de   Guiſe   dans   la   ville, 
Eſtoit   entre,   dont   on   babille 
Et   fit   que   tous   les   courez 
Ne   furent   pas   trop   aſſeurez. 
Le   Duc   vers   le   Louure   s’auance 
Pour   faire   au   Roy   la   reuerence, 
Ou   la   Royne   mere   alla 
Et   plus   de   trois   heures   fut-la, 
Comme   auſſi   le   Signeur   de   Guyſe 
Ainſi   que   l’haſtoire   deuiſe. 
La   preſence   de   ce   Segnour 
Occaſionna   quelque   haineur 
De   faire   crore   à   noſtre   Sire 
Qu’on   e   n   vouloit   àlon   Empire, 
Et   que   maints   ſoldats   eſtrangers 
Le   menaçoent   de   grandsdangers. 
Le   R   oy   res   bon   de   ſa   nature, 
pprouue   cene   conieoure 
Sur   ls   ſix   heures   désle   ſoir 
Il   comman   de   d’y   bien   pourueoir; 
. 
Que   pour   euiter   plus   grand   roubſe 
La   garde   aurtour   de   luyredouble; 
Veut   que   ſes   Archers   ſoent   mandez 
Et   ſes   Officers   commandez 
  
.1 
11 
a 
¬ 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-18.png_bin.png.txt


De   ſe   tenir   prés   ſa   pei   ſohne 
Le   grand   Preuoſt   d’autre   part   ſonne: 
Que   tous   eſtrangers   vagabonds 
Vuident   paris   &   enuirons,. 
euant   que   la   nuict   fuſt   venü 
Qu’aucun   habitant   dans   la   ruë 
N’euſt   à   ſortir   de   ſon   logis 
Paſſé́   neuf   heures;   &   encor   pis. 
Ce   qui   cauſa   tres   grandtumulte 
Pour   ne   ſçauoir   ce   qu’e   n   reſulte 
Et   puis   c’eſtoiecontre   la   loy 
Que   leur   donna   leur   premier   Roy 
Le   mardy   au   ſoir   on   s’aſſemble, 
Vn   chacun   dit   ce   qu’il   luy   ſemble 
Touchant   la   garde   de   la   nuict: 
On   fut   d’auis   ſans   faire   bruit 
De   cantonner   la   bourgeoiſie, 
Saintyon   ne   le   ſouffre   mie 
Et   dit   que   ce   ſeroit   cauſer 
Vn   mal   trop   ſort   à   appaiſer; 
Mais   le   ſieur   d’O   demeurant   ferme 
Reſpond   auſſi   toſt   en   ce   terme, 
par   la   morbieu   dans   cet   endroit 
Ie   n’ay   beſoin   de   voſtre   droit; 
Le   Roy   le   veut   ſans   reſiſtance 
Il   faut   luy   rendre   obeyſſance: 
Cecy   dit   vn   chacun   ſe   tut 
Et   perſonne   plus   ne   s’émeut. 
eé́s   le   ſor   douze   Capitaiues 
Auec   leurs   compagnies   plaines 
Allerent   à   ſaiut   Innocent, 
Ou   le   Comte   Eſcheuin   tenant 
Toutes   les   clefs   du   cimetiere 
Leur   dit,   Il   ne   vous   en   chaut   guiere 
Qu’on   ſerme   tout   fors   vn   guichet, 
C’eſtoit   vrayment   le   trébuchet 
Pour   les   attrapper   ſans   mot   dire, 
Et   que   le   Roy   pour   vous   conduire 
Vous 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-19.png_bin.png.txt


Vo:s   enuoye   Beauuais   Nangis 
pluheurs   donnerent   leurs   adus 
Vn   de   tous   dit   ie   vous   aſſeure 
Que   la   clef   des   ehamps   eſt   meilleure 
Car   en   cas   que   ſoyons   ſurpris 
Nous   ſommes   mieux   de   dans   Paris 
Ou   demeurans   dans   cette   place 
Nons   ſommes   tout   droit   dans   la   naſſe 
Et   s’il   ne   nous   en   aduient   mal 
dites   que   ie   ſuis   animal. 
Quelques   ſoldars   à   lameſme   heure 
Se   campent   dans   la   ruë   au   feure 
Dans   la   ruë   ſainct   Honoré 
Chacun   prend   vn   poſte   aſſeuré 
Le   reſtedans   leCimetiere 
Se   range   en   tres   bonne   maniere 
D’O   venant   bien   accompagné, 
it   contre   ce   qui   eſt   ordonné 
Vous   abandonDez   voſtre   poſte 
Auſſi   toſt   vn   autre   reſpoſte 
Nous   cherchons   noſtre   ſeuretë 
Dans   noſtre   plaine   liberté 
Nous   le   faiſons   pour   cette   cauſe 
DOs’en   va   ſans   dire   autre   choſe 
Etonń   de   ce   qu’il   entend 
Si   toſt   chacun   en   l’imitane 
Se   retire   en   ſon   domicile 
Sans   qu’aucun   branle   ny   fretille 
De   meſme   on   fit   entous   quartier 
Riolle   Maiſtre   Coi   donnier 
Venant   auec   toute   ſa   bande 
Dont   l   eſt   chef   &   qu’il   commande 
En   vn   peſte   voulant   entrer 
Put   contraint   de   ſe   retirer 
Car   la   Rue   tres   habile   homme 
Sur   le   pont   ſainct   Michel   qu’on   nomme 
Commandant,   auec   ſes   ſuppoſts 
  

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-20.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
t 
¬¬¬¬¬¬¬   
Dit   l’on   ne   veut   de   Huguenots 
Arrere,   ou   de   ma   haquebutte 
Vous   feray   faire   la   culbutte. 
Incontinant   l’autre   obeyt 
Puis   auſſi   toſt   le   bruit   finit 
Le   matin   enuiron   quatre   heures 
Onze   e   nſeignes   pour   choſe   ſeure 
De   Suiſſes,   &   plufieurs   François 
Se   rendirent   tous   à   la   ſois 
A   ſainct   lnnoceut   ſans   mot   dire 
Dont   le   Bourgeois   n’eut   dequoy   rire 
Car   alors   qu   ls   furent   entrez 
Comme   des   demons   enragez 
D’vne   muſique   bien   bijarte. 
Frent   horrible   tintamarre1¬ 
En   meſme   temps   de   tous   coſtez 
Soldats   ſe   virent   appreſtez 
Le   ſieur   d’Oſe   campe   en   la   Greue 
Dont   le   peuple   beaucoupſe   grteue 
Malinant   au   pont   ſain&t   Michel 
Et   du   Gas   au   petit   Chaſtelet. 
Bonnouurier   au   Cimeiere 
Tenoit   vne   mine   bien   fiere 
Biron   ſaiſit   le   Marché   neuf 
  Et   Grillon   entre   huct   &   neuf 
2.. 
41 
Veut   de   Maubert   ſaiſir   la   place.¬   14 
Mais   il   fit   bien   toſt   volte   ſace 
Car   au   carfout   ſaintt   Seuerin 
Ou   le   peuple   eſt   aſſez   mutin 
Il   fut   chargé   de   telle   ſorte 
Que   luy   &   toute   la   cohorte 
On   fit   bien   rebrouſſer   chemin 
En   moins   de   temps   d’vn   tourne   main. 
Deuant   Noffre-Dame   de   meſme 
La   mort   auec   ſa   face   bleſme 
Empauma   deux   ou   trois   hardos 
Et   le   reſte   pliale   dos. 
  . 
?   ¬ 
2 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-21.png_bin.png.txt


2 
Et   ſe   retint   danis   le   ſilence 
Cependant   le   peuple   s’offenſe 
S’émeut,   s’eſtonne   &   fait   rumeur 
Qui   ſe   vante   d’eitre   eſcrimeur 
L’autre   que   depuis   trente   années 
Il   hante   dedans   les   arḿes 
Et   dit   qu’il   ſç̧ait   bien   en   ſon   cœur 
Qque   ſon   pareil   ne   luy   fſait   peur 
Vn   autre   dedans   ſa   boutade 
Commence   à   ſaire   barricade 
Traiſne   tonneaux   porte   panniez 
Aux   chaiſnes   les   plus   auiſez 
S   employent   à   viſte   les   tendre 
L’on   n’entend   que   bruict   &   eſclandre 
Les   ſemmes   &   petits   enfans 
Clabaudent   &   vont   s’excitans 
De   trauailler   pour   le   deffendre 
En   cas   qu’on   vouluſt   entreprendre 
Sur   leur   vie   &   leur   liberteé 
Enfin   le   monde   eſt   irrité́ 
pe   tous   coſtez   l’alarme   donne 
Le   loldat   dit   qu’on   luy   pardonne 
qu’il   ne   ſçait   ce   que   l’on   luy   veut. 
Pourquoy   contre   luy   on   ſe   meut1 
Cepen   dant   le   Bourgeois   s’anim0¬.. 
Le   mal   d’auant   plus   s’enuenime 
On   barricade   en   toutes   parts 
On   voit   par   tout   des   eſtendarts 
Des   picques   &   des   arquebuſes 
Font   voir   qu’aà̀   Paris   ne   ſont   buſes 
Le   Par   lement   bien   eſtourdy 
En   demeure   bien   esbahy 
Teſtu   dans   la   forte   Baſtille 
Iient   ferme   comme   vné   cheuille 
Le   canon   qu’on   doit   redouter 
Eſt   appreſté   pour   deboutter 
Tous   ceux   qui   d’vne   vaine   audace 
, 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-22.png_bin.png.txt


Entreprendroient   ſur   cette   place 
L’eſcolier   eſt   tres   bien   reſout 
De   ſe   cenir   ſur   ſon   bon   bout. 
Le   ſoldat   qui   ne   ſç̧ait   que   faire 
Choiſit   vn   lieu   pour   ſe   retraire 
Le   mar   he   neuf   dans   le   peril 
gfFt   le   lieu   pris   pour   ſon   exil 
  Il   demande   miſericorde 
Tout   auſſi   rtoſt   on   luy   accorde 
Pourueu   qu’ils   miſſent   les   mouſqueſts 
Au   raſtehier,   &   leurs   picqdets 
  C’eſtà   bas   ſans   beaucoup   le   dire 
Mais   de   crainte   de   vous   medire 
Ils   ſe   retirerent   en   vn   tas¬ 
Comme   vne   botte   deſchalas¬ 
Le   Capitaine   dit   la   Ruë 
Sur   le   pontſalnct   Michel   ſe   ruë 
Qui   fat   retirer   Malinant 
Et   le   pourſuit   touſiours   battant 
Iulqu’au   March́   neuf   ſans   remiſe 
Car   point   ny   auoit   de   ſeintiſe 
On   chargeot   bien   d’appontement 
D’Aumont   dans   ce   mefme   moment 
Voulut   auec   bonne   eſcofte 
Du   grand   Chaſtel   ſaiſir   la   porte 
Mais   il   ft   bien   toſt   rec   haſſé́ 
Et   par   apres   bien   repouſſé 
Auec   Biron   dans   la   Calandre 
Ou   l’on   leur   fit   bien   toſt   apprendre 
Le   hemin   de   vidi   aquam 
Sur   peine   d’vu   bon   requian. 
Vn   gros   Capitaine   Libraire 
Au   eu   de   vendre   ſon   Breuieire 
Ahepta   vn   bon   pſtodet 
Quſeruit   bien   au   Chaſtelet 
C’eſt   le   petit   dont   ie   vous   parle 
Puis   que   dans   ſa   marche   le   Marle 
Fir 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-23.png_bin.png.txt


t   monter   ſon   retranchiement 
Iuſques   à   cét   eoignement., 
Depuis   ſainc   Seurin   ou   le   monde. 
L’auoit   baſty   en   forme   ronde, 
Et   lequel   frt   bien   dire   adieu 
A   ceux   qui   occupoient   ce   lieu. 
Le   Roy   voyant   cette   auanture 
Ne   ſçait   que   faire,   il   peſte   &   iure. 
Qu’il   en   aura   blen   toſt   raiſon 
Sur   ce   arriue   Saint   Yon 
qui   remonſtre   à   noſtre   bon   Sire 
Qu’il   vouſiſt   appaiſer   ſon   ire, 
Que   le   peuple   ſe   ſouleuoit 
Contre   celuy   qui   l’oppreſſoit: 
Et   reſtoit   ſar   la   deffenſiue 
Auſfi   toſt   le   Roy   ſe   detriue, 
Et   ſaiſant   treue   à   ſon   couroux 
Commande   d’appaiſer   les   coupz 
Pour   ce   faire   d’Aumont   enuoye 
Ee   d’O,   ſe   mit   en   meſme   voye 
Pour   eſloigner   tous   -les   ſoldars 
Qui   cauſoient   de   ſi   grands   degats. 
Mais   le   peuple   comme   canaille 
Prirt   ces   Seigneurs   pour   rien   qui   vaille, 
Et   ſans   faire   diſtinction 
Leur   fit   faire   conuerſion. 
Enfin   donc   le   Conſeil   auiſe 
Qu’l   faut   mander   le   Duc   de   Guyſe., 
Lequel   auſſi   t   oſt   qu’il   parut 
Le   Bourgeoiss’appaiſe   &fait   chut. 
Il   fait   retirer   cette   garde 
ue   le   Pariſien   nazar   de. 
Bien   contens   d’en   eſtre   eſchappez. 
Promettans   ny   reſtre   attrappez 
Pour   vne   occaſion   pareille, 
Maudiſſans   celuy   qui   conſeille. 
Ce   deſſein   &   qui   les   menot 
D 

mazarinades_burlesques/Recit_veritable_de_ce_qui_[...]_bpt6k10485771.pdf-24.png_bin.png.txt


¬ 
14 
En   ce   pernicieux   d́trois, 
Et   beniſſans   auec   vſure 
Cil   qu’il   les   met   hors   de   torture. 
Ainſi   finit   en   peu   de   temps 
Le   mal   que   tant   de   Proteſtans, 
Auoien   machiné   pour   deſtrure 
Le   Roy,   la   Ville,   &   ſon   Epire. 
FI   N. 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-05.png_bin.png.txt


RELATION 
  
4   ¬1   A   1 
BVRLESQVE 
VERITABLE 
De   tout   ce   qui   s’eſt   paſſé   dans 
la   Fronde   de   Paris,   iuſques   à 
preſent. 
Enuoyée   au   Cardinal   MaZarin,   par   vn 
  Prouincial. 
HISTOIRE   BVRLESQVE 
  du   Miniſtere   &   des   diſgraces   du   Cardtnal 
aafu 
M.   DC.   LII. 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-07.png_bin.png.txt


  Aue,   ,. 
e’   eei   ’del   Ae   e   e’ede 
RELATION 
D   J 
  H 
Burleſque   veritable   de   tout 
ce   qui   s’eſt   paſſé   dans   la 
Fronde   de   Paris,   iuſques   à 
preſent.   Enuoyée   au   Car¬ 
dinal   Mazarin.   Par   vn   Pro¬ 
uincial. 
OV 
Hiſtoire   Burleſque   du   Miniſtere   &   des 
diſgraces   du   CardinalMazarin. 
  r   Onſeigneur,   ſi   voſtre   Eminence 
ſ   Depuis   qu’ele   eſt   ſortie   de   France 
LVA’a   point   eu   de   lettres   de   moy, 
Ce   n’eſt   pas   pourtant   par   ma   foy 
Que   ie   n’aye   mainte   bienueillance 
Monſeigneur,   pour   voſtreEminence, 
Mais   las   depuis   le   fatal   iour 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-08.png_bin.png.txt


Qu’ele   fit   gille   de   la   Cour 
I’ay   touſiours   eſté   en   detreſſe 
Et   ſuis   preſque   mort   de   triſteſſe. 
Sans   quoy   vous   ſçauriez   Monſeigneur, 
Il   y   a   longtemps   môn   creuecœur 
Et   que   depuis   voſtre   ſortie. 
Au   diable   ſi   i’ay   fait   rotye 
Ny   ſii’ay   dormy   que   la   nuict 
Dont   ie   n’ay   pas   peu   de   deſpit. 
Helas!   tout   le   iour   ie   ſanglotte 
Comme   vn   fol   qui   eſt   ſans   marotte 
Et   ce   qui   me   trauaille   plus 
C’eſt   que   d’appetit   ie   n’ay   plus 
Et   que   quatre   repas   me   laſſent, 
Comme   cheuaux   que   courriers   paſſent. 
Iugez   en   quel   eſtat   i’en   ſuis 
Et   s’il   pourroit   m’arriuer   pis, 
Cependant   il   faut   que   ie   reſte 
Parmy   gens   mechans   comme   peſte 
Parmy   gens   qui   ſont   enragez 
De   ce   que   vous   leur   eſchappez 
Et   qui   voudroient   ſans   impoſture 
Pouuoi   manger   voſtré   freſſure¬ 
Et   puis   ſeruez   des   Poténtats 
Qui   n’ont   que   des   ſujets   ingrats 
Des   ſujets   dont   l’ingratitude 
A   expulſé   ma   quietude 
Par 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-09.png_bin.png.txt


Par   des   comptes   à   dormir   de   bout 
Qui   pouſſent   ma   patience   à   bout. 
Faiſans   de   voſtre   ſignorie 
Eſpouuantable   Raillerie 
Et   traittans   vous   &   vos   nepueux 
Comme   ſi   vous   eſtiez   des   gueux, 
Iuſqu’a   dire   que   voſtre   race 
N’eſt   point   du   tout   des   Roys   de   Thrace 
Mais   que   voſtre   ayeul   chappelier 
Eſtoit   frere   d’vn   coutellier 
Et   quainſi   voſtre   belle   niepce 
N’eſtoit   point   du   tout   vne   piece 
Pour   Monſieur   le   Due   de   Mercœur 
Frere   d’vn   Prince   de   grand   cœur 
Qui   premier   a   frondé   en   France 
Et   qui   fronde   encor   a   outrance; 
Quand   quelqu’vnparle   de   proüeſſe 
Vous   aués   débellé   Gonneſſe 
Et   certes   ce   grand   Cardinal 
Seroit   (   dit-on)   grand   general 
Si   quand   il   veuts’armer   en   guerre 
Il   endoſſoit   le   Cimeterre; 
Ils   dient   que   pour   dompter   Bourdeaux 
Vous   montaſtes   vos   grands   cheuaux 
Mais   que   par   tres   iuſte   Neptune 
Auſſi   bien   qu’à   la   demie   lune 
B 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-10.png_bin.png.txt


6 
Vons   fuſtes   fi   fort   rigoulé 
Que   regrettiez   d’y   eſtre   allé; 
Qvn   Boüillon   méchant   comme   vn   cancre 
(Monſeigneur   vous   laſcha   le   ventre 
Et   vous   cauſa   vn   ſi   grand   flus 
Que   de   Boüillon   ne   voulez   plus: 
Que   dit   bn   de   voſtre   Bataille 
Qu’il   luy   failloit   des   funerailles 
Et   non   pas   en   faire   des.   feux, 
Ils   vous   nomment   Iules   le   Preux 
Et   affin   que   voſtre   Eminence 
Voye   iuſque   où   va   leur   inſolence, 
Voicy   ce   qu’ils   content   de   vous, 
Pardon   Monſeigneur,   à   genoux 
Humble   pardon   ie   vous   ſupplie 
Si   ie   vous   eſcrits   leur   folie; 
Ils   dient   vrayment   le   Mazan 
Eſtoit   encor   vn   bo   Faquin 
De   vouloir   prendre   ſans   mitaine 
Ce   grand   Mareſchal   de   Thurenne, 
Il   en   retournatout   pompeux 
Mais   ma   foy   le   traiſtre   orgueilleux 
Ne   ſçauoit   pas   qu’vn   oup   de   Fonde 
Renuerſe:   ſouuent   tel   qui   gronde 
Et   que   pou   le   braue   Condé 
Il   deuoit   eſtre   enfin   Frondé; 
Voila   camment   la   raillerie 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-11.png_bin.png.txt


Donne   ſur   voſtre   fripperie; 
Pourtant(ce   dit-on)   Mazarin 
Eſt   diablement   ruſé   &   fin 
C’eſt   ma   foy   vne   fine   beſte 
Il   fit   bien   vn   coup   de   ſa   teſte 
Quand   malgré   le   pere   conſcript 
Il   nous   fit   voir   ſon   grand   credit 
Vers   Bar   qui   luy   ouurit   la   porte 
Mais   qui   refuſa   ſon   eſcorte: 
D’autres   dient   voyez   vous   ſans   fare 
Il   fut   fin   mais   vn   pé́u   trop   tard. 
Car   aprés   tout,   la   Prelature 
Eſt   pourtant   en   deſconfilture: 
Ils   font   courir   beuit   qu’àe   Cologne 
Auez   fait   bien   bonne   beſogne, 
Qu’on   verra   bien   toſt   vos   exploicts 
D’vne   autre   impreſfion   que   de   Blois 
Diſans   que   là   l’Imprimeie 
Paſſe   bien   fort   la   raillerie. 
Ouy   t   dit   l’autre   Ilfera-beau   voir 
Les   effets   de   ſon   grand   pouuoir, 
Le   rauiſement   de   Brouſſelle 
Qui   en   ſera   belle   patcee 
Et   que   barricades   à   foiſon! 
Conchierenrtout   ce   frane   oyſon 
On   verra   la   priſe   de   Naple 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-12.png_bin.png.txt


Qui   paſſera   pour   vn   miracle, 
Tout   comme   celle   de   Cambray 
Auec   la   garde   de   Courtray. 
Que   s’il   y   parle   de   Cremone 
Mon-Dieu   que   ce   Fils   de   Bellone 
Y   aura   fait   de   rares   exploits 
Qu’il   y   aura   perdu   de   François, 
Et   ſi,   nous   deuons   bien   tous   croire 
Que   nous   y   verrons   à   ſa   gloire. 
Les   ſecours   donnez   à   Longon, 
A   Piombino   &   à   Mouzon, 
La   fameuſe   priſon   des   Princes 
D’vn   Condé   preneur   de   Prouinces, 
D’vn   Prince   qui   dans   les   combats 
Le   Sabre   en   main   met   tout   à   bas: 
L’autre   jour   vn   Toüillaud   Ruſtique 
M’aborda   me   faiſant   la   Nique 
  C’eſtoit   vn   Maiſtre   Charpentier,) 
Ie   donne   vn   plat   de   mon   meſtier, 
(Me   dit   il)   pour   ſon   Eminence 
Voulant   parler   d’vne   potence, 
Son   camarade   auſſi   brutal, 
Vous   vouloit   encor   bien   du   mal 
Car   il   diſoit   (voyez   l’Infame7 
Qu’on   deuoit   vous   mettre   à   la   Rame 
Et   non   pas   vous   laiſſer   aller 
Qu’on 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-13.png_bin.png.txt


  3 
Qu’on   vous   auroit   fait   eſtriller 
Par   quelque   vigoureux   Comite 
Bien   inſtruit   de   voſtre   merite; 
Voyez   Monſeigneur   qu’eſt   cela 
Cependant   il   n’y   a   point   d’hola 
Et   faut   laiſſe   parler   le   monde 
Autrement   vn   chacun   vous   fronde, 
Poncette   crie   an   Mazarin 
Lors   chacun   veut   eſtre   paraia 
Et   l’on   ne   void   perſonne   en   Ruë 
Qui   ne   crie   auſſi   toſt   tuë   tue, 
Ainſi   les   voſtres   filans   doux 
Sont   contraints   de   vous   renier   tous 
Et   pour   eſpargner   le   cliſtere 
Laſchent   leur   peur   par   le   derriere, 
Voila   Monſeigneur   ce   qu’on   dit 
De   vous   &   de   voſtre   credit: 
Mais   il   faut   que   voſtre   Eminenee 
Sçache   tout   ce   qu’on   fait   en   France 
A   Paris   principalement 
Où   ces   demons   du   Parlement 
Inceſſamment   vous   vilipendent 
Et   crois   que   vous   perdte   ils   pretendent, 
Car   ils   ont   dit   par   leur   Areſt 
Ayant   ſceu   qua   vous   eſtiezpreſt 
De   reuenir   malgré   la   fronde 
Malgré   les   Princes   &   tou   le   monde 
C 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-14.png_bin.png.txt


  10 
Qu’on   vous   couperoit   le   gozier 
Comme   on   feroit   vn   brin   dozier 
Et   meſme   ont   promis   recompenſe 
A   qui   türa   voſtre   Eminence 
Ayant   mis   voſtre   teſte   à   prix 
t   promis   meſme   paradis 
Au   mutrier   &   à   ſa   race 
De   peur   qu’on   ne   ous   fit   de   grace: 
Ils   ont   dit   encore   de   plus 
Que   vo   liures   ſeront   vendus 
Affin   que   la   ſomme   ſoit   preſte 
Que   ne   ſuſfiſant,   pour   le   reſte 
L’on   prendra   les   biens   confifquez 
De   vos   adherans   deſontez 
I’arcet   Arraſt   qui   les   condamne 
N’en   doutez   point   car   Dieu   me   damne 
S’ils   ne   vous   abandomnnent   tous 
Autant   d’eux   que   de   Loups-garous: 
A   propos   toas   les   payſans 
Gens   de   iuſtice   &   artiſans 
Grands,   petits,   ſages,   ou   non   ſages 
Doiuent   vous   attendre   aux   paſſages 
Pour   eſchiner   vous   &   vos   gens 
A   quoy   des   hommes   intelligens 
Doiuent   tenir   la   main   de   ſorte 
Que   ny   vous   ny   voſtre   eſcorte, 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-15.png_bin.png.txt


¬ 
11 
Ne   puiſſiés   plus   vne   autre   fois 
Venir   au   gaſteau   de   nos   Roys, 
Voila   toutce   que   l’Arreſt   porte 
S   e   ments,   le   iable   m’emporte: 
Son   Alteſſe   Royalle   en   chaire 
Dont   ie   nay   garde   de   me   taire 
Se   fit   porter   au   Parlement 
Pour   vous   frtonder   plus   rudement 
Cependant   il   n’y   a   remede 
Quandmeſme   Monſiour   Aréhimede 
Retourneroit   pourvousvenger 
L’on   ne   pourroit   pas   la   ranger 
Eſtant   aimée   de   tout   le   monde 
Enecor   plus   depuis   qu’ele   fronde. 
Pendant   que   du   braue   Condé   
Vous   eſtes   d’autrepart   frondé 
Catun   prie   Dieu   quil   les   beniſe 
Que   n   eſtilt   dit-oni   pain   d’épiſie 
Affin   de   pouuoir   le   manger 
Diunainl   e   chiendrſlrange,   s 
Voila   l’eſtat   de   toute   choſe 
i 
Cerrtes   grande   metamorphoſe   na   
Done   pluſaeuns   ſont   nmoureeoſoi 
Alis   modo   ébalourdis; 
Quantà   moy,   iugez   ſii’enfage. 
Monſeigneur   voyant   tant   d’outrage 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-16.png_bin.png.txt


12 
Se   fre   à   vn   tres   grand   Prelat 
  Qui   ne   paſſe   que   pour   g   and   Fat, 
C’eſt   tout   ce   que   ie   puis   vous   dire 
Ou   pluſtoſt   (   Monſeigneur   eſcrire 
Vous   priant   auec   touteffort 
C’eſt   à   dre(Monſeigneun)   bienfort 
  De   croire   que   voſtre   Emincnce 
N’a   aucun   de   ma   corDuience 
Qui   vous   lot   plus   airectonne 
Ny   Monſeigneur   plus   paſſionné 
De   pouuoir   vous   ſauuer   la   pance 
En   deſpit   de   toute   la   France 
Et   vous   faire   voir   dez   aes 
Le   fallut-il   faire   auiourdhuy 
Soit   dans   Collogne   où   à   Mayenee 
Que   ië   vous   ayme   à   toute   outraace; 
Puiſque   donc   ttes   aſſeurement 
Ie   vous   honore   diaemet 
Paites   Monſeigneur   ievous   prie 
Et   cela   ſans   heziter   mie 
que   ie   reç̧oiue   promptement 
Quelque   braue   commademen 
Fuſt-ce   d’aller   iuſqu’àocie 
Vous   y   plier   vne   toilette, 
Ie   vous   aſſeure   Monſeigneur 
Que   comme   deſſus   de   onoour 
  1 
e 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-17.png_bin.png.txt


15 
Ie   ſuis   Monſeigneur   à   outrance 
Seruiteur   à   VoſtreEminence. 
J’oubliois   à   voſtre   Eminence 
Que   depuis   peu   en   diligence 
Eſt   party   le   Garde   des   Sceaux 
Qui   s’en   va   par   monts   &   par   vaux 
Auec   Monſieur   de   la   Vieuile 
Manque   de   ſeurté   dans   la   ville 
S’ils   n’ont   voulu   precipiter 
Pour   ne   vous   voir   detapiter: 
Pluſieurs   icy   remüent   meſnage 
Qui   apprehendent   le   rauage 
Ie   veux   dire   Monſeigneur   tous   ceux 
Qui   ſe   ſentent   vn   peu   breneux 
Soubſçonnez,   de   Mazariniſme 
Plus   dangereu   que   rhumatiſme, 
Car   pour   le   moins   eſt   pris   au   crin 
Celuy   qu’on   crie   au   Maarin. 

mazarinades_burlesques/Relation_burlesque_veritable_de_tout_[...]Scarron_Paul_bpt6k5427529w.pdf-18.png_bin.png.txt


14¬ 
L’on   a   ſaiſi   vos   manreaux   verde 
  Doublez   de   Rouge   adl’enuersr 
Vos   bonnetsa   la   Polonnoiſe 
Qaue   l’on   raiuſte   à   la   Françoiſe. 
A   Paris,   le   dernier   du   mois 
Six   iours   deuant   le   iour   des   Roys.   1651. 
M.   DC.   LII. 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-04.png_bin.png.txt


¬¬; 
3 
¬ 
E¬ 
31 
7 
ae¬ 
¬ 
  1 
¬E 
  
¬¬ 
¬ 
  a 
R1 
V   
e 
¬ 
,2 
  
  
  
e 
  
1 
¬ 
1 
y 
  
; 
A’, 
- 
. 
  ¬ 
  B 
2   e 
  -i 
  
4¬ 
  
A   . 
  
S 
a,g 
  
¬ 
  de 
¬ 
N 
4.¬ 
’E-¬ 
e 
, 
à. 
  2 
e 
a 
¬   
¬ 
8 
? 
3   see 
¬ 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-05.png_bin.png.txt


I 
- 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-06.png_bin.png.txt


¬-¬¬-¬¬ 
3 
açeeeaeeaea   aeeaaaaea   eeea-   eéaaeiaeas   aapapa   aeeaea 
  NT 
N 
J   
AN 
  V4 
LIVAPNO   A   N   
RLESQVE   A   V 
BVRIL 
D   A 
  
  
  N 
3   
.   l   L   VI   L   N   l 
Vis   que   le   Burleſque   eſt   en   vogue, 
T   le   commenceray   ſans   prologue 
A   vous   dire,   grands   Senateurs, 
Que   vous   eſtes   prophanareurs 
De   voſtre   ſacré   Miniſtere, 
Et   que   mieux   valoit   vn   Cliſtere 
Pour   mettre   voſtre   erdure   au   iour, 
Par   ordonnance   de   la   Cour, 
Qu'vn   Arreſt   aà   longue   eſtriuiere, 
Que   Mazarin   &   la   Riuiere 
Ont   mis   l’vn   &   l’autre   en   leur   poinſi 
Car   voyezvous,   ie   n’entens   point 
Voſtre   Iuriſprudence   molle, 
Qui   va   faire   paſſer   pourefolle, 
Noſtre   France   dans   les   pais 
Où   les   Miniſtres   ſont   haïs   
Vous   n’auez   pas   deu,   ce   me   ſemble, 
Vous   mettre   tant   de   gens   enſemble, 
Pour   conſentir   que   vos   Arrets 
Fuſſent   caſſez   vn   mois   apres 
Les   auoir   duulguez   en   proſe 
uec   connoiſſânce   de   cauſe. 
  Aij 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Ne   ditespoint   que   dans   Patis 
Pour   le   Salut   des   Fauoris 
LaPorte   de   la   Conference 
A   fait   entrer   Dame   Ignorance: 
Ignorance   ou   legereté 
Ne   vous   met   pasen   ſeureté¬ 
Contre   la   Tourbe   populaire, 
La   Reyne   eſt   tousjours   en   cholere, 
Et   le   Cardinal   qui   l’endort, 
Eſt   enfin   deuenu   plus   fort 
Que   les   Frondeurs   Parlementaires, 
Et   les   faiſeurs   de   Commentaires, 
Qui   pour   le   gain   des   Imprimeurs, 
Ont   deſcrit   ſa   vie   &   ſes   mœurs: 
Cette   licence   authoriſee, 
Pour   faire   ſeruir   de   riſee 
L’Eminence   de   ce   Prelat, 
Dont   le   noma   fait   tant   d’éclat, 
Deuoit   eſtre   touſiours   permiſe 
Iuſqu’à   ce   qu’onveiten   chemiſe 
Cet   Eſtranger   venu’   de   loin 
Teſte   nuë   &   la   torchie   au   poin, 
Paſſer   enuiron   l’heure   d’onze 
Par   deuant   le   cheual   de   bronze; 
Et   de   là   i’euſſe   eſté   d’auis 
Qu’on   l’euſt   fait   venir   au   paruis 
De   l’Egliſe   de   Noſtre   Dame 
Se   preſenter   comme   vn   infame, 
e-¬ 
Ee 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-08.png_bin.png.txt


! 
5 
Et   faire   ſur   vn   eſchaffaut 
  L’amende   honorable   tout   haut. 
Pour   ſubir   en   Greve   vn   ſupplice 
Equipolant   à   ſa   malice. 
Mais   n’en   deplaiſe   aux   Magiſtrats, 
Qui   puniſſent   les   ſcelerats, 
Celuy   cy   tant   hay   des   hommes 
Vit   encor   au   temps   où   nous   ſommes, 
Et   dans   ce   Regne   peruerty, 
La   Iuſtice   prend   ſon   party. 
Le   Parlement,   ôperfidie¬ 
  Ioint   à   celuy   de   Normandie, 
Seſt   deſdit,   quoy   que   les   Normands, 
Vouluſſent   tenir   leursſerments; 
Et   paris,   la   Reyne   desvilles, 
Expoſée   aux   guerres   ciuiles, 
Allant   touſiours   de   malen   pis, 
Apropoſé   ſurle   tapis 
Vne   paix   hors   deſes   murailles, 
Qui   luy   deſchire   les   entrailles 
C’eſt   le   Traité   fait   à   Ruel, 
Taicté   laſche,   fourbe,   &   cruel 
Aecord   qui   met   tout   en   diſcorde, 
Et   qui   va   ſans   miſericorde 
Changer   le   Monarque   en   Tyran, 
Le   Catechiſme   en   Alcoran, 
Le   commerce   en   iraterie 
Et   la   Police   en   volerie. 
B 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-09.png_bin.png.txt


6 
nſin   le   monde   eſt   menacé 
De   ſe   voir   bien-toſt   renuerſé 
p   cette   Paix   faite   par   force, 
Qui   preſage   vn   plus   grand   diuorce 
Entre   tous   les   Arts   liberaux, 
Les   princes   &   les   Generaux; 
Le   bon   homme,   &   la   ſoldate   ſque, 
Le   ſtile   graue   &   le   Burleſque, 
L’Apoſtolique   &   le   Romain, 
La   Cour   des   Pairs   &   Saint   Germain. 
Et   certainement   on   peut   dire, 
que   ſi   Dieu   n’appaiſe   ſon   ire, 
En   France   tout   ira   ſi   mal, 
at   le   reglement   anomal 
De   Madame   Iudicature, 
Ou’on   verra   perir   la   Nature. 
Auſſi   vrayment   il   falloit   bien 
Tant   iurer   pour   ne   faire   rien? 
Alarmer   toute   la   Camagne? 
Appeller   en   France   l’Bſpagne? 
Et   faire   accoucher   tout   paris, 
pour   n’enfanter   qu’ne   ſouris? 
Là   ſe   connoiſt   l’humeur   Badaude, 
De   vouloir   tout   perdre   à   la   chaude; 
Et   de   n’eſtre   plus   ſihardy, 
uand   le   ſang   chaud   eſt   refroidy. 
nneſno   l   ſinnni   ae 
  

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
Connoiſſez   vous   auparauant 
Que   vous   mettiez   flamberge   au   vent. 
Faites   la   guerre   à   la   beuuette, 
Sur   le   ſac   &   ſur   l’etiquette: 
Ne   citez   plus   dans   le   nalais 
D’autres   liures   que   Rabelais, 
Iugez   le   monde   à   quin-quenauue, 
Qui   pourra   ſe   ſauuer,   ſe   ſauue: 
Et   quoy   qu’on   en   die,   accordez 
Tous   les   differens   àtrois   dez. 
La   France   n’eſt   pas   mieux   regie, 
On   la   gouuerne   par   Magie, 
Et   quiconque   en   tient   le   timon, 
Ne   peuteſtre   qu’vn   vray   demon: 
Et   puis   la   robe   longue   &   noire 
Ne   doit   pas   pretendreà   la   gloire, 
Du   glaiue   tranchant   pour   le   Roy, 
Le   Canon   commande   à   la   Loy; 
Et   l’eſcarlate   ſedentaire 
Cede   à   la   pourpre   Militaire. 
Comme   le   Bourgeois   enfermé 
Quitte   ſon   poſte   à   l’homme   armê; 
Les   armes   neſont   pas   propices 
Aux   gens   que   l’on   paye   en   eſpices. 
Qui   d’ordinaire   eſtans   cocus, 
  Sont   aſſeurez   d’eſtre   vaincus. 
  Vous   en   auez   fait   vne   eſpreuue, 
En   voulant   faire   maiſon   neuue, 

mazarinades_burlesques/Remonstrance_burlesque_au_Parlement__bpt6k5426081t.pdf-11.png_bin.png.txt


  oa   ¬-   -¬-¬¬¬-¬-re-raaa¬ 
8 
Dans   lafamille   des   Bourbons, 
Qui   d’eux-meſmes   ſont   aſſez   bons; 
Et   l’euſſent   eſté   dauantage, 
Sans   voſtre   maudit   triporage. 
Qui   nous   a   conſommé   en   frais, 
pour   vne   miſerable   paix, 
Dont   nous   ne   ſç̧auonspas   l’iſſuë, 
Ny   comme   elle   ſera   recauë 
Des   Grands   Seigneursintereſſez, 
Et   des   Citoyens   oppreſſez: 
Au   pis   aller   la   Conference 
Nous   pourroit   mettreen   aſſeurance. 
Mais   le   fourbe   de   Cardinal 
en   a   ſigné   l’original, 
t   publiquement   cer   impie 
Amis   ſon   nom   en   la   copie; 
En   dépit   desBonnets   carrez, 
Et   de   tous   nos   baſtons   ferrez. 
Aux   choſes   faites   quel   remede, 
Que   de   prier   Dieu   qu’il   nous   ayde, 
Et   de   ſouffris,   puis   qu’il   luy   plaiſt, 
  Manarin   tout   meſchant   qu’il   eſt 
FI   N 
  94 
2 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-03.png_bin.png.txt


a 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-04.png_bin.png.txt


  3 
REMONTRANCE 
D   T7 
T   
  
A   MONSIEVR 
CARDINAL 
BVRLESQVE 
oS 
I2 
¬ 
A   PARIS, 
Chez   Ncoas   Icqa,   rue   Charrire,   u   Treii 
  M.   DC.   XLIX.¬ 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
p   te,   lute   e   q   te   
ds   Ee   8   lE   d   ii 
’ot   ’e   r   loled   le   lfee   gee   s   ep’p   ole   loepo 
  
  Dl 
  A 
REMONTIRAN   CE 
  L   1 
A   MONSIEVR 
T   T   
D   TT   7 
LE   CARDINA   L, 
  ¬ 
BVRLESQVE. 
  oE   Eminence,   Seigneur   Iulles, 
l   rait   bin   voir   des   Preambules 
ſſy   A   tous   les   Docteurs   de   ce   temps, 
  (Qui   vrayement   n’en   ſont   pas   contens) 
  ils   commencent   quelque   affaire, 
Soit   pour   vous   choquer,   ou   vous   plaire, 
leueie   n   ie   ee   eienein 
De   plus,   pour   avoir   privilége, 
Il   faut   loüer   vôtre   Triége, 
Admirer   vôtre   invention 
Qqui   mit   le   Roy   hors   ſa   Maiſon, 
Et   la   tenir   comme   vn   Chef-d’œuvre: 
Car   qui   penſeroit   dans   quelque   œuure 
Vous   chapitrer   de   quelque   mots, 
On   luy   diroit   Neſeio   vos, 
Le   Créateur   de   la   Nature 
Défend   expreſſément   l’injure 
Contre   ceux   qui   ſont   In   ſasris, 
A   ij 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-07.png_bin.png.txt


(Quoy   que   vous   n’y   ſoyez   comprisD) 
Car,   on   dit   par   tout   i   ous   iure, 
Que   vous   n’avez   pas   !onſure, 
Et   (   ſans   en   eſtre   mepiſe) 
Que   vous   n’eſtes   pas   baptiſé, 
Mais   que   d’vn   projet   ridicule 
Vous   vous   faites   appeller   Iulle 
Afin   qu’on   croye   en   toutes   parts; 
Que   vous   deſcendez   des   Caeſars: 
Mais   ne   courez   pas   ſi   grand   erre 
Vôtre   Pere   ſe   nommoit   Pierre, 
Il   n’eſtoit   donc   pas,   n’y   vos   ſœurs. 
Deſcendu   de   tant   d’Empereurs, 
Et   vous   eſtes   ſeul   en   ſequence 
Qui   ſoyez   de   cette   naiſſance: 
Si   vous   euſſiez   mieux   conſulté, 
Et   tirer   vôtre   autorité 
De   Mazara   bourg   de   Sicile, 
Et   luy   donnant   le   nom   de   ville, 
Vous   en   dire   le   ſouuerain. 
Puis   que   vous   l’auez   pour   parain; 
Il   ſeroit   bien,   moins   ridiculle 
Que   de   vous   faire   appeller   Iulle 
Car   il   eſt   plus   (   ſieur   Mazarin) 
D’vn   Aſne   qu’on   nomme   Martin. 
Baſte,   tout   ceey   ne   m’importe, 
Ie   ne   ſuis   pas   à   vôtre   porte, 
(   Si   vous   en   auiez   à   preſent) 
Pour   faire   ce   remontrement, 
Ou   plitoſt   cette   remonſtrance; 
(   Car   vous   penſez,   comme   ie   penſe 
que   i’ay   forgé   remontrement 
Pour   ſeruir   au   mot   apreſent., 
Mais 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-08.png_bin.png.txt


Mais   pour   montrer   en   qu’elle   peine 
V̂tre   ambition   nous   entraine 
Nous   &   tous   les   fameux   Auteurs, 
Tant   Imprimeurs,   que   Colporteurs 
Qui   ſe   meſlent   tous   de   pretendre 
Par   leurs   cris   de   ſe   faire   entendre, 
Afin   de   vendre   ce   papier 
Qui   ſe   debite   par   cahier. 
Vn   iour   que   cette   belle   fille 
Qui   commande   que   l’on   shabille 
Venoit   anoncer   le   Soleil, 
I’entendis   vn   cry   nompareil 
Entonner   de   plaine   puiſſance, 
Voila   toute   la   Conference 
ce   qui   s’y   eſt   fait   &   paſſe 
Tant   pour   le   preſent   qu’au   paſſé: 
Lors   que....   faut   que   ie   le   confeſſe, 
Ie   courus   mettre   ſous   la   preſſe 
Vn   remerciement   de   la   paix 
Croyant   les   Articles   mieux   faits 
Voyant   que   l’on   crioit   ſans   ceſſe 
Voila   la   guerre   que   l’on   ceſſe 
Voila   le   vray   (non   autrement 
A   la   paix   l’acheminement; 
Et   qu’on   quittoit   cette   iournée 
Le   Courier   &   ſon   arriuée, 
Pour   achepter   tous   ces   traittez 
Qui   n’eſtoient   pas   des   mieux   traittez: 
Vn   pour   confirmer   ma   penſée 
Me   dit   comme   choſe   aſſeuiée 
On   va   chanter   le   Te   Deum, 
Et   moy   qui   croyois   in   peum 
I’adioutay   foy   à   ces   merueilles 
B 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-09.png_bin.png.txt


Sans   fairetirer   mes   oreilles 
Donnant   au   diable   l’Imprimeur 
(   S’il   ne   s’auançoit)   de   bon   cœur. 
Lors   vn   grand   bruit,   le   puis-ie   dire, 
Ne   me   donna   pas   tant   à   rire, 
Quand   ie   vis   le   Clerc   du   métier 
Portant   à   ſa   main   vn   papier 
Contenant   expreſſe   défence 
d’imprimer,   ny   la   Conference, 
Ny   les   Articles   de   la   paix 
Qui   n’eſtoient   pas   encore   faits. 
Certes   ce   fût   vn   coup   de   foudre 
Qui   me   penſa   reduire   en   poudre, 
Iugez-vous   pas   grand   Cardinal! 
Combien   ie   reſentis   de   mal 
Lors   qu’au   lieu   de   la   Conference 
Me   falut   payer   la   dépence, 
Et   tous   les   frais   de   l’Imprimeur 
Qui   retomberent   ſur   l’Auteur 
Qui   recueillit   par   cette   peine 
La   recompenſe   de   ſa   veine. 
Auſſi   bien   deuant   ces   douleurs 
Ie   pronoſtiquay   ces   malheurs, 
Car   la   ſupréme   prouidence, 
Compoſant   pour   vôtre   Eminence, 
Me   mis   expres   deuant   les   yeux 
Que   vôtre   départ   valloit   mieux, 
Que   toute   cette   paix   forcée, 
Ou   pluîtoſt   cette   paix   fourée. 
Conſiderez,   ſieur   Mazarin, 
S’il   vaut   pas   mieux   quelque   matin 
Faire   banqueroute   à   la   France 
Lapriuant   de   vôtre   preſence 

mazarinades_burlesques/Remontrance_a_Monsieur_le_cardinal_[...]_bpt6k5425931q.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
que   de   forcer   ainſi   le   ciel 
A   vous   perdre   d’vn   coup   mortel. 
Croyez-moy,   le   peuple   vous   prie 
De   retourner   en   Italie, 
Et   auec   eſcorte   y   porter 
Les   pendents   qu’on   vous   veut   oſter. 
Faites   gille,   &   endiligence, 
Ou   vous   payerez   la   dépenſe, 
Mais   bien   pire(   ſauf   vôtre   honneur) 
que   ie   ne   fis   à   l’Imprimeur. 
Portez   reſpect   à   la   memoire 
De   qui   vous   tenezvôtre   gloire, 
Et   reportez   juſqu’à   Cazal 
Ce   qui   vous   à̀   fait   Cardinal. 
Croyez-moy   de   ne   pas   attendre 
(Si   ce   n’eſt   que   vous   voulez   rendre 
Nos   Loüis   &   noſtre   treſor, 
Et   vos   Maillotins   s’ils   ſont   d’or,3 
Car   peut-eſtre   qu’ils   feroient   taire 
Les   mauuais   diſcours   du   vulgaire. 
On   ne   vous   veut   plus   à   Paris, 
Vos   meubles   ſont   vendus,ou   pris, 
N’aportez   plus   toutes   vos   cauſes 
Allez   vite   &   tirez   vos   chauſſes, 
Car   enfin   c’eſt   trop   combattu, 
Adieu,   fuyez,   &   in   promtu.   ſ 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-04.png_bin.png.txt


eee¬ 
e¬ 
  nvSTE   nVnLESV 
  A   OL   ’t-e¬ 
.O   D 
D 
  ¬ 
PARI 
4   A 
  A 
A 
ES 
  5 
J   4 
ISANS 
1   , 
V 
TT   T   V¬ 
1H   l   H   J 
L.AAILVI   A 
Pde 
a¬ 
  eae   ld 
¬ 
e 
  oe 
  l 
A   PAR1S. 
  chez   IACQVES   GVILLERY,   rue   des   Sept¬ 
  Voyes,   deuant   le   College   de   Fortet, 
  proche   Mont-Aigu. 
1   
  7 
M.   DC.   XL1X 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-06.png_bin.png.txt


5 
..er 
en&uV,&poaads 
A8 
REQVESTE   B   VRLESQVE 
  ¬ 
E 
  T   C 
DES   PARTISANS 
T   A 
I   
H   , 
T   re¬ 
AY   
R   7   
  J 
1   
1   1 
3   I   I   LA   . 
S   VPPLIE   auec   humilité 
s 
  Le   Scindicq   &   Communauré 
Se 
  De   l’Agent   qui   d’argent   de   peuple 
te   uſi   bien   les   grands   que   le   peuple, 
Maltotiers   autrement   nommez, 
Mordans   comme   Loups   affamez, 
Exigeans   ſur   toutes   d’enrées 
Droits   de   ſorties;   ou   bien   d’entrées, 
Prenans   force   decoctions 
D’impoſts,   ou   de   Subuentions, 
Mangeans   en   biſques   ou   amelettes 
Du   pauure   peuple   la   Caillete, 
Prenans   tous   les   iours   vn   boüillon 
D’aydes,   de   Tailles,   &   de   Taillon. 
Ayant   beaux   logis   beaux   Carroſſes, 
Et   cheuaux   qui   ne   ſont   pas   roſes. 
Meublez   comme   gros   Financiers 
Et   veſtus   en   mille   ſoudiers, 
Faiſans   grand   feu   &   bonne   table, 
Mais   au   deſpens   du   miſerable. 
Ioüans   à   la   prime   &   grand   flux 
Les   droits   &   gaiges   des   Eſleuz, 
Maintenant   ſi   gueuſe   racaille, 
Qu’ils   n’ont   pas   vn   haboit   qui   vaille 
Et   les   femmes   à   tous   les   Iours 
Mettent   leurs   antiques   arours, 
A   faute   de   rouuer   des   dupes 
Qui   leur   baillent   nouuelles   iupes; 
Dont   certes   c’eſt   moult   grand   pitié. 
Pour   eux   &   leur   chere   moitié, 
Qui   va   bagues   &   joyaux   vendre, 
Pour   de   la   male-faim   deffendre 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-07.png_bin.png.txt


¬ 
Sa   geniture   &   ſon   mary, 
Qui   de   ce   eſt   tres   fort   marry. 
Mais   faut   appaiſer   la   furie 
De   Monſieur   le   ventre   qui   crie, 
Et   voudroit   bien   tant   eſtre   goulu 
Qu’il   ne   fuſt   point   ventre   d’vn   Eſleu, 
Et   de   telle   magiſtrature 
Ne   tirer   aucune   nourriture, 
Se   voyant   traitter   en   coquin, 
Quoy   qu’ils   portent   ſoye   &   ſatin, 
41! 
Et   iurant   s’il   n’a   dequoy   paiſtre 
D’enuoyer   au   Diable   ſon   Maiſtre, 
Qui   n’ayant   maille   ny   denier 
Tout   ſon   ſaoul   le   laiſſe   crier. 
Iadis   faiſoient   bien   autre   chere, 
Quand   y   auoit   moindre   miſere, 
Car   manant   quand   chez   eux   alloit, 
Sous   bure   porter   ſouloit, 
Pour   eſtre   rauallé   de   taille, 
Graſſe   oye,   ou   bien   quelque   volaille. 
D’autre   fois   perdrix   ou   Lapin, 
Achepté   de   ſon   ſainct   Creſpin. 
Telle   viande   eſtoit   cherie 
Plus   que   celle   de   boucherie, 
Que   mainte-fois   on   delaiſſoit, 
Pur   le   Chappon   qui   rotiſſoit. 
Mais   à   preſent   que   nul   n’apporte 
Et   que   neceſſité   tres   forte 
Retient   le   Payſan   chez   ſoy, 
Pour   faire   deniers   pour   le   Roy, 
Etvendant   cheuaux   &   charuë 
Pour   ſubuenir   à   la   grand   cruë 
N’ozant   s’en   venir   au   marché 
De   crainte   d’y   eſtre   accroché 
Par   ſattellites   qu’on   appoſte 
Pour   le   faire   deſcendre   en   poſte.. 
Dans   vn’Repaire   de   Crapaux 
A   faute   de   payer   ſon   taux. 
De   la   diſette   du   Village 
Se   ſent   bien   leur   pauure   meſnage 
l   Puis 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-08.png_bin.png.txt


! 
1 
5 
Puis   tous   leurs   gages   retranchez 
Font   qu’ils   ſont   mal   enharnachez, 
Et   qu’en   leurs   Cuiſines   &   Caues 
N’y   a   que   du   Cidre   &   des   raues. 
Encore   c’eſt   choſe   claire   à   tous 
Qu’ils   n’en   mãgent   pas   tousleur   ſaouls; 
Leur   table   en   pauuret́   ſuperbe, 
Faict,   qu’on   dit   en   commun   prouerbe, 
Il   n’eſt   rien   de   ſi   morfondu 
Que   la   Cuiſine   d’vn   Eſleu, 
Sans   que   de   tel   dire   on   excepte 
Preſidens,   ou   faiſans   recepte, 
Qui   n’ont   ſur   ſi   triſte   troupeau 
Qu’vne   voix   plus   &   vn   bureau. 
Mais   en   laiſſant   là   leur   meſ-aize 
Et   ſi   prolixe   parentheſe, 
Vous   remonſtrent   les   Partiſans 
De   toutes   eſpeces,   DISANS, 
Qu’ils   ont   appris   à   la   mal-heure 
Que   Majeſté,   quoy   que   mineure, 
Sans   refléchir   par   elle   aſſez 
Deſſus   leurs   ſeruices   paſſez, 
A   creé   Chambre   de   Iuſtice, 
Pour   que   Financiers   on   puniſſe. 
Mais   pourtant   c’eſt   vn   à   ſçauoir 
Sy   Regente   a   eu   le   pouuoir 
De   fulminer   des   bulles   telles 
A   ſes   bons   Suiects,   ſi   mortelles, 
Car   c’eſt   en   purs   termes   de   droit 
Tout   ce   que   Majeur   pourroit. 
Ne   tenant   lieu   que   de   Tutrice 
Et   de   ſimple   adminiſtratrice, 
Qui   ne   peut   rien   ſans   nullité 
Changer   durant   minorité. 
Or   ce   faiſant   la   bonne   Reyne 
Sans   doubte   le   fondz   alliene 
DuRoy,   noſtre   Maiſtre   ſon   Fils, 
Qu’on   ſçait   eſtre   au   rang   des   pupils, 
Et   qui   eſt   dans   ſon   indigence 
Secouru   de   noſtre   finance 
B 
2e 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-09.png_bin.png.txt


Sy   que   ſans   noſtre   creditprompt! 
L’Eſtat   euſt   receul   maint   affront. 
Cependant   nous   donnant   la   chaſſe, 
Comme   à   quelque   maudite   race, 
De   nous   outrager   on   permet, 
Et   par   tel   Edit   on   nous   met, 
Nous,   dont   l’argent   ſouſtiet   laFrance, 
Dans   le   danger   de   la   Potence. 
A   Noſſeigneurs,   ce   conſideré, 
Il   vous   plaiſe   de   voſtre   gré 
Nous   receuoir   par   ces   preſentes 
Appellans   de   telles   patentes, 
Tant   comme   d’abus   bien   conſtant 
Qu’auſſy   de   juge   incompetant. 
Mais   d’incompet   aſſez   notoire 
Ainſi   qu   en   auons   bon   memoire; 
Et   de   cel   enregiſtrement, 
Comme   fait   precipitément, 
Sans   piece   veuë,   à   la   volée, 
  Sans   parties   ouyes   ou   appellees, 
Sur   des   deffauts   mal   obtenus, 
Et   dires   de   nouueaux   venus 
De   peu   d’aage   &   d’experience 
Dans   les   matieres   de   Finances, 
Qui   ne   peuuent   encore   ſçauoir 
Combien   il   fait   bon   auoir 
A   titre   de   bon   Penſionnaire, 
Ou   bien   en   quelque   autre   maniere. 
Tant   y   a   que   nous   ſouſtenons 
Que   nos   moyens   d’appel   ſont   bons, 
Et   ſoit   au   fondz,   ſoit   en   la   forme 
  a   vice   en   telle   reforme, 
En   la   forme,   bas   iuſticiers 
Ne   ſont   iuges   de   Financiers. 
Or   Parlement   (   c’eſt   voſtre   grace) 
A   ſeulement   Iuſtice   baſſe, 
Et   ſi   chaſtier   il   nous   faut 
Ce   doibt   eſtre   Chambre   d’En-haut, 
Au   fonds   voler   Prince   &   Patrie 
N’eſt   pas   vn   crime   qu’on   chaſtie. 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
On   le   ſouffre   pour   faire   court 
Aux   Prouinces   comme   à   la   Cour, 
  Et   loing   de   le   punir   en   France, 
Au   contraire   on   le   recompenſe. 
Encore   d’autres   moyens   auons 
2-0 
Que   bien   conſeillez   reſeruons, 
Pis   que   celuy-cy   l’on   dedaigne. 
Aux   aſſiſſes   d’vn   autre   regne 
  Où   connoiſtra   poſterité 
Qu’en   ce   trop   viſte   on   a   eſté, 
Et   qu’on   fit   chambre   de   Iuſtice 
Pour   manger   nouueau   pain-d’Eſpice, 
Et   non   point   pour   aucuns   ſubiectz 
Vtiles   à   Princes   &   ſubijectz, 
Ainſi   comme   tout   chacun   conte: 
Qui   eſt   pourtant   vn   grand   meſconte. 
Donc   ſur   noſtre   appel   droit   faiſant 
Faut,   Noſſeigneurs,   dés   à   preſent 
Declarer   cette   belle   Bulle 
Vitieuſe,   abuſiue   &   nulle, 
Pour   les   cas   touchés   cy-deſſus 
Et   bien   d’autres   qui   ne   ſont   ſceus: 
Du   moins   nous   donner   ſur-ſeance 
Ou   pluſtoſt   de   bonmes   deffences, 
Faiſant   ſur   peine   d’attentat 
Demeurer   choſes   en   eſtat. 
Que   ſi   par   vn   coup   qui   nous   outre 
Nonobſtant   l’appel,   on   paſſe-outre 
Sans   nullement   y   deferer 
Affin   de   nous   deſeſperer, 
Non   plus   que   Requeſte   Ciuile. 
De   chicane   dernier   azyle, 
Ou   propoſition   d’erreur, 
Voyes   de   droit   &   de   douceur: 
Du   moins   ayans   eſgard   aux   offres 
Que   faiſons   de   vuider   nos   coffres 
De   la   finance   qu’auons   pris, 
En   vertu   de   legions   d’Editz, 
Plains   de   Cire   de   mainte   ſorte 
Mais   non   pas   pourtant   aſſez   forte, 
¬ 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
Ayant   pour   durer   longuemerte 
Beſoin   du   ſceau   du   Parlement, 
  Et   de   ces   plumes   ſouueraines 
Qui   rendent   patentes   certaines 
Et   ſans   quoy   n’y   a   ſeureté 
D’aduancer   à   ſa   Majeſté. 
Donnez   vne   ordonnance   prompte. 
Que   parties   viendront   à   compte 
Si   deuons,   voulons   en   ce   cas 
Payer   comptant   les   reliquas, 
Que   Iuſtice,   qui   nous   lanterne 
Contre   ſeule   bource   decerne, 
Veniat,   ou   priſe   de   Corps, 
  Si   bien   que   corde   en   ſoit   dehors. 
Aſſez   ce   nous   eſt   d’infortune 
De   donner   toute   noſtre   pecune 
Sans   eſtre   encore   comme   obetz 
Pendant   d’oreilles   de   gibetz. 
Et   vous,   Noſſeigneurs,   des   Enqueſtes 
Qui   grondez   comme   des   Tempeſtes, 
Songez   ſans   ruer   plus   grands   coups 
Que   ſommes   hommes   comme   vous;, 
Que   voſtre   corps   qui   ſi   haut   clame, 
Ceſſe   de   chanter   noſtre   game, 
Suiuant   l’exemple   du   Seigneur, 
Qui   ne   veut   la   mort   du   pecheur. 
Ayes   compaſſion   de   toute 
La   famille   de   la   Maltoute, 
Aucuns   de   vous   bien   piaffans 
Ont   l’honneur   d’eſtre   ſes   Enfans: 
Du   Ciel   n’attirez   la   colere 
En   faiſant   mourir   voſtre   Mere, 
  Et   ſans   deliberer   ſauuez 
La   vie,   à   qui   vous   la   deuez. 
Pour   voſtre   ſang   fermez   la   bouche, 
Et   qu’autre   intereſt   ne   vous   touche. 
Faiſant   ainſi   vous   ferez   bien, 
Et   mieur   encore,   n’en   faiſantiis   iliil, 
FIN. 
Ia   l 
ear   l 
eee 
2 

mazarinades_burlesques/Requeste_burlesque_des_partisans_au_[...]_bpt6k5426086w.pdf-12.png_bin.png.txt


as   
l 
  

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-03.png_bin.png.txt


e 
1l 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-04.png_bin.png.txt


R 
A 
  . 
TT¬¬ 
at 
  
EOVESTE 
1   
8   1 
PRESENTEE 
NCI 
TT   T   
MONSEIGNEVR 
LE   PRINCE 
I   
PAR 
LES   VIGNERONS 
r   
DE   SON   GOVVERNEMENT 
E   BOVRGONGE. 
En   vers   Burleſques 
ſſ? 
Ped 
A 
d   j 
  A   PAR1S, 
  Che   eoi   s   Bai,   mprimeur   &e   Libraire   ;   au   Plais, 
  en   l’allée   S.   Michel:   Et   ruë   des   Cames, 
¬ 
  au   mont   S.   Hilaire. 
¬T 
M   DC.   XLX. 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
AlhhdAtlu   t 
r   L 
REOVESTE   PRESENTEE 
  -   ¬ 
à   Moſeigneur   le   Prince   par   les   Vignerons 
de   ſon   Gouuernement. 
Sz 
OVS   SVPPLNT   tres-humble   men 
Ceux   de   vôtre   Gouuernement, 
Dont   la   main   façonne   la   vigno 
D’auoir   audience   benigne; 
La   grandeur   que   vous   poſſedez, 
Fait   que   ſi   vous   nous   accorde 
  De   parler   auec   hardieſſe, 
Nous   vous   appellerons   Alteſſe, 
Et   tous   les   autres   plus   beaux   mots, 
Qui   peuuent   rehauſſer   vn   los. 
D1SANs   que   toute   nôtre   troupe, 
Qui   ne   met   de   l’eau   qu’en   ſa   ſoupe, 
Honoroit   vôtre   Geniteur, 
Qui   l’aymoit   auſfi   de   bon   cœur; 
Puis   qu’il   chinquoit   à   taſſe   pleine¬ 
A   longs   traits   &   perte   d’haleine, 
Dedans   Paris,   &   dans   Dijon 
Nôtre   vin   qu’il   trouuoit   ſi   bon: 
Que   depuis   la   méchante   guerre 
Que   le   Diable   mît   ſur   la   tcrre 
e   matin   d’apres   le   Roy   boit, 
Aucun   batelier   on   ne   voit 
Ramer,   pour   Paris,   ſur   Yonne, 
Afin   de   luy   vendre   la   tonne, 
De   nos   vins   plus   delicieux, 
Et   raporter   des   eſcus   vieux: 
Que   pas   vn   de   nous   n’eſt   plus   riche, 
Que   le   plus-aiſe   deuient   chiche, 
  Que   manquans   de   ce   reuenu, 
On   nous   verra   bien   tôt   le   cu: 
Qu’vn   naturel   de   la   Boargongne, 
priuilege   d’eſtr   yurongne, 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Sur   tous   nous   autres   Vignerons, 
Qui   ſommes   tres-bons   biberons; 
Qu’ayans   gardé   nos   caues   pleines, 
4¬ 
De   ce   jus   pour   emplir   nos   veines. 
Le   reſte   doit   aller   par   eau, 
I’appelle   à   témoin   Montereau, 
  Et   de   là   couler   ſur   la   Seine¬ 
Sans   aucun   obſtacle   &   ſans   peine 
De   gen-d’armes   &   d’ennemis, 
Pour   eſtre   beu   dedans   Paris. 
Pour   nous   y   portor   dauantage 
Il   a   mis   à   bas   le   peage, 
Les   entrées,   &   les   impôts, 
Et   chaſſé   leurs   moûchars   diſpôts, 
Tant   de   ſes   ports,   que   de   ſes   portes, 
Qui   faiſoient   comme   des   cohortes; 
Et   banny   les   rats   des   celiers, 
Pires   que   les   rats   des   greniers. 
Que   cette   ville   nous   dedaigne 
N’ayant   plus   nôtre   jus   de   vigne, 
Qu’enfin   nous   craignons   fſou   rebut, 
Ne   luy   rendant   plus   ce   tribut; 
Ce   tribut   pourtant   volontaire, 
Mais   qui   nous   eſt   ſi   neceſſaire: 
Que   Bacchus   fâché   contre   Vous 
Nous   fait   ietter   à   vos   genous; 
Qu’il   dit   que   iamais   vôtre   Pere 
Contre   luy   ne   fut   en   colere, 
Q’il   n’empeſchoit   point   ſes   bateaux 
De   porter   y-là   ſes   tonneaux, 
Ny   meſme   ſa   douce   moutande, 
Dont   le   Badault   ſe   papelarde 
Alors   qu’il   mange   le   matin 
De   la   ſaulcice   ou   du   boudin, 
Ou   bien   quelque   fameuſe   andouie, 
Faiſant   la   nique   à   la   patrouille; 
Et   de   plus,   tant   il   ſtoit   hon 
D’y   porter   du   bois   &   charbon,. 
Afin 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
Afin   que   la   Dame   bourgeoiſe, 
Plus   que   ſon   ſire   Ian   matoiſe, 
En   chaufaſt   ſa   feſſe   à   loiſir, 
Selon   qu’elle   enauroit   deſr; 
Et   qu’Alizon   la   harangers, 
  Plus   méchante   qu’vne   megere¬ 
Le   couuaſt   dedans   ſon   baquet¬ 
Le   ſoufflant   ſouuent   d’vn   gros   pets. 
  Qu’auſi   ſa   voiſine   Louyſe 
En   bruſlât   ſouuent   fa   chenmiiſe, 
En   ayant   tout   plain   vn   chaudron 
Pour   cuire   &   croquer   le   maron; 
  Que   toutes   marquaſſent   leur.   euiſſe 
Prés   l’endroit   d’où   la   femme   piſſe 
De   maint   &   de   maint   maquereau 
  Qui   dure   iuſqu’au   renouueau: 
  Qu’auſſi   nôtre   main   liberale 
Deſſous   l’authorité   royale, 
Luy   payoit   toûiours   promptement 
Son   plat   &   fſon   appointement: 
Que   ce   Prince   eſtoit   politique, 
  Qu’il   ſcauoit   meſnes   la   pratiques 
  Qu’il   eſtimoit   les   varlements, 
Qu’il   ealmoit   les   ſouleuements, 
Qu’il   eſtoit   deuor   à   lEgliſé 
Ou   S.   Pierre   a   ſa   chaire   miſe; 
  Qu’il   aymoit   les   Religieux, 
Et   faiſoit   des   actes   pieux3 
Qu’il   ne   vuidoit   point   leur   beſaca 
Qu’il   aymoit   la   Dame   Fricace, 
Qui   faiſoit   hien   les   ſaupiquets, 
  Qu’il   haiſſoit   les   afiquets, 
Et   toutes   les   femmes   infames, 
Qu   il   priſoit   les   honneſtes   Dames, 
Que   ſansiurer   i   nom   de   Dieu, 
Il   iuroit   ſeulementmebieu, 
Qu’il   payoic   toûiours   le   ſalaire, 
Et   meſmes   ſon   Apothicaite 
16 
B 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-09.png_bin.png.txt


196 
6. 
Eſtant   encor   ſur   le   baſfin, 
Auſſi-bien   que   ſon   Medecin. 
Qu   en   ſon   tenmps   on   voyoit   nos   ſles 
Belles,   honneſtes   &   gentilles, 
Dancer   ſous   l’orme   à   petits   bonds, 
Ainſi   que   de   petits.   moutons; 
ue   nos   Gars   plus   romplis   d’audace 
Se   faiſoient   ſouuent   la   grimace, 
Eſtans   l’vn   de   l’autre   ialoux 
qui   ſeroit   plûitot   leur   époux; 
Qu’ils   eſtoient   en   bonne   poſture 
Auec   beaux   gants,   belle   ceinture, 
Auec   du   volet   au   chapeau, 
Et   des   toufets   au   renouueau: 
que   la   fiuſte   alloit   en   cadence; 
qQue   ſi   dans   ou.   dehors   la   dance 
Quelqu’vn   vouloit   de-ſon   grouin 
Choquer   le   muzeau   de   Catin, 
Que   l’Ayeul   yprenoit   bien   garde, 
En   cor   mieux   la   mere   moucharde; 
Qui   les   contenoit   dns   l’honneur. 
CE   CONSE   RE,   Monſeigneur, 
ATTENDV   que   la   choſe   eſt   elaire, 
Que   comme   heritier   de   ton   Pere, 
Tu   dois   aymer   ſemblablemene 
Les   gens   de   oa-gouuernement, 
Et   plus   que   tousla   rouge   rongne 
Des   Vignerons   de   a   Bourgongne. 
Et   boire   auec   eux   deleur   vin., 
Qui   vaut   mieux   que   celuy   du   Rhin: 
Que   c’eſt   choſe-   fort   lamentable 
De   te   voir   ſi   ſouuent   à   table 
Brindet   auecles   Allemans3 
Qqui   font   pis   que   les   Muſulmans,; 
Q’au   lieu   de   t’en   faire   vne   eſcorte, 
Tu   dois   renuoyer   deur   cohorte, 
Puis   qu’eſtans   ſaouls   comme   pourceaux 
Ils   iettent   le   vin   des   tonnsaux 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-10.png_bin.png.txt


que   l’Eſtranger   ne   vient   en   Franee3!y1 
Que   pour   augme   nter   ſa   cheuance, 
Témoin   les   hupez   Polonois, 
Qui   font   pis   qu’vn   voleur   ez   bois; 
Qu   de   peur   la   fille   à   Cardine, 
Les   voyant   a   fait   ſa   geſine, 
Que   les   Belges,   &   les   Marans 
Tiennent   Paris   deſſus   les   rangs, 
Diſans   que   l’on   pille   ſon   lſle, 
Au   lieu   d’aller   prendre   Aire   &   l’Iſle. 
Que   les   dogues   cruels   d’Anglois, 
Ne   craignent   d’irrirer   les   Rois, 
Ayans   ’ne   main   ſanguinaire 
Meurtry   leur   Roy   ſi   debonnaire: 
Que   tous   les   l’rinces   Eſtrangers 
Re   doutent   de   pareils   dangers, 
Que   c’eſt   au   puiſſant   Roy   de   France 
De   les   tenir   en   aſſeurance, 
Luy   qui   tient   les   cœurs   pour   certain 
De   tous   ſes   ſubiets   en   ſa   main: 
Qu’icy   l’on   parle   tout   de   meſme, 
Et   que   Paris   a   le   tein   bleſme 
De   voir   ieûner   tous   ſes   enfans 
Par   le   moyen   des   Partiſans, 
Partiſans   de   ſae   &   de   corde, 
Leſquels   ont   ſemé   la   diſcorde, 
Peur   de   monter   les   échelons 
De   cett’é   chelle   à   reulons 
on   dreſſe   contre   vné   potence, 
Priuilege   de   leur   naiſſance: 
Que   lvſure   auecque   le   preſt 
Ruine   tout   par   l’itereſt; 
Qu’au   lieu   devoler   nôtre   maille, 
Quil   faut   que   l’Eſtranger   s’en   aille, 
Sur   tout   le   traiſtre   Sicilien 
qui   iamais   ne   nous   fit   du   bien; 
Qu’il   a   cauſé   tant   de   vezardes, 
Qiil   luy   faut   donper   des   nazardes: 
¬. 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
1 
. 
Que   les   Gaulois   enſemblement 
N’ayment   pour   leur   gouuernement, 
que   leur   Roy,   leur   Reine,   &   leursprinces, 
Et   non   les   gens   d’autres   prouinces, 
Qui   ſont   deſia   par   les   Edis 
Du   Miniſteriat   interdits: 
Qu’auſſi   la   Seine   n’eſt   plus   libre 
Qui   triomphoit   plus   que   le   Tybre, 
Qu’elle   te   demande   ſon   Roy, 
Qu’elle   auoûra   que   c’eſt   par   toy, 
Que   Paris   l’aura   dans   ſon   Louure, 
Et   que   la   paix   elle   recouure: 
Qu’alors   nos   rinces   pour   certain 
Se   cla   queront   tous   dans   la   main: 
Que   cette   fameuſe   Riuier   e 
  Contre   toy   ſe   môntra   tres-   fiere, 
D’auoir   veu   de   ſi   grand   matin 
Mener   ſon   Roy   dans   S.   Germains 
Que   tu   la   vids   ſi   fort   enflée, 
Et   ſon   Onde   ſi   bourſouflée, 
De   t’eſtre   ſaiſi   de   Corbeil 
Qu’elle   ne   t’y   fit   point   d’accueil 
ins   qu’elle   ſortit   de   brauade 
En   dépit   de   ton   eſtaecade, 
Et   te   fit   gaigner   les   lieux   hauts, 
Craignant   la   fureur   de   ſes   eaux: 
Qu’alors   elle   te   fit   la   figue, 
Telle   que   re   ceuroit   la   Digue 
Qui   voudroit   fixer   le   courant 
De   quelque   furieux   Torrent: 
Qu’elle   publia   que   ſa   gloire 
Eſtoit   de   voiturer   à   boire 
A   Paris   pour   tous   ſesEnfans 
OQu’elle   nourrit   depuis   mille   ans; 
Qu’en   vain   on   l’appelle   Nourriſſe, 
Si   ſa   mamelle   s’appetiſſe, 
Et   qu’on   empeſche   le   concours 
Du   Vin’qui   luy   vient   tous   les   iours; 
Sur 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-12.png_bin.png.txt


  9¬ 
Sur   tout   de   la   Dame   Bourgongne, 
D’ou   vient   ſa   meilleure   beſongne, 
Qu’elle   peut   empeſcher   Meudon 
S’il   te   voyoit   à   l’abandon 
Roder   le   long   de   ſon   finage, 
De   ſe   vanger   de   ſon   dommage; 
Que   deſia   ſon   Curé   Rablais 
A   pris   la   poſte   &   le   relais 
Afin   d’en   tirer   la   vengeance 
Par   ſa   langue,   ou   bien   par   la   lance 
De   ſon   Geant   Pentagruel 
A 
Qui   te   doibt   combatre   à   Ruël; 
Que   tu   dois   craindre   cette   épréuue, 
Et   faire   auec   luy   paix,   ou   treue, 
Que   ce   drole   enfant   de   Chinon, 
Eſt   vn   étrange   Compagnon, 
Que   ſi   tu   l’empeſches   de   boire, 
4,¬ 
Il   te   noircira   dans   l’hiſtoire 
D’auoir   maintenu   le   deſfein 
D’empeſcher   de   venir   le   Vin, 
Et   que   les   Vignes   on   ne   taille 
Pour   remplir   l’autra   an   la   futaille; 
D’auoir   bruſlé   les   Echalas 
Qui   ſont   ſes   ſupoſts   &   ſes   bras: 
Que   l’on   void   manquer   la   farine, 
Que   toû-jours   noſtre   vin   define, 
Qu’au   chault   il   pallit   au   tonneau, 
Et   deuient   moins   bon   &   moins   beau. 
Qu’enfin   la   France   ſe   cantonne 
Suiuant   que   chacun   ſe   l’ordonne, 
Que   tel   cauſe   du   deſarroy, 
Qui   ne   conneſſoit   que   ſon   Roy; 
Qu’on   te   peut   cauſer   vn   encombre, 
Qu’vn   petit   buiſſon   fait   grand’   ombre; 
Que   tel   qui   ſuiuoit   ton   parti, 
Suiura   ton   frere   de   Conti: 
Que   Bellonne,   auec   les   Furies 
Vous   peut   animer   aux   Tûries, 
  I   7 
  
C 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-13.png_bin.png.txt


Que   leurs   Couleuures,   &   flambeaux 
Hlacheront   vos   Gens   en   lambeaux, 
Et   par   vne   iniuſte   colere 
Le   frere   combatra   ſon   frere: 
Que   les   François   t’en   blâmeront, 
Que   nos   Ennemis   en   riront, 
Que   voyans   chez   nous   ces   diſgraces, 
Il   pouront   repreudre   leurs   Places. 
Que   pour   nous   autres   Vignerons, 
Nous   irons   chez   les   forgerons 
Pour   acheprer   quelque   Alumelle 
Qui   donnera   baille-luy-belle 
Aux   plus   fiers   de   nos   Ennemis 
Qui   deuant   nous   ſe   ſeront   mis: 
D’autres   empoignans   leur   beſoche 
En   donneront   ſur   la   caboche; 
D’autres   auec   le   Coutelas 
Qui   ſeruit   iadis   à   Coutras, 
4¬ 
Et   dans   Auneau   contre   les   Reïtres, 
Couperont   la   gorge   des   Traîtres: 
D’autre   iurans   par   la   marbieu, 
Les   trauerſeront   d’vn   épieu 
Du   tupet   iuſques   à   la   nuque 
En   foulant   aux   pieds   leur   perruque. 
Que   pluſieurs   oyans   le   toeſain 
Sortiront   vne   broche   en   main, 
Et   la   paſſeront   dans   le   foie 
Du   premier   trouué   dans   leur   voye: 
Que   nous   ferons   tous   chic,   chac,   choc, 
Sans   redouter   le   tic,   tac,   toc 
Qu’on   nous   fera   de   l’Eſcopete, 
Ny   le   tembour,   ny   la   trompete; 
Attendu   qu’enfin   nos   garçons 
Lairront   nos   Vignes   ſans   façons, 
Qu’il   en   moura   dans   la   heſmée, 
Que   l’on   verra   leur   bien-aymée 
Qu’ils   recherchoient   pour   épouſer, 
De   maintes   larmes   s’arrouſer: 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
Qu’on   verra   maint&   maint   Vefuags, 
4 
Et   nos   filles   ſans   mariage, 
Ayant   mal   paſſé   leur   Printemps, 
Monter   en   grene   auant   le   tempss 
Si   qu’à   la   fin   de   noſtre   courſe 
Nous   verrons   tarir   noſtre   ſource. 
ILVOVS   PLAISE,   braue   Seigneur, 
Remettre   la   France   en   honmeur, 
Et   dans   Paris   la   grande   Ville 
Ramener   noſtre   Roy   pupille, 
Sa   Mere   Regente,   &   la   Cour, 
Déboucher   Paris   tout   autour, 
Luy   rendre   Amour   au   lieu   de   haine, 
Ouurir   les   paſſages   de   Seine, 
Remettre   en   ſa   grace   Corbeil 
Dont   tu   luy   faiſois   vn   écueil: 
Montrer   deſormais   ton   Courage 
A   luy   donner   libre   paſſage 
De   Montereau   iuſqu’à   Paris, 
Pour   faire   boire   nos   Amis: 
Et   ſur   tout   d’aimer   la   Bourgongne, 
D’auoir   toû-jours   grande   vergongne 
De   boire   autre   vin   que   du   ſien, 
Ne   la   fâcher   iamais   en   rien: 
De   fauoriſer   noſtre   Yonne 
En   portant   nos   vins   dans   la   tonne, 
D’eſtre   toû-jours   ſon   Protecteur, 
Ainſi   qu’eſtoit   ton   Geniteur: 
D’en   bannir   la   maudite   race 
Qui   nous   a   mis   à   la   beſace, 
Partiſans   &   faiſeurs   de   preſts, 
Qui   n’ont   Dieu   que   leurs   intereſts: 
Z¬ 
D’oſter   l’impoſt   &   le   peage 
Qui   ne   ſont   de   l’ancien   vſage: 
De   prier   Dieu   ſoir   &   matin, 
Ne   point   hanter   le   Libertin, 
Garder   la   Loy   que   Dieu   nous   donne, 
Hlonorer   la   triple   Couronne, 
  4 
1 

mazarinades_burlesques/Requeste_presentee_a_Monseigneur_le_[...]_bpt6k54275450.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
Prendre   le   conſeil   des   Vieillars, 
Ecarter   ces   ieunes   raillars 
Qui   ne   ſont   propres   qu’à   la   dance, 
Et   qui   font   vn   Dieu   de   leur   pance: 
De   chaſſer   bien-loing   l’Eſtranger 
Qu’il   ne   nous   vienne   rauager, 
De   garder   le   bien   aux   familles, 
L’honneur   à   nos   femmes   &   filles, 
D’oſter   loing   de   nous   les   Soldats, 
Les   Intendans,   &   les   Goujats; 
Les   mener   en   Flandre   en   perſonne, 
Pour   augmenter   noſtre   Couronne; 
Et   tout   ainſi   qu’vn   tourbillon, 
Foudroyer   le   fier   Bataillon 
Du   Maran   qui   nous   fait   la   Guerre 
Et   mettre   ſon   orgueil   par   terre: 
Et   de   là   pour   venger   les   Roys 
Porter   le   flambeau   chez   l’Anglois, 
Et   par   les   feux   &   la   fumée 
Reduire   en   cendre   ſon   Armée. 
Puis   dans   ton   Eſcadron   épaix 
Venir   nous   raporter   la   Paix: 
Garder   les   Loix   &   la   Police, 
Faire   bien   rendre   la   Iuſtice, 
Proteger   les   honneſtes   gens 
Qui   ſont   dedans   les   Parlemens: 
Faire   qu’en   loyale   franchiſe 
Le   Marchand   face   marchndiſe, 
Faire   trauailler   l’Artiſan, 
Et   bien   viure   le   Courtiſan, 
De   faire   punir   de   la   corde 
Ceux   qui   nous   boutent   en   diſcorde, 
D’empeſcher   qu’aucun   Eſtranger 
Ne   vienne   en   France   ſe   ranger, 
Pour   entrer   dans   le   Miniſtere, 
Dont   eſt   à   preſent   le   myſtere; 
Sur   tout   d’en   chaſſer   Mazarin, 
Monſeigner,ET   VOVSFEREZ   BIEN. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-03.png_bin.png.txt


¬ 
  ¬ 
E   A   ree.¬.¬.e-   ¬ 
r 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
Sda   e   l   le   lre   tlao   loeſbeſluddtaelel 
aiaſdeuilu 
a 
eseee? 
ileldles 
eeSet 
SToe   
pgpp 
lt 
oeopo   opeieoe-egeeqeepe   oſqgu   en¬ 
  21   1 
111111 
RESPONSE 
  7   
A   V   CATALOGVE 
  7¬   A   ¬   R 
  A 
.   . 
DES 
  rC 
ISANS 
l   
L.   L   LÀ   ILN. 
H   vr   laſ 
Ln   verS   Dueques. 
  a 
n   Ve   le   rieheea   -de   plaifir! 
  Qu’elle   cotteſte’edeſir1 
. 
e   Puis   qu’on   ne   vodpoit   que   l’domme 
S   Ait   iamas   d’aſe   grſfe   ſõrame, 
Et   que   tant   plus   il   a   rgé 
Tant   plus   il   ſe   trouue   indige 
Cela   rient   que   tout   nous   abe 
Qendnous   auons   dedans   le   lfdé 
  ¬ 
Cemetal   doux   &   ſauoureßl   ſlel. 
Qui   tout   ſeul   nous   peue   renfe   héfeue   
Toutes   choſes   nous   ſont   vtiles,. 
Nous   pouuons   frequante   les   ilſes, 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-05.png_bin.png.txt


Nous   allns   ſans   eſtre   eſbahis 
Voyager   en   diuers   pays, 
raiſos   par   vout   noſtre   afire, 
La   rerte   eſt   noſtre   tributaire, 
L’air   nous   fournit   dequoy   manger, 
lL’onde   nous-permet   de   nager 
Pur   aller   daus   vne   àutre   terre 
Querir’e   threſor   qu’elle   enſerre;, 
Enfin   l   ne   ſe   trouue   rien 
Qui   ne   conſpire   à   noſtrebien   
  , 
N’eſt   ce   pas   vne   grande   force 
Ft   ſi   quelqu’yn   par   cet   te   a   morce 
Se   laſſe   porter   aiſément 
Dans   vn   ſi   grand   contentement, 
Qi   pourroit   auoir   droit   d’eſchje 
Contre   cet   homme   vne   Satyre? 
Pour   moy   ie   ne   le   ſaſme   pis 
De   ſe   plaire   dans   ſes   appas 
0 
  
1.E 
Ny   depoſſeper   vne   Empire 
S   ſon   ame   ’en   dquitſl   
Et   s’l   ne   prend   a’   té   bàis 
La   richeſſe   de   ſon   prochain. 
I’en   connois   beaucoup   dans   la   Frane. 
Qui   remplis   beaucoup   d’aſseuranee 
rennene   d   tort   &   à   eirauers, 
eeet 
Sur   le   bon   &   ſur   le   peruers, 
ſi 
Pauure,   riche,   Noble   artiſan, 
Le   Bourgeois,   ny   le   nayſan,. 
  
. 
Faiſant   là   par   toute   maiſon   nette, 
  Mais   pourtant   ie   n’en   ferayrien;, 
  
o   ln 
h   ln 
Cartour   eſt   bon   ans   leur   pochette. 
Ces   gens   là   ie   les   dirois   bien 
! 
  
San   elparenerni   lor   ny   Praees   
Ny   ville,   ny   grande   prouince, 
i 
  ( 
  car 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-06.png_bin.png.txt


1 
5 
Car   Saincte   Iean,   ie   crains   que   lent   rage 
Ne   me   fiſt   quelque   iour   outrage, 
Tant   ils   ſont   enragez   de   voir 
Qu’on   eſt   faiſché   de   leur   pouuoir, 
Etce   leur   eſt   vn   grand   ſupplice 
Quand   on   deſcouure   leur   malice. 
Toutefols   maintenant   ie   veux, 
Se   mouche   qui   ſera   morueax, 
A   cauſe   qu’ils   ont   fait   ma   perte, 
Auair   touſiours   la   bouche   ouuerte 
Sans   pourtant   les   vouloir   nommer 
Pour   les   reprendre   &   les   blaſmer. 
Au   mal   qui   n’a   plus   de   repriſe, 
La   voix   nous   eſt   touſiours   permiſe, 
Et   l’on   ſe   plaint   tres-juſtement 
Quand   on   ſouffre   quelque   tourment 
Ce   ſeroit   vne   tyrannie. 
Lors   quon   nons   veut   oſter   la   vie 
Denous   arracher   à   la   foix 
Le   plaiſir   auecque   la   voix, 
Ces   meſchans   donc,   &   ces   infames 
Ces   vilains   corps   qui   n’ont   point   d’ames 
Paroiſſent   dedans   les   Eſtats 
Comme   de   graue   poi   entats, 
Bien   qu’ils   ſoient   ſortis   de   la   lie 
D’vne   famille   enſeuelie 
Dans   la   plus   grande   pauureré 
Où   Irus   ait   iamais   eſté. 
Vn   laquais,   vn   valet   d’eſtable, 
Deuient   vn   Commis   d’eſtable 
Puis   apres   auoir   bien   volé, 
Dien   rauy   tout,   bien   reeelé, 
Bien   aquis   i’or   &   la   cheuance, 
On   le   place   dans   la   Finance, 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-07.png_bin.png.txt


Ou   à   peine   il   a   fait   vn   pas 
Qu’il   deuient   Monſieur   gros   &   gras, 
On   le   traiſne   dans   vn   carroſſe, 
Il   fait   ſa   maiſon   belle   &   groſſe, 
Car   toutes   ſorrtes   d’Officiers 
Se   trouuent   chez   les   Firanciers: 
Il   choiſit   vne   belle   femme, 
Qui   porte   le   tiltre   de   Dame, 
Car   Damoiſelle   c’eſt   trop   peu 
Pour   ce   ſot   pui   ſe   picque   au   ieu. 
Sous   la   faueur   de   cette   fille 
Bien   riche   &   de   bonne   famillie 
Ce   Galand   monté   dans   les   Cieux 
Deuient   fier   &   ambitieux, 
ll   ſe   met   dans   la   fantaiſie 
Dacheter   vne   Baronie, 
De   ſe   faire   Comte   ouMarquis 
Par   les   amis   qu’il   s’eſt   acquis, 
Et   ponr   que   rien   ne   l’interreſſe 
Il   prend   vn   titre   de   Nobleſſe, 
Faiſant   voir   par   ſon   Eſcuſſon 
Qu’il   ſort   des   comtes   d’AIençou. 
ces   qualitez   luy   font   donées, 
Sous   des   titres   de   mille   années 
Qu’il   cherche   dans   des   vieux   chiers; 
Les   parchemins   &   les   papiers 
Sont   rendus   vieux   par   attifice, 
On   les   enfume   &   on   les   plice, 
On   les   caſſe   bien   proprement 
pour   en   fatre   vn   beau   monument 
De   vieillerie   &   d’antiquaille. 
Et   pourtant   ce   e’eſt   rien   qui   vaille, 
D   ins   cepoiut   ne   faut   plus   penſer 
Que   ce   Monſieur   veille   paſſer, 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-08.png_bin.png.txt


Pour   quelqu’vn   de   la   populace, 
Il   porte   plus   haut   ſon   audace, 
Sa   hantiſſe   eſt   dedans   la   Cour, 
On   l’y   voit   de   nuict   &   de   iours 
Les   plus   grans   ſont   ſer   camarades, 
Qui   luy   font   mille   ſaluades; 
Mais   le   tout   ſçauez   vous   pourquoy? 
Parce   que   Monſieur   a   dequoy. 
Parmy   tant   de   belles   fortunes, 
Qui   pourtant   ne   ſont   pas   communes, 
Son   cœur   eſt   plus   haut   eſleué, 
Qu’vn   chien   fientant   ſur   vn   paué:¬ 
Il   tranche   de   l’excellent   homme., 
Il   ne   parle   plus   que   de   Rome, 
De   Veniſe   &   des   autres   lieux 
Plus   riche   &   plus   pernicieux¬ 
Deſquels   tous   les   mois   on   ne   manque 
De   luy   faire   tenir   la   Banque: 
Le   voila   dans   vn   grand   cedit, 
On   ne   voit   ny   grand   ny   petit. 
Qui   bien   toſt   ne   ſe   diligente 
D’y   porter   ſon   argent   à   rente 
Il   preſte   meſmemant   au   Roy. 
Voicy   meſchant,   voicy   pourqnoy 
Tu   commences   d’eſtre   coupable; 
Car   dis   moy,   qui   t’a   fair   capable 
De   preſter   à   qui   tu   dois   tout? 
Ie   ne   vois   ny   riue   ny   ny   bont 
A   la   raiſon   que   tu   peux   dire, 
Et   la   ie   ceſſerois   d’eſcrire 
Si   ie   n’auois   deſſein   d’aller 
Au   point   qui   te   faitreculer, 
ia   anpaurnauant   que   l   y   ienne 
Il   eſt   beſoin   que   ie   t’aprenne,   
u 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-09.png_bin.png.txt


Si   tu   ne   le   veux   pas   ſçauoir 
Autrement,   quel   eſt   ton   deuoir, 
Et   qne   ie   deſpeigne   ta   vie 
Telle   quelle   eſt   &   ſans   enuie, 
Premierement   dans   vn   Eſtat 
Tu   re   ſouilles   de   peculat 
Peſte   du   Royaume,   &   le   vice 
Capable   du   plus   grand   ſuplice, 
Tu’manges   les   grands   &   petits, 
Pour   aſſonuir   tes   appetits, 
Et   par   mille   tours   de   ſouppleſſe 
Tu   voles   auec   hardieſſe; 
Car   qu’eſt-ce   qu’vn   Monopoleur 
Sinon   vn   brigand,   vn   voleur 
Qui   derobe   auec   aſſeurance 
Les   plus   beaux   threſors   de   la   France. 
Ou’eſt-ce   qu’vn   meurtrieraſleuré. 
Qu’vu   homme   plus   denatue 
Qu’vn   lyon   ou   bien   qu’vne   louue, 
Qui   deſehire   tout   ce   qu’il   trooue, 
l’en   dirois   encore   bien   plus, 
Mais   mon   ame   en   fait   le   refus, 
Ne   merrant   pas   ſa   complaiſance, 
A   former   vne   mediſance. 
Car   rout   ce   que   ma   plume   eſcrit, 
Nareſte   point   dans   mon   eſprit, 
Et   paſſant   ainſi   qu’vne   nue 
En   vn   inſtant   ſe   diminü, 
STant   ce   crime   me   fait   d’horreur, 
Mis   pour   te   donner   la   terreur, 
atpour   changer   la   conſcience, 
Ie   monſtre   par   experience, 
ee   e   ineun   ene   ſes 
Qu’il 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-10.png_bin.png.txt


Qu’il   n’eſt   qu’vne   mer   &   qu’vn   gouffre 
Ou   rout   ſe   perd   &   tout   s’en   gouffre, 
Qu’il   eſt   criminel   dc   tout   point, 
Vn   meſchant   qui   ne   change   point. 
Vn   endurcy   dans   ſa   malice, 
Vne   ſentine   de   tout   vice, 
Plus   puant   &   plus   infecté 
Qu’vna   charogne   en   plein   Eſteé. 
Auſi   l’it-   on   dans   noſtre   Hiſtoire, 
Autrement   onne   peut   croire. 
Qu’autrefois   on   les   a   perdus, 
Qu’on   les   a   bruſlez   &   pendus 
Afin   qu’ils   ſeruiſſent   d’exemple, 
A   tout   homme   qui   les   contemple, 
Teſmoins   en   ſont   iuſques   icy 
Erouet   &   de   Beaune   auſſi, 
Qui   menez   dans   vne   charette 
Finirent   leur   derniere   traite 
a   Monr   Faucon   hors   de   Paris, 
Où   le   peuple   auecque   des   cris 
Les   pourſuiuant   parmy   les   ruës, 
Se   mocquoit   de   ſes   pauures   gruës 
Qui   te   trouuoient   bien   eſperdus 
De   ſe   voir   ainſi   confondus. 
V   Louys   fit   cette   Iuſtice, 
Vn   Louys   rechercha   ce   viec, 
Vn   autre   L   ouys   quelque   iour 
Fera   tout   de   meſme   à   ſon   tour, 
an   i   verra   la   decadence 
Qe   i’s   ont   faite   parmy   la   France, 
E   que   ſes   peuples   rninez 
Poucela   ſe   ſont   mutinez, 
Pluſieurs   Princes   &   grands   Mnarques 
Nous   ont   laiſſé   de   bellaemarques, 
4r 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-11.png_bin.png.txt


Qui   nous   peuuent   faire   prudens 
A   ne   porter   ces   impudens, 
poont   les   amcs   pluseffrontées 
Que   des   Nerons   &   des   Athées 
Voudroient   nouI   auoir   mis   à   bas 
Eu   effet   ne   voyons   nous   pas 
Que   Philippe   a   fait   la   guerre, 
A   cette   vermine   de   terre, 
Et   les   a   tous   exterminez 
Comme   des   matins   acharuez 
A   deuorer   noſtre   ſubſtance, 
Sans   que   pourtant   la   penitence 
Ait   peu   iamais   aucnnement 
douclr   leur   entendenent. 
Ce   grand   Prince   qui   fut   à   Rome 
Eſtmé   le   plus   prudent   homme 
Et   pour   le   Princede   mei   lleur¬ 
e   fut-il   pas   leur   afſailleur; 
Reprenant   toute   leur   rapine, 
Dontils   auroient   fait   ſa   ruine, 
S’il   n’eut   pas   eu   touſiours   le   ſoin 
De   les   preuenir   de   bien   loin, 
Leur   faiſant   ſouuant   randre   compte 
Aleur   regrer,   &   à   leur   honte, 
L’Eſpagne   meſmement   à   veu 
Son   Eſtat   enfin   deſpourueu 
Par   la   main   de   ces   miſerables 
Dont   les   playes   ſont   incurables 
Et   le   Roy   meſme   n’auoitpas 
Chez   luy   dequy   faire   vn   repas 
Et   dautant   que   l’Hiſtoire   eſtbelle 
le   vous   la   veuxrapportertelle, 
Que   ie   l’ay   leu   premierement 
Sans   changer   vn   mot   ſeulement 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-12.png_bin.png.txt


11¬ 
Henry   troiſieſme   de   Caſtille5 
Prouince   bien   riche   &   fertile, 
Reuenant   vn   iour   de   chaſſer 
Afin   de   ſe   mieux   delaſſer 
Voulut   aller   droit   à   la   table 
Quand   ſon   cheual   fut   à   l’eſtable, 
Mais   ayant   dii   ſa   volonté 
Il   ne   trouua   rien   d’appreſté, 
Entrant   ponc   en   colere   il   mande, 
Son   aiſtre   d’hoſtel,   &   demacde 
pour   quel   ſuiet   on   n’anoit   pas 
Pour   lors   appreſté   ſon   repas, 
Le   Maiſtre   d’hoſtel   luy   dit,   Sne, 
Vraymant   ie   ne   vous   l’oſois   dre, 
Mais   pour   vous   parler   franchement 
Ie   ne   ſçache   pas   ſeulement. 
Vn   Marauodis   dans   ma   poche 
  Et   ce   qui   vous   eſt   vn   reproche 
Ie   n’ay   pas   pour   vous   heberger 
De   quoy   ſeulement   engager, 
Le   Roy   ſurpris   de   ce   langac 
Changea   rout   à   coup   de   viſage, 
E   pEr   vn   acte   tout   nouueau 
Bailla   luy-meſue   ſon   manteau 
Pour   auoir   de   la   chair   de   Chev 
Qu’on   lny   ſeruit   auec   vnlievre 
Qu’il   auoit   luy-meſme   apporé 
Dont   ſon   diſner   ſut   appreſté, 
Peudant   cette   eſpace   il   s’enqueſle 
D’où   luy   venoit   cette   diſett, 
Et   comme   il   en   fut   aduertty 
Par   vn   homme   de   ſon   party, 
Il   reconneut   les   pilleries, 
Les   larcins   &   les   volleries. 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-13.png_bin.png.txt


12 
Que   ces   Financiers   exerçoient, 
Et   que   tous   ils   s’enrichiſſoient. 
Il   ſe   reſout   donc   dés   eette   heure 
D’aller   lny   meſme   en   leut   demeure, 
Se   deſguiſant   dans   vn   tel   point 
Que   pas   vn   ne   le   conneuſt   point. 
Si   roſt   que   la   nuict   fut   venuë, 
Comme   enueloppé   d’vne   nne 
De   meſme   qu’vn   iour   le   Troyen 
Trompa   Didon   par   ce   moyen 
Il   ſe   coula   parmy   la   preſſe, 
Pour   deſcouurir   ce   qui   l’oppreſſe, 
Gomme   il   fut   gliſſé   parmy   eux, 
Il   vit   vn   feſtin   ſomptueux 
Qu’on   appreſtoit   dans   vne   ſale, 
1l   egarde   omme   on   eftale, 
L’or   &   l’argent   de   tous   coſtez, 
Que   de   beaux   mets   ſont   apportez, 
Que   tout   va   d   ordre   &   qu’on   ordonne 
Ce   qui   duiroit   à   ſa   perſonne, 
Tous   les   galands   de   c   efeſtin 
Eſtans   ſaouls   ne   parloieot   Latin, 
Mais   dans   leur   langrge   ordinaire, 
Ils   diſcouroient   de   leuraffair. 
E   faiſoient   comme   vn   reſultat 
Dc   ce   qu’ils   tiroient   de   l’Eſtat. 
Ils   parloient   de   leurs   herirages, 
De   leurs   champs   de   leurs   mariages, 
De   leurs   Offices,   &   comment 
1ls   auoient   du   bien   ampleent. 
Le   Roy   cepandant   qu’il   deſire 
De   bien   profiter   de   leur   dre 
Se   retira   le   iou   venu 
Sans   auaoir   eſté   reconnu, 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-14.png_bin.png.txt


13 
Et   meditant   en   ſa   penſée 
Comme   la   choſe   eſtoit   paſsée 
Il   fit   cacher   ſecretement 
Des   ſoldats   dans   l’appartement. 
Le   plus   proche   de   ſa   demeure; 
En   fit   courira   la   meſme   heure 
  
Vn   bruit   qui   s’en   alloit   mourir 
D’vn   mal   qui   ne   pouuoit   guerir 
Et   qu’à   l’inſtant   il   vouloit   faire 
Son   teſtament   &   ſatisfaire 
A   ſes   dernieres   volontez. 
Il   enuoya   des   Deputez 
Vers   les   Banqueteurs   dans   la   ville, 
Leur   dire   qu’il   eſtoit   vrile 
Qu’ils   vinſſent   trouuer   viſtement.. 
ce   prince   en   ſon   dernier   moment. 
Ils   accoureurent   tous   bien   viſte, 
Et   quand   ils   furent   dans   le   giſte 
Où   l’on   deſiroit   les   tenir 
Ils   virent   auſſi-toſt   venir 
Vne   brigade’   de   gendarmes 
Qui   ſe   renoient   tous   ſous   les   armes 
cela   les   eſtonna   bien   fort, 
Mais   pourtant   ignorans   leurs   tort 
Ils   reſtoient   touiours   dans   l’attente 
De   voir   l’offet   qui   ſe   preſente. 
Le   Roy   paroiſt   l’impourueu, 
Et   à   peine   l’auoient-iſs   veu 
Dans   vne   ſieffroyable   poſture, 
Il   eſtoit   couuert   d’vnearmure, 
Et   tenoit   vne   eſpece   en   main, 
Et   ſous   vn   regard   inhumain, 
Ayant   vn   deſpit   ſur   la   langue. 
Il   oommença   cette   hara   ngue. 
D 

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-15.png_bin.png.txt


14 
Meſſieurs,   ie   vodrois   bien   ſçauoir 
Combien   de   Roys   l   doiuauoir 
Dans   le   Royaume   de   Caſtille, 
  pour   commander   en   cette   ville, 
Et   ſur   lereſte   du   pays? 
Mes   drolles   lors   bien   eſbahis, 
Ne   reſpondoient   point   à   leur   Sire 
Toutesfois   vn   d’entre-eux   va   dire 
Comme   eſtant   le   plusreſolu, 
Qu’vn   ſeul   Roy   doit   eſtre   abſolu. 
Le   Roy,   commie   en   voulant   s’ebatre 
Luy   dit   qu’il   en   auoit   veu   quatre 
e   leur   faiſant   recit   de   tout 
Ce   qu’il   ſcauoit   depuis   vn   bout 
Iuſqu’à   l’autre;   il   rendit   leur   ame 
„   l 
Toute   confuſe   de   ceblaſme, 
Si   bien   qu’ils   ne   ſç̧auoient   comment 
pallier   cet   euenement 
Alors   le   Roy   ſans   plus   attendre 
L’vn   apres   l’autre   il   les   fit   prendre, 
Et   faiſant   venir   le   bourreau 
pour   le   ietter   ſur   le   carreau, 
Ces   eſſieurs   perdirent   l’enuie 
De   mener   plus   ſi   bonne   vie, 
Et   chacnn   ce   trouuant   vaincu 
Il   auoient   tout   bien   peur   au   cu, 
Si   bien   que   ſe   ietanspar   terre 
Malgré   celuy   qui   les   atterre, 
Ils   prirent   ſi   fort   le   Roy 
Qu’il   les   remit   tout   hors   deffroy 
Se   contentant   de   la   menace, 
Et   leur   donnant   à   tous   la   grace. 
Il   les   tint   pourrant   en   priſon 
Pour   les   reduire   à   la   raiſon. 
  

mazarinades_burlesques/Response_au_Catalogue_des_partisans_[...]_bpt6k54275220.pdf-16.png_bin.png.txt


15 
Et   les   contraindre   de   luy   rendre 
Ce   qu’ils   auoient   bien   ſceu   luy,   prendre., 
Vous   qui   prenez   quelque   intereſt 
A   cela,   iugez   ſi   l’arreſt 
De   ce   Prince   eſtoit   de   iuſtice 
Pour   punir   vn   tel   malefice, 
Ou   s’il   fut   moins   iuſte   quedoux 
A   ſes   hommes   pareils   à   vous. 
C’eſt   aſſez,   carie   ne   m’engage 
A   vous   en   dire   dauantage, 
Le   reſte   vous   l’entendez   bien 
Si   vous   eſtes   des   gens   de   bins, 
Gardez   bien   que   des   cas   ſemblables 
Ne   vous   faſſent   plus   miſerables 
Que   vous   n’auez   iamais   eſte 
Auant   dans   la   proſperité; 
Car   l’auarice   eſt   vn   abyme 
Qui   meine   dans   vn   autre   crime, 
Et   ſur   tout   quand   on   a   pouuoir 
Enfin   tout   d’vn   coup   il   arriue 
Que   la   fnrtune   nous   en   priue, 
Et   nous   faitde   beaux   eſchelons 
Pour   treſpaſer   à   reculons. 
Ne   blaſmez   donc   point   ie   vous   prie 
Ma   plume,   &   ce   qu’elle   vous   crie, 
Car   au   moins   nous   eſt   il   permis 
De   reprendre   nos   bons   amis. 
Soun   naiut   e   ueiet   enue   eione 
Quand   elle   ne   taxe   perſonne.: 
  I 
1j 
lu 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-02.png_bin.png.txt


RESPONSE 
PARLEMENT   BVRLESQVE 
PONTOISE 
L’ANTI-BVRLESQVE 
Du   Sieur   D.   L.   R.   Pariſien: 
Contre   l’Autheur   du   Libelle   intitulé, 
E   PaEEAesoue 
l   sl 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-03.png_bin.png.txt


¬ 
  
  1. 
  o.1. 
.. 
  l¬..¬ 
1 
  d 
  l 
  1 
al 
l 
le 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-04.png_bin.png.txt


3 
lpppetesis   nnna 
Pppbppe 
LANTI-BVRLESQVE 
  Du   SieurD.L.R.   Pariſen, 
Cre   mtheur   du   Libelle   inmtiulé 
  J   ¬   
LE   DA   R 
T   T 
RT   ¬ 
I   EME 
2   TALEMEN   T 
BVRLESQVE 
  E 
J   D   Orr 
  INTOISE. 
  JH. 
  JI   u   u   ot   or   nmuaat 
Mais   anec   douceur   &   ſans   ie 
Ians   que   ouede   deuron., 
i   dlſee   e   deer   euee 
  erlne   iaeieuae   omeiſer 
podaat   aſe   ardim   on 
onne   lbanous   dn   puum. 
pedn   peneni   u   oer 
l   uuais   de   pPouuoi 
l’   uil   ommoni   Apoſas 
l   ei   eitrurrneu   rne 
ur   aec   fbon   inuoi   
r   reue   de   leeee¬ 
lQe   elioe   deun   en   e 
l   oreda   ll   eoane. 
  loos   ’e   le   epreueuouon¬ 
lſele   rueltoriea¬. 
Feleeune   ee 
vis   vn   leçon, 
Aao¬¬¬ 
  Ie   ferois   qu’il   ſçauroi   mieux   dire: 
ou   pre   deon   laain   n¬ 
Paire   le   Duable   &   le   urin, 
oer   lbonneur   de   la   lue. 
  C’et   ſe   eendre   vn   mauuais   once. 
E   couuer   enfin   rot   ou   a 
  e   qu’ou   dlt   peine   de   la   . 
Oa   ſsait   que   toujoursgraid   acecme 
Et   que   petie   hle   ſa   corde, 
ieiors   lne   dan   padon. 
leſ   ufi   lbandon   
Avous   i   eſoit   inurie 
Qurheur   iafet   &   mal-habile, 
De   tmaiuer   ainſi   Coua? 
  E   ml   paret   de   Paadn, 
Pte   ouebes   ſur   la   paafomai, 
is   vouloi   amn   ’afamia 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-05.png_bin.png.txt


  oe   ce   grand   oade   e   Scaus¬ 
E   de   ance   xois   tacux.. 
Qui   de   ſenut   outoa   loin 
  reu   Roy   deureuſe   menoiute. 
  qut   poue   eua   utra   fais 
oena   nt   ee   u, 
’E   aite   me   bouffonnerie, 
  les   nommex   par   irpies¬ 
Que   ne   netite   pin   ela,¬ 
Eat   mhe   aire   ſur   ce   point   l, 
Et   n   laiſet   irer   vengea¬. 
  ceur   qui   en   vnt   a   puiſſancs 
ourtant   ’en   ereue   de   depi 
Ea   paſant,   qu-la   ſoit   di’ 
Iuroiepoubaucoun   connetre 
o   biea   voir   an   Greue   paeſte 
Cet   eſcriuain   imperinent 
e   pous   de   en   ſondeernlrun 
S’   e   de   ſtulurpette.i 
¬¬4¬ 
Qu   ſeul   a   u   l   pefieane 
Se   lnile   le   ei¬   l 
Il   rrouuetoit   ce   qu’l   mrire, 
Et   n   eul   aloonae 
ae   des   parlemenu   Pemi 
Et   de   qui   la   Mgpu 
coae   eane   ars 
l 
epoeid   eqe   r   u   le 
De   Nouion   &   le   Cigeu. 
  Dnt’le   yremies   foi   l   n 
e   ſe   ayeulx   &   de   ſa   aee. 
A   garde   la   ideliré 
o   Poas,   qu   oue   pa, 
S   de   pdeoeni   l   pit 
Et   ronnent   epoe   ppie 
oli   quſe   &neſlen. 
Sele   dee   e   doeele 
Se   e   dile   i   ten   ome   liſue. 
E   deſpà   a   fheon   p. 
  are   qeronfrai   dtanpa 
  BSe   auedae,   drau 
r   lnoiene   ſe   pſa   eſi. 
lunſieie   eli   enneu   qeee   ee   l   ieeeter 
Avant   eſcrit   mal   à   p’- 
  e 
l 
irdeiſe   ſeieſeueuenle   ieeſon   leuea¬ 
Sdue   oel   onu   e   lue   e   n   euen   lde   dae   eille¬ 
pne   noue   eoeoneune   e   lieon   ſeedoae   ls   oereue 
eenſe   ne   ur   ae   e   e   lenea   peeeneeet¬ 
aus   eoeſeen   le   eieie   ſqie   eſeſre   l   drne¬ 
Se   en   ſe   peeieeledleaun   leire   eoaneeea¬ 
J   i 
ſJe 
Jau1 
Je 
l 
l¬ 
li 
lee 
J 
lm 
  olne   e   ene   inl   e   e   ſener   oe   l   eden   du   ue   liedet¬. 
  ’a 
c   lſeſine   ere   lnui   en   luoun   ſeaoenas   un   ouerdlennr 
eie   erie   e   ene   lbeeeieoeee   ſe 
  enemnpeenet   e   ieleue   deſe   er   een   elanr   lee 
lei 
Quieeu   ne   nue   ouiue   n   nr   i   dhe   reſle   dl   e¬¬ 
  l   ene   pee   ſeoeen   le 
  Jl, 
Le   Ciroyens   du   Pardi,   ’ 
a   oue   ne   e   ſle   ei   e   idn   ſ   pila   ieoele   lne   eneonuee   l¬ 
een   te   ue   ene   nonuene   de   eonedoas   de   en   eui¬ 
Ceie   iei   eereue   eiee   ueieeee   le 
  Ce   eſeiene   einoaoaies   ſl 
i   rnaeieer   a   e   enne   eſeeeu   rre   l 
Eſt   peis   veriablemet,i:: 
  J   lnl 
leie   e   ieeneineu   le   eien   edi   e,   lue   deoi   reuaeſ   ldlrea 
l   
  ilu   uaaiaal 
i   eteiereeunoei   e   e   ei   e   enene   e   aueſ 
Il   eſ   aarfais   poicy   comupt: 
P 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-06.png_bin.png.txt


par   on   Chtif   Poëte   caché 
Quj   contre   le   Cial   a   craché 
Qqum,   plus   tutpide   que   e   betes 
Il   ’eſt   ioïe   à   groſſes   Teftes; 
De   reciter   iey   leur   nom 
Le   ’diſcours   a   ſeroit   rop   long. 
Et   ie   ae   veux   faire   Colonne, 
Ny   metre   en   marge   Bragelonne, 
Ny   faire   icy   parler   le   Roy 
Ny   ſon   Goouerneur   Villeroy: 
Car   mettre   Rime   deſſus   Rime, 
Et   ie   rien   dire   de   ſublime 
Pour   vn   ſujet   ſi   eicellent, 
Ie   ferois   tort   au   Parlernent, 
Ie   ferois   tort   aux   quatre   teſts 
Que   l’on   dit   Maiſtres   des   Requeftes, 
Ie   ferois   tot   à   Champlaſtreax¬ 
Et   au   reſte   de   ees   Meſſieurs, 
Qui   auront   touſiours   l’auantage 
De   ſe   faire   à   tous   faire   homage.. 
Et   e   ſe   faire   redouter 
Par   tous   &   par   paus   ecſeoet.¬ 
H   que   n’ayeje   àſſex   d’éloquenc 
Pour   repouſſer   l’imperoihence 
De   ce   pauure   Poëre   crotte 
Qui   ie   erois   ne   fut   onc   boteé, 
Ce   pauurs   gueux,   &   pauure   ere, 
Ce   pauure   corps   plein   de   miſere, 
Cét   homme   qui   ne   fait   pitié¬ 
Qu’à   eeux   qui   liy   font   amitie, 
Et-il   poſſible   que   nature 
Souffre   vne   telle   Creatur 
Qui   rmonſtruieux   &   contrefait. 
Ne   ſe   plait   que   quand   il   mal   fait   
Meſchaat,   Crochu   eſpouuantable, 
Qui   quand   on   veut   qu’il   ſoit   à   cabl’ 
Le   faut   guinder   ſur   vn   placet 
Où   il   paroiſt   en   leandouces, 
Ayant   le   nez   en   eſsreuifſe;, 
Et   le   dos   en   dos   de   genifſ 
L’œſl   iaae   eoma   vn   eochonnt, 
l   a,,   a¬   ,,a   a¬   ¬ 
Qul   eſc   haudeé   de   poil   eſt   net, 
Le   front   fait   en   fifflet   à   caille, 
  Quaa   dedans   n’a   riequi   yaille,, 
Ses   ſoutails   its   coroge.   v   ballet,, 
Ses   joües   en   foyme   de   palet, 
Et   ſn   mantor   fait   à   la   faurche, 
Orne   de   ſoye   d’vn   pore   faroucha 
Eſt   an   deſſous   d’vn   four   à   ban. 
D’où   fort   vn   air   auſſi   puant 
Que   ne   fut   iamais   la   fumée. 
D   Maiſtre   gadouare   Tolmde: 
Ses   dents   faites   en   peſle   à   four, 
u   à   ianers   on   voit   le   iout, 
Ornent   cette   h   y   deuſe   cauern 
Et   ſes,   ongles   faits   en   lanterne, 
Au   a   ſe   ſas   gçrand   daigus   coeus 
Antds   deſſus   des   bras   percls,! 
Font   le   pourtrait   de   cette   Imag 
Que   i’ay   die   qui   auois   la   age... 
  C’et-là   ca   compaſeur   de   Vers 
Qui   aeu   l’eſprit   de   rauers, 
  C’ſt   eeluy   doat   la   Renommée 
E’pat   Fime   ſi   erpéa,   n 
Et   ponr   goi   l   Genatier   vn. 
Papiers   plus   viſte   que   le   ven: 
  C’et   uy   qul’a   eu   ’hardiſſe 
  Da’   rouire   irpeeé   pice 
De   ces   pjetendus   A   poſtats 
Et   des   Coſeillers   renegat¬¬ 
Cdſ   i   qui   ’u   iraer 
  De   faiire   mzteet   a   Pyeface,.. 
  C’e   le   arleſque   Cpmplimen 
Qu’a   faie   le   Pemier   Preſidene:. 
  C’t   luy   qui   pren   poue   ſa   Patrie 
Les   Liſieres   d   laNeuſtrie, 
Et   qui   qu   Conſeil   d’v   grapd   Roy. 
  En   fai   comme   vn   Ie   ne   ſçay   quoy, 
Qus   qoand   il   pilo   ade   la   Reyne   ie 
.   elda   aaie   eaSouneraſpe   , 
lui   ls   qi   peut   liue   eoa 
A   ſi   mlpatlê   de   la   Cour. 
B 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-07.png_bin.png.txt


s 
6 
lei 
sss   J 
A   MESSIEVRS   DV   PARLEMENT 
  Reſidant   à   Pontoiſe. 
1   
STANCES. 
  P¬   A 
e   Lluſtre   Palemus   ſeul   appuy   de   la   Fnce, 
Abires   odonnmez   pour   la   vis   &   la   mor, 
fins   ſur   as   efpnis   gmrou   on¬ 
  Pardonnez   à   la   médiſance. 
Vous   tenmez   en   uos   mains   lEſṕe   &r   la   alance, 
L’vne   eſt   pour   chàrier,   ou   pour   punir   le   or, 
L’aure   qſt’à   uis   humais   l’nique   onrſor 
  C’eſt   ou   is   mets   mon   eſperance.. 
Puniſſez   inſtempnt,   épagnez   l’innoœnce, 
Faites   qu’en   vos   bonuez,   nous   ayons   du   ſupport, 
Et   jſ   aris   a   eu   quelque   maunai   anpr 
  ’en   implore   voſtre   Clemence. 
Toas   ne   ſont   pas   icy   de   meſme   ieigene, 
Si   l’vn   a   de   l’amour   pour   le   Dauc   de   Beaufor, 
Lutré   de   ſa   Maiſos   en   a   fait   comm’   vn   Fort, 
  Oi   it   ſe   rienit   danms   le   ſilmo. 
lee 
lure 
l 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-08.png_bin.png.txt


  7 
  Eaminmez   le   ous,   veyz   la   differeace 
Que   le   fidele   aus   Roy   par   vn   malheureux   ſort, 
Paur   auoir   demeuré   ne   trauue   point   la   mort, 
Qu’elle   ne   ſoit   ſa   recompence. 
Lars   d’va   zele   diſcret   adorants   l   puiſſance, 
De   ce   corps   dont   le   bras   eſt   noſfre   ſeul   reſſorr, 
Nous   nous   croirons   hereux   d’eſtre   venus   au   pott, 
Paar   aſſeurer   ves   ceœurs   de   noſtre   obeyſſance. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-15.png_bin.png.txt


¬ 
  i 
A 
rE. 
l 
¬ 
  

mazarinades_burlesques/Response_au_Parlement_burlesque_de_Ponto.pdf-17.png_bin.png.txt


ãaãã 
E 
51   J 
l 
Le 
’rq 
  
. 
aa 
l 
  a 
e 
¬ 
ẽs 
a¬ 
i 
s 
. 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-03.png_bin.png.txt


1 
  
  2 
la   ’¬ 
¬¬¬¬¬--.¬¬¬¬ 
¬ 
a   E 
e 
¬   
  ? 
  
E 
¬   
r 
  1 
1 
3 
, 
  
A 
  
  
  . 
  
a 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-04.png_bin.png.txt


1 
r 
SVR 
ES   TROVBLES 
I. 
TN 
BV   LE 
H 
  & 
Aoe 
S 
T 
ſel   ra 
o? 
lel   e   geROVEN. 
e 
¬ 
  I   . 
EN   VERS 
  
¬ 
  
  g   a 
À   . 
V   
-.   DC.   XLIX., 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-06.png_bin.png.txt


E&eae   ee   e   re:   éeee   e   s 
SVR 
  r   n 
LES   TROVBLES 
Sr   ¬ 
.   L   AL 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
Arieu   ſi   faut-il   que   ma   Muſe 
  Déroüille   auſi   ſa   Cornemuſe, 
Et   s’ingere   de   diſcourir 
Vne   fois   auant   que   mourir 
Du   temps   preſent,   dea   ma   Commere, 
Puis   qu’il   n’eſt   fils   de   bonne   mere 
Qui   n’en   diſcoure   à   trauers   chams: 
Ils   ont   aſſiegé,   les   méchans, 
Sans   raiſon   Paris   la   grand’Ville. 
Or   bien,   ſi   par   Guerre   ciuile 
Il   faut   mourir,   qu’y   feroit-on? 
Brutus   eſt   bien   mort,   &   Caton, 
Pour   nevoir   leur   Cité   ſoûmiſe, 
Mais   quoy   tout   pays   toute   guiſe, 
leuie   en   uelenernue   n   nru 
A   ij 
l 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
Ie   n’y   ſçay   meilleure   fineſſe 
o. 
  e   Sie   
Que   denuoer   gens   a’oonneſſe, 
l   edeiie   eſeſe   ei 
En   dépt   du   qge   in,   l 
.   A¬ 
Qu’on   ſouhaitte   à   tel   perſonnage. 
. 
Si   toutefois   il   déménage 
Comme   l’on   dit   ſe   cheuaur   prés¬   
I’en   vo   bietl   peucorir   aptes 
  
Euſt-il   cent   fois   coupé   léuir   bourſés 
Pour   moy   qui   n’ay   l’ame   rebourſe,¬ 
Ie   luy   veux   dire;   ô   gtand   Agent! 
Paix   par   tout,   &   prenez   l’argent 
  Qui   reſte   au   ieu   conuient   entendre 
Car   deſormais   d’autre   en   pretedre, 
  Ce   ſeroit   ſans   vous   offenſer 
  Folie   à   vous   que   d’y   penſer. 
Le   Parlement   que   Dieu   beniſſe 
Mettra   tel   ordre   à   la   Police, 
Que   ſans   eſtre   Noſtradanmus,   e   iiel 
lli 
1 
Vous   ſouuient-il   quand   aux   quiviue 
On   reſpondoit   ſi   hautement 
Viue   la   Cour   de   Parlement?. 
  v 
oſ 
i 
n   1   21 
D’Emery,   doublement   camussi 
Ie   voy   deſia,   ſi   pis   n’arrié̂ 
A3 
2l 
Vous   ſouuient-il   de   ces   boutades 
Qu’on   veit   alors   des   Barricades, 
Ce   ſont   d’étranges   Compagnons,   la   iii 
Oue   ces   oens   qui   reſte   anu   oigpuse   ue   ln   i   e 
¬   
Iurent 
1 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-08.png_bin.png.txt


52 
Iurent   en   courant   par   ls   Vile   ,   o 
Que   le   Marquis   de   la   Vieville 
Vous   en   diſe   ſon   ſentiment. 
  2è 
iie   I 
  T 
Quand   reconduit   ſans   compliment-pe   l   ii 
Rheims   eut   auecq   grande   cohorteui   lino 
Le   bon   ſeigneur   hors   de   la   porte 
Mort   ſans   mentir   plus   d’amoitié 
Il   ſembloit   vn   Dieu   de   pitié, 
i1. 
2i11 
Et   n’eſt   taffetas   de   la   Chine, 
  ! 
Mieux   peint   qu’eſtoit   lors   ſon   eſine, 
Craignez   vn   ſemblable   méchef, 
Autant   en   pend   ſur   voſtrel   chef, 
Malgré   cette   oarde   ſi   forte; 
Meſme   i’ay   peur   qu’ainſi   n’eſcore, 
De   gens   mutins   vn   gros   flocn 
Quand   tous   ſeroient   fins   comme   eſpice, 
Ie   les   y   voit   fort   empeſchez;,   efl 
Bienheureux   ceux   dont   les   peche4ne 
Que   de   valets   hors   des   maiſons 
21 
Que   de   Saluez   &   d’Oraiſoaen 
Pour   ces   ſaints   aà̀   la   Matornne;et   i 
En   leur   honneur   meſme   on   uaus   donne 
A   ce   qu’on   dit,   amples   pardons, 
Vers   le   Dimanche   des   Prandons 
S’en   doit   expedier   la   Bulle; 
Cecy   ſoit   dit   par   preambule, 
  Car   ie   vous   veux   entretenir: 
De   tous   les   cas   que   ſuruenir¬ 
On   a   veus   depuis   la   bataille, 
Qu   frapant   d’eſtoc   &   de   taille, 
Nos   gens   firent   vn   tel   échec, 
Des   gens   du   Due   Charle,   &   e   Bae 
inu 
Sont   couuerts,   dit   le   Royi   Praphete. 
O   que   de   Gens   verront   la   Eeſt, 
etl   lenoili 
1Lri 
Maints   Partiſans   à   Montfauconhn 
Gare   la   Chambre   de   Iuſtice,. 
2.1 
, 
B 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-09.png_bin.png.txt


6? 
l1 
Aprés   qu’on   en   eut   la   nouuelle; 
Qui   fit   trembler   iuſqu’à   Bruxelle, 
Dit   des   Boufons   l’original 
Bautru,   plaiſant   du   Cardinaſ. 
On   tint   Conſeil   en   diligence, 
Le   Chancelier   mit   en   balaeei 
Si   l’on   prendroit   furtiuement 
Ennemis   declarez   du   Rouge   ,? 
Adiouſtant,   pourueu   que   e   bouge   ,l 
Sire   Paſquier,   Maiſtre   Simon, 
La   Reyne   dit,   vrayment   ſamon, 
I’en   ſuis   d’auis,   par   ma   fy   voire, 
Jaymerois   mieux   qu’il   eut   la   foire, 
Ce   Brouſſel,   &   qu’il   fuſt   pendu 
Quoy,   faire   ainſi   de   l’entendu   ! 
Sur   ce   Gaſton   le   paeifique   
Dit,   à   quoy   bon   s’embaraſfer 
  
1nn1   
Quelques   mutins   du   Parlements 
Quil   ſe   meſle   de   ſa   pratique.¬ 
no   na   1 
u11. 
Ouy,   dit-on,   mais   quand   eteuiy-   cy   
  ni6 
Ln 
  
ie   e2 
  C 
7 
Manque,   Donzelle   manque   auſſoſii   2l 
Sur   tout   en   ce   ſiecle   où   noſsſmdife 
o   uo1 
Où   l’on   n’amuſe   aue   ſepohdnes̈   o   oiln   le 
L’Enfant   Amour,   &   des   Bijus,elvl 
ous   le   eaune   oe   nieu   qpuenans   i 
Qu’à   la   Cour   Gratiſon   ne   baiſe, 
u   u   ole 
En   grand   déduit   prés   desbonielles 
Que   d’auoir   procez   &   querelles;l 
  ori 
1 
Vaut-il   pas   mieux   ſon   temps   paſſer;! 
rl   
i 
.V 
1? 
3. 
  e,   i   
Monſeigneur,   qui   tant   à   voſtre   adiſe,¬ 
Diſcourez   du   gouuernement:   n   V1 
Par   la   morbieu   le   Parlement,. 
Reprit   Gnsron,   m’a   fait   entendre,¬ 
Que   ſi   ie   veux   ſon   party   prendre 
IPauray   dans   brefe   aſdſe   deſeusi,d   la   eo4 
Pour   emplir   cecy   de   Coeus.ln   e   aſ 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-10.png_bin.png.txt


  7 
Puis   quand   m’oſteriez   vos   Dames, 
Les   Conſeillers   preſter   leurs   femmes, 
Viendroient   à   tas,   point   n’en   doutez, 
Au   bien   du   peuple   ils   ſont   portez, 
Et   le   feroient,   dea,   ie   le   gaige. 
La   Riuiere   oyant   ce   langage, 
Tire   à   part   ſon   Maiſtre,   &   luy   dit, 
Que   n’offrez-vous   voſtre   credit, 
Pauure   Prince,   en   changeant   de   game, 
Quatre   millions,   par   ſainte   dame, 
Nous   ſont   Hoc,   &   le   Cardinal, 
S’en   va   me   faire   Abbé   Banal:. 
Il   n’eſt   Croſſe   en   fin   qui   m’echape, 
Iamais   nepveu   du   defunct   Pape 
1 
N’y   fit   œuure:   auſſi-toſt   Gaſton 
Recommençant   d’vn   autre   ton, 
Tant   il   eſt   Prince   adroit   &   ſage, 
Si   vous   voulez   qu’on   mette   en   cage 
Brouſſel,   &   d’autres,   ce   dit-il, 
I’en   ſuis   d’accord,   ainſi   ſoit-il.¬ 
Meſſieurs,   tenez-moy,   ie   vous   pnie; 
Car   ſ   iamais   i’entre   en   furie, 
Ie   les   c’eſt   aſſez   que   leans, 
Ainſi   dit   Monſieur   d’Orleants, 
Acheuant   d’vn   air   authentique   i 
Ce   diſcours   graue   &   politique¬¬ 
Le   Mazarin,   quoy   qu’interdit5 
Prit   la   parole,   &   s’étendit 
D’vne   mignarde   &   docte   langue,4 
Sur   chaque   point   de   ſa   harangue, 
Par   le   menu   tout   rapporter, 
Le   Lecteur   pourroit   dégouſter. 
Sa   fin   fut   e&   Reyne   Regente, 
Reyne   ſubtile,   intelligente, 
Si   i   mais   en   France   il   en   vint, 
Le   Peuple   eſt-il   pas   Quinze-vingt, 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-11.png_bin.png.txt


8. 
De   ne   voir   vos   vertus   ſi   rares, 
Trouuer   en   vous   aucunes   tares; 
Ie   ne   pus   onc   encor   qu’exprés 
I’y   regardaſſe   d’aſſez   prés: 
Des   François   vulgaire   imperit, 
Qui   de   parler   a   grand   prurit: 
Paris   ſur   tout   eſt   vne   Ville, 
Vn   peu   ſuiette   au   Vaudeville 
Et   ſuis   d’auis   que   ſur   les   doigt 
De   ce   Paris   en   Badaudois 
Nous   donnions   auant   toute   choſe, 
Chacun   y   rit,   chacun   y   gloſe, 
Chacun   y   parle   en   ſouuerain 
Conre   le   pauure   lauarin 
Ils   redemandent   leur   pecune, 
Mais   ce   ſont   gens   pleins   de   rancune; 
Ie   ne   voudrois   en   verite 
Vn   ſod   au   moindre   auoir   oſté; 
Ne   faut-il   pas   qu’on   me   guerdanes. 
Tout   eſt   au   Roy   qui   tout   me   donne; 
S’ils   ſçauoient   ainſi   raiſonner, 
Nous   n’aurions   peine   à̀   terminer 
Ces   ſi   frequentes   aſſemblées. 
Qui   nos   delices   ont   troublées, 
Qu’y   faire,   il   ſe   faut   conſoler, 
Si   le   loiſir   de   m’en   aller 
On   me   laiſſe,   il   ne   m’en   chaut   mie   ; 
Et   vous   diray,   Reyne   m’amije,. 
Cherchez   qui   gouuerne   l’Eſtat, 
Ie   m’en   vais   eſtre   Potentat, 
A   Piombin,   terre   Papale, 
Aueca   tel   ſi   que   l’on   m’empale 
Sauf   le   reſpect   Italien, 
Si   iamais   du   Sicilien 
e 
i.   ni1 
Mais   quoy,   femme   neſt   ſi   prudente,, 
Que   d’euiter   la   dent   mordante 
12 
ii¬ 
1 
  
1. 
. 
  1 
  on 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-12.png_bin.png.txt


9 
On   a   ventou   voye   en   la   France, 
N’en   ayez   point   de   déplaiſance, 
Reyne   Regente,   adieu   vous   dis, 
Nous   nous   verrons   en   Paradis. 
Ce   mot   fit   pleurer   l’Aſſemblée, 
Deſia   du   fait   aſſez   troublée. 
Le   Grand   Maiſtre   ſeul   homme   altier 
Iuroit   auſſi   fort   qu’vn   chartier: 
Comment,   mort,   trois   téſtes   pelées,¬ 
Auec   autant   d’éceruelées 
Nous   feront   peur:   quand   Lucifer 
Enuoy   ant   les   troupes   d’enferl¬ 
Sous   Fairfax,   &   ſous   pire   encore,¬ 
Voudroit   ſauuer   cette   pecore, 
Ce   Brouſſel   à   barbe   d’oignon,s 
Ie   ſangleray   le   compagn̈on; 
Si   tres-bien   qu’en   toute   ſa   vie¬ 
De   jaſer   il   n’aura   d’enuie,;eC. 
  Il   veut   r’auoir   frais   détournez, 
Seize   millions,   c’eſt   pour   ſon   nez, 
Nous   les   luy   rendrons   on   s’y   bote,¬ 
l’entens   morbieu   porter   la   hote, 
Si   ie   ne   vole   impunément¬ 
A   la   barbe   du   Parlement; 
Pourquoy   le   Roy   m’a-til   fait   eſtre 
Sur-Intendant   auec   Grand   Maiſtre: 
Touchez   là   monſieur   Mazarin;e 
Ie   vous   retiens   pour   les   parln 
Du   premier   fils   de   voſtre   iepee; 
En   attendant   que   l’on   me   feſſe, 
Si   ie   ne   mets   à   la   raiſon 
2ii... 
Brouſſel   encor   que   ce&   Oyſon   ub   ei 
Soit   méchant   comme   vn   Aſnae   Rouge. 
Qu’aucun   de   vous   donc   ne   ſe   bonge;’ 
ou   ſe   le   l   ele   ie   le   e   e   leu 
. 
c 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-13.png_bin.png.txt


10 
Non   ſans   crier   l’homme   de   pguerre, 
Petites   gens,   dit   le   vulgaire, 
Ont   tous   la   merde   auprés   du   cœur, 
Le   Parlement   eſt   vn   moqueur, 
Commença   Seguier   le   ſaint   homme, 
De   vouloir   mettre   pour   la   ſomme 
De   cinq   cens   millions,   ou   peu   plus, 
En   tel   deſordre   le   ſurplus, 
Car   ie   ne   penſe   à   tout   comprendre 
Que   dauantage   on   ait   ſçeu   prendre, 
Depuis   le   temps   qu’eſt   deuant   Dieu 
L’Archi-preneur   de   Richelieu: 
  I’y   mets   ce   que   l’on   donne   aux   Princes, 
Ce   que   glaner   par   les   Prouinces 
Vont   nos   Meſſieurs   les   Intendans; 
Ce   ſont   ceux-cy,   merde   enleurs   dents, 
Qui   nous   ont   gaſté   noſtre   affaire, 
Les   Parlemens   nous   n’aurions   braire, 
Sans   qu’ils   rognoient   en   verité 
De   ces   grands   Corps   l’authorité: 
Adiouſtez   que   dame   Polette, 
Au   fou   ſert   auſſi   d’alumette; 
Quoy   quil   en   ſoit   par   intereſt 
Ils   ont   forgé   ce   bel   Arreſt, 
Que   d’vnion   la   France   appelle, 
Et   pour   moy   le   né   on   me   pele 
Quand   on   dit   qu’ils   ſont   gens   de   bien, 
Qui   du   comment,   non   du   combien, 
Ont   cure   en   exerçant   leur   charge. 
Seguier   qui   n’eſt,   homme   ſi   large., 
A   cure   en   amaſſant   du   bien, 
Non   du   comment,   mais   du   combiens 
Et   croy   que   telle   ont   la   penſée, 
Toutes   gens   à   teſte   ſenſée, 
Pourueu   que   bonne   en   ſoit   la   fin: 
Mais   ie   crains   fort   qu’à   la   par   fin 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-14.png_bin.png.txt


11 
Rendre   gorge   à   tous   on   ne   faſſe, 
Car   cecy   n’eſt   que   la   Preface, 
Et   toſt   ou   tard   ſur   l’échafaut, 
Freres   Gripeurs,   mourir   nous   faut; 
Non   que   ie   manque   de   courage, 
Mais   ie   ne   ſçay   par   quel   preſage 
Depuis   deux   iours   certain   friſſon 
M’a   rendu   froid   comme   vn   glaçon, 
Taſtez   comment   mon   cœur   palpite; 
Va   de   par   dieu   ſi   i’en   ſuis   quite 
Pour   vn   million,   voire   pour   deux, 
Sortir   d’vn   pas   ſi   hazardeux: 
On   vous   fera,   n’en   ayez   doute, 
Qu’aucun   de   vous   rien   ne   redoute, 
Dit   Anne,   &   ne   ſoit   ſoucy, 
Chacun   repart   bien   granmercy. 
Et   l’on   conclud   qu’il   falloit   prendre 
Monſieur   Brouſſel,   ſauf   à   le   rendre: 
Ainſi   fut   fait,   ainſi   fut   dit, 
Au   lendemain   l’on   attendit; 
Et   chanté   que   fut   en   muſique 
Vn   Te   Deum   fort   authentique, 
A   petit   bruit   ſans   grand   arroy 
Furent   ſaiſis   de   par   le   Roy 
Brouſſel   &   Blancmeſnil   encore, 
En   quoy   l’eminente   Pecore 
Fit,   dit-on,   vn   grand   pas   de   clere, 
Pendu   fut-il   tout   haut   &   clair, 
D’embler   au   gré   d’vne   vermine 
Les   gens   de   bien   dont   eſt   famine, 
Car   ces   deux   ſont   par   mon   ſerment 
La   fine   fleur   du   Parlement. 
A   peine   eſtoit   la   renommee 
D’vn   tel   fait   aux   Halles   ſemée, 
Que   Georget,   Paſquette,   &   Phlipot, 
Courans   ainſi   que   poix   en   pot, 

mazarinades_burlesques/Satyre_sur_les_troubles_de_[...]_bpt6k5705773j.pdf-15.png_bin.png.txt


12 
Crioient   tout   du   haut   de   leurs   teſtes, 
Quoy   donc   nous   prent-il   pour   des   beſtes 
Cét   Etalien,   ce   Gripe-tout, 
Ne   verrons-ie   iamais   le   bout 
Des   ſuſcites   &   manopoles; 
I’ont   bien   affaire   d’Eſpagnoles, 
Et   d’Etaliens   pour   nous   voler; 
Qu’il   ſe   reſoude   à   détaler, 
S’il   ne   nous   rend   Monſieur   Bruſelles, 
Mais   croyons-ie   que   ſur   nos   ſelles, 
Comme   i’auons   touſiours   eſté, 
A   la   teſte   il   nous   ſoit   ietté 
Non,   non,   ma   Gommere   Paſquette, 
Il   faut   ſecoüer   la   iaquette 
De   l’Etalien   dans   ſa   maiſon: 
Mercy-dieu,   iuroit   Alizon, 
Si   ie   l’attrape   dauanture, 
Il   peut   bien   garder   ſa-nature, 
Car   ie   le   veux   caſtrer   toutnet, 
Ce   monſieur   au’Rouge   Bonnet. 
rIN. 
l 
  
13 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-08.png_bin.png.txt


¬¬-¬ 
SENTENCE 
BVRLESOVE. 
  M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-10.png_bin.png.txt


! 
3 
  ô   aAh   :aôâ 
  
SENTENCE 
ar   e   
  E   JN 
  
BVRLESQVE. 
  Tous   preſens   &   aduenir 
  Qu’il   ſoit   en   voſtre   ſouuenir, 
  Et   non   hots   de   voſtre   memoire 
A.   Ce   qui   vous   doit   eſte   notoire;. 
Loüis   Seguier.   Cheuallier,   Baron 
Des   Ruaux   &   de   ſaint   Briſſon 
Et   de-quelque   autres   Seigneuries 
Qui   ſont   toute   par   nous   regie 
Conſeiller   deé   fa   Majoſt́ 
Au   Conſeil   d’Eſtat&   Pué, 
Et   Gentil-homme   de   ſa   Chah6: 
Pour   luy   obeir   &   luyend 
Seruice   auec   filelit́ 
Et   garde   de   la   Preoſté, 
De   la   Ville   aſſez   nnommée¬ 
Du   nom   de   Pars   appellée, 
Salur,   &   Vous   faiſoiſs   ſqaoi. 
En   ce   grosearactere   noi 
  Sur   la   Requeſte   d’Agiout 
Qui   enplaidane   eſtoit   deboue; 
Comme   ont   aceoſtumeé   les   autres 
Et   qui   eſtaſſez   boA   poe 
Lequel   à   euceée   hoanneu 
De   parlereme   Prcureau, 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-12.png_bin.png.txt


3 
  ô   a   hdAôd:A 
e   ¬   A 
L 
eq 
SENTENCE 
a   r 
  H   
  
BVRLESVE. 
  Tous   preſens   &   aduenir 
  Qu’il   loitt   en   voſtre   ſouuenir, 
  Et   non   hors   de   voſte   memoire 
.   Ce   qui   vous   doit   eſtre   notoire;,: 
Loüis   Seguier.   Cheuallier,   Baron 
  Des   Ruaux   &   de   ſaint   Briſſon 
Et   de   quelque   autres   Seigneuries 
Qui   ſont   toutes   par   nous   regie 
Conſeiller   deé   ſa   Majeſteé 
  Au   Conſeil   d’Eſtar&   iué, 
Et   Gentil-homme   de   ſa   Chathoes 
Pour   luy   obeir   &   luyendd 
Seruice   auec   filelit6 
Et   garde   de   la   Preuoſteé; 
De   la   Ville   aſſez   nenommeées¬ 
Du   nom   de   Pars   appeſéeo; 
Salut,   &   Vous   faiſons   ſaaoin¬ 
En   ce   gros   earactert-noi 
  Sur   la   Requeſte   d’Aagisout 
Qui   enplaidan   eftoindoboue 
Comme   ont   accoſiné   les   autres 
Et   qui   eſtaſſez   hoarA   pee, 
Lequel   à   eu   cét   hanneue 
  De   parleecome   Prcureu, 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-13.png_bin.png.txt


De   la   Communautéfameu   ſe 
Des   Clercs   quieſt   aſiez   ioyeuſe; 
En   deſendaǹ   laton, 
luy   faids   aueſuiſon   2 
A   la   Rqueſte   de   Maraſte 
Et   de   la   Bou   quetiere   Vbaſte, 
Comme   auſſi   de   lacques   Pichon 
Et   d’vn   autre   nommé   Creſſon, 
reur   des   Aux   fins   de   tirer   payement 
l,   Non   par   eſerit   mais   en   argent, 
deurs   osi¬¬¬ 
inuiree   Tant   pour   les   firalz   de   Bouquetrie 
Que   ceux   de   la   Tapiſſene, 
Bonne   chere   auec   le   feſti¬. 
Et   Muſique   de   ſainct   Germain: 
Comme   auſſi   des   fraiz   ordinaires 
Que   l’on   eſt   obligé   de   faire 
Le   iour   de   la   ſainct   Nicolas 
Mais   eſtant   l’ancienne   couſtume, 
De   Clere   eſerimeurs   de   la   plane 
Maiſtre   Loüis   Picart   en   ſon   nom: 
Comme   Preuoſt   de   la   Bazoche 
Qeey   lil   nar   pau   bonme   abooehe, 
Ouy   Angibouſt,   lequel   a   dir 
. 
Que   Picart   doit   eſtre   ineerdit,.   e 
Sil   ne   paye   cette   deſpence 
Nonobſtant   toutre   ſa   deffence 
Portée   par   ſes   Concluſions. 
Et   par   ſes   proteſtations 
  
Qui   neantmoins   ne   les   doit   pas;2 
Il   appelle   en   ſommation 
3 
¬¬.   
Demandeurs   ſuiuant   leur   Requeſte 
3„   llurel   ce   qui   luy   mit   Martel   en   teſ   
Procu¬ 
1 
1 
1 
Et   duie 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-14.png_bin.png.txt


Et   dudit   Picart   la   reſponce 
Qui   a   dit   i   qu’on   a   fait   ſemonee, 
Sanl’e   eſtre   venu   prier 
Pa   qul   n’en   doit   en   pane. 
En   aucune   ſorte   &   maniere 
Suiuant   ſa   reſponce   dernaiere 
A   la   ſommation   qu’on   luy   t 
Tant   verballe   que   par   eſcrit, 
E   que   ſeroie   luy   faire   outrage 
Pe   luy   faire   porrer   cete   charge¬ 
D’autant   qu’il   eſtoit   marid: 
De   plus   il   auroit   declaré́ 
Qu’arrendu   ſondit   mariage 
l   ous   demaundois   l   deſdha¬ 
Et   l’aquit   de   cette   acuian 
1 
Ne   pouuant   faire   fonctio¬ 
Ny   exercer   ſondit   Office 
e¬ 
N’en   receuant   aucune   eſpice, 
¬1 
Pour   pouuoir   ſuruenir   ox   feais3. 
Iant   du   ſeſon   que   d   bomunu   pi 
t   nefme   urons   de   peut   sliqun   i   5 
Neſtre   enu   de   la   Muiſique. 
4 
E   qu’on   ne   l’a   daigné   net,   3 
Non   plus   au   Siege   u’au   dſae,   . 
2 
loint   que   pour   lrs   en   ſo   abiſeace 
oni   ſis   eie   enr   ſi   peſdn¬s¬ 
on   le   iout   qſne   du   feſtin, 
Mais   au   diſner   du   endemaia 
Pour   ſe   moquar   de   luy   yn   homme 
Qui   ſan   daire   ſon   oni   es   naae 
Le   grand   flaſque   de   Cabarin, 
  

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-15.png_bin.png.txt


  
5 
Qui   bin   plus   de   oi   pots   de   vn, 
Et   qui   fit   aſſez   bonne   chere 
  n.. 
Ge   qui   ne   luy   arriue   guiere,. 
Requerant   le   cetté   action 
Tres   haute   reparation; 
  Ioint   auſſi   que   pour   recompence 
De   tous   les   fraie   de   hdeſpence 
ueſieauars   Le   Bel,   auec   Lemae¬ 
le   Bel   &¬ 
Lemarit   Donnerent   aux   Clercs   à̀   deſieuner: 
DProou,   Suruoy   Angibue   l’a   faitraire 
e   Ee   ſouſtenu   que   la   matiete 
Commu¬ 
nuurds.   N’eſcheot   en   diſcuoh 
neren   à   Ny   en   deliberation, 
  deſieuner 
  r   N’eſtant   qu’ne   chieane   pure 
li 
iets   de   Qui   aux   Procureurs   ’it   iniure; 
l’ees   Et   que   Pieart   eſtore   ienl   
aemain   De   faire   ce   qu’il   a   debafu, 
de   la   S. 
Nicalas. 
¬ 
  Gueux 
Et   traitter   en   magoificence. 
Les   Cleres   &   payerleur   deſpence,¬ 
Et   qu’a   l’eſgatdirdalhn   ¬ 
Ce   n’eſtoie   rhequ’   bnne   fn, 
N’en   deuant   pasftre   en   cholere 
Voyant   que   c’e   pr   ſonl   affaite: 
  3 
Ce   qui   eſt   plus   bantgeuee   2 
Que   d’eſtomegfe   pavn   gueui,   ? 
eoſer   Er   n’auir   pouaMe   ſeiee   
ler   &amy   
ai   C   e   le   ne   l   lelinierene 
  Au.   Et   tout   cequ’dtſBriallier   
at   dunoi   Meſmes   lesaſbns   des   parriës, 
lalnr   Leſqueles   ont   auſê   ouies 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-16.png_bin.png.txt


  ¬ 
Nous   par   iugement   Prefidial 
Donné   au   Chaſtelet   Royal; 
Ordonnons   ſur   eette   matiere 
Comme   il   nous   eſt   permis   de   faire¬ 
Que   ledit   Angibout   payera 
Tous   les   marcoe   quefains   i2, 
Sans   aucune   ſuperchetie, 
Tant   toyer   de   Tapiſſerie, 
Bouquets,   Maſique   &   le   Fefua, 
Sauf   ſon   recouss   à   cette   fin, 
Contre   Picar   qui   tout   à   l’heure 
Sans   faire   plus   longue   demeure, 
L’aecquittera   pour   portion 
Sniuant   ſon   affitmatisn, 
Des   trois   cinquieſmes   de   la   debe 
omne   apanm   pout   lnyete   faie. 
Sauf   neantmoins   audit   Picatt 
A   prendre   l’vne   &   l’auitre   parte. 
Des   trois   cinquieſmes   cy-deſſs? 
Sur   les   deux   Treſoriers   reeoasi 
Qui   ont   aſiſté   au   ſuffrage 
Et   ainſi   ont   pallé   pour   ge; 
Mais   auparauant   que   faireé   droie 
Sur   le   ſurplus   de   ſon   exploie, 
Que   les   deux   Treſoriers   efes 
Leſquels   n’ont   pas   eſté   éeceus, 
  :.2 
  ei 
  .l 
..,¬ 
Et   pour   les   panties   ſatisfaite2h. 
Diſons   en   terminan   l’aiſfaire, 
3 
.2 
’   a 
2¬ 
1   
Le   ſeront   à   la   diligence   e   o21! 
De   Picart   nonobſtant   deffeaées   i   ea   li9   
Ee   pour   y   eſtre   condamnez 
.3 
  1 
Setont   deuant   nous   aſſignee   n   or   
Afin   de   payer   leur   cinquiefe?.   n   u   T 
Comme   les   autres   tout   de   dhdé   o’   2:   n 
Et   auſſi   ſans   aucunsdaba   é   r   ai   ip   2 
Payar   à   Maiſtre   Nieols1¬   preep? 
Tant   pour   ſon   droie   que   ſon   ſalaire, 
du   Prfi¬ 
Cinq   eſcus   et 
equ’   eſere. 
dial. 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-17.png_bin.png.txt


Et   ne   pourra   plus   le   diſer 
Qu’on   fera   ce   iour   exceder 
La   fomme   de   quatre-vimgts   liures 
Pariſis,   qui   vallent   cent   liures: 
En   teſmoing   de   ce   que   dit   eſt 
Notre   ſcel   appoſe   s’y   eſt: 
Et   fut   la   preſente   Sencence 
lIey   donnée   en   la   preſence 
Deſdits   Angibout   &   Picart 
Qui   tous   deux   chacun   de   leur   part, 
Auroiene   accordé   que   leurs   Chrtes 
Seront   de   nouueau   miſes   en   Cattes, 
Pour   eſtre   mieux   d’oreſnauane 
Les   choſes   faites   exactement, 
  Et   que   les   diſputes   paſſées 
Seront   deſormais   terminées: 
Prononcé   au   grand   Chaſte   lay 
Le   lendemain   du   mois   de   May, 
En   cete   année   ou   la   farine 
Nous   exepea   de   lafamine, 
Mil   &   fix   cens   quarante-neu 
Rainco&e   Signée   Ramc,   &   nonpas   le   Bœué; 
  Pa   E   ſi   de   plus   elle   eſt   ſeellée 
Sreee   Ea   la   naniee   aeeouſiume, 
E,   a-   E   defu   le   do   eſ   Cieni 
elet. 
En   pluſieurs   mots   ce   qui   euſuit: 
Signié   &   baillé   coppie 
Audit   Picart   comme   partie, 
De   la   Sencencs   cy-deſſus 
A   ce   qu’il   ne   faſſe   refus 
D’y   obeïr   &   ſatisfaire 
A   ce   qui   eſt   de   neceſſaire, 
Trouué   en   ſa   propre   aiſon 
En   preſenee   de   lean   Loyſan 
Par   moy   qui   ſuis   tant   à   la   min 
Conme-par   effet   la   nachine. 
*2 
  Signé,   Cananox. 
1 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-21.png_bin.png.txt


¬ 
l 
EE 
A¬¬de¬ 
E 
l 
E¬ 
i 
e 
ſ 
1 
i 
s 
i 
1 
s 
E 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-24.png_bin.png.txt


’ 
  y5 
  l 
l 
  
1 
aa¬. 
3   e   ¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Sentence_burlesque_o_O_1649.pdf-25.png_bin.png.txt


. 
e 
ag 
l 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-04.png_bin.png.txt


¬.-¬¬¬.¬¬¬¬¬¬¬¬¬-Le.-ee   ee¬ 
DITI   E   T   E   T   L 
1   
  J¬ 
SV   ILEO   E   DL 
T   T   
AL   A 
  ¬1 
1   
é   4. 
T   . 
  LL 
SV   R 
DA 
L   LLAL. 
DE   IVLES   MAZARIN. 
A 
Cllee   . 
lel   eet 
ee 
e   e 
ele 
A   PARIS, 
Chez   la   vefue   MVSNER,   au   mont   ſainct   Hilaire 
en   la   Court   d’Albret. 
  DC.x   L1 
  Auec   Pe   rmißion. 
e 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-05.png_bin.png.txt


2 
Segſiu? 
Aa&s, 
ſs   tſa   &esp   de   es 
e 
  Souge   Burleſque   de   Poehinel   fur   le   depart 
  de   lules   azarin. 
I   l’Aurore   laiſſoit,   dit   on. 
  l   Son   pauure   jennin   de   Titon 
Immobile   oomme   vne   ſouche, 
Entre   les   deux   draps   de   ſa   couche, 
Lors   que   dans   la   mienne   érendu 
I’appris   d’vn   Dieu   non   attendu, 
qu’au   Ciel   on   appelle   Morphée, 
Des   myſteres   ſi   grands   qu’Orphée 
N’oſeroit   iamais   ſe   vanter 
De   les   bien   dignement   chanter; 
Et   ſi   ma   memoire   de   lievre, 
Qu’affoiblit   vne   longue   fiévre, 
Ne   les   eût   bien-toſtoublilez 
Ie   les   euſſetous   publiez 
D’vne   voix,   le   biable   m’emporte, 
Sinõ   plus   douceau   moins   plus   forte 
Que   ce   bon   raiſtee   violon, 
Pour   ne   point   dire   qu   Appollon, 
Vray   prototype   de   folie, 
Chere   Muſe   aimable   Thalie, 
Qui   rends   capables   d’aſpirer 
Tous   ceux   qu’il   te   plaiſt   d’inſpirer 
Non   au   Chapeau   non   à   la   Mitre 
elenoeieneue   oe   iueoeuer 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-06.png_bin.png.txt


¬¬¬¬¬¬¬.¬¬¬¬¬¬.¬-¬ 
3 
Que   ton   eſtier   alloit   charmant, 
Eût   on   en   France   autant   de   Croſſes 
Pauures,   riches,   minces,   ou   groſſes 
Que   dans   ce   petit   vniuers 
On   trouueroit   de   Bois   roberts, 
S’il   eſt   viay   que   Iule   en   diſpoſe 
Sans   que   rien   à   ſon   choix   s’oppoſe 
Par   vn   changement   rigoureux 
Elles   ne   ſeroient   pas   pour   eux) 
D’aſpirer,   ſans   parler   du   Tr   ſne 
Non   au   Tribunal,   non   au   Proſne, 
Mais   bien   aux   petites   maiſons, 
Dans   l’eſtat   que   nous   en   faſons, 
Si   mon   nomen   gros   characteres 
Parmy   ceux   de   ces   bons   confreres 
Qu’on   nomme   de   ſainct   athurin; 
Se   lit   graué   de   ton   burin 
Voyant   la   triſteſſe   où   me   plonge 
l’Eſtrange   oubly   de   ce   beau   ſonges 
Vien   en   moy   ſi   bien   retracer 
Que   rien   ne   les   puiſſe   effacer, 
TFoutes   ces   legeres   idées 
Que   ie   n’ay   gueresbien   gardées. 
Courage   voicy   le   ſecours 
De   la   uſe   à   qui   i’ay   recours, 
Puis   que   ie   ſens   non   ſans   merueille 
Que   ma   memoire   ſe   reueille: 
Vn   plus   adroict   qu’vn   gaucher 
Ie   voyois   Iules   cheuaucher 
Vne   monture   ſans   égale 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-07.png_bin.png.txt


¬   aa-aa,,,,a   a   aa   ,   ,dad,,a,,,,,,,,,aaa,,,a   ,,aa,,aa-,-¬,,   a   ,a,   a..,.., 
42 
De   la   race   de   Bucephale, 
Si   ie   n’ay   tres   mal   appellé 
Vn   cheual   à   demy   pelé, 
  Qui   pour   auoir,   comme   ils’en   picque 
Entre   ſes   vertus   de   bourrique 
La   per   fection   de   retif, 
N’en   eſtoit   gueres   moins   chetif: 
Dans   vn   tres-modeſte   e   quipage 
Eſtoit   ſuiuy   le   perſonnage, 
D’vn   petit   ladre   de   laquais 
Depoſiraire   des   paquets, 
Et   meſſager   preſque   ordinaire 
Des   bons   Prelats   de   Dole   &   d’Aire, 
Qui   fſ   eruit   vn   de   ces   Prelats, 
Qui   ſi   iuſtement   chanre   helas, 
Qui   n’eſtant   bon   pour   tout   potage 
Qu’à   leur   infametripotage, 
Ne   valoit   qu’à   peine   vnfeſtu 
Et   marchoit   apres   luy   veſtu 
D’vn   vray   chef   d’œuure   de   leſine 
Siſale   &   ſi   gras   de   cuiſine, 
Qu’à   peine   eût   on   bien   decouuert 
Sil   eſtoit   jaune   rouge   ou   vert, 
Sans   les   endroits   ou   d’auanture 
En   auoit   ſauué   la   teinture, 
Vn   galon   qui   pourry   quittoit 
Le   vieux   haillon   qui   le   portoit. 
Mais   portons,   pour   le   reconnoiſtre, 
Nos   regards   du   baſque   à   ſon   maſtre: 
Mettant   à   l’ombre   tout   le   corps 
Vn 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-08.png_bin.png.txt


¬¬¬¬.¬¬¬¬ 
35 
Vn   Breda   gris   à   large   bos; 
Que   d’vne   grace   nompareille 
Trouſſoit   vn   galand   ſur   l’oreille, 
Couuroit   le   timbre   vn   peu   fellé, 
Qui   de   l’Eſtat   s’eſt   trop   meſlé: 
Au   grédu   vent   ſur   luy   voguoit 
Vne   caſaque   de   droguet, 
Qu’on   nomme   autrement   Tiretaine, 
Dont   deuant   la   Samaritaine 
Vn   pauure   Diable   de   Breton, 
Criant   d’vn   pitoyable   to 
Reueſtit,   faute   de   Finance, 
Vn   filou   que   ſon   Eminence 
Charitablementſupportoit 
ans   la   trouppe   qui   l’eſcortoit. 
Vn   baudrier   gras   de   droict   à   gauche 
De   l’âge   du   Dieu   que   tout   fauche 
Ornoit   le   galand   aguerry 
Comme   vn   vieux   mouton   de   Berry, 
D’où   pendoit   le   long   de   ſa   cuiſſe 
Sa   longue   rapiere   de   Suiſſe, 
Qui   rendoit   perçant   ſon   fourreau 
Si   redoutable   le   bourreau, 
Qu’il   faiſoit   d’vne   peur   extreſme: 
Fuir   deuant   luy   ſon   ombre   neſme, 
Pour   tout   piſtolet   à   l’arçon 
(Tant   il   eſtoit   mauuais   garçon) 
Pendoit   vn   vieux   ſac   de   mocquette, 
Où   ſans   doute   eſtoit   ſa   toilette, 
Le   droles’eſtant   auiſé 
B 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-09.png_bin.png.txt


  ¬ep¬,¬¬¬¬¬¬¬¬-,-LL   
6 
Pour   n’eſtre   point   deualiſé, 
Allant   de   aris   à   Veniſe, 
De   ne   traiſner   point   de   Valiſe; 
Ainſi   par   monts   &   parvalons 
A   coups   redoublés   de   talons, 
Preſſant   le   flanc   de   la   maz   ette 
D’vn   vieux   eſperon   ſans   molette, 
  L’autre   ayant   ſaute   d’ardillon 
Quitté   le   pied   du   poſtillon) 
Chauſſé   de   bottes   qu’on   eut   priſes 
A   voir   de   loin   pour   deux   valiſes, 
  Tirant   les   chauſſes   Mazarin 
Dont   le   nom   rime   à   rabarin, 
Chantoit   apres   ſa   deliurance 
Ses   derniers   adieux   à   la   France, 
Adieu   Prince   victorieux, 
Dont   le   nom   eſt   ſi   glorieux, 
Qui   croyant   iuſte   ma   querelle 
Auez   fait   tant   de   bien   pourelle, 
Que   ſi   vous   en   euſſiez   fait   moins 
En   preſence   de   bons   teſmoins, 
Paris   qui   ceſſe   de   me   craindre 
N’auroit   pas   ſujet   de   s’en   plaindre¬ 
Adieu   Chaſteau   de   Saligny 
Digne   d’vn   nouueau   Conchiny, 
Puis   qu’on   me   compareen   bonncre 
A   ce   valeureux   Marquis   d’Anere; 
Adieu   tres   iuſtement   chery 
Inco   mparable   d’Emeryio 
Qui   charmé   de   mes   belles   offres 
¬ 
¬ 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-10.png_bin.png.txt


1 
1 
7 
Fis   courtoiſement   de   mes   coffres, 
Pleins   de   mille   impoſts   inoüiis 
Ceux   de   l’eſpargne   de   Loüis: 
A   dieu   nourriſſons   de   finance 
Partiſans   de   mon   Eminence, 
Adieu   grands   &   petits   voleurs, 
Maltautiers   &   monopoleurs, 
Qu’auiourd’huy   ma   diſgrace   engage 
Malgré   vous   à   plier   bagage, 
Et   du   menu   peuple   aſſaillis 
Gagner   auec   moy   le   taillis, 
Si   vous   n’auez   dit-on   enuie 
De   perdre   les   biens   &   la   vie. 
Pour   l’honneur   c’eſt   vn   autre   poinct 
Etie   ne   vous   en   parle   point, 
Pas   vn   n’eut   iamais   de   vous   autres 
Ce   treſor   moindre   que   les   voſtres, 
Et   vous   n’eſtes   pas   à   ſçauoir 
Que   pour   le   perdre   il   faut   l’auoir. 
Adieu   belle   Bibliotheque 
Syria   que,   Latine   &Grecque 
Ou   furent   comme   bien   venus 
A   mes   deſpens   entretenus, 
Parce   qu’ils   ne   me   couſtoient   gueres, 
Autheurs   tant   rares   que   vulgaires 
Dont   chacun,   iuſqu’au   plus   coquin, 
Reueſtu   d’vn   beau   marroquin, 
D’vne   rauiſſante   maniere 
Se   tenoit   à   ſa   chacuniere, 
Selon   le   rang   où   les   metroit 

mazarinades_burlesques/Songe_burlesque_de_Polichinel_sur_[...]_bpt6k5620209d.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
3 
Celuy   qui   nous   les   achetoit 
Et   dont   l’eſprit   ſcientifique 
n   failoit   vne   Republique, 
Où   l’aymant   ie   n’entrois   iamais 
Pour   ne   pas   entroubler   la   paix 
Adieu   ſuperbes   eſcuries, 
Que   i’ay   ſi   vainement   cheries, 
Ou   certainement,   ſi   ie   vaux, 
Le   moindre   de   tous   mes   cheuaux, 
Ie   meritois   bien   vne   place, 
Dans   la   Ville   d’ou   l’on   me   chaſſe, 
Adieu   France   ou   le   Diable   ayt   part 
Qui   ſeras   apres   mon   depart 
Malgré   tous   les   veux   de   l’Eſpagne 
Vn   vray   Royaume   de   Cocagne, 
Royaume,   où   (   ſi   ieſuis   diuin 
Couletont   des   fleuues   de   vin, 
A   ce   mon   eſprit   de   merueille 
an   ſurſaut   d’aiſe   ie   m’éueille. 
nie   ferme   en   ouurant   le   eu, 
L’oreille   à   mil   autres   adieux, 
Que   d’vn   ſtile   audeſſus   du   noſtre, 
Vient   dit-on   de   donner   vnautre, 
Qu’il   ayt   rencontré   mal   oubiens 
Il   t’ait   ſon   nom   moy   le   mien, 

mazarinades_burlesques/Sur_la_conference_de_Ruel_[...]Scarron_Paul_bpt6k55164793.pdf-4.png_bin.png.txt


3 
SVRLA   CONFERENCE 
  T   TT 
  
L   IE   
EN   MARS 
VERSBVRLESQVE 
eer 
M.   DC.   XLIX. 

mazarinades_burlesques/Sur_la_conference_de_Ruel_[...]Scarron_Paul_bpt6k55164793.pdf-6.png_bin.png.txt


¬ 
¬¬¬¬¬¬ 
  D   7 
SRLACONFLRNCEERVEL 
en   Mars.   En   ers   Burleſques   du   ſſeurS. 
ſ   A   ſoy   nous   en   auons   das   l’aile, 
l   Les   frondeurs   nous   la   baillent   be   lie, 
Male   peſte   de   l’Vnion 
Le   Bled   ne   vient   plus   qu’en   charette, 
Confeſſion,   Communion, 
Nous   al’ons   mourir   de   diſette. 
Qu’en   dites   vous,   troupe   Frondeuſe, 
Moitié   chAauue,   moitié   morueuſe, 
Ou   ſont   donc   tous   vos   gens   de   main? 
Auecvos   quatre   cens   mille   hommes, 
  peine   trouuons   nous   du   pain, 
auures   affamez   que   nous   ſonmes. 
e 
Dans   toute   la   France   ons’eſtonne, 
Que   voſtie   intention   ſi   bonne 
Vous   fuccede   ſi   pauurement: 
Ony   trouue   beacorpà   mordre;¬ 
Six   ſemaines   de   Reglement 
Font   pis   que   vingt   ans   de   deſordre. 
Dée   le   pemie   e   arieades, 
  Sansre-ommeneer   les   Frondades, 
¬¬   4 

mazarinades_burlesques/Sur_la_conference_de_Ruel_[...]Scarron_Paul_bpt6k55164793.pdf-7.png_bin.png.txt


Il   falloit   mieux   prendre   ſon   temps, 
Et   non   pas   comme   des   iocriſſes, 
En   ſoudrilles   &   Capitans, 
Deſpenſer   toutes   vos   eſpices 
Tandis   que   le   Prince   nous   bloque. 
Et   pend   bicoque   ſur   bicoque, 
Et   la   Riuiere   haut   &   bas, 
Nous   ne   nous   occupons   qu’à   faire, 
Au   ieu   de   ſieges   &   combats, 
Des   chanfons   ſurlere   lanlere. 
A 
Nos   Chefs   &   nos   braues   Cohortes 
N’ont   pas   plutoſt   paſſé   les   poites, 
Qu’ils   les   iepaſſent   viſtement, 
Nous   mettons   nos   genaenbataille, 
Le   Polonois,   &   l’Allemand 
Coquent   cependant   la   volaille. 
si 
Vſons   bien   de   la   Conference, 
Remcttons   la   Paix   dans   la   France 
Ou   tout   eſt,   vous   m’entendés   bien: 
  Finiſſons   la   guerre   Ciuile, 
Et   que   le   pain   quotidieni 
  e 
Reuienne   a   pParis   la   gram̀   Virles   e 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-04.png_bin.png.txt


  T   T 
r¬ 
r 
IHHIA 
  L   A   A   A. 
RACOVRCI 
DES 
D   r 
COVRTISANS 
I1 
EN   VERS   BVRLESQVES. 
Ai 
e 
A   PAR1sS 
¬ 
  BC   X¬ 
8 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-06.png_bin.png.txt


3 
Annoueu   pt   bif 
el   deideeede’dedetephſeee? 
nn   r   D   
TABLEAV   RACOV 
7   D 
e   
des   Courtiſans. 
  ILLEs   du   Souuerain   des   Dieux, 
  Belles   Princeſſes   toutes   nuës, 
  Qui   foulez   ce   mont   glorieux 
a&   Dont   la   cime   trouche   les   nuës; 
Cheres   Germaines   du   Soleil, 
Deuant   qui   la   ſeutdu   ſommai 
Voidtoutes   ſes   fureurs   captiues, 
  Deſcendez   de   ce   double   Mont, 
on   inene   neneſeune   prnue   eune 
DPerecheſ,   pour   l’amour   de   moy, 
Sainctes   filles   de   la   memoire, 
Si   vous   auez   congé   du   Roy 
D’interrompre   vn   peu   ſonHiſtoire, 
Suiuez   ce   petit   traict   de   feu, 
Dont   voſtre   frere   perce   vn   peu 
L’obſeurité   de   ma   demeure; 
Déeſſes   il   vous   faut   haſter, 
lenlenu   neneeouei 
A   i 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-07.png_bin.png.txt


4 
2.& 
  c 
& 
Mais   quel   eſclat   dans   ce   manoir 
Chaſſe   l’obſeurité   de   l’ombre? 
D’où   vient?   qu’en   ce   cachot   ſi   noir 
On   ne   trouue   plus   rien   de   ſombre; 
nuiſibles   Diuinitez, 
Qui   par   mes   importunitez 
Eſtes   ſi   promprement   venuës 
Dieux   que   ie   me   diré   content 
De   vous   auoir   entretenuës, 
Malgré   ceux   qui   me   veillenttant. 
2 
&e¬ 
& 
Dites   moy?   car   c’eſt   le   ſujet 
Pourquoy   ma   paſſion   vous   preſſe, 
Quel   doit   eſtre   auiourd’huy   l’obierz 
De   voſtre   immortelle   careſſe; 
Faites   quevos   diuins   regards, 
Le   caerchent   en   toutes   les   parts 
Ou   mes   amitiez   ſont   allées; 
Ha   il   pareſt   viſiblement, 
Muſes   vous   eſtes   appellées, 
Pour   mon   cher   Doris   ſeulement. 
Eſtes 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-08.png_bin.png.txt


2 
8e 
G 
ſtes-vous   le   ſeul   des   viuans 
Qui   n’auez   point   perdu   courage? 
Pour   la   fureur   de   tant   de   vents 
ui   conſpirent   à   mon   naufrage; 
Vous   ſeul   capable   de   pitié? 
Qu’vne   ſilongue   inimitié, 
Contre   moy   ſi   fore   obſtinée 
N’a   iamais   encore   abatu, 
Et   qui   ſuiuezma   deſtinée 
Iuſqu’aux   abois   de   mavertu. 
  
’p   4 
8 
Et   tant   de   laſches   Courtiſans 
Dont   i’ay   ſi   bien   flatté   lavie, 
Contre   moy   ſont   les   Partiſans, 
Et   les   Eſclaues   de   l’Enuie; 
Auiourd’huy   ces   eſprits   abiets, 
Ployent   à   tous   les   faux   obiets 
Que   leur   offre   la   calomnie, 
Et   n’oſent   d’vn   mot   ſeulement 
S’oppoſer   à   la   Tyrannie, 
Quime   creuſe   le   monument. 
B 
  

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-09.png_bin.png.txt


s 
, 
ee2¬ 
& 
Ce   ne   ſontque   Mignards   de   lict; 
Ce   ſont   des   courages   de   terre 
ue   la   moindre   vague   amollit, 
Et   qui   n’ont   qu’vn   éclat   de   verre; 
Ce   n’eſt   que   molleſſe   &   que   fard, 
Leur   ſens,   leur   voix,   &   leur   regard, 
Ont   touſiours   diuerſes   viſées; 
Et   pour   le   mal   &   pour   le   bien 
Ils   ont   vne   ame   duiſée, 
Qui   ne   peut   s’aſſeurer   de   rien. 
e 
a& 
Ces   cœurs   ou   l’ennemy   de   Dieu 
A   logé   tant   de   perfidie, 
qu’on   ny   ſçauroir   trouuer   de   lieu 
  Pour   vneaffection   hardie; 
Ils   n’ont   iamais   d’amis   ſi   cher, 
Que   ſa   mort   les   puiſſe   empeſcher 
De   quelque   viſite   ordinaire; 
Ou   depuis   le   matin   au   ſoir, 
Rien   ſouuent   ils   n’ontrien   à   faire 
ue   ſe   regarder   &   s’aſſeoir. 
A 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-10.png_bin.png.txt


7 
-& 
&t2 
& 
Mais!   que   peut-oncontre   le   ſort: 
Laiſſons   là   ces   vilaines   ames, 
Leur   laſcheté   n’a   point   de   tort; 
Ils   n’acquirent   poureſtre   infames: 
La   fortune   aux   yeux   aueuglez, 
Aux   mouuemens   tout   dereglez, 
Les   a   conceus   a   l’aduanture, 
Et   ſous   vn   aſtre   tranſporté 
Qui   cheminoit   contrenature, 
Quand   il   leur   verſa   la   clarté. 
&e 
&e 
  Vous   eſtes   né   tout   au   rebours 
De   leurs   influences   malignes, 
L’Aſtre   dont   vous   ſuiuez   le   cours, 
Suit   les   roures   les   plus   benignes; 
Il   eſt   vray   que   vous   meritez, 
Au   delà   des   proſperitez, 
Dont   il   vous   a   laiſſél’vſage; 
Si   le   deſtin   donnoit   vnrang 
Selon   l’eſprit,   &   le   courage, 
Doris   ſeroit   Prince   du   Sang. 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-11.png_bin.png.txt


8 
& 
8e 
&3 
O   Dieux   que   me   faut-il   choiſir 
Pour   loüer   mon   Dieu   Tutelaire; 
que   feray-   je   en   l’ardent   deſir 
que   mon   eſprit   a   de   vous   plaire: 
Ie   diray   par   tout   mon   bon-heur, 
  le   peindré   ſi   bienvoſtre   honneur, 
que   la   Mer   qui   void   les   deux   poles 
Dont   ſe   méſure   l’Vniaers, 
Gardera   ſur   ſes   Ondes   molles. 
Les   caracteres   de   mesvers. 
FIN. 
AAn,,   A 
PERI   SSON. 
JL   eſt   permis   à   IA   pvioco,   mprimeur   &   Libraite   àParis, 
A   d   imprimer   ou   faire   imprimer,   endre   &   debiter   vn   Liure   inti¬ 
tulé,   Tablean   racaurey   des   Courtiſans;   Et   deffenſes   ſont   faites   aà 
tous   autres   de   l’imprimer   peme   lell’amende.   Fait   ce   troiſreſme 
May   1643. 
  D’AVBRAY. 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-12.png_bin.png.txt


SVRLA   CONFERENC 
  
IMAR 
  J 
A   L 
7¬ 
. 
  D   
QVE5 
VEE   
I   
du   ſieur   S. 
  4   
M.   DC.   XLIX. 
. 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-14.png_bin.png.txt


3 
  DEN   JE   E 
  
SV   LA   EAE   E   
en   Mars.   En   ers   Eurleſques   du   ſieur   S. 
A   J   A   foy   nous   en   auons   dans   l’aile, 
VLes   frondeurs   nous   la   baillent   belle, 
Male   peſte   de   lVnion: 
Le   Bled   ne   vient   plus   qu’en   charette, 
Confeſſion,   Communion, 
Nous   al   ons   mourir   de   diſette. 
a8é8 
Qu’en   dites   vous,   troupe   Frondeuſe, 
Moitié   chauue,   moitié   morueuſe, 
Où   ſont   donc   tous   vos   gens   de   main? 
Auecvos   quat   e   cens   mille   hommes, 
  peine   trouuonsnous   dupain; 
Pauures   affamez   que   nous   ſoames. 
Dans   toute   la   Franceon   s’eſtonne, 
Que   voſtre   intention   ſi   bonne 
Vousſuccede   ſi   pauurement: 
Ony   trouue   beaucoupà   mordre; 
Six   ſemaines   de   Reglement 
Font   pis   que   vingt   ans   de   deſordre. 
ß 
Dés   les   premieres   Baicades, 
Sansrecommencer   les   Frondades, 

mazarinades_burlesques/Tableau_racourci_des_courtisans_en_[...]_bpt6k5724899c.pdf-15.png_bin.png.txt


E¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
4 
Il   falloit   mieux   prendre   ſon   temps, 
Etnon   pas   comme   des   iocriſſes, 
En   ſoudrilles   &   Capitans, 
Deſpenſer   toutes   vos   eſpices. 
d 
Tandis   que   le   Prince   nous   bloque, 
Et   prend   bicoque   ſar   bicoque, 
Et   la   Riuiere   haut   &   bas, 
Nous   ne   nous   oceupons   qu’à   faire, 
Au   lieu   de   ſieges   &   combats, 
Des   chanſons   ſur   lere   lanlere. 
4s 
Nos   Chefs   &   nos   braues   Cohortes 
N’ont   pas   plutoſt   paſſé   les   portes, 
Qu’ils   les   repaſſent   viſtement, 
Nous   mettons   nos   gensenbataille, 
Le   Polonois,   &   l’Allemand 
Croquent   cependant   la   volaille. 
Vſons   bien   de   la   Conference, 
Remettons   la   Paix   dans   la   France 
Où   tout   eſt,   vous   m’entendésbien: 
Finiſſons   la   guerre   Ciuile, 
Et   que   le   pain   quotidien 
Reuienne   à   Paris   la   grand   Vile. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-04.png_bin.png.txt


1   
l   ¬ 
  E 
l   
aſ 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-06.png_bin.png.txt


VERS   BVRLESQVE, 
  PER   L’HONNOR 
d’un   chiamatto   Iulio 
ENSEMBLE   LE 
PASSAGE 
N 
DE   IVLES. 
MAZARIN 
  4 
A 
e   ie   eleie 
ſans   de   Parin 
  s 
  chez   c   oL   s’eA   ss   E,   au   mont 
  ſain&t   Hilaire,   ṕs   la   cour   d’Albret 
  MDC.   X   LIX 
AVEC   PERMISS   I0N. 
  l   7 
1268-B 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
e 
3 
AuArosn&uu 
ve’tV 
ERS   BVREESQVES 
PER   L’HONN   O   DVN 
. 
Chiamatoluli.1 
  e   ’ 
ENSE   BL5ONP5AGE 
  &   les   pieces   turienſes   trouuopen   ſon 
Inuentire   preſetvi   omhiſ¬ 
ſaire,   &   en   l’abſeace   de   lVajyi¬ 
  llneoernmnu   peneoronelne 
Jà   De   rigouren   hulnmeas   i 
a   Deus   es   eoremensy 
:¬I 
L’on   meſpriſe   ta   ſignatuie¬ 
Auſſi   bien   que   ta   Mlhiſtrate;   i:   !   1.1 
e   ’l 
Qua   nd   tu   done   lad   gabàteé?V 
  L’onte   ioue   &   l’on   taeſtte 
’on   eſt   berce   de   testraits?. 
Et   l’on   veut   perde   tes-   attts   ’3 
ie2   olnr 
Tu   crois   auoir   le-de 
Ayant   ſigne   oute&   paroſſas2 
LaPrnmoes   &   les   pepuet   i: 
1a’1 
Qui   ſont   bien   irrita. 
irep   u2 
  o   e 
. 
ele   2   eii   . 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-09.png_bin.png.txt


4 
Conatre   tonEuinence 
Qui   rentre   en   enfance 
Etton   debil   cérueu 
  Fait   voir   tout   de   noueau 
Ton   audceinſupportable 
  Quite   rend   pieoyble 
  Ty   qui   -paſſ:   our   oyſoa 
  Ts   aiscompe   reiſon. 
A   nos   Princes   genereux 
  L-eſquelan   pt’ent   de   feux 
Que   pour   exieiner   tarace 
  E   d. 
nue   ſe   E   haufone   l   popmleee¬ 
luue   arlu   CQine   veu   ſcauoir   ton   no 
u   deul   y   ſaue   tne   d   oe   repe¬ 
  S’ee   n’eſt   par   le   Maga 
  u’ar   celiy   de   Màſarln.. 
Doat   paleat   les   Colporeus 
  Sans   oublier   les   Cocheteurs 
’on   publie   plus   que   iamais 
Ta   fortune   &   tes   hauts   faits 
Tes   fourbes   ſont   déeouetts 
Tules   as   donnpées   ttrop   veres 
Mais   non   à   nos   Geeraux 
Qui   ne   t   enuoiront   deHleraux 
Ils   ſçauent   ta   deffaite 
La   aix   n’eſt   pas   parfaice 
L’o   veut   vn   oy-   vnno 
De   toy   ou   de   Lampon 
Apres   tu   auras   paſſeport¬ 
De   Monſieur   de-   Beau-fer,: 
Sans   lequel   ta   vaine,   gloise¬¬ 
Sera   perduã   &   pa   meupois. 
L’on   dit   que   le   Faribau.: 
Veut   vendre   à   toy   trigaud: 
Quelque   quantité   de   bois 
Apraeſenit   qu’il   eſt   aux   abois 
Ie   dis 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-10.png_bin.png.txt


¬ 
31 
le   dis   de   haute   aas 
t   auſſi   la   tremblaye 
Ceét   a   duis   t’eſtſalutaire.¬ 
Vnaure   vooalois   ſare   
Eacore   re   diſ-ie   enpaſane 
Que   tous   tespaſſe   temps 
S’en   vont   bien   éuanos 
Et   tes   diſcours   inouis, 
Tonhoc   ne   t’eſt   plusheureux 
Tu   deuiens   mal-heurex 
Et   pour   changer   de   propos 
I’ay   à   te   dire   à   propos 
Sans   remiſe   &   ſur   le   chant. 
Que   l’on   entonae   va   ea 
chant 
C’eſt   Paquette   &   Rohaine 
Eſermble   leurs   lMarene 
Iean,   Pierre,   &   Angot 
’pouſent   en   ilateot 
Le   chant   &   la   chanſon 
Que   veutſçauoitrEeuano¬ 
Elle   n’eſt   pas   loing   &icy 
Tourne   la   main   la   voicy 
Sileprnce   etoit   ben   n 
Il   feroit   au   Maari 
Vn   collier   de   cheneuliete 
Lair   la,   lair   lan   laire 
Laire   la,   O   Lerida 
Elle   ſe   dit   pãr   mianands 
mieux 
Fait   par   vn   Seeretoire 
Qui   porte   ſon   eſcrieoit 
Et   qui   ſçait   biene   ſeecretaine. 
Pour   ne   te   pas   deſplair.! 
roetro   ilts 
  giaco   ao   va 
  ee 
  Si   
  lultimo   fiaste 
Mais   ce   chant   efttrp   ieuu 
L’on   en   dit   d’autres   biea 
  Ta   hay   perdn 
  ſernirb   v   S. 
9 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-11.png_bin.png.txt


molt 
Et   n’en   eſt   pas   moinsſcauat 
Tu   le   ſçauras   mieuxpacly. 
¬ 
Que   pãr   le   git   d’uut   I 
Apres   tu   es   lçuſe,   ¬ 
Qeſ’on   met   ote   clauſe 
Helas   !   mon   fils   et   aeſchinr? 
Iln’eſt   doe   ny   ſçauni1 
  Il   a   batu   ſon   petieFrer   
2... 
  Poar   auoir   le   bié   de   ſonere: 
  Outre   tu   donno   oecaſion 
Asor   fa 
Il’eſt   de   ſainc   Inneet:1L 
,,   N’eſtans   ſous   ta   pratection 
  De   chaater   lafcine,... 
Pour   dire   onre   ieere 
’aporte   le   pain   de   Goneſſe: 
Mais   de   te   parler   tan 
eſ   perdretou   a6   temp 
Tu   es   mort   ciailemen 
Et   as   fait   Teſtamant 
’onait   ton   inuiene 
Ou   l’on   ne   ſe   peuttalre 
De   voir   tant   de   nippes 
Qui   ſont   à   tes   guenippes 
Erbien   debelles   pieces 
En   lambeaux   &   en   piecs¬ 
Aucque   bien   des   choſes. 
De   les   dire   ie   nel’oſe¬ 
Qui   le   voudra   voir   y   aille 
Cen’eRpas   que   ie   meraile 
N’ypasauſde   canail;, 
C,   ga,   quel’onchamaile 
Tt,tot,   tot   en   bataille. 
pendant   que   ie   rimaille. 
Iules   fera   ripaille:2. 
2 
. 
!23 
fe   tempt   que   ie   mn   ue 
Il   n’y   a   point   de   feraile 
¬¬ 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-12.png_bin.png.txt


lNſe   remet   engogalle 
Ilne   vauspas   la   maille:. 
Enn   yaille   queaille 
Iete   diray   bien   pourtnt 
1 
Qeie’aypayé   contant 
NyarantAptémaraos   . 
Poüt   eſuiter   mes   maux 
Et   le   ſouuenir   du   paſſé 
Situ’es   pas   encor   paſſé 
L’on   dit   qu’il   faudra   rend   re 
Ce   qu’on   a   mit   en   venre 
Ie   ne   ſuis   pas   de   ce   nombre 
Ie   te   fuis   &   ton   ombre 
Ie   n’ay   rien   du   tout   a   teoy 
Mais   tu   as   ce   qui   eſt   à   moy 
C’eſt   ce   que   ie   te   puis   dire 
Et   que   ie   ne   veux   meſdire 
De   toy   Magaſin,   Mar   quaſin 
Maſcarin 
Mazarin   Macarinant 
Er   Mazariné,   tu   aous 
  as   bien   mal   enfariné 
y 
Fatto   con   beffa   ria 
Per   piacer   a   V   S. 
C’eſt   celuy   qui   eſt   Signor 
Ioule,   di-je   Iule. 
Pour   la   iuſte   deffenſe 
De   ton   Eminenee, 
  Che   Se   sa 
  o   aoss 
Et   ſferuiteur   de   ta   maiſon 
ou   pend   pour   eaſeine   loyſoz 
Anſi   ſigne   blanhe 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-13.png_bin.png.txt


.   
8 
Et   contre   ſignémach. 
Mon   ſecretaire   ordinaire 
Pour   ’abſence   de   l’entraotrdi¬ 
7 
naîre,.. 
Le   tout   ſans   aueun   paraphe3 
Au   deſir   de   l’Hitoriographe. 
Paris   au   mois   de   Mars6s 
Sans   Careſme   ſaus   foire 
Sans   Violette   ſans   farine1 
Et   ſans   pain,   mais   non   as 
Sans   faim,   cecy   eſt   la   fi. 
e. 
1 
J 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-16.png_bin.png.txt


i 
  

mazarinades_burlesques/Vers_burlesque_per_l_honnor_d_un_chiamat.pdf-17.png_bin.png.txt


  S   
ie 
  5 
¬ 
1dl 
¬3 
! 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-04.png_bin.png.txt


VERSBVRLESQVES 
ENVOYEZ   A   MONSIEVR 
DD   
  N   
lA   H 
.   
  L   HA   I   IN. 
SVRL’ARRIVEE 
DV   CONVOV 
A   PARIS. 
e   l   3 
et 
aii 
A   PARIS. 
  Chez   CLAVDE   BOVDRVILLE,   ruë   des   Carmes, 
au   Lys   Fleuriſſant. 
g¬¬ 
AVEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-05.png_bin.png.txt


8   A   
,   &   2   
e   d   d   ſiliodde   ſe   e   es   dees   e   eeda   ſdnee,   e   ſu   e   ’b   dſa, 
q 
ERS   BVRLESQVE5S 
D   D   T   
  ¬ 
  r   r   r71 
ENVOYEZ   A   MONSIEVR 
CJ   r 
7   
V. 
r   l’a   ei   ¬   
nr   J   
uI   I   aI   Iuee   u   OOy   IIS. 
M   Scarron,   conſtant   malade, 
S&e   e   un   eueon   i   ine   a   nie 
  Ineſbranlable   dans   ton   lit, 
  Veux-tu   ſçauoir   ce   que   l’on   dit, 
Vne   dr   lhomnme   veirable 
Le   recit   d’vn   eſpouuentable 
Conuoy,   qui   nous   vient   de   venir 
Que   le   bon   Dieu   veüille   benir. 
Sans   te   parler   de   nos   Censd’armes, 
Ny   de   tant   de   beaux   exploits   d’armes, 
Qu’a   fairs   ce   grand   Due   de   Beaufort 
Que   tout   Paris   ayme   ſi   fort, 
Sans   te   paler   de   la   retraite 
Par   les   gens   de   Mazarin   faite 
Qui   vouloient   prendre   le   Conuoy 
Il   eſt   entré   viue   le   Roy; 
Noſtre   Bourgeois   a   dequoy   frire, 
Quoy   qu’à   la   Reyne   on   veuille   dire 
Que   de   faim   la   ville   perit, 
En   ce   temps   que   tout   s’aguerrit, 
Marchoient   les   premiers   en   bataille 
Cinq   cens   Cochons   de   belle   taille, 
ls   tenoient   mieux   leur   grauité 
Que   Caton   qu’on   a   tant   vanté 
Et   ſe   carroient   à   noſtre   veü 
Comme   pourceaux   dans   vne   ruë, 
ILeur   bataillon   ſage   &   diſcret 
Laiſſqit   vn   eſtron   à   regret! 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-06.png_bin.png.txt


3.¬ 
Mais   parce   qu’ils   marchoient   en   ordre 
Chaeun   le   laiſſoit   ſans   le   mordre: 
Auſſi   ces   ſobres   animaux 
Reconnoiſſoient   des   Generaux 
  Vn   gros   verrat   leur   Capitaine 
Se   faiſoit   obeïr   ſans   peine, 
Quatre   autres   ſeruants   de   Sergens 
Les   tenoient   chacun   dans   leurs   rangs: 
Et   tous   d’vn   rang   ſerrants   la   fille 
S’aduançoient   deuers   noſtre   Ville, 
Pour   le   bruit   qu’ils   faiſoient   ce   iour, 
Ie   n’entendis   pas   leur   tambour, 
Leurs   Chefs   de   grande   experience 
Ne   pouuoient   obtenir   ſilence 
Mais   pardonnons-leur   aiſément 
Puiſque   dans   ce   point   ſeulement 
Qu’on   ne   les   pouuoit   faire   taire, 
Ils   violoient   l’art   militaire, 
Et   dit-on   que   cet   animal 
Crioit   contre   le   Cardinal; 
amais   vn   ſoldat   en   furie 
N’alla   mieux   à   la   boucherie, 
Au   reſte   ces   guerriers   prudens, 
Portoient   des   viures   pour   long   tems. 
Ce   qui   fait   que   ie   te   le   mande 
C’eſt   que   i’ay   ſceu   d’vn   de   leur   bende, 
Que   parmy   leurs   prouiſions 
Ils   auoient   chacun   deux   jambons, 
Et   du   lart   à   faire   potage 
Les   vns   moins;   d’autres   dauantage, 
Apres,   ces   Mefſieurs   les   gorets, 
Pour   ſouſtenir   leurs   intereſts, 
Il   marchoit   en   corps   dans   la   plaine 
Vn   troupeau   de   beſtes   à   laine, 
Vulgairement   dits   des   moutons 
Qu’on   menoit   à   coups   de   baſtons, 
Moutons   que   tous   nos   premiers   peres 
Ont   eſtimé   peu   ſanguinaires, 
Qui   ne   iurerent   iamais   Dieu, 
Et   qu’on   placa   dans   l   milieu, 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-07.png_bin.png.txt


Pout   n’auor   pas   l’humeur   actiue, 
Ains   auoir   l’ame   fort   crai   ntiu0 
Et   celle   que   l’ont   ces   ſoldats 
Qui   Iuuiſy   ne   paſſent   pas. 
Ils   eſtoient   en   nombre   deux   mille 
Qui   drilloient   tous   vers   noſtre   Ville 
Leur   chef   eſtoit   vn   peu   guerrier, 
C’eſtoit   vn   illuſtre   bellier, 
Qui   bondiſſoit   par   la   campagne 
Comme   vn   ieune   cheual   d’Eſpagne 
Il   ne   demandoit   qu’a   heurter 
Ce   qui   ſe   vouloit   preſenter, 
Er   ſi   par   ſa   teſte   baiſſée 
E’ay   peu   iuger   de   ſa   penſée, 
Plus   courageux   que   n’eſt   vn   coq 
II   ne   reſpiroit   que   le   choq, 
En   effet   de   ſes   cornes   fortes 
Il   s’en   vint   heurter   à   nos   portes 
Que   ſi   toſt   qu’on   le   vid   courir 
Le   Bourgeois   ſe   haſta   d’ouurir 
En   ſuitte   venoit   vne   trouppe 
De   huict   cent   bœufs   à   faire   ſouppe, 
Bref   ces   pourceaux,   moutons   ou   bœufc 
Eſcortez   par   Meſſieurs   d’Elbeuf, 
Vitry,   Narmoutier,   la   Boullaye 
Leur   faiſoient   vne   belle   haye, 
Meſmes   le   grand   Duc   de   Beaufoit 
Empeſchoient   qu’on   ne   leur   fit   tort, 
Tous   ces   guerriers   braues   &   ieunes 
Nous   ont   ſauné   beaucoup   de   ieuſnes, 
Ie   paſſe   pout   faire   plus   court 
Le   vaillant   la   Mothe-Houdaneoure, 
A   qui   tout   le   petit   Poëte 
Cent   bene   dictions   ſouhaitte 
Comme   il   fait   à   noſtre   bon   Roy, 
Comme   il   fait   à   tout   le   Couoy, 
A   ces   Meſſieurs   dont   la   prudence 
Va   faire   refleurir   la   France, 
A   toy,   Scarron.   amy   Lecteur, 
Dont   il   eſt   fort   le   ſeruiteur. 
FIN 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-08.png_bin.png.txt


1 
ns   n   lur 
SCARRON 
D   E 
O¬ 
S   
SVR   L’ARRIVEE 
DV   CONVOY 
A   PARIS. 
  a 
A   PARIS, 
Chez   MATHVRIN   HENAVLT. 
M   DC.   XLIX. 
(aſ 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-09.png_bin.png.txt


VER5 
ENVOY 
SC 
BVRLESQVES 
Z   A   MONSIEVR 
T   D 
N9 
r   D   Vec 
Ia   Vevem¬   s¬ 
Sur   l’arriuée   du   Conuoy   à   Paris. 
  Mv   Scarron,   conſtant   malade. 
d   l   e   elne   ue   eniei 
  Veux-tu   ſçauoir   ce   que   l’on   dit; 
Voio,   d   n   homme   venieable, 
Le   recit   d’vn   eſpouuantable 
Conuoy,   qui   nous   vient   de   venir, 
Que   le   bon   Dieu   veuille   benir. 
Sans   te   parler   de   nos   Genſ-d’armes, 
Ny   de   tant   de   beaux   exploits   d’armes, 
Qu’a   faits   le   grand   Duc   de   Beaufort, 
Que   tout   Paris   ayme   ſi   fort: 
Sans   te   parler   de   la   retraite 
Par   les   gens   de   Mazarin   faite 
Qui   vouloient   prendre   le   Conuoy, 
Il   eſt   entré   viue   le   Roy: 
Noſtre   Bourgeois   a   dequoy   frire, 
Quoy   qu’à   la   Reine   on   veuille   dire 
Que   de   faim   la   ville   peit. 
En   ce   temps   que   tout   s’aguerrit, 
Marchoient   les   premiers   en   bataille 
Cinq   cens   cochons   de   belle   taille, 
Ils   tenoient   mieux   leur   grauité 
Que   Caton   qu’on   a   tant   vanté, 
Et   ſe   carroient   à   noſtre   veuë 
Comme   pourceaux   dans   vne   ruë. 
Leur   bataillon   ſage   &   diſcret 
Laiſſoit   vn   eſtron   à   regret, 
Mais   parce   qu’ils   marchoient   en   ordre 
Chacun   le   laiſſoit   ſans   le   mordre: 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-10.png_bin.png.txt


Auſſi   ces   ſobres   animaux 
Reconnoiſſoient   des   Generaux. 
Vn   gros   verrat   leur   Capitaine 
Se   faiſoit   obeir   ſans   peine, 
Quatre   autres   ſeruants   de   Sergens 
Les   tenoient   chacun   dans   leurs   rangs, 
Et   tous   d’vn   temps   ſerrants   la   file, 
S’aduançoient   deuers   noſtre   Ville. 
Pour   le   bruit   qu’ils   faiſoient   ce   iout, 
Ie   n’entendis   pas   leur   tambour, 
Leurs   chefs   de   grande   experience 
Ne   pouuoient   obtenir   ſilence, 
Mais   pardonnons-leur   aisément 
Puiſque   dans   ce   poinct   ſeulement 
Qu’on   ne   les   pouuoit   faire   taire,. 
Ils   violoient   l’art   militaire, 
Et   dit-on   que   cet   animal 
Crioit   contre   le   Cardinal; 
Iamais   vn   ſoldat   en   furie 
N’alla   mieux   à   la   boucherie. 
Au   reſte   ces   guerriers   prudens, 
Portoient   des   viures   pour   long-temps. 
Ce   qui   fait   que   ie   te   le   mande, 
C’eſt   que   i’ay   ſceu   d’vn   de   leur   bande 
Que   parmy   leurs   prouiſions 
Ils   auoient   chacun   deux   iambons, 
Et   du   lard   à   faire   potage 
LeS   vnsS   ioinS,   l’aucs   dauancagC. 
Apres   ces   Meſſieurs   les   gorets, 
Pour   ſouſtenir   leurs   intereſts, 
Il   marchoit   en   corps   dans   la   plaine 
Vn   troupeau   de   beſtes   à   laine, 
Vulgairement   dits   des   moutons 
Qu’on   menoit   à   coups   de   baſtons, 
Moutons   que   tous   nos   premiers   peres 
Ont   eſtimé   peu   ſanguinaires, 
Qui   ne   iurerent   iamais   Dieu, 
D¬. 
Et   qu’on   plaça   dans   le   milieu, 
Pour   n’auoir   pas   l’humeur   actiue, 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-11.png_bin.png.txt


4 
Ains   auoir   l’eme   fort   craintiue, 
Et   telle   que   l’ont   ces   ſoldats 
Qui   Iuuiſy   ne   paſſent   pas. 
Ils   eſtoient   en   nombre   deux   mille 
Qui   drilloient   tous   vers   noſtre   Ville: 
Leur   chef   eſtoit   vn   peu   guerrier, 
C’eſtoit   vn   illuſtre   bellier, 
Qui   bondiſſoit   par   la   campagne 
Comme   vn   ieune   cheual   d’Eſpagne. 
Il   ne   demandoit   qu’à   heurter 
Ce   qui   ſe   vouloit   preſenter, 
Et   ſi   par   ſa   teſte   baiſsée 
I’ay   peu   iuger   de   ſa   penſee, 
Plus   courageux   que   n’eſt   vn   co4 
Il   ne   reſpiroit   que   le   choq, 
En   effect   de   ſes   cornes   fortes 
Il   s’en   vint   heurter   à   nos   portes, 
Que   ſi   toſt   qu’on   le   vid   courir 
Le   bourgeois   ſe   haſta   d’ouurir: 
En   ſuitte   venoit   vne   trouppe 
De   huict   cent   bœufs   à   faire   ſouppe, 
Bref   ces   pourceaux,   moutons   ou   bœuf¬s 
Eſcortez   par   Meſſieurs   d’Elbeuf, 
Vitry,   Narmoutier,   la   Boullaye 
Leur   faiſoient   vne   belle   haye. 
Meſmes   le   grand   Duc   de   Beaufort 
Empeſchoit   qu’on   ne   leur   fit   tort. 
Tous   ces   guerriers   braues   &   eunes 
Nous   ont   ſauué   beaucoup   de   ieuſnes, 
Ie   paſſe   pour   faire   plus   court 
Le   vaillant   la   Mothe-   Houdancourt, 
A   qui   tous   le   petit   Poëte 
Cent   benedictions   ſouhaitte, 
Comme   il   fait   à   noſtre   bon   Roy, 
Comme   il   fait   à   tout   le   Conuoy, 
A   ces   Meſſieurs   dont   la   prudence 
Va   faire   refleurir   la   France, 
A   toy   Scarron,   amy   Lecteur, 
Dont   il   eſt   fort   le   ſeuiteur. 
FIN. 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-12.png_bin.png.txt


VERS   BVRLESQVES 
ENVOYEZ   A   MONSIEVR 
SCARRON 
SVR   L’ARRIVEE 
DV   CONVOY 
A   PAR1S 
  D   v1 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-13.png_bin.png.txt


aeeg   An&,u 
p 
VERS   BVRLESOVE   S 
  I   7 
ENVOYEZ   A   M 
9 
ONSIEVR 
I   
  19 
4el 
¬ 
  
vi   
url   arruee   du   onuoy   à   l’aris. 
&   ie   e   eien   ne   ou 
le   Inéoranlable   dans   tonlit, 
l   Veu-tu   ſçauoir   ce   que   l’on   dit, 
Q   Voi   d’v   homne   venirable, 
Le   recit   d’vn   e   ſpouuantable 
Conuoy,   qui   nous   vient   de   venir 
Oue   le   bon   Dieu   veüille   benir. 
Sans   te   parler   de   nos   Gens   d’armes, 
N   de   tant   de   beaux   exploits   d’armes, 
Qu’a   faits   le   grand   Duc   de   Beaufort 
Que   tout   Paris   ayme   ſi   ſort, 
Sans   te   parler   de   la   retraite 
Par   les   gens   de   Mazarin   faite 
Qui   vouloient   pre   ndre   le   Conuoy, 
Il   eſt   entre   viue   le   Roy. 
Noſtre   Bourgeois   a   de   quoy   frire, 
Quoy   qu’à   la   Reine   on   veuille   dire 
Que   de   faim   la   ville   perit, 
En   ce   temps   que   tout   s’aguerrit, 
Marchoient   les   premiers   en   bataille 
Cinqcens   cochons   de   belle   taille, 
Ils   tenoient   mieux   leur   grauité. 
Que   Caton   qu’on   a   tant   vanté 
t   ſe   carroient   à   noſtre   veü 
Comme   pourceaux   dans   vne   rue, 
Leur   baraillon   ſage   &   diſcret 
Lailloit   vn   eſtron   à   regret, 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-14.png_bin.png.txt


3 
Mais   parce   qu’ils   marchoient   en   ordre 
Chacun   le   laiſſoit   ſans   le   mordre: 
Auſſi   ces   ſobres   animaux 
Re   connoiſſoient   des   Generaux, 
Vn   gros   verrat   leur   Capitaine 
Se   faiſoit   obeir   ſans   peine, 
Quatre   autres   ſeruants   de   Sergens 
Les   tenoient   chacun   dans   leurs   rangs, 
Et   tous   d’vn   temps   ſerrants   la   file, 
S’aduançoient   deuers   noſtre   Ville, 
Pour   le   bruit   qu’ils   faiſoient   ce   iour, 
Ie   n’entendis   pas   leur   tambour, 
Leurs   chefs   de   grande   experience 
Ne   pouuoient   obtenir   ſilence, 
Mais   pardonnons-leur   aisement 
Puiſque   dans   ce   point   ſeulement 
Qu’on   ne   les   pouuoit   faire   taire, 
Ils   violoient   l’art   militaire, 
Et   dit-on   que   cét   animal 
Crioit   contre   le   Cardinal; 
Iamais   vn   ſoldat   en   furie 
N’alla   mieux   à   la   boucherie 
Au   reſte   ces   guerriers   prudens, 
Portoient   des   viures   pour   long-temps. 
Ce   qui   fait   que   ie   te   le   mande 
C’eſt   que   i’ay   ſceu   d’vn   de   leur   bande 
Que   parmy   leurs   prouiſions 
Ils   auoient   chacun   deux   iambons, 
Et   du   lart   à   faire   potage 
Les   vns   moins;   d’autres   dauantage. 
Apres   ces   Meſſieurs   les   gorets, 
Pour   ſouſtenir   leurs   intereſts 
Il   marchoit   en   corps   dans   la   plaine 
Vn   troupeau   de   beſtes   à   laine, 
Vulgairement   dits   des   moutons 
Qu’on   menoit   à   coups   de   baſtons, 
Moutons   que   tous   nos   premiers   peies, 
Ont   eſtimé   peu   ſanguinaires, 
Qui   ne   iurerent   iamais   Dieu, 
,¬¬ 
Et   qu’on   plaça   dans   le   milieu, 

mazarinades_burlesques/Vers_burlesques_envoyez_a_Monsieur_[...]_bpt6k5427564b.pdf-15.png_bin.png.txt


  ¬ 
Pour   n’auoir   pas   l’hureur   actiue, 
Ains   auoir   l’ame   fort   craintiue 
Et   telle   que   l’ont   ces   ſoldats 
Que   luui   ne   paſſent   pas. 
Ils   eſtoient   en   nombre   deux   mille 
Qui   drilloient   tous   vers   noſtre   Ville; 
4¬¬¬ 
Leur   chef   eſtoit   vn   peu   guerrier, 
C’eſtoit   vn   illuſtre   bellier, 
Qui   bondiſſoit   par   la   campagne 
Comme   vn   ieune   cheual   d’Eſpagne 
Il   ne   demandoit   qu’à   heurter 
Ce   qui   ſe   voulot   pre   ſenter, 
Et   ſi   par   ſa   teſte   baiſsée 
I’ay   peu   iuger   de   ſa   pensée, 
Plus   courageux   que   n’eſt   vn   co4 
Il   ne   reſpiroit   que   le   cho, 
En   efſect   de   ſes   cornes   fortes 
Ils’en   vint   heurter   à   nos   portes 
Que   ſi   toſt   qu’on   le   vid   courir 
le   bourgeois   ſe   haſta   d’ouurir 
En   ſuitte   venoit   vne   trouppe 
De   huict   cent   bœufs   à   faire   ſouppe, 
Bref   ces   pourceaux,   moutons   ou   bœufs 
Eſcortez   par   Meſſieurs   d’Elbeuf, 
Vitry,   Narmoutier,   la   Boullaye 
Leur   faiſoient   vne   belle   haye, 
Meſimes   le   grand   Duc   de   Beaufort 
Empe   ſchoit   qu’on   ne   leur   fit   tort, 
Ious   ces   guerriers   braues   &   ieunes 
Nousont   ſauué   beaucoup   de   ieuſnes, 
Ie   paſſe   pour   faire   plus   court 
Le   vaillant   la   Mothe-Houdancourt, 
A   qui   tous   le   petit   Poëte 
Cent   benedictions   ſouhaitte 
Comme   il   fait   à   noſtre   bon   Roy, 
Comme   il   fait   à   tout   le   Conuoy, 
A   ces   Meſſicurs   dont   la   prudence 
Va   faire   refleurir   la   France, 
A   toyScarron,   amy   Lecteur. 
Doneil   eſt   fort   le   ſeruireur. 
FIN 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-04.png_bin.png.txt


  
ISIO 
93. 
  ¬ 
NS 
CTD   I   N   IN1 
ASTFROIOIOVES 
DE   MICIIEL 
NOSTRADAMVS 
ſur   toutes   les   affaires   de   ce   Temps. 
I 
LA   CONFVSION 
DE   MAZARIN 
En   Vers   Burleſques. 
  ueet 
Al8 
A   PARIS, 
Chez   la   veſue   A.   MVSIER,   au   mont   ſainct   Hilaire, 
A 
en   la   Court   d’Albret. 
.   DCXL’I 
AEC   PERMISSION. 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-05.png_bin.png.txt


l 
--ype¬¬ 
T   
7 
  
  lN 
V   L,   S 
YI   T 
DE   MICHE   L 
  pgp¬ 
OST 
D 
VS 
1   y 
7   N 
¬ 
4   rsc   t 
ls   l¬   -aue¬ 
1ur   es   araes   u   temps   preent. 
  Vrieux   qui   voulez   voir   les   choſes   eſtranges 
Qui   me   ſont   aparus   dedans   mes   viſions, 
  dsſroou   e   nrerle   loien   le   lane   ge   den   dnei. 
¬. 
u   ous   trouuerez   icy   bien   des   deciſions.; 
Le   Ciel   ce   preparant   ̀   receuoir   lesombres, 
Et   le   iour   declinant   faiſant   place   à   la   nuict, 
Ce   para   de   ces   feux   accouſtumez   en’nombre, 
Ou   parmy   s’aparut   ce   qu’icy   deſſous   ſuit. 
Ie   vis   premierement   vne   grande   iſle   verte. 
Belle   &   fertille   autant,   qu’on   puiſſe   ſouhaitter 
Qui   d’vn   lys   ſeulement   ſembloit   eſtre   couuerte 
Que   pluſieurs   animaux   vouloient   venir   gaſter. 
entre   iceux   animaux   eſtoit   vne   grenouille 
Que   ie   vis   accoupler   auec   vn   gras   crapaud, 
Quiſembloient   empeſcher   que   l’iſle   l’onne   ſouille: 
aaas   ie   vis   bien   apres   qu’il   eſtoient   dutrouppeau. 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-06.png_bin.png.txt


le   les   vis   approcher   de   pluſieurs   belles   ruſches 
Leſquelle;   enuenimerent   &   mangerent   le   miel, 
Et   eoares   ces   Abei   les   en   voyant   ces   embuſches 
Prennent   paut   to   it   recurs   leurvol   deuecrs   lé   Cel 
i 
  Ie   les   vis   en   tous   lieux   exercer   leur   rapine 
-   . 
  Fouiller   la   terre   &   l’ean   en   diueſe   façons, 
Et   ne   laiſſe   en   chemin   ſi   petite   caſſine; 
Qi   ne   ſentent   la   dent   de   leürs   fieits   amcçons. 
Ie   vis   pluſieurs   formis   &   pluſieurs   autres   beſtes 
Parler   enſemblement   le   langage   François, 
  Diſant   qu’il   leurs   falloit   tous   tenirforce   teſtes, 
Et   qu’il   falloit   s’armer   contre   eux   tous   à   la   f’ois. 
Ie   visS.   Honoré,S.Denis   ſainct   Anthoine 
Armez   ſur   vn   grand   pont   auec   Henry   le   Grand, 
Il   n’eſtoit   pas   ie   croy   là   pourleurs   Capitaines: 
Mais   pour   tant   ſeulement   iuger   leurs   differend. 
Ie   vis   vne   Cité   dans   laquelle   les   ruës 
Sembloient   eſtre   remphe   de   pigmez   armez, 
Qui   vouloient   pourchaſſer   &   combattre   les   gruës, 
Et   caſſer   tous   leurs   œufs   deuant   qu’ils   fſoienr   germez. 
Ie   vis   le   bcau   aris   dans   vne   eſtrange   peine¬ 
Vn   Aſne   ſur   ſon   dos,   &   vn   mulet   deſſus, 
Et   dans   ce   meſme   temps   il   perdit   ſon   haleine 
Et   ſon   meilleur   amy   qu’il   cheriſſoit   le   plus   

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-07.png_bin.png.txt


7 
Ie   vis   au   grand   galoparriuer   les   trois   magesi 
Et   flechir   le   genoüil   deuant   le   Roy   des   Roys,l 
3 
. 
2 
Et   dans   ce   meſme   temps   vn   Aigle   à   grand   plumage 
Rauit   du   maiſtre   Hoſtel   le   petit   lainct   François. 
Ie   vis   pluſiers   Phinée   tourmentez   des   arpies¬ 
2 
Et   Zette   &   Calais   les   venir   ſecourit, 
Lors   Iunon   couroucée   en   les   nommart   impies 
! 
Les   força   dene   plus   apres   elle   courir. 
Ie   vis   tôut   au   trauers   d’vne   belle   campagne 
Des   Phalanges   à   tas   infe   cterles   chemins, 
Et   des   chiens   Polonois   &   des   chions   d’Alemagnes,l 
Ronger   iuſqu’aux   morceaux   qu’onauoit   dans   les   mains: 
Ie   vis   Poli   damas   ce   fiant   à   ces   forces, 
Vouloir   arreſter   ſeul   vn   troupeau   de   Taureaux, 
Mais   il   reçeut   contre   euxpluſieuirs   gandes   deſtorces: 
Et   fit   moins   que   fraper   de   ſa   teſte   aux   careaux. 
Ie   vis   des   papillons   auee   des   ſauterelles 
Ce   cacher   dans   des   trousde   crainte   des   Corbeaux, 
Et   pour   les   ſecourir   &   vuider   leurs   querelles, 
Il   ſuruint   vn   gros   vers   &   p’uſieurs   vermiſſeaux. 
Mais   ces   trpéaux   devers   pa   mauuaiſe   aduanture 
Auoient   eſé   loillt̃mdps   ſans   patmedaiu   ſeillons, 
Ce   qui   les   obligea   deprendre   nourriture, 
C 
be   l’aiſle   &   des   aprets   de   ces   eſmerillons: 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-08.png_bin.png.txt


  6 
Ie   vis   creuer   l’eſtang   de   la   voute   Celeſte, 
Et   prendre   ſon   iſlué   a   elimat   des   Gaulois:: 
Et   par   vn   aecident   tout   ſubit   &   funeſte 
Noya   pluſieurs   endroits   &   des   foreſts   de   bois. 
6   
I’aperç̧eu   vn   Prelar   proche   de   la   riuiere 
Dans   vn   lieu   de   repos   qui   va   par   tout   chemin, 
Qui   tenoit   ce   me   ſemble   en   guiſe   de   Breuiaire, 
Pour   ſe   deffendre   mieux   vne   buche   en   ſa   main. 
Ie   vis   non   des   cochons   manger   auec   des   hommes, 
Mais   des   hommes   manger   auec   des   cochons, 
Et   d’autres   qui   mangeoient   des   oignons   pour   des   põmes, 
Et   pour   les   ragouter   des   viandes   de   pigeons. 
Ie   vis   des   crocheteurs   &   pluſieurs   lauandieres 
S’enfariner   ainſi   que   font   les   courtiſans, 
Et   des   gens   de   pratique   &   des   Treſorieres, 
S’exercer   au   meltiers   que   font   les   artiſans. 
Ie   vis   des   Chats   huans   ſortir   de   leurs   tenebres, 
Et   ce   monſtrer   au   iour   aux   rayons   du   Soleil, 
Et   les   autres   oyſeaux   plus   grands   &   plus   celebres 
Nee’oſer   plus   mon   ſtrer   quaux   heures   du   ſommeil 
Ie   vis   pleurer   Venus   à   cauſe   que   ces   charmes 
N’eſtoient   pas   ſi   puiſſants   comme   le   temps   paſſé, 
Et   que   Bellonne   &   ars   mettoient   tout   en   alarmes, 
2t   que   chacun   auoit   ſon   cher   fils   delaiſſé. 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-09.png_bin.png.txt


2   7 
Ie   vils   Mecure   aſſis   auee   touteſa   bande, 
Vn   tas   d’Hiſtoriens   &   d’illuſtres   menteurs, 
Puis   auec   les   neufſœurs   dancer   la   ſarabande, 
t   rire   des   procez   &   des   ſolliciteurs. 
u&,   e&6 
vi   r 
  l¬ 
nt2 
  l   
  Ia   conruion   e   VaLeIII   cu   VC19 
Brleſques. 
¬ 
Ae 
de2 
  Nin   Monſieur   le   Cardinal 
  Vous   n’eſtes   pourtant   qu’vne   beſte, 
a   Voſtre   cas   dit-   on   va   bien   mal 
Paris   veut   auoir   voſtre   teſte, 
Ht   ſans   vouloir   tant   raiſonner 
Vous   faut   reſoudreà   la   donner, 
  Eſperer   que   l’on   vous   pardonne 
C’eſt   n’auoir   point   de   iugement, 
C’eſt   eſperer   cette   couronne 
Que   l’on   tient   eſtre   au   firmament. 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-10.png_bin.png.txt


  A 
  dl 
3i 
Vous   eſtes   bien   le   plus   gran   dfatr, 
Qui   fut   iamais   dedans   le   monde 
A   vous   gouuerner   vn   Eſtat   
Qui   fait   trembler   la   tere   &   l’onde, 
Il   vous   faudroit   bien   baſtonner 
Et   vous   renuoyer   bouffonner 
Encor   vn   coup   en   Italie; 
Allez   coquin   de   maquereau 
Retournez   faire   vos   folie   
A   Romededans   le   bordeau¬ 
AS¬ 
ddha 
Vous   eſtes   encor   vn   beau   faquin 
Pour   eſtre   Duc   &   Pair   de   France, 
Vous   y   ſerez   maiſtre   coquin 
Mais   c’eſt   à   dire   à   la   potence, 
Encore   vous   ſerace   honneur 
Et   vous   traitrer   en   grandbSeigneur 
Car   ne   vous   faudroit   qu’vne   rouë 
Ou   tirer   à   quatre   cheuaux, 
Et   puis   traiſner   parmy   la   bouë, 
Voila   tout   droit   ce   qu’il   vons   faut. 
? 
Ma 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-11.png_bin.png.txt


393 
u8 
Ma   foy   monſieur   de   Maſcasin   
  
Sans   offenſer   voſtre   Eminence   iese 
Vous   meritez   bien   ce   refrain, 
r 
Pourauoir   pris   noſtre   finance   i 
Mais   qu’el   eſtoit   voſtre   deſſeinl   en 
Monſieur   l’Illuſtre   arcaſſinorn 
Vouliez   vous   ache   pter   le   monde 
Auec   tant   de   beaux   Louis 
Faire   vne   Luteſſe   ſecondei 
Ou   quelqu’autres   faits   inoüiisa 
d 
e 
i   oil 
Ne   vons   faut   point   diſſimuler:i 
On   connoiſt   bien   voſtre   naiſſance! 
Si   toſt   qu’on   vous   entend   parle 
On   iuge   de   voſtre   impuiſſance,;i 
lous   n’eſtes   propres   ſeulemenr;i 
O’à   tahir   eternellement, 
¬ 
Vous   n’auez   foy   ny   conſcience! 
Ios   n’enſtee   ia   mais   de   valeursi 
ous   n’eoſles   iamais   de   ſ   ience 
L   n   a2uez   culé   ue   mal   heur! 
C 
i 
1 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-12.png_bin.png.txt


  ̃ 
Ae 
  la 
A   
  Sçauez   vous   bien   maiſtre   pipeurt¬ 
48 
Auec   toures   vos   fourberie; 
qQue   ie   ne   ſuis   point   vn   menteur,i 
Car   ſans   ruſe   ny   flatteriei 
Les   ſeruantes   &   les   valetsi   
Autant   les   beaux   comme   les   laits 
Ont   enuie   ſur   voſtre   freſure 
Et   s’il   vous   tiennent   vne   fois¬ 
Ie   crey   ma   foy,   ie   vous   aſſure! 
Qu’il   vous   ferons   porteuir   de   bois. 
E8& 
onſieur   le   Prince   de   Condé 
Auec   toute   ſa   racaille, 
Pour   vous   auoir   tant   ſecondé 
Il   n’a   pourtant   rien   fait   qui   vaille, 
Il   ne   deuoit   pas   faire   ainſi 
Car   il   n’a   pas   bien   reuſſi, 
Il   deuoit   imirer   ſon   frere 
onſieur   le   Prince   de   Conty, 
t   non   pas   eſtre   contraire 
Ce   ranger   de   noſtre   party. 

mazarinades_burlesques/Visions_astrologiques_de_Michel_Nostradamus_[...]Nostradamus_1503_1566__bpt6k118539m.pdf-13.png_bin.png.txt


l 
S’ 
Quoy   vous   eſtes   auſſi   du   meſtier, 
Monſieur   l’Abbé   de   la   riuiere 
Vousſupporté   le   maltotier, 
Vous   faut   iett   er   à   la   riuiere 
Encor   non   ſeroit   la   gaſter 
Ilne   vous   y   faut   pas   ietter: 
Mais   bien   pluſtoſt   à   la   voyrie, 
Auſſi   bien   ne   vallez   vous   rien   ? 
Car   voſtre   charogne   eſt   pourrie 
ne   la   verolle   vieil   ruffien. 
di 
et   pour   tous   vos   autres   ſuppoſts 
Comme   Particelle   &   les   autres 
Ces   petits   inuenteurs   d’impoſts 
Les   faut   rendre   gueux   comme   Apoſtres, 
Et   pour   exemple   ſ’eulement 
Faut   que   Meſſieurs   du   Parlement 
En   face   pendre   trois   ou   quatre, 
On   verra   bien   toſt   les   Louis, 
  Que   dépuis   peu   l’ona   fait   battre 
Qu   il   nous   auoient   eſuanouys. 

