
GAULTIER   GARGUILLE 
Paris,-   Imprimeé   par   E.   Tunot   et   Cie,   rue   Racine,   26, 
avec   es   caractêres   elzeviriens   de   P.   lAet. 
CHANSONS 
GAULTIER   GARGUILLE 
NOUVELLE   ÉDITION 
Avec   Introduction   et   Notes 
PAR   EDOUARDFOURNIER 
¬ 
Paris   I8s8 
RRAUS   REPRINT 
Nendelnl   Liecmtenstein 
1o73 
Reprinted   by   permission   o   LIBRAIRIE   PLON,   Paris 
RAUS   REPRINT 
A   divis   ion   of 
RRAUS-THOMSON   ORGANIZATION   ILIMITED 
Nendelnl   Liechtenstein 
1973 
Printed   in   Germany 
LesSingdrucderei   Viesbaden 
LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
A   THÉATRE   AVANT   I660 
V 
l   existe   au   Théatre-François,   dans   le 
  tfoyer   des   comédiens,   un   ancien   tableau 
i   qui   m’avoi   touiours   semhle   d’un   e 
  grand   prix   au   point   de   vue   de   l’histoire 
du   hatrè,   mais   dont   la   valeur   s’est   encore   accrue 
pour   moi   d’une   ſaçon   toute   partieuliere   à   me¬ 
Sure   que   je   me   suis   avancé   dans   ce   travail. 
Ce   tableau,   peint   sur   bois,   provient   de   la   col¬ 
lection   du   cardinal   de   Luynes.   C’est   un   pré¬ 
ent   que   M.   Lome,   de   Sens,   fit   à̀   la   Comé́die 
françoise   en   1844,   par   l’entremise   deM.   Reégnier, 
l’un   de   ses   sociétaires   les   plus   distingués.   Le   ta¬ 
bleau   porte   cette   inscription,   écrite   en   lettres   d’or, 
avec   l’orthographe   du   temps,   sur   la   partie   supé¬ 
rieure   du   panneau:   FARCEURS   FRANÇOIs   eTt   lra¬ 
LINs,   DEPU1S   SOIXANTE   ANS.   PENT   N   11. 
  Tous   les   maîtres   de   la   Farce   au   XVIIe   siëcle 
s’y   trouvent   en   effet,   avee   le   costume   et   dans   l’ac¬ 
tion   de   leur   emploi.   Afin   qu’on   ne   se   méprenne 
pas   sur   les   personnages,   le   nom   de   chacun   est   éert 
à   ses   pieds.   Voici   les   Italiens   d’abord:   Briguella, 
Scaramouche,   le   Docteur,   Pantalon,   Arlequin, 
1.   On   lui   donna,   pour   l’en   remercier,   ses   entrées   à   vie; 
il   mourut   six   mois   aprês. 
vj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
Mezetin,   puis   les   Francois:   le   Matamore,   Turlu¬ 
pin,   CGros-Guillaume,   Gaultier   Garguille,   uillot 
Gorju,   lodelet,   Gros-René.   Mais   ce   n’est   pas   tout, 
et   ceci   même   est   le   plus   curieux:   qui   nous   appa¬ 
roit   encore   dans   un   coin   de   l’intéressante   page   et 
Sur   le   premier   plan?   Moliere;   oui,   Moliére   lui¬ 
meme,   avec   ces   farceurs;   Moliere,   qui   semble 
jouer   un   role   en   leur   compagnie,   et   à   qui,   sur   ce 
plain   pied   de   l’egalité   boufonne,   on   n’a   fait 
grâace   que   de   deux   choses:   le   nom   de   guerre   et 
le   eostume.   Il   n’est   ici   désigné   ni   par   le   sobriquet 
de   Mascarille,   ni   par   celui   de   Sganarelle,   qui   furent 
Ses   deux   noms   de   farce,   comme   on   sait;   il   ne 
porte   ni   la   mandille   de   l’un,   ni   le   large   pour¬ 
point   de   l’autre;   il   est   nommé   Moliere,   et   il   est 
vetu   comme   il   devoit   l’etre   à   la   ville   au   temps 
de   sa   jeunesse.   C’est   par   là   seulement,   je   le   rẽ¬ 
pete,   qu’il   difſere   des   autres   bouffons   dont   il   est 
ici   le   camarade;   pour   le   reste,   on   voit   par   la 
maniere   dont   on   le   fait   figurer   avec   eux   qu’on 
le   tient   bel   et   bien   pour   leur   pareil. 
De   son   temps,   en   effet,   il   ne   passoit   point 
pour   autre   chose,   et,   si   les   autres   preuves   man¬ 
quoient;   Sa   présence   sur   ce   tableau   seroit   un 
Suffisant   témoignage   de   l’opinion   que   ses   com¬ 
mencemens   au   théatre   et   ses   premires   pieces 
avoient   donnée   de   lui,   et   que   ses   œuvres   plus 
Sérieuses   ne   purent   parvenir   à   effacer.   Pour 
tout   le   monde,   en   son   temps,   Moliêre   fut   donc, 
encore   une   fois,   un   farceur.   Ses   eunemis   lui   en 
firent   un   crime;   ses   amis,   je   dis   les   plus   séveres, 
et   Boileau   est   du   nombre,   le   lui   reprochêrent   sou¬ 
vent:   lui   seul   n’en   rougit   pas.   Il   avoit   une   sorte 
d’affection   native   pour   ce   vieux   genre   si   bien   fran¬ 
cois,   et   il   l’aimoit   d’autant   plus   qu’il   sentoit   que   le 
AU   THÉATRE   AVANT   1660.   vij 
public   l’aimoit   tout   autant   que   lui,   comme   un 
vrai   fruit   du   terroir.   Quoi   que   pût   dire   Boi¬ 
leau,   qui   lui   eût   peut-eêtre   pardonné   d’écrire   des 
farces,   s’il   eût   au   de   quelque   façon   certaine   que 
Térence   avoit   commencé   par   composer   des 
Atellanes,   jamais   Moliere   ne   partagea   ses   dé¬ 
dains   délicats.   Il   sentoit   qu’il   y   auroit   eu   là   de 
Sa   part   une   sorte   d’ingratitude.   Ne   devoit-il   pas 
a   la   Farce   ses   premiers   succes   en   province? 
Bien   mieux   que   tout   le   répertoire   soi-disant   sé¬ 
rieux   qu’il   en   avoit   rapporté   dans   ses   bagages, 
ne   lui   avoit-elle   pas   valu,   de   la   ville   et   de   la   cour, 
le   bon   aceueil   que   tout   d’abord   on   lui   avoit   fait 
à   Paris?   Il   resta   donc   fidle   à   cette   affection   de 
ses   commencemens;   meême   au   milieu   de   a 
gloire   la   plus   sé́rieuse,   il   n’oublia   pas   la   vieille 
tradition   bouffonne   de   son   passé,   et   il   y   revint 
comme   à   une   distraction   chérie,   comme   à   un 
délassement   qu’il   sentoit   nécessaire   pour   son 
esprit   et   pour   celui   du   publie.   Apres   le   Misan¬ 
thrope,   il   donna   le   edecin   malgré   lui,   non   pas, 
comme   on   l’a   dit,   parce   que   l’insucces   du   chef¬ 
’œuvre   l’avoit   forcé   de   chercher   son   salut   dans 
la   farce,   mais   parce   qu’apres   cet   effort   sérieux, 
apres   cette   œuvre   à   a   sublime   tristesse   ou   dé¬ 
bordoit   toute   l’amertume   de   ses   chagrins,   il   lui 
falloit   l’opposition   de   la   satire   amusante   et   du 
rire   clatant;   parce   que   le   publie   aussi,   ce   pu¬ 
blic   parisier,   qu’on   n’avoit   pas   encore   dé́shabi¬ 
tué   de   la   gaieté   au   th́atre,   et   dont   son   esprit 
devinoit   tous   les   instincts,   réclamoit   de   même   ce 
joyeux   contraste.   Apres   l’Avare,   cette   œuvre 
trop   profondément   umaine   pour   n’etre   pas 
triste,   Moiére   donna   les   Fourberies   de   Scapint; 
apres   les   Femmes   savantes,   autre   comédie   d’un 
vii   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
Sérieux   trop   essentiellement   littéraire   pour   etre 
comprise   du   public   tout   entier,   il   joua   le   Malade 
imaginaire,   de   meme   qu’apres   l’Ecole   des   femmes 
étoit   venu   le   Mariage   forcé,   et   Georges   Dandin 
apres   Tartuſe.   Ainsi   toujours   alternant,   ainsi 
  toujours   tirant   de   lui-même   sa   propre   distrac¬ 
tion;   ainsi   faisant   toujours   succéder   à   la   grande 
comédie   en   vers   la   piêce   plus   modeste   que   sa 
forme   en   prose   auroit   suffi   pour   faire   considérer 
comme   une   farce,   il   atteignit   la   fin   de   sa   vie   et 
de   son   œuvre,   toutes   deux   si   bien   remplies   et 
trop   courtes.   Il   avoit   commencé   par   une   farce, 
et   c’est   par   une   farce   qu’il   finit;   aussi   le   nom   de 
boufſon,   qui   l’avoit   suivi   toute   sa   yie   et   qu’il   n’a¬ 
voit   jamais   récusé,   lui   survécut-il   longtemps. 
Ses   ennemis,   je   vous   l’ai   dit,   s’en   faisoient 
une   arme   pour   saper   sa   gloire,   et   ses   amis   ne   le 
répétoient   qu’en   rougissant.   Les   uns   et   les   au¬ 
tres   avoient   tort,   à   mon   sens.   C’est   par   cette   fi¬ 
délité   pour   le   genre   dont   on   s’amusoit   à   la   cour, 
mais   qu’on   dénigroit   pédantesquement   aprs 
avoir   ri;   c’est   par   cet   amour   soutenu   de   la   fran¬ 
che   gaieté   et   du   rire   populaire,   qui   lui   rendoient 
Si   précieux,   dans   sa   chambre   d’étude,   les   applau¬ 
dissemens   de   la   bonne   La   Forest,   comme   authéatre 
les   applaudissemens   des   gens   du   parterre   et   du 
paradis;   c’est   par   cette   prédilection   pour   l’action 
comique,   pour   l’effet   de   scêne,   pour   l’observa¬ 
tion   prise   sur   le   fait   dans   la   vie   et   aussitôt   trans¬ 
oortée   sur   le   théatre;   c’est   par   son   goût   naturel 
pour   toutes   ces   choses,   parties   essentielles   de   la 
farce,   qui   rendent   plus   vivante   à   la   scene   la 
réalité   des   ridicules   saisis   dans   le   monde,   que 
Moliere   sut   se   maintenir,   avec   une   verve   de   vé¬ 
rité   si   franche,   dans   la   veine   d’originalité   à   la¬ 
AU   THÉATRE   AVAnNT   166o. 
ix 
quelle   il   doit   peut-être   ses   qualités   les   plus   in¬ 
comparables. 
Quand   il   commenç̧a   le   théàtre,   il   avoit   d’un 
côté   le   genre   ſaux,   mais   florissant,   de   la   tragi¬ 
comédie,   et   de   l’autre,   la   Farce,   genre   vrai, 
mais   tombé,   que   le   public   de   Paris,   aprs   l’a¬ 
voir   adoré   avec   Gros-Guillaume   et   Gaultier   Gar¬ 
guille,   avoit   cru   devoir   abandonner   par   bon   ton, 
et   qui,   ces   farceurs   étant   morts,   s’étoit,   tout 
honteux,   exilé   dans   les   provinces.   Molire, 
comme   nous   le   verrons,   l’y   retrouva,   et   ne   crai¬ 
gnit   pas   de   l’en   rapporter.   L’autre   genre,   la 
tragi-comédie,   l’attendoit   à   Paris,   et   tenta   de   le 
sSéduire.   Il   céda   presque,   tant   il   est   vrai   que   les 
esprits   ardens   sont   faciles   à   se   laisser   solliciter 
par   tout   ce   qui   peut   leur   sembler   un   glorieux 
exercice;   tant   il   est   vrai   que   l’on   recherche   tou¬ 
jours   le   plus   volontiers   ce   qui   vous   est   contraire. 
Moliere   fit   Don   Garcie   de   Navarre.   Par   bonheur 
ce   fut   une   chute;   elle   suffit   pour   lui   faire   com¬ 
prendre   que   son   chemin   n’étoit   pas   de   ce   côté¬ 
Ià,   et   aussitôt   il   prit   de   l’autre,   c’est-à-dire   qu’il 
Se   rejeta   dans   la   farce,   avec   laquelle   il   ne   pou¬ 
voit   avoir   de   ces   mécomptes;   car   lui,   l’homme 
vrai,   il   rentroit   ainsi   dans   la   vérité.   Que   seroit-il 
arrivé   si   Don   Garcie   avoit   eu   du   succes?   Moliere, 
trop   encouragé,   se   fût   peut-être   à   jamais   em¬ 
bourbé   dans   ce   déplorable   genre;   il   eut   pris   plaisir 
à   faire   des   tragédies,   comme   il   aimoit   à   en   jouer; 
il   eût   quitté   le   théâtre   réel,   la   farce   d’abord, 
puis   la   comédie   ensuite,   tandis   qu’au   contraire, 
apres   sa   chute,   i!   n’abandonna   plus   ni   celle-ci, 
ni   celle-là.   Rentré   dans   son   divin   bon   sens, 
pour   n’en   plus   sortir   qu’une   seule   fois,   quand 
il   fit   la   Princesse   d’Elide,   il   associa,   comme 
LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
ous   l’avons   vu,   la   farce   et   la   comédie,   les 
alterna,   et,   rendant   ce   bon   accord   profitable   à 
toutes   deux,   il   sut   par   là   donner   à   l’une   une 
tournure   littéraire   qu’elle   n’avoit   jamais   eue,   et   à 
l’autre   aussi,   grace   à   ce   voisinage,   une   vivacité 
de   trait,   un   vis   comica   soutenu,   que   son   esprit 
ne   lui   auroit   certainement   pas   prêté,   s'il   eût   pris 
l’habitude   de   faire   parler   des   Don   Garcie,   au   lieu 
de   s’exercer   à   faire   agir   des   Scapins.   Cependant 
Boileau   lui   passa   Don   Carcie   et   ne   lui   pardonna 
pas   Scapin! 
Nous,   tout   an   contraire,   c’est   à   cause   de   l’un 
que   nous   lui   pardonnerons   l’autre.   Que   ne   pas¬ 
serions-nous   pas,   en   efſet,   à   Moliêre,   pour   ses 
bouffomeries   charmantes,   pour   cette   persistance 
de   son   esprit   à   rester   gai   dans   la   raison   et   en¬ 
joué   dans   la   satire,   enſin   pour   toutes   ces   qualités 
de   comique   vrai   et   de   verve   scénique,   qui   lui 
permirent   de   faire   revivre   l’ancienne   farce   fran¬ 
coise?   Maſheureusement,   il   la   ressuscita   pour   la 
trop   grandir.   Dans   ses   merveilleuses   mains,   qui 
mélangeient   et   pétrissoient   avec   tant   d’art   ſes 
débris   des   vieilles   inventions   italiennes   et   du   vieil 
esprit   ſrançois,   les   relieſs   exquis   du   passé   glanés 
chez   les   conteurs,   et   les   observations   du   pré¬ 
Sent,   la   farce   transformée   prit   des   proportions 
désespéramtes;   c’est   ce   qui   fit   qu’apres   une   re¬ 
naissance   trop   éclatante,   elle   disparut:   elle   se 
perdit   à   force   de   monter. 
Et   cependant,   tout   en   grandissant   entre   les 
mains   de   Mohiere,   elle   ne   s’étoit   en   rien   déna¬ 
turée;   elle   étoit   restée   elle-même,   elle   n’avoit 
pas   dévié   de   la   tradition   qui   s’étoit   perpeétuée 
depuis   les   premiers   suppôts   de   la   bazoche   jus¬ 
qu’aà   Gaultier   Garguille   et   jusqu’a   Guillot   Gorju, 
  TÉATRE   AvaNT   1   660. 
de   qui   Moliêre   l’avoit   presque   directement   re¬ 
prise. 
On   lui   a   reproché,   par   exemple,   d’avoir   trop 
multiplié   dans   ses   piêces   les   personnalités.   Ce 
reproche   est   bien   de   notre   temps,   qui   a   mis   dans 
le   petit   journal   et   dans   la   caricature   ce   qui   jadis 
appartenoit   à   la   publicité   du   théâtre!   Ceux   qui 
le   lui   ont   adressé   avoient   donc   oublié   qu’il   ne 
faisoit   que   suivre   ainsi   la   tradition   de   la   farce 
telle   que   l’avoient   comprise   les   bazochiens,   et 
plus   tard   les   bouffons   de   l’hôtel   de   Bourgogne, 
dont,   par   droit   de   conquéte,   il   s’étoit   attribué 
la   Succession   en   déshérence? 
Le   jour   du   mardi-gras,   qui   fut   au   moyen   age 
ce   que   le   grand   jour   des   Saturnales   étoit   dans 
l’antiquité,   lorsque   l’heure   des   folies   et   des 
bonnes   vérités   étoit   revenue,   que   faisoit-on,   si   ce 
n’est   d’evidentes   et   brutales   personnalités,   sur 
ce   théatre   des   jeux   de   la   bazoche   qui   eut   s 
longtemps   le   monopole   de   la   farce?   Si   le   ré¬ 
cit   de   quelque   scandaleuse   aventure   couroit   par 
la   ville,   aussitôt   les   malins   drôles   s’en   emparoient, 
le   mettoient   en   action   et   le   clouoient   sur   leur 
scene   comme   sur   un   pilori.   Bourdigné   ne   nous 
raconte-t-il   pas   que   le   vaurien   de   sa   légende, 
maistre   Faifeu,   étant   roi   de   la   bazoche,   mit   ainsi 
en   action   la   mésaventure   d’un   boulanger   avec   sa 
chambriere?   La   vraie   farce   satyrique,   dont 
le   sujet   étoit   pris   pour   ainsi   dire   au   vol,   et   qu’on 
jouoit   à   l’impromptu,   n’étoit   pas   autre   chose. 
C’étoit   bien   là   ce   jeu   dont   parle   Sibillet   en   son 
rt   poétique,   et   qui   étoit,   dit-il,   tout   de   badine¬ 
1.   Voy.   C.   Magnin,   ournmal   des   svans,   mai   i858, 
p.   266. 
.   Lgede   de   maistre   Faiſeut,   ch.   9. 
ij   LA   FACE   ET   LA   CHANSoN 
ries,   nigauderies   et   sotties   émouvantes   à   ris   et   à 
plaisir.   n 
Ces   sortes   de   farces,   improvisées   pour   ainsi 
dire   sur   le   vif,   toutes   difſérentes   de   celles   qui   nous 
occuperont   tout   à   l’heure,   et   dont   la   forme   étoit 
plus   littéraire   et   plus   durable,   devoient   se   per¬ 
pétuer   en   France.   Elles   devinrent   surtout   à   la 
mode   lorsque   les   Italiens   nous   eurent   mis   au 
régime   commode   de   leurs   bouffonneries   à   ca¬ 
nevas,   de   leurs   farces   improvisées   sur   scenario. 
Du   temps   de   Gaultier   Garguille,   de   Gros¬ 
Guillaume,   de   Turlupin   et   de   lodelet,   on   ne   s’en 
permettoit   plus   d’autres   à   l’hôtel   de   Bourgogne, 
et   c’est   pour   cela   qu’il   ne   nous   est   presque   rien 
parvenu   de   leur   répertoire,   si   ce   n’est   par   le   récit 
de   quelques   spectateurs. 
On   savoit   toujours   qu’apres   la   tragédie   vien¬ 
droit   la   farce,   mais   on   ignoroit   quelle   seroit 
cette   farce,   et   surtout   quels   en   seroient   les   dé¬ 
tails.   Souvent   la   piece   représentée   auparavant 
les   fournissoit;   il   arrivoit   que   l’acteur   tragique, 
ayant   endossé   son   habit   de   farceur,   se   moquoit 
alors   et   de   lui-même   et   de   ceux   qui   avoient   joué 
avec   lui.   Une   fois,   dit   Tallemant   à   propos   de 
Jodelet!,   une   fois   qu’il   avoit   joué   une   piece 
dont   la   scene   étoit   à   Argos,   il   dit   à̀   la   farce: 
  Monsieur,   vous   avez   esté   à   Argos   aujour¬ 
d’hui.   2   Quand   les   bouffons   avoient   de   l’es¬ 
prit,   et   Jodelet   étoit   de   ceux-là,   on   entendoit 
parfois   de   bonnes   répliques,   en   ces   dialogues 
faits   à   l’improviste:   A   une   farce,   dit   encore 
Tallemant   dans   son   historiette   de   Iodelet,   la 
Beauchateau   voulut   faire   la   goguenarde;   elle   luy 
1.   Édit.   P.   Paris,   t.3,   p.   391. 
u   TéarRE   AVANT   160.   Xiij 
demanda   ce   que   c’est   que   l’amour:   le   ne   scay. 
-C’est   un   Dieu   qui   aunflambeau,   un   bandeau, 
n   un   carquois.-’entends:   c’est   un   Dieu   qui   a 
n   une   flesche   que   M.   de   l’Espy   envoya   l’autre 
  jour   dans   un   caleçon   de   chamois   à   mademoi¬ 
  Selle   Beauchateau.   Quifut   confuse?   Notrerail¬ 
leuse,   qui,   au   lieu   d’avoir   embarrassé   odelet, 
l’entendoit   ainsi   dire   au   publie   le   secret   de   ses 
amours   avec   leur   camarade   l’Espy. 
Souvent   le   spectateur   en   avoit   aussi   pour   son 
compte,   voici   comment:   Si   quelque   aventure 
désagréable   vous   étoit   arrivée,   de   bons   amis, 
comme   il   en   est   tant,   alloient   la   conter   aux   co¬ 
médiens   afin   qu’ils   la   missent   en   farce.   Jour   étoit 
pris,   on   vous   amenoit   au   théâtre,   et,   bouche 
béante,   vous   entendiez   conter   votre   fait   par   mes¬ 
sieurs   de   la   comédie,   aux   grands   éclats   de   rire 
du   parterre   et   de   vos   bons   amis,   qui,   vous   serrant 
de   pres,   vous   clouoient   à   votre   place,   pour   que 
vous   ne   tentiez   pas   de   sortir   avant   que   la   chose 
fût   finie   et   que   vous   eussiez   avalé   toute   l’a¬ 
mere   pillule. 
Sorel,   au   livre   II   du   Francion,   a   conté   une 
affaire   de   ce   genre.   Il   s’agit   de   deux   commis¬ 
Saires   qui,   tout   commissaires   qu’ils   sont,   se   trou¬ 
vent   bel   et   bien   rossés   et   puis   aprs   mis   en   farce: 
il   est   vrai   que   ce   sont   des   gentilshommes   qui, 
apres   les   avoir   étrillés,   ont   livré   leur   aventure 
aux   comédiens.   Pour   que   la   réjouissance   soit 
complete,   on   feint   une   réconciliation,   et,   le   jour 
convenu,   on   emmne   à   la   comédie   les   deux   pau¬ 
vres   diables,   pour   qu’ils   s’y   voient   baffoués.   Le 
lendemain,   dit   Francion,   à   qui   Sorel   fait   conter 
l’aventure,   les   gentilshommes   passrent   dedans 
un   carrosse   par   devant   leur   logis,   bien   assistez 
iv   LA   I’ARCE   ET   LA   CHANSON 
de   laquais,   et   les   forcerent   tous   deux   de   s’y   mettre 
aussy,   et   puis   ils   me   vinrentprendre   avec   Perrette; 
et   comme   si,   nous   désirant   accorder   tous,   ils 
eussent   voulu   nous   faire   rejouir   ensemble,   ils   nous 
menêrent   à   l’hôtel   de   Bourgogne;   mais   scachez 
que   ces   drolles   avoient   parlé   auparavant   aux   co¬ 
médiens,   et   leur   avoient   appris   le   combat   des   com¬ 
missaires,   qui   fut   tout   le   sujet   de   leur   farce. 
Voyant   qu’on   se   mocquoit   ainsi   d’eux,   ils   se 
proposerent   d’en   avoir   raison,   et,   quoiqu’ils   nous 
quittassent   sans   tesmoigner   leur   colere,   ils   réso¬ 
lurent   de   nous   ruiner,   et   firent   la   paix   ensemble 
pour   se   rendre   plus   puissans   contre   nous,   quand 
l’occasion   se   présenteroit.   Nous   n’attendismes 
pas   qu’ils   en   vinssent   là,   et,   pour   nous   mettre 
à   l’abry   du   malheur,   nous   abandonasmes   ce 
quartier,   où   nous   avions   une   bonne   chalan¬ 
dise.   n 
Ie   ne   pense   pas   que   la   personnalité   au   théatre 
puisse   aller   plus   loin   que   dans   cette   aventure. 
Aujourd’hui   l’on   s’y   prendroit   autrement   pour 
jouer   pareil   tour:   on   enverroit   le   récit   de   votre 
affaire   à   quelque   petit   journal,   qui   l’inséreroit 
bien   vite   ’il   étoit   bien   scandaleux,   apres   l’a¬ 
voir   encore   épicé   à   sa   maniêre.   Quelques-uns 
des   bons   amis   dont   je   parlois   tout   à   l’heure, 
et   dont   l’espêce   ne   s’est   pas   perdue,   auroit   soin 
de   vous   adresser   le   numéro   sous   bande;   en   li¬ 
ant,   vous   vous   diriez:   Si   l’on   me   reconnoit, 
et   l’on   me   reconnoitra,   tout   le   monde   va   bien 
Se   moquer   de   moi   aujourd’hui   n;   mais   au   moins 
ne   verriez-vous   pas   rire,   ce   qui   rend,   à   tout 
1.   La   maye   histoire   comique   de   Franceioe,   Rouen,   166;, 
in-8,   p.   89. 
AU   THÉATRE   AvANT   I6O. 
XV 
prendre,   le   procé́dé   d’aujourd’hui   un   peu   moins 
cruel   que   celui   d’autrefois. 
Cet   usage   de   la   satire   quotidienne   au   théâtre, 
de   la   chronique   scandaleuse   formulée   à   la   scene, 
Se   conserva   plus   longtemps   que   l’on   ne   seroit 
tenté   de   le   penser.   Quand   les   farces   jouées   à 
l’impromptu   eurent   cessé   d’etre   à   la   mode,   pour 
faire   place   aux   comédies   en   un   acte!,   l’aven¬ 
ture   du   jour   pour   laquelle   on   auroit   fait   aupara¬ 
vant   toute   une   scene   comique   eut   souvent   encore, 
par   allusion,   sa   petite   mention   moqueuse   sur   le 
théatre.   Une   phrase,   un   mot,   suffisoient,   et   rare¬ 
ent   le   public   les   laissoit   échapper. 
Les   pieces   en   prose   se   prêtoient   à   ces   petites 
interprétations   satiriques,   et   cela   d’autant   plus 
aisément   que   la   forme,   au   lieu   d’en   être   tout   d’a¬ 
bord   arretée   et   definitive,   restoit   longtemps   flot¬ 
tante,   indécise,   et   comme   malléable.   On   en   mo¬ 
difioit   le   plan   à   volonté,   l’on   en   raccourcissoit   ou 
étendoit   le   dialogue,   et,   de   cette   façon,   ce   qu’on 
vouloit   y   ajouter   de   piquant   au   jour   le   jour   s’y 
glissoit   sans   peine,   avec   la   faculté   de   pouvoir   en 
disparoître   le   lendemain.   Les   Precieuses   ridicules, 
qui   ne   furent   d’abord   qu’une   farce   jouée   en   pro¬ 
vince,   subirent   ces   modifications   de   plan, 
ainsi   qu’on   peut   le   voir   par   le   curieux   compte¬ 
rendu   qu’en   fit   paroitre   madame   deVilledieu   aprês 
la   premiere   représentation   de   la   piece   à   Paris. 
Cette   analysé,   exacte   le   jour   où   elle   fut   faite,   ne 
l’est   plus   aujourd’hui:   des   scenes   ont   disparu, 
d’autres   ont   changé   de   place.   Nul   doute   que 
le   dialogue   ſut   mis   au   méme   régime,   et   qu’il   dut 
1.   Voy.   les   freres   Parſaiect,   t.3,   p.   16̃5-1é6é̃. 
3,   Mercure   de   France,   mai   iy0,   p.   &;8. 
3.   Varictés   histor.   et   littér.,   t.   4,   p.   29o,   93,   94 
vj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
subir   des   changements   bien   plus   nombreux   en¬ 
core   et   plus   souvent   renouvelés!.   Aussitôt   que 
quelque   mot   ridicule,   quelque   néologisme   pré¬ 
cieux   se   mettoit   à   courir   les   ruelles,   soyez   sûr 
que   les   comédiens   l’arreêtoient   au   passage,   et 
qu’ils   l’enchâssoient   au   plus   vite   dans   le   cadre 
commode   de   leur   merveilleuse   farce,   afim   de   ga¬ 
gner   par   là   quelques   bons   rires   de   plus.   Cette 
Souplesse   des   pieces   en   prose,   cette   facilité   qu’on 
avoit   de   pouvoir   les   émailler   chaque   fois   d’un 
esprit   nouveau,   ajoutoit   sans   doute   par   l’imprévu 
au   charme   de   la   représentation,   mais   elle   empê¬ 
choit   aussi   qu’une   comédie   de   forme   si   complai¬ 
Sante   fût   prise   au   sérieux,   comme   l’étoient   les 
pieces   pour   lesquelles   la   forme   inflexible   du   vers 
avoit   été   adoptée.   Aussi,   fût-elle   en   cinq   actes 
et   d’une   grande   portée   morale,   une   comédie   en 
prse   ne   marchoit   jamais   d’égal   à   égal   avec   une 
comédie   en   vers;   ce   n’étoit   toujours   pour   les   dé¬ 
licats   qu’une   farce   à   grandes   proportions:   c’est 
pour   cela,   par   exemple,   que   le   Turcaret   de   Le¬ 
Sage,   malgré   ses   cinq   actes,   fut   dans   l’origine 
dédaigneusement   qualifié   du   nom   de   petite   pice. 
Voltaire,   dans   sa   jeunesse,   fut   encore   à   même 
de   vérifier   ce   que   je   disois   tout   à   l’heure   au   su¬ 
jet   des   petites   intercallations   malicieuses,   si   fa¬ 
ciles   dans   les   comédies   non   rimées.   Lui-même, 
avec   l’aide   des   comédiens,   s’en   étoit   permis   une 
dont   le   souvenir   l’égayoit   encore   sur   ses   vieux 
1.   La   Crange   lui-même   se   permit   l’interpolation   de   tout 
un   passage   de   son   cru   dans   l’vare.   Voy.   sSon   édition   des 
uvres   de   olire,   à   la   scêne5   de   l’acte;   de   cette   piêce.   Il 
ſalloit   que   ce   fût   un   usage   bien   établi,   car   personne   n’avoit 
plus   de   respect   que   La   Grange   pour   la   memoire   et   les   œu¬ 
vres   de   Moliêre. 
AU   TÉATRE   AVANT   1660o.   Xvij 
jours   et   lui   ſaisoit   conseiller   à   La   Harpe   de   tenter 
pareille   épreuve   pour   s’amuser   un   peu   et   pour 
faire   justice   publique   de   certaine   facçon   de   parler 
prétentieuse   dont   ses   nerfs   de   puriste   s’étoient   ré¬ 
voltés.   e   m’étonne   que   la   lettre,   du   28   jan¬ 
vier   ip7e,   où   il   donne   ce   curieux   conseil   à   son 
  cher   champion   du   bon   goût   ,   ait   échappé   aux 
historiens   de   Voltaire.   Le   passage   est   précieux, 
comme   on   va   voir,   et   pour   la   biographie   du   grand 
homme,   et   pour   l’histoire   du   théâtre. 
  l’aime,   écrit-il   donc   à   La   Harpe   sous   l’im¬ 
pression   de   la   mauvaise   phrase   qui   le   tourmente, 
j’aime   tout   à   fait   un   élan   qui   expire   sous   une 
combinaison;   cela   m’enchante.   ’avois   autrefois 
un   pêre   qui   étoit   grondeur   comme   M.   Grichard. 
Un   jour,   apres   avoir   horriblement   et   tres-mal   à 
propos   grondé   son   jardinier,   et   apres   l’avoir 
presque   battu,   il   lui   dit:   Va-t’en,   coquin;   je 
souhaite   que   tu   trouves   un   maî̂tre   aussi   patient 
  que   moi.   e   menai   mon   pere   au   Grondeur;   je 
priai   l’acteur   d’ajouter   ces   propres   paroles   à   son 
rôle,   et   mon   bonhomme   de   pere   se   corrigea   un 
peu.   2 
Faites-en   autant   aux   Précieuses   ridicules;   faites 
ajouter   l’élan   de   combinaison,   menez-y   l’auteur, 
quel   qu’il   soit,   et   tachez   de   le   corrigerl 
Le   besoin   d’actualité   qui,   chez   les   joueurs   de 
farces,   vivant   du   scandale   au   jour   le   jour,   de¬ 
voit   être   plus   vif   encore   que   chez   les   auteurs   et 
les   comédiens   de   l’époque   dont   nous   venons   de 
parler;   le   désir   de   ne   manquer   jamais   l’à-propos 
d’une   malice   et   l’occasion   de   faire   rire,   durent 
être   pour   quelque   chose   dans   la   transformation 
que   subit   la   farce,   lorsque   peu   à   peu   elle   passa 
des   vers   à   la   prose.   La   premiere   forme,   trop   peu 
Cauſtier   arguille. 
xvij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
aeccessible   à   tous   les   caprices   de   l’esprit   et   de   la 
méchanceté   du   moment,   ne   pouvoit   en   effet   lui 
convenir   toujours;   et   cependant   elle   lui   fut   fidele 
pendant   pres   de   trois   siêcles,   du   xmv   jusque   vers 
la   ſin   du   xve.   Enfin   le   lien   inflexible   se   relacha; 
les   farceurs   ambulans,   qui   promenoient   de   foire 
en   foire   le   répertoire   bouffon,   s’affranchirent   peu 
à   peu   du   joug   de   la   rime   et   des   entraves   de   la 
mesure,   comme   l’a   fort   bien   remarqué   M.   Ma¬ 
gnin!,   et   comme   il   en   a   trouvé   des   preuves 
dans   plusieurs   farces   du   recueil   de   Londres,   dont 
le   texte,   complétement   défiguré,   ne   permet   pres¬ 
que   plus   d’y   rien   reconnoſ̂tre   2.   Le   tableau   s’ef¬ 
faca   peu   à   peu,   puis   disparut   tout   à   fait;   mais 
le   cadre   demeura,   et   chacun   put   le   remplir   à   sa 
maniere.   Ce   qui   étoit   une   farce   complete,   avec 
forme   définitive,   ne   resta   plus   qu’a   l’état   de   ca¬ 
nevas;   la   scene   ne   fut   plus   qu’un   scenario,   dont 
chacun   put   disposer   comme   il   ſui   plut.   Chaque   sujet 
resté   libre   appartint   à   l’esprit   du   premier   occupant. 
Sur   ce   dernier   point   la   licence   avoit   toujours 
été   grande;   les   farceurs   ne   s’étoient   jamais   fait 
Scrupule   de   se   voler   entre   eux.   M.   Magnin   a 
constaté,   dans   les   farces   de   l’Ancien   Thédtre   de 
la   Bibliotheque   elzevirienne   des   imitations   fla¬ 
grantes   du   Patelin   3,   et   nous   pourrions,   sans 
Sortir   du   même   reeueil,   relever   plus   d’une   res¬ 
Semblance   entre   les   pièces   qui   s’y   trouvent   et 
celles   du   manuscrit   La   Vallire   publié   chez   Te¬ 
1.   Iornal   des   sovans,   mai   1858,   p.   2é67. 
2.   Voy   notamment   la   farce   du   Badin   Fouquet   Ancien 
rThédtre,   Iiblioth.   elevir.,   t.1,   p.   27)   cellede   Fernet   qui 
va   à   l’eecolle   n   (b.,   t.2,   p.   36o);   celle   d’Unag   qui   se   faict 
examiner   pour   estre   prebstren   (b.,   t.   2,   p.   373,   et   la   mo¬ 
ralité   de   Chorité   (b.,   t.   3,   p.   337. 
3.   ournal   des   sapans,   avril   1858,   p.   o6-o9. 
aAu   THÉaATRE   AVAnT   160.   XiX 
chener   par   MM.   Le   Roux   de   Lincy   et   Francisque 
Michel.   La   farce   de   Pernet   qui   va   au   vin!   pré¬ 
sSente,   par   exemple,   mais   avec   moins   de   déve¬ 
loppemens,   une   Situation   toute   semblable   à   celle 
de   la   farce   du   Retraict;   celle   du   Centilhomme, 
Lison,   Naudet,   la   Damoyselle,   a   plus   d’un   rap¬ 
port   de   sujet   avec   celle   du   Mounyer   et   de   la   Mou¬ 
nyere   ;   enfin   la   farce   nouvelle   des   Cinq   sens   de 
l’homne   se   rapproche   en   plusieurs   parties   de   la 
moralité   joyeuse   du   Ventre,   des   jambes,   du   cœur 
et   du   cheſé,   toutes   deux   ont   une   conclusion   iden¬ 
tique: 
.....   Les   membres   divisé́s 
D’auvec   le   corps   sont   rendus   inuſiles. 
lei,   toutefois,   il   s’agit   bien   moins   d’une   imi¬ 
tation   que   d’une   parodie,   genre   que   les   farceurs 
ne   négligerent   pas,   comme   nous   aurons   encore 
à   le   faire   remarquer.   La   farce   donne   un   tour 
gaillard   àa   ce   que   la   moralité   prend   au   sérieux. 
et   ce   seul   exemple   suffiroit   pour   bien   faire   voir 
la   différence   des   deux   genres   à   tous   ceux   qui 
pourroient   être   encore   tentés   de   les   confondre. 
C’est   tres-souvent   parce   qu’ils   avoient   puisé   à 
la   meme   source,   plutoôt   que   par   un   parti   pris 
d’imitation,   que   les   difſérens   auteurs   qui   écri¬ 
voient   pour   le   théatre   arrivoient   à   se   rencontrer, 
comme   nous   venons   de   le   voir.   Pour   les   mora¬ 
lités,   on   cherchoit   des   sujets   soit   dans   les   romans 
à   personmages   allégoriques,   comme   le   Roman   de 
1.   Ancien   Thédtre,   t.   1,   p.   179. 
2.   Recueil   Techener,   t.3. 
3.   ncien   Thdtre,   t.1,   p.   250. 
4.   Recueit   Techener,   t.   2 
5.   Ancien   Thdtre,   t.3,   p.   300. 
6.   Recneil   echener,   t.   4. 
XX   LA   FARCE   ET   LA   CanSON 
la   Rose,   soit   dans   l’histoire,   soit   encore,   et   sur¬ 
tout,   dans   les   Ecritures.   Aussi   plusieurs,   à   notre 
connoissance,   roulent   sur   le   même   theme   et   ont 
les   memes   personnages.   La   Moralite   nouvelle,   ete., 
de   l’Ancien   Thétre,   dans   la   Bibliotheque   elzevi¬ 
rienne,   esttirée   de   l’histoire   deloseph,   et   par   con¬ 
Séquent   il   n’est   pas   étonnant   qu’elle   ne   soit   qu’une 
sSorte   de   variante   de   la   Morliteé   de   la   vendition   de 
oseph,   fils   du   patriarche   lcob,   ete.,   dont   le   prince 
d’EsSling   fit   faire   une   copie   figurée.   La   ſarce,   à 
moins   qu’elle   n’eût   été   composée,   comme   celle   de 
tout   à   l’heure,   avec   une   intention   de   parodie,   ne 
s’inspiroit   ni   de   l’histoire,   ni   de   la   Bible.   Lorsque 
le   sujetn’étoit   pas   emprunté   à   quelque   aventure   du 
jour,   ce   sont   le   plus   souvent   les   contes   ou   les   fa¬ 
bliaux   qui   le   fourmissoient.   Ainsi   la   Farce   nouvelle 
de   frêre   Cuillebert,   etc.   ,   a   son   origine   dans   un 
conte   qui,   à   partir   du   Pogge,   courut   longtemps 
tous   les   recueils   fſacétieux.   Le   conte   des   trois   Bos¬ 
us,   devenu   la   fable   ;   de   Straparole,   donna   lieu   à 
une   farce   que   Lainez,   dans   ses   notes   sur! 
Facétieuses   nuits,   disoit   avoir   vue,   et   u’est 
autre   que   la   farce   des   Bossus,   imprimée   à   la 
suite   des   Rencontres,   ſantaisies   et   coq-a-l’asne   fac¬ 
lieu   du   baron   de   Grattelard3.   Cette   farce   est   en 
prose,   et,   comme   les   autres   sans   doute,   elle   n’a 
reveêtu   cette   forme   qu’apres   avoir   passé   par   une 
autre   plus   noble,   dont   une   longue   popularité   aura 
peu   à   peu   rompu   la   mesure   et   usé   les   rimes. 
1.   Tome3,   p.   87. 
2.   ncien   Thedtre,   t.   1,   p.   3o5. 
e   Paris,   de   l’imprimerie   de   uilien,   s.   d.on   vient   de 
rlmprimer   cete   ſarce   dans   les   œres   de   rabari   (iion 
d’harmonville,   p.   84),   ben   que   le   reuei   oi   ele   paru 
d’abord   n’ait   rien   de   commun   avec   ce   ſarceur,   et   asoit   meme 
aAu   THéarRE   AvAT   1660.   XXj 
Rabelais   parle   de   la   farce   du   Pot   au   laic! 
  duquel,   dit-il,   un   cordouanier   se   faisoyt   riche 
par   resverie,   puis   le   pot   cassé   n’eust   de   quoy 
disner.   C’est   encore   un   conte   qui   en   avoit 
fourni   l’idée   ,   conte   dont   il   existoit   plusieurs 
variantes,   une   entre   autres   qui,   consacrée   par 
Des   Periers,   inspira   à   La   Fontaine   un   de   ses 
plus   charmans   chefs-d’œuvre.   Le   premier   thême 
avoit   prêté   le   sujet   d’un   jeu   de   théatre;   les   autres 
eurent   sans   doute   la   même   fortune,   et   le   conte   put 
de   cette   maniêre   donner   lieu   à   autant   de   farces 
qu’il   avoit   subi   lui-meme   de   transformations.   Il 
en   dut   souvent   être   ainsi:   on   le   voit   par   la   diffé¬ 
rence   qui   existe   entre   certains   contes   et   certaines 
farces   sortis   évidemment   d’une   meme   source. 
L’idé́e,   le   motif,   sont   identiques,   mais   le 
détail   diffêre;   les   personnages   ne   sont   pas 
les   mêmes,   et   le   dénouement   n’est   pas   pareil. 
D’où   cela   vient-il?   De   cette   multiplicité   de   va¬ 
riantes   d’un   meême   conte   dont   je   viens   de   vous 
parler:   une   seule   souvent   nous   est   parvenue, 
et   souvent   aussi   ce   n’est   justement   pas   celle 
dont   s’étoit   inspiré   l’auteur   de   la   farce   que   nous 
connoissons.   Dans   le   Recueil   de   plusieurs   farces 
lant   anciennes   que   modernes,   etc.,   publié   à   Rouen 
en   i62,   chez   Nicolas   Rousset,   il   en   est   une   dont 
il   suffra   de   citer   le   titre   pour   vous   en   dire   le 
sujet:   Farce   nouvelle   et   récréative   du   médecin   qui 
guarist   de   toutes   sortes   de   maladies   et   de   plusieurs 
autres;   aussi   fait   le   nes   à̀   l’enfant   d’une   femme 
grosse   et   apprend   ̀   deviner,   etc.   Ce   faiseur   de 
dédié   à   Descombes,   sou   rival.   Voy.   Caquets   de   l’accouche, 
p.   1o2,   2j1,   278,   283. 
1.   Gargantua,   ch.   33. 
.   Il   est   parmi   les   Cent   novelles   de   Th.   de   Vigneulles. 
M.   ichelant   l’a   publié.   Voy.   l’Atheneum,   24   mai   8;4. 
Xij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
nez   n   est   proche   parent,   si   je   ne   me   trompe,   de 
certain   faiseur   d’oreilles   que   nous   connoissons 
par   un   conte   de   La   Fontaine.   Seulement   la   tradi¬ 
tion   suivie   dans   le   conte,   et   que   Boccace,   ainsi   que 
la   reine   de   Navarre   en   son   Hepſmeron,   avoient 
déja   consacrée,   n’etoit   pas   celle   dont   l’auteur 
de   la   farce   s’étoit   inspiré:   de   la   les   difſeérences. 
Dans   ce   même   Recueil   de   Nicolas   Rousset   je 
trouve   encore:   Farce   nouvelle   de   deux   savetiers, 
l’un   pauvre,   l’autre   riche;   le   riche   est   marry   de   ee 
qu’il   voit   le   pauyre   rire   et   se   resjouyr,   et   perd   cet 
escus   et   sa   robbe,   que   le   pauvre   gaigne.   Tout   d’a¬ 
bard   ce   titre   me   ſait   penser   à   la   fable   de   La 
Fontaine   le   Savetier   et   le   Financier;   je   lis   la   farce, 
que   les   freres   Parfaict   ont   reproduite   dans   leur 
Histoire   du   Thedtre-François,   et   alors   je   m’égare 
au   milieu   des   difſérences   sans   nombre   qui   exis¬ 
tent   entre   elle   et   la   fable.   Je   ne   rencontre   pres¬ 
que   plus   qu’un   seul   détail   commun   à   l’une   et   à 
l’autre:   les   cent   éecus   donnés   au   savetier   pauvre 
et   joyeux.   Il   y   a   donc   là   encore   un   theme   primi¬ 
tif   duquel   rayonnêrent   une   foule   de   variantes: 
la   dix-neuvieme   Nouvelle   de   Bonaventure   Des 
Periers   à   en   est   une,   et   la   fable   de   La   Fontaine, 
qui   a   des   points   de   ressemblance   avee   la   Nouyelle 
et   la   farce,   en   est   une   aussi.   Peut-être   dérive¬ 
t-elle   d’une   troisieme   version   qui   ne   nous   est 
point   parvenue.   Il   n’y   auroit   là   rien   d’impossi¬ 
ble:   le   bonhomme   eut   en   mains   tant   de   choses 
que   nous   ne   connoissons   plus,   et   il   y   avoit   en¬ 
core   en   circulation   de   son   temps   un   si   grand 
nombre   de   contes   populaires   dont   la   traditin 
s’est   effacée   depuis! 
I.   Tome   2,   p.   130. 
2.   Édit.   L.   Lacour,   t.   2,p.   91. 
AU   THÉATRE   AVvAnNT   160.   xXXiij 
’en   dirai   tout   autant   pour   Moliere,   qui   put 
apprendre   des   gens   du   peuple   de   son   temps   une 
ſoule   de   choses   que   ceux   d’aujourd’hui   ne   savent 
plus,   qui   put   puiser   au   trésor,   maintenant   bien 
à   sec,   de   l’esprit   populaire,   nombre   d’inventions 
et   de   bons   mots   que   nous   y   chercherions   vaine¬ 
ment   aujourd’hui. 
e   ne   veux   pour   exemple   de   ses   heureux   em¬ 
prunts   à   la   tradition   que   la   comédie   du   Médecin 
malgre   lui.   On   va   répetant   que   le   sujet   en   est   le 
meme   que   celui   du   fabliau   du   ilain   mire;   soit, 
mais   il   faut   ajouter   que   ce   fabliau,   qui   est   du 
XIIe   siecle,   n’avoit   pas   encore   été   imprimé   du 
temps   de   Moliere.   Il   n’est   done   guere   possible 
qu’il   l’eût   connu,   et   il   faut   par   conséquent   que 
l’idée   qui   s’y   trouve   lui   soit   arrivée   sous   une 
autre   forme   et   par   une   autre   voie.   Elle   dut,   à 
  mon   sens,   lui   être   transmise   ou   par   quelque 
cte   de   bonne   femme,   ou   par   quelque   farce, 
comme   il   dut   tant   en   voir   jouer   sur   les   tréteaux 
de   Tabarin,   à   l’hôtel   de   Bourgogne,   et   sur   les 
échafauds   des   farceurs   qu’il   rencontra   dans   ses 
courses   à   travers   les   prouinces.   Lui-meême   n’en 
tira   d’abord   qu’une   farce,   le   Fagotteux,   et   s’il 
prit   le   parti   de   la   refondre   et   de   la   grandir   en 
comédie,   c’est   qu’il   fut   tenté   par   le   piquant   de 
l’invention,   par   le   succes   qu’elle   obtenoit   par¬ 
out,   et   que,   d’un   autre   côte,   sa   guerre   avee   les 
médecins   étant   engagée,   il   cédoit   à   l’envie   de   les 
flageller   dans   ume   œuvre   plus   ample   et   mieux 
arréêtée.   Ie   serois   tenté   d’en   dire   autant   de   Georges 
Dandin,   dont   l’idée   mere   se   trouve   dans   le   Do¬ 
lopathos.   De   là   elle   passa   parmi   les   contes   popu¬ 
laires,   ou   nous   la   retrouvons   aujourd   ’hui   encore 
mise   en   mauvais   vers,   et   illustrée   d’une   mauvaise 
xxiv   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
gravure.   C’est   sous   cette   forme   qu’elle   dut   d’a¬ 
bord   arriver   à   Moliere,   à   moins   pourtant   qu’il   ne 
l’ait   connue   par   les   contes   de   Boccace,   où   il   s’en 
trouve   aussi   une   variante;   mais   je   pencherois 
plutôt   pour   la   tradition   populaire.   Moliere,   en 
effet,   mit   une   premiere   ſois   cette   invention   en 
œuvre   à   une   époque   où   la   source   des   imitations 
étrangëres   ne   devoit   pas   s’etre   encore   ouverte 
pour   lui.   Avant   de   devenir   une   comédie,   le   vieux 
conte   avoit   été   une   farce   entre   ses   mains:   lala¬ 
lousie   du   Barbouill   avoit   précédé́   Ceorges   Dan¬ 
din,   comme   le   Fagotteuxprécéda   le   Meédecin   malgre 
lui. 
Pour   un   scene   du   Depit   amoureux?,   on   dit   que 
Moliere   a   imité   le   Pedant   joue,   de   Cyrano   de   Ber¬ 
gerae;   puis,   faisant   de   meme   à   celui-ci   un   proces 
de   plagiat,   on   vient   dire   que,   de   son   eôté,   il   s’est 
inspiré   en   cet   endroit   du   ystere   de   saint   Christofte, 
eleégamment   compose   en   rimes   franç̧oises   et   par   per¬ 
sonnages,   par   maistre   Chevalet.   Il   est   vrai   que   la 
scêne   de   Moliere   reproduit   quelques   traits   de   celle 
de   Cyrano,   et   que   celle-ci   ne   ressemble   pas   mal   à 
celle   du   Mystere;   mais   si   je   vous   aceorde   que 
l’auteur   du   Dépit   amoureux   a   fait   un   emprunt   à 
1.   Barbouillé   se   disoit   pour   enfariné.   Les   fſarceurs   de   l’hel 
de   Bourgogne,   dont   la   plſupart   jouoient   avec   la   farine   sur   le 
visage,   ainsi   que   nous   le   verrons   plus   loin,   étoient   appelés 
dans   le   peuple   les   Barbouillé́s.   e   ſis,   par   exemple,   dans   le 
Co   d̀   l’asne   qui   se   trouve   à   la   fin   d’ue   pice   de   i6i7,   les 
Rapports   fait   des   pucellages   estropiez   de   la   plupart   des   cham¬ 
brieres   de   Paris: 
Déjd   dans   l’hostel   de   Bourgogne 
Les   maistres   fous   sort   habilez 
Pour   ſaire   voir   les   Barbouillez. 
2.   La   e   du   ier   acte. 
3.   Acte   2,   scne   2. 
AU   THÉéATRE   AvnT   1660.   V 
l’auteur   du   Ṕdant   joue,   faut-il,   de   bonne   foi, 
vous   concéder   aussi   le   prétendu   vol   de   celui-ci 
dans   la   piece   de   maistre   Chevalet?   Non.   Croyez¬ 
moi,   Cyrano   ne   connoissoit   d’aucune   facon   le 
Myslere   de   saint   Christoſle,   pas   plus   que   maistre 
Chevalet   ne   connoissoit   le   Dit   du   ongleur   de 
Ely,   où   la   meême   scene   se   trouvoit   depuis   trois 
siecles,   et   qui,   je   pourrois   l’affirmer,   n’en 
avoit   pourtant   pas   eu   la   primeur.   Il   ressort   de 
tout   cela   que   l’ſdée   comique   de   cete   scene   é́toit 
de   temps   immémorial   en   circulation;   c’étoit   un 
de   ces   lieux   communs   facétieux   comme   il   s’en 
trouve   tant   dans   le   riche   trésor   de   l’esprit   popu¬ 
laire,   caisse   toujours   ouverte   qui   n’a   de   fonds   de 
roulement   qu’en   monnoies   de   ce   genre:   l’un   y 
puise,   l’autre   y   rapporte,   sans   que   l’on   conmstate 
ni   qui   a   pris,   ni   qui   a   rapporté;   mais   en   fin   de 
compte,   malgré   cette   irréguliere   tenue   des   livres, 
il   se   trouve   que   la   caisse   ne   s’appauvtrit   jamais, 
et   que   le   va-et-vient   de   l’esprit   s’y   continue 
toujours. 
Souvent   toutefois,   pardonnez-moi   de   pour¬ 
suivre   la   métaphore,   souvent   la   monnoie   se   dé¬ 
précie   un   peu   et   perd   de   son   titre   à   tant   courirt 
le   monde.   Qu’est   devenue,   par   exemple,   la   scene 
dont   je   parſe,   apres   avoir   passé   par   une   comé¬ 
die   de   lolire   ?   ’ose   à   peine   vous   le   dire:   de 
chute   en   chute,   elle   est   arrivée   au   théâtre   Séra¬ 
phin.   La   fameuse   piece   du   Pont   casé,   que   du 
reste   Rabelais   connoissoit   peut-tre   déjàa   lors¬ 
qu’il   nous   parla   du   jeu   des   Ponts   cheuz?,   est   le 
dernier   chef-d’œuvre   qui   en   ait   fait   son   profit. 
1   Voy.   l’abbé   de   Rue,   Recferches   sur   les   bardes,   jon¬ 
gleurs   et   tromvres,   t.   1,   p.   185. 
2.   Gargantu,   ch.   21. 
xvj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
Afin   que   vous   n’en   doutiez   pas,   je   vais   vous   citer 
le   passage   du   Dit   du   longleur   de   Ely;   c’est   la 
premiere   version   connue   de   ce   jeu   de   théàtre,   et 
vos   souvenirs   d’enfance   vous   permettront   de 
constater   sans   doute   qu’elle   differe   peu   de   la 
derniêre,   le   texte   des   Ombres   chinoises: 
Seignours,   escotez   un   petit, 
Si   orrez   un   tres   bon   desduit 
De   un   menestrel   que   passa   l   lerre 
Pur   merveille   et   eniure   querre. 
Si   vint   de   sà   Londre   en   un   prée, 
Encontra   le   roi   e   sa   meisée. 
Entour   son   col   porta   sou   tabour 
Depeynt   de   or   e   riche   atour. 
Le   roi   demaund   par   amour: 
  A   qui   estes-vous,   sire   loglour?   
Et   il   respount   aunt   pour: 
  Sire,   je   si   ou   mon   seignour. 
  Qui   est   toun   signour?   fait   le   roy. 
Le   baroun   ̀   m   dame,   par   ma   foy. 
Qui   es   la   dame,   par   amour? 
  Sre,   lua   dame   mon   seignour. 
Comment   esles-prous   appellde? 
Sire,   comme   cely   qui   m’as   levée. 
Cesti   qui   le   leua,   quel   noun   aveit? 
  Itel   com   je,   sire,   tot   dreit. 
-   C̀   pvs-tu-le   vais   ld. 
D’où   viens-tu?-le   vlens   de   sd. 
  Dont   estes   vus?-   Sans   gyle, 
Sire,   ge   sui   de   notre   vile. 
Ou   est   vostre   vile,   daures   jogler? 
  Sire,   enour   le   moster. 
  Ou   est   le   mosfer,   bel   qmti? 
Sire,   en   la   rille   de   Ely. 
AU   THÉATRE   AVANT   16o.   xXVij 
Oi   est   Ely,   quy   siet? 
-Sire,   ur   l’eve   estiet. 
  Quel   est   le   evve   appelé,   par   amour? 
-   L’em   ne   l’apele   ps,   eynz   vient   tousjours.   
Tomber   de   ce   dialogue   d’un   ménestrel   avec 
un   roi   dans   une   farce   d’ombres   chinoises,   la   chute 
est   assez   lourde   certainement;   mais   une   grande 
partie   de   la   littérature   du   moyen   âge   eut,   comme 
on   sait,   un   destin   à   peu   pres   pareil.   Qu’est   de¬ 
venue   la   grande   épopée   carlovingienne   des   Quatre 
fils   Aymon   Apres   avoir,   comme   les   farces   dont   je 
parle,   échangé   sa   forme   rimée   pour   un   texte   en 
prose,   qui   se   transforme   lui-meême   à   chaque   gé¬ 
nération,   elle   n’est   plus   depuis   longtemps   qu’un 
livre   de   colportage.   Et   l’Histoire   de   Pierre   de 
Provence   et   de   la   belle   Maguelonne?   Son   sort   n’a 
pas   été   plus   brillant;   cependant   elle   avoit   eu 
tous   les   honneurs   littéraires,   et   je   penserois 
même   que   ceux   du   théatre   ne   lui   avoient   pas 
anqué.   Ie   suis   amené   à   le   croire   par   une   cir¬ 
constance   semblable   à   celle   qi   m’a   fait   retrou¬ 
ver   tout   à   l’heure   le   fragment   d’un   dit   de   jon¬ 
gleur   dans   une   farce   de   Séraphin:   j’ai   rencon¬ 
tré   au   XVIIe   siecle   la   belle   Maguelonne   et   son 
amant   chez   les   Marionnettes!   Or,   comme   une 
décadence   implique   toujours   tres-natuarellement 
une   ancienne   grandeur,   j’ai   pensé   qu’ils   n’étoient 
peut-être   tombés   sur   cette   scene   minuscule   que 
d’un   théâtre   plus   élevé.   Chilliac,   dans   sa   cu¬ 
rieuse   comédie   des   Souffleurs,   imprimée   en   1oo94, 
met   en   scene   un   montreur   de   marionnettes   qui 
fait   jouer   par   ses   pantins   cette   amoureuse   his¬ 
toire. 
xvij   LA   FARCE   ET   LA   CASoN 
  C’est,   dit   cet   homme,   à   qui   Chilliac   donne 
le   nom   de   Colinmatras,   c’est   l’enlevement   de 
la   belle   Maguelonne   et   de   Pierre   de   Provence. 
Cette   histoire   est   connue,   mais   personne   ne   l’a 
jamais   représentée   si   naturellement   que   moi.¬ 
Il   faut   que   vous   sachiez   que,   Pierre   de   Provence 
ayant   oui   raconter   merveille   de   la   belle   Mague¬ 
lonne,   il   chercha   l’occasion   de   la   voir,   et   l’ayant 
trouvée   si   belle   que   rien   plus,   elle   lui   donna 
d’abord   dans   la   visiere   (il   ouvre   une   boite   ou   sont 
ses   machines).   Voici   Pierre   qui   donne   une   au¬ 
bade   à   sa   matresse;   il   fait   cacher   les   violons   à 
l’entour   du   logis,   crainte   qu’ils   ne   soient   dé́cou¬ 
verts   du   pere   de   la   belle   Maguelonne.   Voici 
comment   il   jette   la   bourse   à   la   dame   d’honneur 
de   sa   maîtresse,   afin   de   la   mettre   dans   ses   inté¬ 
rets.   Voilà   comment   son   valet   s’engage   au   ser¬ 
vice   d’un   voisin   du   pere   de   la   belle   Maguelonne, 
afin   de   lui   faciliter   l’occasion   de   voir   plus   sou¬ 
vent   sa   maîtresse,   etc.   
Resteroit   à   trouver   la   piece   plus   sérieuse 
d’où   cette   explication   pour   la   montre   des   ma¬ 
rionnettes   a   pu   etre   tirée,   a   moins,   ce   qui   est 
aussi   tres-probable,   que   cette   piece   n’ait   pas 
existé,   et   que   l’homme   à   la   curiosité   n’ait   tout 
Simplement,   pour   se   faire   un   texte,   analysé   le 
roman   à   sa   maniere.   C’est   à   peu   pres   ce   que 
faisoient   les   joueurs   de   marionnettes   en   Espagne, 
ainsi   que   nous   le   voyons   par   le   chapitre   du   Don 
Quichoneà   où   le   héros   de   la   Manche   livre   une 
Si   grotesque   bataille;   c’est   même   encore   ce   qu’ils 
font   tous   les   jours:   les   poupées   agissent   tant 
1.   Les   Soufeurs,   actei,   scnes   zo   et   3;i. 
2.   Deuxime   partie,   ch.   25-26. 
u   ThÉaATRE   AvANT   1660.   XXix 
bien   que   mal   sous   la   main   d’un   enfant,   tandis 
qu’un   aveugle   chante   ou   récite   l’aventure   repré¬ 
Sentée,   qui   est   presque   toujours   une   victoire   ga¬ 
gnée   sur   les   Mores   ou   une   légende   de   saint!.   n 
Si   pour   ce   fait   de   Pierre   de   Provence   aux 
marionnettes,   que   je   n’ai   pas   cru   devoir   omettre 
ici,   en   raison   de   ce   qu’il   offre   d’intéressant   pour 
l’histoire   de   la   grandeur   et   décadence   des   in¬ 
ventions   littéraires,   aujourd’hui   amusement   des 
rois,   demain   amusette   pour   les   enfants;   si   pour 
ce   roman   de   chevalerie   transporté   au   théàtre,   il 
n’y   a   pas   de   pieces   écrites   à   chercher,   mais   seu¬ 
lement   une   tradition   à   constater,   pour   beaucoup 
d’autres   points   de   la   petite   monographie   que 
j’esquisse   en   ce   moment,   la   recherche   que   j’in¬ 
dique   seroit   à   faire. 
Le   répertoire   des   farces   est   presque   complé¬ 
tement   perdu.   Que   possde-t-on,   en   effet,   en 
comparaison   de   ce   que   l’on   devroit   posséder? 
Qu’a-t-il   survécu   de   tout   ce   que   l’on   sait   avoir 
positivement   dû   exister?   Dans   chaque   province, 
dans   chaque   ville   au   moyen   age   se   trouvoit   une   et 
quelquefois   deux   ou   trois   compagnies   joyeuses 
dont   les   jeux   de   la   scene   étoient   le   principal   di¬ 
vertissement,   et   qui   toutes   avoient   leur   réper¬ 
toire   particulier.   La   centralisation   n’étoit   pas 
plus   admise   pour   les   choses   du   théâtre   que   pour 
toutes   les   aures:   on   n’attendoit   pas,   lorsqu’on 
vouloit   s’amuser   en   province,   que   la   piece   nou¬ 
velle   arrivâat   de   Paris;   on   la   faisoit   soi-même   sur 
un   sujet   et   avec   l’esprit   du   cru.   Iugez   alors 
que   de   répertoires   difſérens,   quelle   innombrable 
quantité   de   Moralités,   de   Sotties,   de   Farces!   Et 
1.   Ch.   Magnin,   Hist.   des   marionnettes,   p.   103. 
xxX   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
qu’en   est-il   resté   encore   une   fois?   Presque   rien. 
Il   est   vrai   que   la   plupart   du   temps   on   ne   pre¬ 
noit   pas   la   peine   de   faire   imprimer   ces   choses 
éphé́mres,   créées   à   la   diable,   écloses   pour   le 
rire   d’un   jour   et   destinées   à   mourir   apres.   Quand 
il   s’agissoit   de   représenter   la   piece   composée   par 
quelqu’un   de   la   bande,   le   chef   apportoit   aux 
confrêres   un   grand   rõuleau   de   parchemin   sur   le¬. 
quel   étoient   peints   les   difſérens   personnages:   cha¬ 
cun   mettoit   son   nom   au-dessous   de   celui   qui   lui 
Sembloit   devoir   convenir   le   mieux   à   sa   figure,   à 
sSon   organe   !;   car   en   ces   àges   naifs   on   ne   parloit 
pas   encore   du   talent.   Le   cahier   sur   lequel   étoit 
écrit   le   rôle   lui   étoit   remis,   et   soyez   suûr   qu’au 
jour   marqué   il   le   savoit,   et   ne   l’oublioit   plus.   A 
quoi   bon   alors   faire   imprimer   la   pice?   Elle   n’é¬ 
toit   pas,   comme   celles   d’aujourd’hui,   destinée   à 
courir   le   monde,   à   devenir   la   joie   ou   l’ennui   des 
provinces,   apres   avoir   fait   bâailler   ou   diverti   Pa¬ 
ris.   C’étoit   un   fruit   du   sol,   il   devoit   y   rester 
attaché,   et   par   conséquent   il   étoit   inutile   de   se 
mettre   en   frais   pour   le   faire   connoitre   au-delà 
de   l’espace   où   il   étoit   né,   où   il   devoit   mourir. 
Si   la   piece   méritoit   de   survivre   à   la   folle   jour¬ 
née   qui   l’avoit   vue   éclore;   si   même,   aprês   avoir 
amusé   les   peres,   elle   étoit   trouvée   digne   d’amu¬ 
ser   les   fils,   la   mémoire   suffisoit   pour   la   faire 
arriver   d’une   génération   à   une   autre.   Ce   genre 
de   transmission   étoit   sans   doute   fort   incomplet 
et   peu   fidele,   les   copies   et   les   impressions   qui 
furent   faites   enfin   nous   en   sont   une   preuve; 
mais,   d’un   autre   côté,   ce   qu’elles   ont   de   défec¬ 
  1.   Voy.,   dans   émoires   de   Miranlmont,   un   arrêt   du   Par¬ 
lement   du4   juillet   158,   rapporté   au   chapitre   du   Roy   de 
la   basoche. 
AU   THÉATRE   AVANT   160.   XXxj 
tueux   est   un   argument   en   notre   faveur:   des 
textes   ne   peuvent   être   aussi   mauvais   que   lorsque 
la   mémoire   en   a   été   longtemps   l’unque   déposi¬ 
taire.   Jusqu’au   commencement   du   XVIIe   siecle, 
on   ne   s’en   confia   qu’à   elle   seule   le   plus   souvent, 
et   de   là   vient   que   tant   de   pieces,   même   de   cette 
époque,   ont   été   perdues.   Hardy   en   avoit   dit-on 
fait   huit   cents!;   or,   c’est   à   peine   s’il   en   a   sutvéeu 
quarante,   et   en   quel   état   encore,   avec   quel 
extea   Il   est   à   peu   pres   certain   que   la   plupart 
de   celles   qui   restent   ne   nous   sont   parvenues   que 
d’apres   de   déplorables   copies,   qui   furent   sans 
doute   prises   au   vol   pendant   une   représentation 
par   quelque   acteur   appartenant   à   une   troupe   ri¬ 
vale   de   celle   dont   Hardy   étoit   le   poëte   à   gages?. 
Une   piece   alors,   du   moment   qu’elle   avoit   été 
jouée,   devenant   la   propriété   de   tout   le   monde   , 
on   comprend   que   les   comédiens   fussent   ardens   à 
se   faire   de   pareils   larcins,   et   que   d’un   autre   coôté 
les   auteurs   de   théàtre   eussent   intérêt   à   ne   laisser 
courir   aueune   copie   de   leurs   œuvres,   et   surtout 
à   ne   pas   les   imprimer. 
Moliere   lui-meême   en   étoit   làa.   C’est   malgré   lui, 
par   exemple,   et   seulement   parce   que   des   copies 
défectueuses   en   couroient   déjà,   qu’il   prit   le   parti 
de   publier   sa   comédie   des   Précieuses   et   ensuite 
celle   du   Cocu   imaginaire.   Pour   celle-ci,   un   cer¬ 
1.   Scudéry,   la   Comddie   des   comddiens,   1é635,   in-8,   p.   25. 
2.   Voy.,   à   ce   sujet,   quelques   notes   du   Cataogue   S¬ 
leinne,   t.   1,   p.   2o1,   ns   o58,   96. 
3.   Voy.,   à   ce   sujet,   le   Page   disgrcié   de   Tristan   l’Her¬ 
mite,   ch.   9,   et   la   Clef,   à   la   ſin   de   l’ouvrage. 
4.   Voy.   les   excelſents   articles   de   M.   Taschereau   sur   la 
troupe   de   mMolire,   feuilletons   de   l’Ordre   du   ii   décembre 
18   au   11   mai   18s5o,   pssim;   et   Guizot,   Corneille   et   son 
lemps,   18;a,   in-ô,   p.   137,   note. 
xxij   LA   FARCE   ET   LA   ChaNSoN 
tain   M.   de   Neufvilaine,   obéissant   à   l’usage,   et 
rien   ne   lui   en   contestant   le   droit,   puisque   la 
propriéé   littéraire   n’étoit   pas   encore   inventée, 
s’étoit   cru   permis   de   saisir   le   texte   au   passage, 
pendant   la   représentation,   et   de   le   faire   impri¬ 
mer   de   mémoire!. 
L’audace   étoit   grande;   mais   Moliere   ne   se 
fâcha   point:   il   connoissoit   la   coutume.   D’ailleurs, 
de   la   part   de   M.   de   Neufvilaine,   qui,   n’étant   pas 
comédien,   ne   pouvoit   pour   son   compte   tirer   parti 
de   la   piece   imprimée,   t’étoit   pour   ainsi   dire   une 
générosité   gratuite;,   il   n’avoit   dû   agir   ainsi   que 
par   amour   de   l’art,   et   non   pour   le   profit:   les 
piêces   de   théatre   étoient   une   si   mauvaise   mar¬ 
chandise,   ou,   pour   parler   comme   le   libraire   Mar¬ 
tin   Collet,   dans   l’avertissement   de   la   pastorale 
de   Philine,   ou   l’Amour   contraire,   qui   se   vendoi 
chez   lui   en   6̃3o,   il   se   trouvoit   si   peu   de   per¬ 
Sonnes   qui   eussent   la   curiosité   d’en   acheter   !   
Vous   voyez   par   tout   cela   que,   si   beaucoup   de 
piêces   dramatiques   furent   composées   depuis   le 
moyen   age   jusqu’au   temps   de   Moliere,   peu,   selon 
moi,   durent   eêtre   imprimées.   Il   falloit   pour   qu’on   se 
décidat   à   les   livrer   à   l’impression   un   motifparticu¬ 
lier:   un   intérêt   religieux,   comme   pour   la   plupart 
des   Mysteres,   qui,   malgré   leur   longueur,   semblent 
presque   toujours   avoir   été   publiés   de   préférence 
aux   farces,   même   les   plus   courtes;   un   intérêt 
moral,   comme   pour   les   moralités,   telles   que   celle 
d’une   pauvre   fille   villageoise...;   faicte   d̀   la   louage 
1.   L’edition   du   Malade   imaginaire   donnée   en   1674   chez 
Daniel   Elevier   est   dans   le   meême   cas:   l’editeur   déclare   dans 
l’avertissement   ne   devoir   sa   copie   de   la   pice   a   qu’à   un   efſort 
de   la   mémoire   d’une   personne   qui   en   a   vu   plusieurs   repré¬ 
Sentations.   n 
A   THÉATRE   aAvAnT   1660.   XXXiij 
et   honneur   des   chastes   et   honnestes   filles;   enfin   un   but 
politique,   comme   pour   les   ouvrages   de   Gringore, 
par   exemple,   dont   il   se   pourroit   que   Louis   XII, 
voulant   agir   sur   l’opinion   publique,   se   fût   fait   un 
utile   instrument!.   Une   moralitérarissime   que   pos¬ 
Sédoit   M.   de   Soleinne?,   et   dont   l’esprit   servoit   les 
idées   de   Louis   XII   contre   l’Italie,   étoit   aussi   dans 
les   meêmes   conditions;   en   voici   le   titre:   Le   lar¬ 
din   de   lennes   (Cenes),   avecques   la   plainte   de   Reli¬ 
gion   et   le   soulas   de   Labeur,   composé   nouvellement   d̀ 
Phonneur   du   Roy   tres-chrestien   nore   sire   le   Roy   de 
France,   et   de   son   Royaulme. 
Quelquefois   l’auteur   d’une   piece,   s’il   étoit 
riche,   comme   lean   Parmentier,   bourgeois   de 
Dieppe,   qui   composa   la   Moralité   tres-excellente   d 
l’honneuir   de   la   glorieuse   Assomplion,   se   donnoit   le 
luxe   de   la   faire   imprimer;   mais   je   n’ai   pas   be¬ 
soin   de   dire   que   c’étoit   là   une   exception.   Quel¬ 
quefois   aussi   il   se   rencontroit   un   imprimeur 
galant   homme   qui   faisoit   à   ses   frais   la   publica¬ 
tion   de   l’œuvre   dramatique:   ainsi   ce   brave   ean 
Martel,   de   Béziers,   qui   imprima,   en   les   dé¬ 
diant   à   MM.   les   habitants   de   la   ville   n,   les 
treize   farces,   en   vers   gascons,   jouées   à   Béziers 
le   jour   de   l’Ascension,   pendant   les   treize   années 
qui   avoient   précédé   168,   époque   de   la   publi¬ 
cation. 
Il   se   pourroit   que   la   plupart   des   pieces   conte¬ 
nues   dans   le   recueil   du   British   museum,   et   publié́es 
dans   les   trois   premiers   volumes   de   l’ncien 
Théûtre   françois   de   la   Bibliotheque   elzevirienne, 
dussent   d’avoir   été   imprimées   à   une   circonstance 
1.   Voy.   l’excellente   introduction   de   M.   Ch.   d’Héricault, 
aux   uvres   de   Gringore   (Biblioth.   elcevir.,   .1,   p.   17. 
2.   Voy.   le   catalogue   de   sa   Biblioth.,   1.1.p.   I25,   n   645. 
Gaultier   Garguille. 
xxiv   LA   FARCE   ET   L   CHANSON 
scemblable.   Sur   les   soixante-quatre   qui   composent 
ce   recueil,   il   en   est   quinze   que   nous   savons, 
’apres   une   indication   certaine,   avoir   été   impri¬ 
més   à   Lyon,   de   1542   à   548.   Il   est   peu   de   villes 
qui   pourroient,   à   la   même   époque,   nous   en   offrir 
autant   en   si   peu   d’années;   mais   voici   peut-être 
ce   qui   expliquera   cette   abondance:   Les   ou¬ 
vriers   imprimeurs,   comme   on   sait,   ont   eu   de 
out   temps   une   vive   prédilection   pour   les   jeux 
de   théatre;   or,   en   plein   XVIe   siecle,   c’est-à¬ 
dire   à   l’époque   où   furent   imprimées   ces   farces, 
une   confrérie   de   joyeux   droôles-   eux-mêmes   se 
donnoient   ce   nom-   existoit   à   Lyon,   et   s’ébat¬ 
toit   à   certains   jours,   sous   le   titre   de   Suppoôts   du 
teigneur   de   la   Coquille.   Chaque   anné́e   quelque 
farce   nouvelle   signaloit   leurs   ébattements,   et, 
comme   ils   avoient   l’imprimerie   en   main,   ils   ne 
manquoient   pas   de   donner   de   la   publicité   à   ces 
folies.   C’est   ainsi   qu’en   566s   ils   publierent   le 
Recueil   faict   uvray   de   la   Chevauche   de   l’ne;   en 
15&,   le   Plaisant   devis   des   Supposis   du   seigneur   de 
la   Coquille,   recité   publiquement   le   deuxisme   may; 
en   1   58o,   le   Plaisant   deiis   en   forme   de   coq   d̀   l’asne 
recitez   par   les   Supposts   du   seigneur   de   la   Co¬ 
quille,   ete.,   etc.   En   tete   du   petit   livret   de   Plai¬ 
Sants   devis   qu’ils   firent   paroitre   en   5jo94,   il   est   dit 
que   l’intention   des   confreres   étoit   de   renouveler 
cette   année-là   plus   que   jamais   leurs   anciennes 
et   de   temps   immémorial   observées   coustumes 
de   donner   quelque   allégresse   au   peuple   lyon¬ 
nois...   Il   ne   faut   donc   pas   douter,   d’aprês   cette 
mention,   que   cinquante   ans   auparavant,   c’est-à¬ 
dire   aussi   bien   en   542   qu’en   54,   ils   jouoient 
déja   des   farces   à   certains   jours.   Pourquoi   celles 
du   Brirish   museum   ne   seroient-elles   pas   du 
AU   THÉATRE   AVAN   1660.   XXV 
nombre?   Il   en   est   une   entre   autres,   Sermon   joyeux 
et   de   grande   value,   monologue   farci   de   latin,   qui 
ne   difſere   pas   beaucoup   des   plaisants   devis   que 
nous   leur   voyons   réciter   plus   tard,   et   qui   par   son 
latin   meme   devoit   convenir   à   cette   confrérie   de 
protes   et   d’ouvriers   instruits.   le   ne   serois   pas   sur¬ 
pris   que   ce   plaisant   soliloque,   plus   ou   moins 
rajeuni   de   forme,   se   fût   conservé   jusqu’au 
VIIe   sicle   dans   la   mémoire   du   peuple   de   Lyon. 
Moliëre,   lors   du   séjour   qu’il   fit   dans   cette   ville,   a 
pu   l’entendre   réciter;   et   il   me   semble   en   efſet 
é’en   etre   inspiré   pour   un   autre   monologue,   celui 
de   son   Cocu   imaginaire. 
Ce   qui   me   feroit   volontiers   penser   que   nous 
avons   affaire   dans   ces   fſarces   aux   suppôts   de   l’Im¬ 
primerie,   c’est   que   d’abord   ceux   qui   les   jouent 
se   donnent,   comme   l’étoient   ceux-ci,   pour   de 
joyeux   confrêres,   et   non   pas   pour   des   bateleurs 
mercenaires.   Messieurs   de   la   Coquille   nous   disent, 
en   594,   qu’ils   veulent   donner   allégresse   au 
peuple   de   Lyon;   et   nos   farceurs   de   1   542   nous 
ont   dit   mainte   fois   qu’ils   n’ont,   eux   aussi,   que   des 
ntentions   de   passe-temps;   ils   s’amusent   et   cher¬ 
chent   à   amuser   ceux   qui   veulent   bien   les   écouter: 
Ce   n’est   pas   par   illusion 
Ce   que   auvons   faict,   ni   pur   tens; 
Ce   n’es!   que   pour   passer   le   tenps 
Et   resjouyr   la   compagnie?. 
Ailleurs?,   et,   bien   que   la   farce   cette   fois   ne 
porte   pas   mention   de   la   ville   où   elle   fut   impri¬ 
1.   Ancien   rhdtre,   t.   2,   p.   o7,   211 
2.   Ancien   Thdtre,   t.   2,   .   325. 
3.   Ancien   rhédtre,   p.   372. 
xxvj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
mée,   ce   Sont   encore   eux   certainement,   ailleurs 
ils   ont   ainsi   terminé   leur   jeu: 
Vous   vous   prions   hault   et   bas, 
Pardonnez   aux   gentilz   enfants 
De   cette   ville,   qui   ces   esbatz 
Ot   voulu   faire   en   passnt   temps. 
Une   autre   partieularité   m’assure   presque   dans 
l’opinion   que   les   joyeux   drôles   qui   viennent   de 
nous   parler   se   recrutoient   dans   la   corporation 
des   imprimeurs.   Quand   il   se   trouve   à   la   fin   de 
ces   farces   une   mention   du   lieu   d’impression,   elle 
est   toujours   singuliere,   à   mon   avis:   Imprime 
nouvellement   ad   Lyon,   en   la   maison   de   ſeu   Brnbe 
Chaussard.   Quel   est   ce   défunt?   Sans   doute   un 
imprimeur.   Et   d’où   vient   qu’aprs   sa   mort   on 
imprime   encore   chez   lui?   Ne   seroit-ce   pas   que 
nos   Confſreres   de   la   Coquille   ont,   avec   l’argent   de 
la   compagnie,   acheté   de   la   succession   du   mort 
tout   le   matériel   nécessaire   pour   imprimer   le 
répertoire,   et   gardé   à   cet   efſet   un   loger.   ans 
sSa   maison?   Plus   tard   ils   s’imprimoient   encore 
eux-mêmes,   mais   le   chef   le   déclaroit   hautement; 
On   lit   sur   le   livret   dont   je   parlois   tout   à   l’heure: 
A   Lyon,   par   les   trois   supposts:   ou   bien   Imprimé   ̀ 
Lyon   par   le   seigneur   de   la   Coquille;   ou   bien   en¬ 
core:   A   Lyon,   par   les   supposs   de   l’Imprimerie. 
Il   est   certain   que   les   confréries   joyeuses   qui 
n’avoient   pas,   comme   celle-ci,   sous   la   main   les 
ressources   d’une   impression   faite   en   famille,   se 
donnêrent   rarement   un   pareil   luxe   de   publication. 
Toutes   avoient   leur   répertoire   cependant,   cumme 
je   vous   l’ai   dit;   mais   chez   toutes   il   se   gardoit   en 
manuscrit,   ou   confié   a   ia   fidélité   douteuse   de   la 
aA   TATRE   AVaAnNT   1660.   XXXVij 
mémoire.   C’est   ainsi   que   si   peu   de   chose   nous 
en   est   parvenu. 
Avons   nous   rien   des   Connuyaux   de   Douai?   et,   si 
ce   n’est   un   récit   manuscrit   de   la   Cour   amoureuse, 
que   nous   est-il   resté   des   Rois   de   l’Epineteà   Lille   ? 
Les   suppots   du   prince   de   l’Etrille   a,   ceux   de   l’bbé 
de   l’Escache,   qui   s’ébattoient   aussi   en   quelque 
coin   des   Flandres?,   ne   nous   ont   rien   transmis, 
non   plus   que   le   Receur   des   fous   à   Poligny   t.   Au 
midi   et   dans   le   centre,   la   récolte   des   farces   n’est 
guëre   plus   abondante:   rien   des   Princes   des   nou¬ 
veaux   mariés,   ou   l’hbat,   qui   tenoit   ses   assises   à 
Castellanes;   rien   de   ces   dibleries   s   en   geste   et 
languaige   poitevin   n   que,   selon   Rabelais   ,   Vil¬ 
lon   s’en   aloit   jouer   dans   les   ſoires   du   cote   de 
Saint-Maixent;   enfin   rien   non   plus   de   ces   nou¬ 
velles   comédies   qui   se   jouoient   à   Monmtpellier 
du   temps   de   Rabelais,   et   dont   il   nous   parle   aussi, 
comme   y   ayant   pris   part,   avee   quelques-uns   de 
ses   anticques   amis.   Le   fragment   qu’il   nous 
cie   de   l’une   de   ces   farces   sufft   pour   nous   les 
faire   regretter   toutes,   et   Molire   dut   certaine¬ 
ment   les   regretter   comme   nous,   lui   qui   happa   si 
heureusement,   pour   se   l’approprier,   le   seul   mor¬ 
ceau   qui   en   ait   survéeu.   Lé   voici,   d’apres   maitre 
Francois;   vous   y   reconnoltrez   bien   vite   un   des 
plus   amusants   passages   du   Mé́decin   malgré   lui: 
1.   hist.   de   Lille   jusqu’en   434,   1   vol.   in-12,   c.14. 
.   ad,   ém.   de   ’Acad.   des   iuscript.,   1   serie,   t.   7. 
3.   uelin,   Calo-Flandria   sacra   et   proſana,   au   chapitre 
Prince   de   l’Étrille. 
.   Fr.   Fœlix,   Mém.   hist.   sur   la   ville   de   Poligny,   t.   2, 
preuve   n   2o. 
3.   hist.   de   Cstellane,   ip7s;,   in-1. 
6.   Liv.   4,   ch.   13. 
7.   Acte   3,   scene   6. 
xvij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
  e   ne   vous   avoys   oneques   puis   veu   que 
jouastes   à   Montpellier   avecque   nos   anticques 
amis...   la   moralle   comedie   de   celluy   qui   avoit   es¬ 
pousé   une   femme   mute.-J’y   estois,   dist   Episte¬ 
mon.   lLe   bon   mary   vouloit   quelle   parlast.   Ele 
parla   par   l’art   du   médecin   et   du   chirurgien,   qui 
luy   couperent   ung   encyliglotte   qu’elle   avoit   soubs 
la   langue;   la   parole   recouverte,   elle   parla   tant   et 
ant   que   on   mary   retourna   au   médecin   pour 
remede   de   la   lui   faire   taire.   Remede   unieque 
estre   surdité   du   mary   eontre   cestuy   interminable 
parlement   de   femme.   Le   paillard   devint   sourd, 
par   je   ne   scay   quel   charme   qu’ils   fſeirent.   Puis 
le   médecin   demandant   son   salaire,   le   mary   res¬ 
pondit   qu’il   estoit   vrayment   sourd,   et   qu’il   n’en¬ 
tendoit   sa   demande.   e   ne   ris   oncques   tant   que 
je   feis   à   ce   patelinage. 
La   célebre   confrẽrie   de   l’bbé   des   Conards,   de 
Rouen,   devoit   certes   avoir   aussi   un   reépertoire   de 
farces.   Eh   bien!   sans   le   précieux   manuscrit   La 
Valliere,   nous   n’en   possederions   peut-etre   au¬ 
cune.   Dans   le   nombre   de   ces   pieces,   dont   la   plu¬ 
part   sont   rouenmoises   ,   il   en   est   une   dont   les 
derniers   vers   ne   permettent   pas   de   douter   que 
les   farceurs   qui   les   jouoient   étoient   de   la   con¬ 
ŕrie   que   je   viens   de   vous   nommer.   S’en   trouve¬ 
t-il   d’autre   ?e   ne   sais;   il   n’existe   de   preuves   que 
pour   celle   dont   je   parle:   La   farce   des   Veaux,   à̀   la 
fin   de   laquelle   le   Badin   dit   à   ses   confreres: 
Conars,   ayeés   ̀   subvenir 
1.   Ceci   rentre   en   efſet   encore   dans   ces   imitations   du   Pa¬ 
telin   dont   nous   parlions   tout   à   l’heure. 
-   A   de   Montaiglon,   qui   va   publier   une   nouvelle   et 
sérieuse   dition   de   ce   recueil,   en   donnera   des   preuves   éi¬ 
dentes. 
AU   THÉATRE   AVANT   16õ0.   XXXix 
  l’abbé   et   ses   Conardeaux,; 
Payé́s   la   disme   de   vos   veaux; 
Sy   n’astes   de   payer   dispos, 
Vous   serez   certes   contra   nos. 
Par   ce   qui   précde,   nous   avons   voulu   prouver 
que   le   nombre   des   farces   mprimées   est   moins 
Considerable   qu’on   ne   seroit   tenté   de   le   croire 
d’apres   ce   que   l’on   sait   de   l’enorme   quanuite   des 
pleces   de   ce   genre   qui   durent   tre   jouées   au 
moyen   age   par   toute   la   France.   Dieu   nous   gardu 
routefois   d’avoir   voulu   donner   a   entendre   que   le 
nombre   des   farces   imprimées   qui   nous   reste   soit 
en   rapport   avec   celui   qui   nous   manque.   Nous   ne 
devinons   que   trop   bien   tout   ce   que   nous   avons 
perdu.   En   maint   endroit,   nous   avons   ouv 
cit́es   des   pieces   dont   il   n’est   pas   resté   trace. 
Borel,   dans   Son   rsor   des   recherches   et   antiquites 
auloises   et   françoises,   fait   mention   de   la   Farce 
es   ſils   sans   pere,   et   de   Colin   clangé   au   moulin; 
qu’est-ele   devenue?   Louis   Cuyon,   en   ve   Di¬ 
erses   leçons,   parle   aussi   d’une   autre   farce   jouée 
en   son   temps.   Il   s’agissoit   d’un   pauvre   avocat 
hypoeondre,   dont   le   mal   etoit   de   Se   croire   défunt, 
ei   qui,   à   ce   titre,   refusant   toute   nourriture,   seroit 
enfin   réellement   mort   de   faim,   si   un   neveu   de   a 
ſemme,   qui   feignit   d’etre   trepasse,   ne   lui   êt 
prouvé́   en   maneant   aupres   de   lui   qu’on   faisoi! 
des   repas   de   bon   vivant   dans   le   royaume   oombre. 
  Ceſie   histoire,   dit   Louis   Ouyon,   fut   réduite   en 
farce   imprimée,   laquelle   fut   jouée   un   soir   devan 
le   roi   Charles   neuvieme,   moy   y   estant.   Mais 
o   e   trouve   maintenant   cette   farce   imprimée! 
Rotrou   semble   s’en   être   inspiré   pour   sa   tragi¬ 
1.   Liv.   2,   ch.   25. 
1l   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
comédie   de   l’Hypocondriaque,   et   depuis   lui,   poit 
de   nouvelles.   Carmontellé   l’imita   dans   un   de   ses 
plus   jolis   proverbes,   la   Diete;   mais   il   est   pro¬ 
bable   que,   comme   nous,   il   ne   la   connoissoit   que 
par   l’analyse   qu’en   a   faite   Louis   Guyon. 
Il   existe   des   listes   entires   de   fuarces   imprimées 
dont   pas   une   ne   nous   est   parvenne.   Ainsi   dans 
la   piece   du   Vendeur   de   livres,   du’manuscrit   La   Val¬ 
liêre,   le   libraire,   faisant   son   cry,   c’est-à-dire   son 
annonce,   sur   la   scene,   nous   défile   tout   un   chape¬ 
let   de   ce   genre,   capable   de   faire   mourir   de   regret 
un   bibliophile;   de   toutes   celles   qu’il   nomme,   au¬ 
cune,   sauf   la   derniêre,   ne   semble   avoir   survécu   2. 
Voici,   dit-il, 
La   Farce   enin   aux   sizeaux. 
Puis   encore: 
’ay   la   farce 
Des   Femmes   qui   ont   la   langue   arse 
Quand   ils   blasonnent   leurs   marys. 
Et   un   peu   plus   loin: 
Vouecy   la   farce   Jehan   Loyson 
De   ceulx   qui   ont   le   feu   au   cul 
Veula   la   farce.. 
La   ſarce   des   Nouveaux   Ponus, 
Et   le   Depucelleur   des   nouriches. 
Ce   n’est   pas   tout;   jusqu’à   l’époque   où   Le   Du¬ 
chat   fit   l’annotation   du   ictionnaire   dtymologique 
1   Curres   de   Carmontelle,   1781,   t   8,   p.   31. 
2.   On   trouve,   en   effet,   dans   les   piêces   qui   sont   à   la   suite 
de   l’édition   rarissime   des   uvres   de   Coquillart,   Paris,   5o9, 
in-&8,   le   Sermon   du   dépuceleur   de   nourrices. 
u   TuéArRe   avaNT   1660.   Xlj 
de   Ménage,   on   connut   un   volume   dans   lequel 
devoient   se   trouver   des   mystëres,   des   sotties,   des 
farces,   ete.,   et   dont   il   est   à   peu   pres   certain   qu’il 
n’existe   plus   aujourd’hui   un   seul   exemplaire.   Le 
Duchat,   et   Dassoucy,   qui   en   a   aussi   parlé,   comme 
nous   verrons,   le   désignent   sous   le   titre   de   Re¬ 
cueil   des   Pois   pilez,   ou   simplement   les   Pois   pilez; 
or,   par   ces   mots   on   entendoit   alors   un   mélange, 
un   salmigondis:   il   devoit   done   y   avoir   de   tout 
dans   ce   recueil,   de   meme   que   sur   la   scene   dont 
il   contenoit   sans   doute   une   partie   du   répertoire,   et 
qui   à   sonnom   de   théatre   de   l’hôtel   de   Bourgogne 
Substituoit   souvent   celui   de   théàtre   des   Pois 
piĺs   ;   on   devoit   se   livrer   à   une   grande   diversité 
de   jeux   et   de   farces,   de   prologues   faćtieux, 
plaisans   devis,   et   chansons.   On   trouve,   dit   Le 
Duchat,   de   l’argot   dans...   le   Recueil   des   Pois 
pilés.   n   Ce   qui   semble   indiquer   qu’entre   autres 
choses,   comme   je   l’ai   dit,   il   renfermoit   des   farces, 
et   meême   aussi   des   mysteres,   car   l’argot   manque 
rarement   dans   ces   drames   sacrés.   Quant   à   ces 
dernieres   pieces,   d’ailleurs,   ce   que   cite   Das¬ 
Soucy   de   l’introuvable   bouquin   prouve   de   reste 
qu’il   en   contenoit:   C’etoit,   di-il,   le   Christ 
qui   prenoit   congé   de   saint   Mathieu.   n   Et   à   la 
suite   il   donne   ce   curieux   dialogue,   tout   en   assu¬ 
rant   qu’il   l’a   tiré   textuellement   du   volume?: 
1.   Le   passage   suivant   d’une   lettre   de   Malherbe   à   Peirese 
(p.   24   du   Recueil   publié   par   Blaise)   ne   laisse   aucun   doute 
ur   cette   significaüion:   C’eat   assez,   Monsieur,   dit-il;   il 
faut   finir   mes   facheux   discours,   qui   sont   plutôt   pois   pilés, 
c’est-à-dire   une   purée,   un   salmigondis,   qu’une   lettre.   n 
2.   Voy.   Bratôme,   Œuvres,   edit.   du   Panthéon,   t.   1 
p.   357;   le   Baron   de   Fœneste,   édit.   Mérimée,   p.   155,   et   le 
Parnasse   satyrique,   p.   157. 
3.   aAventures   burlesques   de   Dassoucy,   d.   Colombey,   p.   3o8. 
xlij 
LA   FARCE   ET   LA   CHANSN 
C.   Adieu,   Mathieu. 
M.   Adieu,   Dieu. 
C.   Prends   ta   lance   et   ton   épieu 
Et   t’en   vas   en   Galilée. 
M.   Prendrai-je   aussy   mon   êpée? 
C.   Et   quoy   donc? 
M.   Adieu   donc. 
Dassoucy,   qui   avoit   la   prétention   de   faire   rire 
tout   le   monde   par   son   burlesque,   s’émerveilloit 
de   ce   qu’un   pareil   langage   prêté   à   des   per¬ 
Sonnes   célestesn   eût   pu   jamais   amuser   quelqu’un; 
mais   ce   qui   l’étonnoit   bien   plus,   c’étoit   d’avoir   vu 
vendre   vingt   pistoles,   à   un   encan,   n   le   livre 
qui   contenoit   ces   inepties. 
Dans   tout   ce   qu’il   vient   de   dire,   c’est   ce   fait 
qui   me   frappe   le   plus,   et   je   me   hâte   d’en   pren¬ 
dre   note.   Puisque   vers   165o   un   recueil   de 
farces   et   de   mysteres   atteignoit   à   lui   seul   dans 
une   enchere   le   prix   de   deux   cents   livres,   il   fal¬ 
loit   que   les   volumes   de   ce   genre   fussent   déjà   bien 
rares,   et   je   cesse   par   conséquent   d’etre   surpris 
qu’il   n’en   existe   plus.   D’un   autre   côté,   j’y   trouve 
la   preuve   de   l’abandon   dans   lequel   étoit   peu   à 
peu   tombé   cet   ancien   répertoire   des   farces   et 
rysteres.   Posséder   à   prix   d’or   n   seul   des   exem¬ 
plaires   qui   eussent   surnagé   dans   ce   naufrage 
étoit   déjà   pour   les   bibliophiles   un   luxe,   et   le   faire 
réimprimer   à   petit   nombre   une   manie.   Le   vo¬ 
lume   des   œuvres   de   Coquillart   cité   tout   à   l’heure 
en   note   est,   entre   autres,   un   exemple   de   ces 
réimpressions   d’amateur   faites   à   la   fin   du   XVIe 
Siêcle. 
1.   Pour   le   détail   de   ce   volume,   où   se   trouvent   Pafelin 
et   plusieurs   autres   ſarces,   voyez   le   Catalogue   Soleinne,   1.   1, 
p.   139,   14o 
AU   TAÉATRE   AVAnNT   160.   Xliij 
S’il   nous   falloit   de   nouvelles   preuves   de   cette 
rareté   des   farces   imprimées   quand   arriva   le   mi¬ 
lieu   du   XVIIe   siêcle,   rareté́   qui   témoigne   du   dis¬ 
crédit   dans   lequel   cet   ancien   répertoire   étoit 
tombé   chez   le   peuple,   et   qui   justife   l’empresse¬ 
ment   des   amateurs   à   en   recueillir   les   débris,   un 
passage   de   la   comédie   d’Alizon   me   les   fourniroit. 
Tout   à   l’heure   nous   avons   entendu   le   cri   d’un 
marchand   de   livres   de   la   fm   du   XVe   siecle;   il 
n’avoit   que   des   farces,   pour   ainsi   dire,   à   annon¬ 
cer   et   à   offrir.   Ecoutons   maintenant   un   colpor¬ 
teur   du   temps   des   derniers   bouffons   de   l’hôtel 
de   Bourgogne,   et   dans   sa   ŕclme   ſaite   à   plein 
gosier   nous   ne   trouverons   pas   un   titre   de   farces: 
’ay,   dit-il, 
VI’ay   tousjours   quelque   chose   aecque   quelque   chose. 
’ay   des   livres   icy   ſant   en   rimes   qu’en   prose: 
ILe   Duel   de   deux   gueux   dedans   le   Pré   aux   Clercs, 
l’ay   les   Noms   des   filoux,   la   Misere   des   clercs; 
’ay   les   nouveaux   édits,   les   nouvelles   gazeſtes, 
’ay   lu   Commodité   des   bottes   et   des   garsettes, 
’y   le   remde   aussy   pour   les   pasles   couleurs, 
’ay   l’Amour   des   sergens,   la   pitié   des   voleurs; 
V’y   tous   les   complimens   de   la   langue   françoise, 
La   perte   depuis   peu   d’une   jeune   bourgeoise 
Au   quartier   que   chacun   nomme   des   Gravilliers; 
l’ay   le   Contrat   passé   dedans   Haubert-Villiers 
Entre   Gillot   Grand-lan   et   Gillette   Ventrue; 
l’ay   le   cruel   combat   d’un   cinge   et   d’une   grue, 
’ay   grande   quantité   de   bons   livres   nouveaux,; 
J’ay   la   Maniêre   aussy   comme   on   sevre   les   veaux, 
1.   Acte   1,   scne   a. 
1.   Proprité   des   boſtes   en   tous   temps.   Voy.   les   Varidiés 
histor.   et   litt́r.,   t.   2,   p.   237. 
liv   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
vec   le   Testament   du   bon   Gaultier   Garguille!; 
l’ay   le   Galand   qu’il   faut   à   toute   belle   fille. 
Voicy   l’Invention   pour   prendre   à   toutes   mains, 
Utile   aux   procureurs   autant   qu’aux   médecins. 
l’ay   le   Pouvoir   qu’on   donne   à   chacune   servante 
Decoucher   au   grand   lit   quand   madame   est   absen¬ 
’ay   les   Perfections   de   la   dame   Alizon   ſte?. 
Pour   captiver   chacun   de   sa   belle   prison. 
Dans   un   petit   cahier,   j’ay   la   Bonté   des   femmes; 
l’ay   toute   leur   malice,   en   trois   ou   quatre   rames; 
l’ay   la   méthode   aussy   pour   gagner   force-escus; 
l’ay   les   listes   icy   des   garces,   des   cocus, 
Ei   l’art   de   les   trouver   nuit   et   jour   sans   lanternes,; 
I’ay   comme   il   faut   sortir   sns   payer   aux   tavernes. 
Ainsi,   vous   le   voyez,   pas   une   farce   dans   la 
balle   de   ce   colporteur   parisien;   maisen   revanche, 
Si   vers   le   même   temps   vous   eussiez   rencontré 
quelque   colporteur   de   province,   de   Lyon,   de 
Rouen   ou   de   Troyes,   il   vous   en   eût   certaine¬ 
ment   offert.   C’est   là   seulement   qu’il   s’en   imprime 
et   qu’il   s’en   vend   encore   pendant   la   premire 
moitié   du   XVIIe   siêcle. 
A   Rouen   surtout,   il   y   a   grand   débit   de   ces 
vieilles   gaietés.   Chaque   fois   que   la   guerre   civile 
met   la   France   en   détresse,   soyez   sûr   que   si   l’on 
rit   encore   un   peu,   c’est   à   Rouen.   Tous   les   far¬ 
ceurs   qui   ont   fui   Paris   se   sont   réfugiés   là:   pen¬ 
dant   la   Ligue   nous   les   y   trouvons;   pendant   la 
Fronde,   ils   y   seront   encore: 
Dedans   Rouen   il   ont   fit   leu   retraitte, 
Ces   Gilles   niais   y   sont   d̀   leu   goguette, 
1.   C’est   la   piêce   donnée   plus   bas,   p.   14. 
2.   Permission   donde   ux   servantes   de   coucher   avec   leur 
mître.   voy.   les   Variété́s   histor.   et   littér.,   t.   6,   p.   29. 
AU   THÉATRE   AVnT   6o. 
Qui   se   moquent   de   nous   sseurement. 
Notte   pain   bis   leur   zest   pain   de   Gonesse. 
Qui   fait   chela   y   vayent   asseurement 
Roüen   en   jouais   et   Paris   en   tristesse!. 
xlV 
.-B.   Behourt   et   ean   Oursel   l’alné   font   ce 
qu’a   fait   avant   eux   Abraham   Cousturier:   ils   im¬ 
priment   et   vendent   à   Rouen   des   farces   qui   ne 
trouvent   plus   à   Paris   ni   imprimeurs   ni   acheteurs. 
A   Lyon,   lean   Marguerite   et   Pierre   Rigaud   font 
de   meme;   et   enfin   à   Troyes,   de   o24   à   1628, 
Nicolas   oudot   prête   sa   boutique   et   ses   presses 
à   quelques   dé́bris   du   pauvre   vieux   répertoire   dont 
personne   ne   veut   plus. 
La   renaissance   et   le   goû̂t   de   la   littérature   an¬ 
tique,   mise   par   elle   à   la   mode   comme   une   nou¬ 
veauté,   furent   pour   beaucoup   dans   le   discrédit 
où   la   farce   étoit   tombée,   surtout   à   Paris.   Apr?s 
le   redoublement   de   suecs   que   nos   anciens   jeux 
de   théatre   avoient   eu   sous   Louis   II,   qui,   sauf 
l’insolence   contre   les   dames,   leur   permettoit   tout, 
par   égard   pour   la   vérité   et   les   bons   conseils   qui 
trouvoient   là   seulement   à   se   faire   jour;   apres 
1.   L   Muse   normande,   vingt-septiême   partie,   165, 
p.   463,   464. 
  En   France,   dit   ehan   Bouchet,   en   ses   Epſtres   fſami¬ 
leres, 
En   France,   elle   de   Sottie   le   nom, 
Pour   ce   que   sotz   sont   gens   de   grnd   renom, 
Qui   d   Paris   jouent   les   grans   ſolies 
Sur   eschaffaulx,   en   paroles   polies. 
e   roi   Louis   douziesme   desiroit 
Qu’on   les   jouast   devat   luy,   et   disoi 
Que   par   teſs   jeux   il   savoit   mainte   ſaute 
Qu’on   luy   celoit   par   surprlse   trop   haute. 
Voy.   aussi   les   Sérées   de   G.   Bouchet,   6;5,   in-8,   deuxiême 
  partie,   p.   18. 
lvj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
que   cette   faveur   se   fut   continuée   sous   Fran¬ 
çois   Ier,   mais   avec   un   mélange   de   rigueur   de   sa 
part,   car,   si   un   jour   il   payoit   grassement   Ponta¬ 
lais,   le   farceur!,   une   autre   fois,   pour   quelques 
mots   trop   hardis,   il   le   faisoit   mettre   en   prison, 
lui   ou   maitre   Cruche,   son   compre,   comme 
bouffon   et   hon   facteur;   enfin,   apres   une   sorte 
de   renaissance,   signalé́e   par   la   mise   au   jour. 
d’une   foule   de   farces   nouvelles   et   le   rajeunisse¬ 
ment   des   anciennes,   mais   qui   fut   bien   éphé¬ 
mëre   toutefois,   puisque   celle   qui   devoit   tuer   la 
farce   la   suivit   immédiatement,   on   vit   le   vieux 
genre   décroitre   peu   à   peu   sous   le   dédain   et   s’a¬ 
bimer   dans   l’oubli. 
D’abord’elle   perdit   son   nom   pour   prendre   ce¬ 
lui,   plus   antique   et   partant   plus   nouveau,   de 
comédie1;   ensuite   on   se   mit   à   trouver   qu’elle 
étoit   d’invention   grossire   et   de   forme   triviale. 
N’étoit-ce   pas   pitié   qu’une   nation   aussi   polie   que   la 
françoise   prit   plaisir   à   de   tels   amusemens?   Mieux 
valoit   cent   fois   les   tragédies   à   la   grecque   et   les 
comédies   à   la   façon   de   Térence   et   de   Plaute. 
Voilà   ce   qu’on   disoit   dans   le   camp   de   Ronsard, 
et   ce   qu’écrivirent   bientôt   du   Bellay,   Iean   de   la 
1.   Voy.,   à   ce   sujet,   une   précieuse   note   de   M.   L.   Lacour, 
dans   les   Novelles   de   Des   Periers,   édit.   Jannet,   t.   2,   p.   134. 
2.   Voy.   nos   Varités   histor.   et   littéraires,   .   7,   p.   1   66. 
167,   note. 
3.   Grognet   le   met   au   nombre   de   ceux   à   qui   il   donne   ce 
nom.   (A.   de   Montaiglon,   Anciennes   poesies,   t.   7,   p.   10.) 
4.   Les   farces   qui   composent   les   trois   premiers   volumes 
de   l’Ancien   Thé́dtre   (Biblioth.   elaev.)   ne   sont,   par   exemple, 
sSelon   M.   Ch.   Maguin,   que   des   copies,   remaniées   au   xve   si¬ 
le,   de   farces   plus   anciennes   d’un   siecle   ou   deux.   (ourna! 
des   ravants,   mai   858,   p.   265.) 
5.   Ch.   Magnin,   oureal   des   savants,   juillet   1858,   p.   410; 
ncien   hdtre,   t.   2,   p.   188. 
AU   THÉATRE   AVANT   1660.   xXlVij 
Taille   et   odelle:   Quant   aux   comédies   et   aux 
tragédies,   lisons-nous   dans   la   Défense   et   inlus¬ 
tration   de   la   langue   françoise,   ouvrage   du   pre¬ 
mier,   si   les   roys   et   les   républiques   les   vouloient 
restituer   en   leur   ancienne   dignité   qu’ont   usurpé 
les   farses   et   les   moralitez,   je   seray   bien   d’opi¬ 
nion   que   tu   t’y   employasses.   n   C’est   au   lecteur 
que   du   Bellay   parle   ainsi,   et   encore   y   met-il   une 
sorte   de   politesse   pour   le   genre   qu’il   veut   faire 
proscrire.   lean   de   la   Tailſe   n’a   point   tant   d’é¬ 
gards;   voici   ce   qu’il   dit   du   haut   de   son   mépris, 
en   tête   de   sa   piece   des   Corrivaux,   qui,   à   l’en 
croire,   est   une   comédie:   Oui,   une   comédie, 
pour   certain,   s’écrie-t-il.   Vous   y   verrez   non 
point   une   farce,   ni   une   moralité:   nous   ne   nous 
amusons   point   en   chose   ni   si   basse,   ni   si   sotte, 
et   qui   ne   montre   qu’une   pure   ignorance   de   nos 
vieux   François.   Vous   y   verrez   jouer   une   comé¬ 
die   faite   au   patron,   à   la   mode   et   au   portrait   des 
anciens   Grecs   et   Latins;   une   comédie,   dis-je, 
qui   vous   agréera   plus   que   toutes   (je   le   dis   har¬ 
diment   les   farses   et   moralitez   qui   furent   one 
jouées   en   France.   Aussi   avons-nous   grand   désir 
de   bannir   de   ce   royaulme   telles   badineries   e! 
sottuises,   qui,   comme   ameres   épiceries,   ne   font 
que   corrompre   le   goust   de   nostre   langue. 
lodelle,   qui,   ses   préférences   littéraires   étant 
meême   mises   à   part,   avoit   bien   quelque   raison 
de   proscrire   les   mystres,   moralités   et   farces,   puis¬ 
que   les   confreres   qui   exploitoient   ce   vieux   genre 
  l’hôtel   de   Bourgogne   usoient   de   leur   privi¬ 
lége   pour   empêcher   la   représentation   de   ses 
piéces   partout   ailleurs   que   dans   les   colléges   et 
en   province,   ne   se   faisoit   jamais   faute   de   débla¬ 
térer   contre   un   répertoire   si   peu   grec,   et   partant 
lvij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
si   grossier.   Dans   le   prologue   de   l’Eugne   ,   par 
exemple,   il   n’a   garde   d’y   manquer.   C’est   une 
comédie;   mais,   donne-t-il   tout   d’abord   à   enten¬ 
dre,   il   a   eu   soin   de   s’y   écarter   de   la   maniere 
basse   et   sacrilége   de   ces   boufſons.   Elle   a   été 
composée,   dit-il, 
Sans   que,   brouillant   avecques   nos   ſarceurs 
Le   saint   ruisseau   de   nos   plus   sainctes   sœurs, 
On   moralise   un   Conseil,   un   Escrit, 
n   Temps,   un   Tout,   une   Chair,   un   Esprit, 
Et   tel   fatras,   dont   maint   et   maint   folastre 
Fuai   bien   souvent   l’honneur   de   scon   ihetre. 
Il   eut   beau   faire,   les   confràres   de   la   Passion 
n’en   furent   pas   moins   solides   dans   leur   mono¬ 
pole   de   l’hôtel   de   Bourgogne.   En   1554,   deux 
ans   apres   que   Iodelle   eut   fait   jouer   au   collége   de 
Rheims,   devant   le   roi,   la   piece   dont   le   pro¬ 
logue   contenoit   cette   attaque   contre   eux,   ils   ob¬ 
tenoient   des   lettres-patentes   qui   maintenoient 
leur   privilége,   et   que   deux   autres   ordonnances 
de   1559   et   o7   devoient   ensuite   confirmer.   Ce 
n’est   pas   tout:   en   1   584,   une   troupe   de   comé¬ 
diens,   apres   avoir   joué   dans   les   provinces   le   ré¬ 
pertoire   des   tragiques   de   la   Pléiade,   s’étant   ha¬ 
sardée   à   venir   en   donner   des   représentations   à 
l’hôtel   de   Cluny,   les   confrêres   obtinrent   un   arrêt 
du   parlement   qui   les   obligea   de   trousser   bagage 
au   plus   vite. 
Ils   avoient   eu   un   grand   succes;   mais   le   lieu 
choisi   pour   les   représentations,   au   eœur   meême   du 
quartier   des   Ecoles,   y   avoit   été   pour   quelque 
chose.   Si   l’on   cherchoit,   en   effet,   pour   ce   réper¬ 
1.   ncie   Theédtre,   t.   4,   p.   6. 
2.   Pasquier,   Recherches   de   la   France,   liv.   7,   ch.   6. 
AU   TÉATRE   AVAT   1660.   xlix 
toire   néo-grec   des   spectateurs   en   dehors   du   pu¬ 
blie   classique,   on   n’en   trouvoit   encore   que   d’in¬ 
différens;   il   falloit   pour   les   réveiller   un   peu   que, 
malgré   ses   dégoûts,   le   pédantesque   impressario 
  donnat   à   la   suite   de   son   œuvre   quelque   vieille 
farce   fortement   épicée.   C’est   ainsi   que   Grévin, 
qui,   dans   le   prologue   de   sa   comédie   de   la   Tr¬ 
sorire,   devoit   aussi   s’attaquer   aux   farces   et   aux 
ſarceurs,   ne   dédaigna   pas   ’cependant   de   laisser 
jouer,   aprs   la   représentation   de   sa   pièce   les 
Esbahis,   les   leux   satyriques   appelez   communé¬ 
ment   les   Veaux!;   c’est   ainsi   que   lodelle   lui¬ 
même   crut   devoir   mainte   ſois   relever   par   une 
farce   le   divertissement   sérieux   de   ses   tragédies: 
Les   Folatries   de   la   chambrire   ̀   anot   récitées   au 
bouc   d’Estienne   lodelle   en   sont   une   preuve. 
La   nouvelle   école,   au   reste,   suivoit   en   plus 
d’un   point   la   tradition   du   genre   qu’elle   avoit   en 
si   haut   mépris.   Comme   les   faiseurs   de   farces, 
Ses   auteurs   empruntoient   aux   événemens   de   la 
vie   quotidienne   leurs   sujets   de   pices.   Grévin 
avoue   dans   le   prologue   de   ses   Esbahis   , 
Comme   une   chose   bien   secrette, 
Que   cette   comédie   est   faicte 
Suir   le   discours   de   quelqu’amour 
Qui   s’est   conduitte   au   carefour 
De   Sint-Sevrin..... 
D’autres,   dont   il   avoit   parlé   auparavant,   avoient 
mis   leur   scene   à   la   place   Maubert.   Pour   des 
amis   aussi   fervents   de   l’antiquité,   c’étoit   établir 
leur   théâtre   bien   loin   de   la   Grce   et   de   Rome. 
1.   ncien   Thd̃tre,   t.   4,   p.   223. 
2.   cien   hdtre,   t.   4,   p.   229. 
3.   Ancien   Thedtre,   t.   4,   p.   228. 
Cauſtier   Garguille. 
LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
La   forme   qu’ils   avoient   adoptée   pour   leurs   co¬ 
médies   n’étoit   pas   non   plus   différente   de   celle 
des   farces:   lisez   l’Eugne,   de   odelle,   les   Es¬ 
bahis,   de   orévin,   la   Reconnue,   de   Remy   Belleau, 
les   Déguisés,   de   ean   Godard:   c’est   toujours   l’an¬ 
cienne   mesure,   le   vers   de   huit   syllabes   ou   de 
quatre   pieds,   comme   on   disoit   alors.   Quelques¬ 
uns   admettent,   il   est   vrai,   la   ſorme   plus   acadé¬ 
mique   du   vers   de   douze   syllabes;   mais   alors, 
par   compensation,   ils   retombent   plus   profondé¬ 
ment   dans   la   farce.   La   Vouvelle   tragi-comique   du 
capitaine   Lasphrise,   écrite   dans   le   rhythme   majes¬ 
tueux   de   l’alexandrin,   n’est,   par   exemple,   autre 
chose   qu’une   farce.   Ce   petit   drame   Ssatirique, 
dit   M.   Sainte-Beuve,   dont   le   sujet   rappelle   les 
Noces   de   Baschié,   ou   les   mauvais   tours   de   Villon, 
pourroit   appartenir   aussi   bien   aà̀   l’époque   de   Ra¬ 
belais   qu’à   celle   de   Hardy.   Il   arrivoit   même 
que   les   nouvelles   pieces   n’étoient   que   d’an¬ 
ciennes,   remises   à   neuſ   sous   cette   forme.   qui 
les   gatoit   et   les   alourdissoit.   La   Farce   joyeuse   e! 
projfitable   à   un   chacun,   contenant   la   rnse,   meschan¬ 
reé   et   obstination   d’aucunes   femmes   par   person¬ 
oges,   publiée   en   1   5o6̃,   a,   dans   toute   sa   pre¬ 
miere   partie,   été   ainsi   maladroitement   remaniée 
en   vers   de   douze   syllabes. 
La   jeune   é́cole,   bien   qu’elle   eût   mis   l’ancienne 
à   contribution,   comme   vous   venez   de   le   voir,   et 
qu’elle   dût   tout   le   reste   aux   littératures   de   l’an¬ 
1iquité,   se   donnoit   des   airs   de   nouveauté   qui 
linirent   par   lui   assurer   une   sorte   de   vogue.   Peu 
à   peu   l’on   prit   gout   aux   tragédies   et   aux   comé¬ 
1.   Iableon   histor.   t   critique   de   la   poesie   jrançaise   et   du 
tidtre   u   XVe   sîcle   Paris.   8a3.   in-i8,   p.   . 
AU   THÉATRE   AVANT   16O. 
dies,   à   la   condition   toutefois   que   quelques   drô¬ 
leries   seroient   données   au   commencement   ou   à 
la   fin   du   spectacle.   Il   y   eut   grande   affluence   aux 
représenations   des   colléges,   seul   endroit   où̀   ce 
genre   de   jeux   dramatiques   fût   permis.   Les 
confreres   de   l’hôtel   de   Bourgogne   resterent   un 
peu   abandonnés,   et   enragêrent   d’autant   plus 
que   leur   privilége   ne   leur   donnoit   pas   de   prise 
contre   ces   spectacles   scolaires.   Cependant, 
comme   les   représentations   rivales   n’avoient   lieu 
qu’à   certains   jours,   de   loin   en   loin,   ils   auroient 
pu   tenir   bon,   si,   par   malheur,   ils   n’avoient   eu 
tout   à   coup   à   lutter   contre   une   autre   vogue   bien 
plus   redoutable,   car   la   cour   tout   d’abord   se   dé¬ 
clara   pour   elle. 
Depuis   cinq   ans,   des   troupes   de   comédiens 
italiens,   les   Comici   Conſidenti,   ayant   avec   eux   la 
belle   Maria   Malloni,   et   les   Coici   Celosi,   avec 
Orazio   Nobili   de   Padoue   pour   jouer   l’inamorato, 
et   Lucio   Burchiella   pour   tenir   l’emploi   de   Cra¬ 
iano,   parcouroient   les   provinces!,   mais   n’o¬ 
Soient   approcher   de   Paris,   où   les   confreres 
régnoient   en   maltres.   Henri   lIl,   qui,   sans   doute, 
les   avoit   vus   lors   de   son   passage   à   Venise,   où̀ 
ils   étoient   retournés   apres   une   campagne   en 
France,   eut   envie   d’atacher   à   sa   cour,   déjà̀ 
tout   italienne,   l’une   des   deux   troupes,   et   celle 
des   Gelosi   fut   mandée   a   Blois   pour   la   fin   de   1575 
En   route   un   parti   de   huguenots   les   arrêta   et   les 
mit   à   rançon.   Henri   llI   paya   la   somme,   et   au 
mois   de   février   les   comédiens   libérés   commen¬ 
cêrent,   dit   l’Esteile,   à   jouer   leurs   comédies   dans 
1.   Voy.,   à   ce   suje,   un   curieux   article   de   M.   Ch.   agnin, 
evue   des   Dux-ondes,5   décemre   i47,   p.   1o9o-1100. 
lij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
la   salle   des   Estats   à   Blois.   Quatre   mois   aprs, 
le   1o   mars,   ils   étoient   à   Paris,   dont   la   protec¬ 
tion   du   roi   leur   avoit   sans   doute   ouvert   l’entrée, 
et   ils   obtenoient   un   succes   immense   à   l’hôtel   du 
Petit-Bourbon,   où,   par   une   autre   faveur   royale, 
ils   avoient   pu   dresser   leur   théâtre   dans   la   grande 
galerie.   Ils   prenoient,   dit   l’Estoile,   quatre 
Sols   de   salaire   par   teste   de   tous   les   François,   et 
il   y   avoit   tel   concours,   que   les   quatre   meilleurs 
prédicateurs   de   Paris   n’en   avoient   pas   tous   en¬ 
sSemble   autant   quand   ils   preêchoient!.   n   Les   con¬ 
frêres   s’inquiéterent   d’une   telle   affluence,   et,   en 
vertu   de   leur   éternel   privilége,   ils   mirent   le   par¬ 
lement   en   campagne   contre   ces   nouveaux   venus 
qui   osoient   amuser   le   peuple   et   faire   de   belles 
recettes;   défense   leur   fut   faite   de   continuer   leurs 
jeux.   Ils   présentêrent   requeête   pour   que   l’inter¬ 
diction   fût   levée;   mais   la   cour   leur   fit   enjoindre 
de   n’avoir   plus   à   déposer   de   telles   lettres,   sous 
peine   de   1o,   ooo   livres   parisis   d’amende   appli¬ 
cables   à   la   boette   des   pauvres.   Le   roi   i 
vint   alors,   et   aux   premiers   jours   de   septembre 
li   Celosi   avoient   repris   leurs   représentations   dans 
la   salle   du   Petit-Bourbon;   ce   dont   s’indigne 
l’Estoile,   mais   sans   en   etre   surpris,   la   corrup¬ 
tion,   dit-il,   étant   telle   que   les   farceurs,   bouſ¬ 
fons,   putains   et   mignons   avoient   tout   crédit   au¬ 
pres   du   roy. 
Les   ltaliens,   toutefois,   ne   restrent   pas   long¬ 
temps   à   Paris.   Mais,   bien   qu’on   n’y   vit   plus   que 
I.   Aussi   les   prédicateurs,   par   esprit   de   concurrence,   ton¬ 
noient-ils   contre   la   comédie,   et   ne   permettoient   pas   même 
au   roi   d’avoir   des   pasorales;   il   est   vrai   qu’il   ne   tenoit 
compte   de   leurs   déſenses.   Voy.   le   ourml   des   premiers   etats 
de   Blois,   par   M.   de   evers,   à   la   date   du   7févries   i5p7. 
AU   TÉATRE   AVANT   166O. 
lij 
de   loin   en   loin   de   pareilles   troupes,   une   en   1   5&4, 
une   autre   en   1588,   qui,   apres   avoir   attiré   au   roi 
une   remontrance   à   l’ouverture   des   seconds   Etats 
de   Blois,   s’attira   à   elle-même   une   défense   de 
continuer   ses   représentations;   bien   que   beaucoup 
de   gens   pensassent   tout   bas   ce   que   le   morose   ha¬ 
rangueur   des   Etats   avoit   dit   hautement:   Les   jeux 
des   étrangers   ltaliens   sont   un   grand   mal,   le   coup 
etoit   porté;   la   mode   pour   les   choses   de   théatre 
fut   des   lors   toute   à   l’italienne.   C’est   vers   ce   temps 
qu’un   Florentin,   Pietro   Giunti,   se   mit   à   se   faire 
un   nom   et   des   œuvres,   le   tout   traduit   de   l’italien. 
Il   se   baptisa   Pierre   de   l’Arrivey!,   et   s’appropria 
pour   les   arranger   à   la   françoise   les   pieces   qui 
voient   le   plus   de   succes   au-dela   des   monts.   Les 
Six   premieres   parurent   à   Paris   chez   Abel   l’Ange¬ 
lier   en   57o,   c’est-à-dire   au   plus   beau   moment 
de   la   vogue   excité́e   par   l’apparition   de   li   CGelosi. 
En   16̃,   bien   que   cette   mode   fût   un   peu   passé́e, 
comme   nous   le   verrons,   il   fſit   parôtre   ses   der¬ 
nieres   pieces   à   Troyes,   où   il   étoit   chanoine   de 
l’eé́glise   de   Saint-Eiienne.   D’autres   firent   pour 
la   farce   ce   qu’il   avoit   fait   pour   la   comédie   plus 
Sérieuse.   On   fut   alors   inondé   de   facéties   à̀   l’ita¬ 
lienne,   qui   prirent   sur   le   théatre.   la   place   des 
sermons   joyeux   et   plaisans   devis   qui   avoient   long¬ 
temps,   de   leurs   saillies   toutes   francoises,   deéfrayé 
la   gaieté   publique.   Pour   qu’on   juge   du   nouvel   es¬ 
prit   qui   se   donnoit   ainsi,   de   par   l’autorité́   de   la 
mode,   droit   de   bourgeoisie   en   France,   il   nous 
Suffira   de   rappeler   le   Testament   solennel   du   Co¬ 
1.   En   italien,   rrivé   se   dit   giunto. 
2.   Voy   l’excellente   introducion   que   .   P.   anne   a   muse 
en   teête   du   théâtre   de   l’Arrivey,   iblioth.   elteyir.;   et   rosley, 
uvres   inédites,   t.   1,   .   19. 
li   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
chon   qui   se   trouve   dans   le   Formulaire   ſort   récré¬ 
if...   ſaict   par   Bredin   le   cocu,   et   qui   n’est   qu’une 
traduction   textuelle   des   Motti   di   Tomasso   Por¬ 
cacchi;   ou   bien   encore,   nous   n’aurons   qu’âà 
citer   le   sommaire   de   quelques   unes   des   haran¬ 
gues   burlesques   qui,   apres   avoir   couru   tous   les 
tréteaux   des   farceurs   de   province,   ſurent   impri¬ 
mées   à   Rouen   en   16̃3a2,   chez   Denis   Ferrand, 
sous   le   titre   de   Regrets   fcélieux   et   plaisantes   haran¬ 
gues   du   sieur   Tlormassin,   comédien,   dédie   au   sieur 
Gaultier-Garguille,   in-2:   toutes,   comme   celles 
que   j’ai   mentionnées   il   n’y   a   qu’un   instant,   sont 
traduites   de   l’italien.   Ce   sont:   Harangue   de 
M.   Pusseau,   sur   la   mort   d’un   pou   de   Haule-gresse; 
Harangue   de   M.   Ciboulle,   sur   la   mort   de   son   asne 
nommé   Travaillin;   de   Cimaroste,   sur   la   mort   d’un 
ige;   du   curé   Arlo,   sur   la   mort   de   sa   chouette; 
du   sire   Bestacol,   sur   la   mont   de   son   agace   ou   pie; 
de   madame   Fleur,   sur   la   mort   de   son   chat   Mi¬ 
touard,   etc.,   etc. 
A   cette   époque,   par   suite   de   l’invasion   de   l’es¬ 
prit   italien,   qui   tachoit   de   pénétrer   le   nôtre   et   de 
Se   substituer   à   lui,   on   vit   les   plus   singuliers   mé¬ 
langes,   les   plus   bizarres   bariolages:   des   pieces 
mi-partie   françoises,   mi-partie   italiennes;   des 
farces   où   figuroient   des   types   pris   chez   les   deux 
peuples.   Aux   badineries,   bateleries   et   marion¬ 
nettes   n,   comme   dit   G.   Bouchet,   l’ltalien   Fran¬ 
1.   Lyon,   P.   Rigaud,   Io2,   in-16,   p.   239. 
2.   A   la   suite   des   Motli   di   Domenichi,   Venise,   157,   in-12, 
p.   4. 
3.   C’est   une   traduction   des   Sermoni   funebri   di   varii   u¬ 
tori   nelda   morte   de   diversi   animaſi   publiés   à   Venise   en   15   4ô, 
in-8,   et   dont   Pontoux   et   François   d’Amboise   avoient   déjà 
publié   deux   versions:   l’une   à   Lyon,   1569,   in-16;   l’autre   à 
Paris,   156,   in-. 
AU   THÉATRE   AVANT   1oo0.   li 
catripa   se   mit   à   bouffonner   de   compagnie   avec   le 
Badin   si   fameux   s   farces   de   France   n.   L’un 
étoit   boiteux,   l’autre   bossu;   et   il   étoit   plaisant   de 
voir   faisant   ces   contrefaits   quelque   tour   de 
champicerie   sur   les   túatres!.   L’Italien   Ta¬ 
bary,   le   François   lean   des   Vignes,   étoient   aussi 
de   la   partie. 
Le   même   assemblage   singulier   se   retrouvoit 
dans   les   troupes   d’opérateurs,   qui   s’en   alloient 
par   les   provinces   amassant   la   populace   par 
leur   musique   de   violons   et   farces   qu’ils   jouoient, 
apres   quoy   ils   se   mettoient   sur   la   louange   de 
leurs   drogues.   Ainsi,   à   Lyon,   en   1o2,   Bra¬ 
quette,   charlatan   françois,   avoit   avec   lui   des   co¬ 
médiens   venus   d’au-delà   des   monts,   Isabelle 
Andreiny   et   toute   sa   troupe   italienne   n,   et,   lit¬ 
  on   dans   un   livre   du   temps,   il   attrapoit   beaucoup 
d’argent,   tant   en   montant   sur   le   théàâtre   en   la 
place   du   Change   pour   y   vendre   ses   drogues 
avec   ses   bouffonneries,   ainsi   que   ses   comédies   tn 
Quelles   étoient   ces   comédies   ?   De   vraies   pices 
italiennes,   rarement   écrites   d’avance,   presque 
1.   G.   Bouchet,   Seres,   liv.   2,   ch.   10,   p.   253.   V.   aussi 
p.   156. 
2.   C’est   ce   que   dit   D.   Martin,   dans   son   Prlement   nou¬ 
veau,   ete.,   ch.   29,   à   propos   de   Mondor   et   de   Tabarin. 
Comme   les   opérateurs   nomades   faisoient   en   province   ce   que 
ceux-ci   faisoient   sur   le   Pont-Neuf,   j’ai   cru   pouvoir   me   per¬ 
mettre   à   leur   sujet   cette   citation. 
3.   La   même   qui,   en   1   ô84,   n’ayant   que   vingt-deux   ams, 
étoit   venue   en   France,   avec   Francisco   Andreini,   son   mari, 
dans   la   troupe   dont   nous   avons   parlé   tout   à   l’heure   (Ch. 
agnin,   Renue   des   Deux   mondes,1s   déec.   1847,   p.   I1o1). 
Aprs   cette   apparition   à   Lyon,   en   éõz1,   elle   revint   à   Paris. 
Voy.   Caquets   de   l’ccouchde,   édit.   elzev.,   p.   9,   note. 
.   Entretien   des   bonnes   compagnies,   à   la   suite   du   V’aga¬ 
bond,   Paris,   1644,   in-B,   p.   99. 
lvj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
toujours   données   all’   improviso,   des   impromptus 
enfin,   comme   Moliere   devoit   tant   en   jouer,   plus 
tard,   lorsqu’il   couroit   les   provinces,   et   lorsque, 
tout   à   cette   mode,   il   repré́sentoit   des   farces   telles 
que   le   Meédecin   volant   et   le   Cocu   imaginaire   d’a¬ 
pres   des   scénario   italiens?.   Mainte   fois   meême, 
comme   il   le   fit   encore   en   1659,   pour   plaire   à 
Mazarin,   on   dut   le   voir   se   meler   dans   une   piêce 
à   des   acteurs   italiens,   et   y   tenir   son   rble   auprês 
d’eux   t.   C’est   en   jouant   de   ces   sortes   de   farces, 
dont   l’esprit   naturel   faisoit   soudainement   et   sans 
préparation   tous   les   frais,   qu’il   dut   aequérir   cette 
facilité   de   dialogue   qu’on   admira   toujours   en 
lui,   et   s’habituer   à   faire   parler   à   ses   person¬ 
nages,   au   lieu   du   langage   des   vers,   qui   est   tout 
de   convention,   celui   de   la   prose,   bien   plus   natu¬ 
rel   et   primesautier. 
Les   auteurs,   en   petit   nombre,   qui   l’avoient 
adopté   avant   lui,   avoient   aussi   subi   en   cela 
1.   Mervesin,   Hist.   de   la   poésie   fran;.,   17o6,   in-12,   p.   217. 
2.   Sarasin,   dans   son   Épistre   au   comte   de   Fiesque,   parle 
d’une   farce   de   édecin   volant   que   jouoient   les   taliens.   i 
dit   à   propos   de   l’hôtel   de   Bourgogne,   où̀,   comme   nous   le 
verrons,   les   Italiens   donnoient   des   représentations   de   son 
temps: 
..   Toujours   y   sot   farceurs 
ialiaus,   bons   t   baix   Sauditrurs 
Toujours   y   sont   le   fſameux   Scaramousse, 
Grand   mdecin   qui   ne   va   pas   en   housse, 
ais   vole   en   l’air   comme   un   esprit   malin. 
ſes   Cures   de   M.   Sarasin,   1696,   in-8,   p.   386.   Voy.   aussi 
Hust   du   thdtre   italien,   p.   215. 
3.   Il   est   pris   d’un   Canevas   italien   joué   à   l’impromptu, 
lequel   a   pour   titre:   Il   Ritratto   ou   Arlichino   cornuto   per 
opinione.   n   (Mercure,   mai   174o,   p.   323.)   Pour   d’autres   em¬ 
prnts   faits   par   Moliêre   au   répertoire   dés   Farces   italiennes, 
voy.   Coolendi,   le   Lirre   sans   om,   69s,   in-2,   p.   6. 
4.   Loret,   Mue   histor.,31   mai   165. 
AU   TÉATRE   AVAnT   160.   lvij 
l’influence   italienne.   Quand   voyons-nous,   en 
effet,   paroitre   sur   notre   théatre   des   pieces   en 
  prose?   A   l’é́poque   meme   ou   li   Gelosi   nous   visi¬ 
terent   pour   la   premiere   fois.   Nous   n’en   avions 
pas   eu   avant   la   Lucelle   de   Louis   Le   ars;   or   cette 
ragi-comedie   en   prose   est   justement   de   7̃, 
année   de   la   venue   de   ces   étrangers.   Pres¬ 
  qu’ausitot   apres   ce   ſut   le   tour   des   comédies   de 
L’Arrivey,   qui,   je   n’ai   pas   besoin   de   le   répéter, 
furent   faites   sur   le   modele   des   improvisades   ita¬ 
liennes   ?.   Ensuite   vinrent,   en   1599,   l’Angélique 
du   sieur   .   C.;   puis,   en   i6o8,   les   Bravacheries 
du   capilaine   Spaente,   par.   D..   P.,   toutes   deux 
en   prose   et   traduites   de   l’italien,   l’une   sur   le 
texte   de   Fabrice   de   Fournaris,   l’autre   sur   celui 
de   Francesco   Andreini.   Ce   qu’il   ne   faut   pas   ou¬ 
blier   de   faire   remarquer,   c’est   que   les   initiales 
.   D.   F.   P.   qui   servent   de   signature   à   la   se¬ 
conde   de   ces   traductions   cachent   le   nom   de   l’un 
des   confreres   de   la   Passion:   lacques   De   Fonteny, 
Parisien   .   La   confrérie,   d’abord   si   hostile   à   la 
mode   italienne,   avoit   donc   enfin   cédé;   elle   su¬ 
bissoit   l’influence,   et,   pour   commencer,   elle   s’ap¬ 
proprioit,   par   la   plume   de   l’un   de   ses   membres, 
le   répertoire   des   comédiens   qu’elle   avoit   tenté   de 
faire   proscrire. 
Cet   accord   inattendu,   cette   association   de 
.   Voy.   la   Prſace   de   ceute   plece,   ou   l’auueur   lique 
pourquo,   ayant   à   represemer   les   actions   humains,   ll   luy 
Semble   plus   séant   les   taire   reciter   en   prose   qu’en   vers; 
parce   que   négouiant   les   uns   avee   les   autres,   l’on   n’a   pas   a¬ 
coutume   de   arler   en   rhithmes,   encore   moins   les   vallets, 
chambriêres   et   autres   leurs   semblables.   n 
  paſhery,   Infuence   de   l’talie   sur   les   lettres   franç̧aises, 
p.121. 
3.   Voy.   Sur   lui   nos   Var.   histor.   et   litt.,.5,   p.   39-62,   note. 
lvij   LA   FARCE   ET   LA   ChnSoN 
l’esprit   des   deux   peuples,   fut   fait   un   peu   en 
haine   d’une   troisieme   nation   qui   pesoit   tyranni¬ 
quement   alors   sur   l’un   et   sur   l’autre.   Les   Espa¬ 
gnols   étoient   exé́crés   partout,   aussi   bien   en   lIta¬ 
lie,   où   on   les   connoissoit   depuis   longtemps,   qu’à 
Paris,   où   les   malheurs   de   la   Ligue   leur   avoient 
permis   de   s’établir   en   maîtres,   et   où   déjà   on   les 
connoissoit   trop.   Se   bien   entendre   pour   se   mo¬ 
quer   d’eux,   faire   fonds   commun   d’esprit   pour   les 
tourner   en   ridicule,   étoit   de   bonne   guerre,   et   c’est 
ce   que   firent   en   efſet   de   compagnie   les   Italiens   et 
les   comédiens   francçois   de   l’hotél   de   Bourgogne. 
Les   uns   composrent   la   piece,   les   autres   la   tradui¬ 
Sirent   et   la   jouêrent.   Le   personnage   ridicule   de 
l’Angélique,   dont   nous   avons   tout   àl’heure   men¬ 
tionné   la   traduction   françoise,   est   un   matamore 
espagnol,   le   capitaine   Cocodrille,   qu’on   baffoue 
à   plaisir   durant   toute   la   piece.   Le   capitaine   Spa¬ 
vante,   dont   Fonteny   transportoit   les   bravacheries 
Sur   notre   scne,   étoit   aussi   un   capitan   d’ESpagne, 
mis   pieds   et   poings   liés   au   pilori   des   rieurs. 
Les   comédiens   de   l’Hôtel,   une   fois   cette   guerre 
engagée,   avec   l’alliance   ofſensive   des   Italiens, 
allerent   un   peu   trop   loin,   et   ils   eurent   à   s’en   re¬ 
pentir.   Non   contens   de   s’attaquer   aux   fanfarons 
espagnols,   ils   s’en   prirent   aussi   aux   chefs   de   la 
Ligue,   à   Mayenne   entre   autres,   qu’ils   blessêrent 
au   vif,   dans   ce   qui   pouvoit   lui   etre   le   plus   sen¬ 
sible,   son   envie   de   régner,   si   insatiable   et   si 
peu   satisfaite.   Ils   le   jouerent,   disent   les   ſémoires 
de   Nevers,   en   la   personne   d’un   certain   roi   Ma¬ 
briani,   qu’ils   avoient   installé́   sur   un   siége   royal, 
avec   des   cérémonies   ridicules.   Le   chef   das   i¬ 
1.   Tome   2,   p.   8a,   édit.   in-fol. 
AU   TÉATRE   AVANT   166o. 
lix 
gueurs   n’entendoit   pas   raillerie:   il   fit   fermer   le 
héâatre,   ou,   pour   parler   comme   la   Ménippé́e,   il 
défendit   les   jeux   de   Bourgogne.   n   L’emplace¬ 
ment   de   l’hotel   lui   étoit   d’ailleurs   né́cessaire 
pour   la   construction   d’un   nouveau   collége   que 
Iles   jésuites   demandoient   depuis   longtemps.   Il 
ne   fut   donc   pas   fâaché   d’avoir   un   prétexte   pour 
faire   main   basse   sur   la   proprieté   des   Confreres. 
D’un   autre   cô̂té,   en   supprimant   ce   théatre,   il 
favorisoit   celui   des   comédiens   espagnols   qui 
jouoient   alors   à   Paris3   sans   beaucoup   de   suc¬ 
ces,   et   dont   je   serois   tenté   de   croire   qu’un   cer¬ 
tain   Juan   Ganasa   étoit   le   directeur   . 
Quand   Henri   IV   entra   dans   sa   bonne   ville, 
l’interdiction   qui   avoit   frappé   les   comédiens   de 
l’hotel   de   Bourgogne   fut   tout   naturellement   levée. 
Il   sembla   même   alors   qu’une   re   nouvelle   com¬ 
mençat   pour   eux,   et   cela   tout   au   profit   de   l’an¬ 
cienne   farce   francoise.   L’esprit   du   nouveau   roi 
étoit   fait   pour   en   comprendre   la   vive   gaieté   et   la 
franchise.   Sa   verve   toute   rabelaisienne   ne   pou¬ 
voit   s’accommoder   des   prétentions   pédantes   de   la 
nouvelle   école   classique;   il   ne   falloit   ni   pastorales 
à   l’italienne,   ni   tragédies   à   l’antique,   pour   ce 
1.   Edit.   17o,   in-8,   t.1,   p.   98,   et   t.   2,   p.   386. 
3.   Id.,   ibid. 
3.   Ils   y   etoient   encore   au   mois   d’août   16o4   (voy.   L’Es¬ 
toile   à   cette   date). 
4.   Il   étoit   en   effet   vers   ce   temps-là   en   France   avec   une 
troupe   de   comediens.   (oêsies   de   Vauquelin   de   la   Fresnaye, 
16o5j,   in-8,   p.   4o2.)Il   y   toit   venu   apres   avoir   longteps 
dirigé   à   Madrid   une   troupe   italienne.   On   trouve,   dit   M.   H. 
Ternaux   dans   un   article   relatiſ   au   théâtre   en   Espagne   pu¬ 
blié   par   la   evue   ſrançoise   et   étrangere,   t.   1,   p.   72,   on   trouve 
sur   les   registres   de   l’hopital   genéral   que   le   1   janvier   t   58 
il   touchoit   sa   part   dans   les   recettes   d’une   troupe   de   sauteurs 
(volteadors)   anglois. 
lxX   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
vert-galant,   pour   ce   diseur   de   bons   mots   et   de 
bons   contes:   ce   qu’il   demandoit,   c’étoit   quelques 
scênes   grivoises   bel   et   bien   pétries   dans   le   vieux 
Sel   gaulois.   Aussi,   je   le   répete,   il   y   eut   alors   une 
réaction   évidente   en   faveur   de   l’ancien   genre. 
On   rechercha   les   vieilles   farces,   on   les   re¬ 
mit   en   nouveau   langage   et   on   les   rejoua.   La 
réimpression,   ou   plutôt   le   rajeunissement   de   la 
Farce   joyeuse...   du   mary,   la   fſemmte,   le   serviteur   et   le 
Serrurier,   que   j’ai   déjà   citée   plus   haut,   est   de   5o6̃; 
en   161o,   on   réimprima   aussi,   à   Paris,   la   fFarce 
joyeuse   et   récréatiyve   du   Galand   qui   a   faict   le   coup; 
à   Lyon,   en   1o6,   on   publia   le   Valet   ̀   tout   faire, 
une   vraie   farce   du   bon   temps;   et   à   Rouen,   en 
1   599,   cette   Farce   des   Quiolars   qui   sent   si   bien   son 
moyen   âge.   Le   Recueil   de   Nicolas   Rousset   dont 
nous   avons   déjà   tant   de   fois   parlé   est   aussi,   ou 
peu   s’en   faut,   de   ce   regne,   puisqu’il   parut   en 
1612.   Il   m’est   évident   que   les   sept   farces   qui   s’y 
trouvent   n’ont   été   publiées   et   mises   en   meil¬ 
leur   ordre   et   meilleur   langage   n   que   sous   l’in¬. 
ſluence   de   l’espêce   de   réaction   et   de   retour   vers 
l’ancienne   gaieté,   que   je   crois   bon   de   signaler   ici. 
Elles   furent   réellement   mises   en   un   langage   plus 
accessible   aux   intelligences   de   l’époque!,   et   cela 
tendroit   à   prouver   qu’on   les   représenta   certaine¬ 
ment   sous   cette   forme   rajeunie.   Le   plus   sou¬ 
yent   toutefois,   comme   je   l’ai   dit   plus   haut,   la 
farce   ancienne   ne   dut   servir   que   comme   cadre, 
comme   idée   pour   de   nouveaux   développements, 
comme   canevas   pour   les   broderies   d’un   nouvel   es¬ 
prit.   Prendre   l’ancien   patron,   le   modifier   à   sa 
1   On   peut   voir   la   différence   du   exte   ancien   et   du   nou¬ 
veau   dans   quelques   variantes   de   la   Farce   de   Theyot   le   aire 
(Ancien   Thddtre,   t.   2,   p.   393,   397). 
A   TËATRE   AVANT   160. 
lxj 
guise   et   suivant   les   exigences   des   actualités   à 
mettre   en   scene,   s’en   servir   pour   quelques-uns 
de   ces   impromptus   créés   au   jour   le   jour,   que   les 
Italiens   avoient   mis   chez   nous   à   la   mode,   et   dont 
s’accommodoit   si   bien   notre   esprit,   ami   des   chan¬ 
gements,   étoient   choses   en   effet   plus   faciles   que 
ces   remaniements   de   textes   essayés   dans   le   Re¬ 
eueil   de   Nicolas   Rousset. 
Nous   avons   d’ailleurs   une   preuve   que   le   plus 
souvent   les   choses   se   passoient   ainsi. 
Lorsque   madame   Claude   de   France,   fille   de 
Henri   Il,   dont   elle   étoit   le   septieme   enfant,   s’étoit 
mariée   avec   Charles   Il,   duc   de   Lorraine,   les   En¬ 
fants   sns   soucy   avoient   représenté   devant   la   cour 
une   petite   comeédie,   le   Pauvre   villageois,   composée 
par   un   poëte   de   la   Saintonge   nommé   l.   Quintil!, 
et   dont   voici   en   peu   de   mots   l’analyse: 
Il   n’y   a   dans   la   piece   que   trois   scenes   et   trois 
personnages   principaux:   un   paysan,   sa   femme, 
et   un   collecteur   d’impôts   que   deux   sergents   ac¬ 
compagnent.   Le   pauvre   ménage   est   en   train   de 
se   désoler   sur   la   misre   du   temps,   aggravée 
encore   par   les   lourdes   taxes   qu’il   faut   payer,   et 
pour   l’acquit   desquelles   on   a   déja   saisi   tous   les 
meubles   de   la   chaumiere,   y   compris   le   grabat   qui 
Servoit   de   lit.   Le   collecteur   arrive,   et   cherche 
avec   ses   deux   sergens   s’il   ne   reste   plus   rien   à 
1.   Il   ignoit   quelquefois.   Qquintil,   du   Tronssay   en   Poi¬ 
tou,   comme   on   le   voit   ur   un   ouvrage   de   sa   ſacon   publié 
a   Poitiers   en   559,   in-8:   La   nouvelle   maniere   de   ſaire   son 
proſii   des   lettres,   traaduite   du   lauin   en   francois,   suivie   du   Poete 
courſison.   le   ſerai   remarquer,   en   passant,   que   ce   peuit   ou¬ 
Fage   dei   Quinil   a   ee,   je   ne   ois   pourquoi,   conmpr 
dan   es   euvres   de   .   du   Belay,   auquel   on   n’a   plus   cessé   de 
lP’attribuer.   Voy.   ses   uvres   frnçoises,   Rouen,   1597,   in-12, 
p.   27o0,   et. 
lxij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
prendre.   Il   est   trop   tard,   dit   le   paysan,   vos 
pareils   n’ont   rien   laissé.   L’officier   avise   un   grand 
bahut   sur   lequel   le   pauvre   homme   et   sa   femme 
Sont   assis:-   Et   ce   coſſre   où   vous   seyez,   dit-il. 
  Ah!   répliqua   le   paysan,   vous   le   faut-il   aussi   ? 
Et   voulez-vous   que   nous   n’ayons   plus   qu’à   nous 
aSSeoir   à   terre   ? 
Le   collecteur   insiste;   il   soupçonne   que   ce   coffre 
renſerme   quelque   chose   de   pré́cieux,   et   il   veut 
l’ouvrir   sans   tarder.   Le   villageois   et   sa   femme 
font   résistance;   ils   refusent   de   se   lever:   grand 
débat,   qui   ne   fait   qu’exciter   encore   l’avidiié   des 
gens   du   fisc;   plus   la   résistance   est   grande,   plus 
ils   Supposent   que   le   trésor   renfermé   dans   le   coffre 
si   bien   deéſendu   doit   etre   précieux.   Ils   sont   en¬ 
fin   les   plus   forts,   le   cofſre   est   ouvert;   et   qu’en 
sort-il?   Trois   diables,   qui   emportent   le   collecteur 
et   ses   sergents!. 
Cette   ſarce,   qui   flattoit   si   bien   la   rancune   des 
petites   gens   contre   les   hommes   du   fisc,   devoit 
rester   longtemps   populaire,   et   elle   le   fut   en 
effet.   Sous   Henri   lV,   si   le   texte   ne   s’en   étoit   pas 
conserveé,   le   souvenir   du   moins   en   étoit   toujours 
vivace.   L’idée,   l’arrangement   des   scênes,   le   dé¬ 
nouement,   n’é́toient   pas   oublié́s;   et   que   falloit-il 
davantage   pour   en   faire   le   sujet   d’un   impromptu? 
Or,   un   jour   du   mois   de   janvier   oo7,   à   un   mo¬ 
ment   où̀   l’on   se   plaignoit   un   peu   dans   le   peuple 
de   la   taxe   mise   sur   les   vins   en   16o,   et   mainte¬ 
nue   jusqu’alors,   bien   qu’il   eût   éteé   dit   qu’elle   ces¬ 
eroit   apres   la   premiêre   année,   Henri   IV   étant 
  Le   Magasin   pitoresque   a   publié   sur   ce   suijet   une   gra¬ 
vure   de   crandville,   ô4,   p.   297. 
2.   oy.   les   Caquets   de   l’accouchde,   edit.   elzeyir.,   p.   24, 
note. 
AU   TÉARE   AVANT   1660.   liij 
venu   à   l’hbtel   de   Bourgogne,   c’est   une   farce   re¬ 
nouvellée   all’   improviso   de   celle   de   .   Quintil,   et 
assaisonnée   de   certains   dé́tails   sentant   franche¬ 
ment   leur   actualiteé,   qui   fut   bravement   représentée 
devant   lui.   A   la   maniere   dont,   comme   vous   l’al¬ 
lez   voir,   ils   traiterent   la   chose,   il   falloit   qu’ils 
fussent   bien   hardis,   ou   qu’ils   eussent   une   bien 
grande   confiance   en   la   bonté   du   roi. 
Voici   ce   que   raconte   L’Estoile   de   la   représen¬ 
tation   et   de   ce   qui   s’ensuivit: 
  Le   vendredi   26   de   ce   mois!,   fut   jouée   à 
l’ĥtel   de   Bourgogne,   à   Paris,   une   plaisante   farce, 
à   laquelle   assisterent   le   roy,   la   reine,   et   la   plupart 
des   princes,   seigneurs   et   dames   de   la   Cour. 
  C’étoit   un   mary   et   une   femme   qui   querel¬ 
loient   ensemble,   la   femme   crioit   apr?s   son   mary 
de   ce   qu’il   ne   bougeoit   tout   le   jour   de   la   taverne, 
et   ce   pendant   qu’on   les   exécutoit   tous   les   jours 
pour   la   taille   qu’il   falloit   payer   au   roy,   qui   pre¬ 
noit   tout   ce   qu’ils   avoient,   et   qu’aussitôt   qu’ils 
avoient   gagné   quelque   chose,   c’étoit   pour   luy, 
et   non   pas   pour   eux. 
-   C’est   pourquoy,   disoit   le   mary,   se   défen¬ 
n   dant,   il   en   faut   faire   meilleure   chêre;   car   que 
  diable   nous   serviroit   tout   le   bien   que   nous 
n   pourrions   amasser,   puisqu’aussi   bien   ce   ne   se¬ 
n   roit   pas   pour   nous,   mais   pour   ce   beau   roy! 
  Cela   fera   que   j’en   boirai   encore   davartage   et 
  du   meilleur:   j’avois   accoutumé   de   n’en   boire 
n   qu’àa   trois   sols;   mais,   par   Dieu!   j’en   boirai   do¬ 
n   rénavant   à   six   pour   le   moins.   Monsieur   le   roy 
m   n’en   croquera   pas   de   celui-là;   va   m’en   quérir 
n   tout   à   cette   heure,   et   marche! 
1.   Nous   avons   dejà   dit   que   c’éetoit   en   janvier   i6o7. 
lxiv   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
n-   Ah   malheureux!   répliqua   cette   femme 
A   et   à   belles   injures,   merci   Dieu!   vilain,   me 
  veux-tu   ruiner   avec   tes   enſants?   Ahl   ma   foi, 
  de   moi   il   n’en   ira   pas   ainsi. 
  Sur   ces   entrefaites,   voicy   arriver   un   con¬ 
seiller   de   la   Cour   des   aydes,   un   commissaire   et 
un   sergent,   qui   viennent   demander   la   taille   à   ces 
pauvres   gens,   et,   faute   de   payer,   veulent   exé́cuter. 
La   femme   commence   à   crier   apres;   aussi   fait   le 
mari,   qui   leur   demande   qui   ils   sont: 
  Nous   sommes   gens   de   justice,   disent-ils. 
n   Comment!   de   justice!   dit   le   mari.   Ceux 
n   qui   Sont   de   justice   doivent   faire   ceci,   doivent 
  faire   cela   (décrivant   naivement   en   son   patois 
toute   la   corruption   de   la   justice   dutemps   présent). 
u   e   ne   pemse   point   que   vous   soyez   ce   que   vous 
n   dites.   Montrez-moi   votre   commission. 
-   Voici   un   arret,   dit   le   conseiller. 
  Sur   ces   entrefaites,   la   femme   s’étoit   saisie 
Subitement   d’un   coffret,   sur   lequel   elle   se   enoit 
assise.   Le   commissaire,   l’ayant   avisé,   luy   fait   com¬ 
mandement   de   se   lever   de   par   le   roy   et   de   leur 
en   faire   l’ouverture.   Apres   plusieurs   altercations, 
la   femme   ayant   été   contrainte   de   se   lever,   on 
ouvre   ce   coffret,   duquel   sortent   à   l’instant   trois 
diables,   qui   emportent   et   troussent   en   malle 
M.   le   conseiller,   le   commissaire   et   le   sergent, 
chaque   diable   s’étant   chargé   du   sien. 
  Ce   fut   la   fin   de   la   farce   de   ces   beaux   jeux, 
mais   non   de   ceux   que   voulurent   jouer   aprs   les 
conseillers   des   aydes,   commissaires   et   sergens, 
lesquels,   se   prétendant   injuriés,   se   joignirent   en¬ 
semble,   et   envoyerent   en   prison   messieurs   les 
joueurs;   mais   ils   furent   mis   dehors,   le   jour 
même,   par   expres   commandement   du   roy,   qui 
AU   THÉATRE   AVANT   166o.   lXV 
les   appela   sots,   disant   Sa   Majesté   que,   s’il   fal¬ 
loit   parler   d’injures,   il   en   avoit   reçu   plus   qu’eux 
tous;   mais   qu’il   leur   avoit   pardonné   et   pardon¬ 
noit   de   bon   cœur,   d’autant   qu’ils   l’avoient   fait 
rire,   voire   jusqu’aux   larmes. 
  Chacun   disoit   que   de   longtemps   on   n’avoit 
vu   à   Paris   farce   plus   plaisante,   mieux   jouée,   ni 
d’une   plus   gentille   invention,   mêmement   à   l’hô¬ 
tel   de   Bourgogne,   où   ils   sont   assez   coutumiers 
de   ne   jouer   chose   qui   vaille.   
Quels   étoient   les   acteurs   qui   jouerent   cette 
farce,   et   qui,   sans   l’indulgence   du   roi,   en   au¬ 
roient   cherement   payé   la   hardiesse,   comme   il 
arrivoit   à   leurs   devanciers   de   la   bazoche,   qu’on 
fouettoit   bel   et   bien   supr   dorsum   nudum   pulsnfe 
campaǹ,   quand   ils   s’étoient   permis   quelque   satire 
trop   franche?   Etoient-ce   les   comédiens   de   la 
troupe   italienne   que   Henri   IV   avoit   ramenés   lors 
de   son   expédition   en   Savoie   ,   et   qui   s’étoient 
accordés   avec   ceux   de   l’hôtel   de   Bourgogne   pour 
jouer   alternativement   sur   le   théatre   de   la   rue 
Mauconseil,   ou   bien   étoient-ce   les   acteurs   aux¬ 
quels,   moyennant   force   redevances,   les   Confrres 
laissoient   le   libre   usage   de   leur   salle   pour 
jouer   mystres   et   autres   jeux   honnestes   et   ré¬ 
créatifs   ?n   S’il   falloit   chercher   lesquels   de   ces 
1   Sauval,   Antiquits   de   Paris,   liv.   1,   chap.   Sudaſe   d 
certaines   feétes.-Ch.   Magnin,   lournal   des   suvants,   juillet 
18a8,   p.   418. 
irt.   de   l’ancien   thédtre   italien,   p.4;   ch.   Magnin, 
Revue   des   Deux   Mondes,   t5   décembre   i847,   p.   I   1o2. 
3.   A   partir   de   588,   la   représentation   des   Mystres   leur 
avoit   eté   déſendue.   Cependant,   d’aprs   les   textes   de   cette 
ordonnance,   et   certain   passage   du   Poéte   crutté   de   Saint¬ 
Amant   (œuvres,   é́dit.   Livet,   t.   1,   p.   226),   il   paroitroit   qu’ils 
en   jouoient   encore. 
Caultier   Garguille. 
lxvj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
comédiens   auroient   dû   par   reconnoissance   mé¬ 
nager   e   roi   davantage,   le   cas   seroit   peut-être 
embarrassant;   car   aux   uns   et   aux   autres   il   avoit 
rendu   service.   Ceux-là   lui   étoient   redevables   de 
leur   séjour   en   France,   et   ceux-ci,   ou   du   moins 
les   Confreres,   leurs   ayant-droit,   avoient   été 
gratifiés   par   lui,   en   avril   5o97,   de   nouvelles 
lettres-patentes   qui   confirmoient   leurs   privi¬ 
léges.   Mais   la   question   n’est   point   la,   et   partant 
elle   sera   moins   difficile   à̀   résoudre.   Il   est   évi¬ 
dent,   selon   moi,   que   cette   farce,   si   bien   dans   les 
mœurs   d’un   peuple   qui,   toujours   vexé   par   les 
gens   du   fisc,   s’est   toujours   vengé   par   la   satire, 
et   n’a   payé   qu’apres   avoir   ri   et   chanté,   est   bel 
et   bien   françoise   et   ne   dut   être   jouée   que   par 
des   comédiens   françois.   Je   le   soutiendrois,   lors 
même   que   je   ne   saurois   pas   qu’étant   une   rémi¬ 
niscence   arrangée   de   la   comédie   du   vieux   facteur 
Saintongeois,   elle   ne   peut   d’aucune   sorte   être 
attribuée   à   des   comédiens   d’Italie. 
Il   y   avoit   d’ailleurs   à   cette   époque,   sur   le 
théatre   de   l’hôtel   de   Bourgogne,   des   acteurs   fort 
capables   de   mener   de   pareils   jeux;   le   vieil 
Agnan,   par   exemple,   le   premier,   selon   Talle¬ 
mant,   qui   ayt   eu   de   la   réputation   à   Paris!.   n   Il 
excelloit   même,   à   ce   qu’il   paroit,   dans   ces   farces 
d’autrefois;   il   y   avoit   affluence 
.   Quand   gnan   ̀   la   laide   trogne 
ouoit,   à   l’hotel   de   Bourgogne, 
Quelque   listoire   du   temps   jadis?. 
Admettons   que,   tout   embéguiné,   enfarinén, 
1.   dition   in-2,   t.   1,   p.   3. 
2.   Cabinet   styrique,   piece   sur   le   haut-de-chusse   d’un 
courtisan,   par   le   ieur   soueroue. 
AU   THÉATRE   AVANT   160.   lxvij 
selon   son   usage!,   il   jouoit   le   rôle   de   la   ſemme, 
ce   qui   n’auroit   rien   que   de   fort   naturel,   puisqu’il 
n’y   avoit   encore   de   comédiennes   que   sur   un   autre 
théâatre   dont   nous   parlerons   tout   à   l’heure;   don¬ 
nons   le   rôle   du   mari   à   Valleran   Le   Comte,   qui 
alors   déjà,   nous   le   savons   à   n’en   pas   douter, 
étoit   à   l’hôtel   de   Bourgogne   ?;   quant   au   person¬ 
nage   du   conseiller   des   aides,   faisons-le   jouer   par 
Vautray,   compêre   de   Valleran,   et   farceur   d’un 
certain   mérite:   nous   aurons   ainsi,   comme   on 
dit   au   théatre,   une   distribution   vraisemblable   et 
tr?s-satisfaisante. 
Si   l’Estoile   ne   nous   avoit   formellement   dit   que 
la   piece   avoit   été   joúe   sur   le   théatre   même   de 
l’hôtel   de   Bourgogne,   et   si,   par   exemple,   c’eût 
été   au   Louvre   que   la   représentation   eût   eu   lieu, 
nous   serions   plus   embarassés   de   savoir   quels   ac¬ 
teurs   y   avoient   tenu   les   rôles.   Alors,   en   effet, 
Se   trouvoit   à   Paris   une   autre   troupe   de   comé¬ 
diens   que   le   roi   voulut   bien   admettre   plus   d’une 
fois   à   l’honneur   de   l’amuser,   le   soir,   dans   sa 
chambre.   C’étoit   encore   là   un   usage   de   ce   temps: 
Sur   l’estrade   d’une   alcôve,   ou   bien   à   l’extré¬ 
mité   d’une   grand’salle   5,   on   improvisoit   un   théâ¬ 
1.   Voy.   une   piece   de   nos   Variht́s   histor.   et   littr.,t.3, 
p.   353.   ans   cette   piece,   qui   est   de   65   environ,   Aeuau 
n’est   plus   qu’une   ombre,   une   apparition;   il   devit   être   mort 
depuis   peu. 
2.   Voy.   plus   loin,   p.   15o,   note. 
y.   Taſlemant,   edit.   in-i,   t.   1o,   p.   4o.   Mondory,   qui 
l’avoit   connu,   en   faisoit   grand   eas.   Il   est   nomme   dans   l’Erpa¬ 
don   satyrique   parmi   les   acteurs   de   l’hôtel   de   Bourgogne,   à? 
une   époque   ou   Gaultier   Garguille   s’y   trouvoit   aussi   l’Es¬ 
padon   satyrique,   é́dit.   de   Cologne,   68o.   in-2,   p.   25. 
4.   Les   freres   Parfaiet,   t.   4,p.   242. 
c   Guerin,   le   boufſon,   avoit   ainsi   un   thetre   chez   la   reine 
lxviij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
tre,   et   les   farceurs   y   venoient   jouer   en   visite. 
Quelquefois   la   chose   avoit   lieu   sans   tant   de   fa¬ 
çon:   apres   le   repas,   le   comédien   inviteé   pour 
bouffonner   au   dessert,   comme   les   parasites   dans 
les   festins   antiques,   se   mettoit   à   débiter   sa   farce 
au   bout   de   la   table   où   il   avoit   humblement   pris 
place.   Montfleury,   dans   une   de   ses   médisantes 
comédies,   accusé   Moliere   de   s’eêtre   ainsi   donné 
quelqueſois   en   spectacle   apres   diner,   et   d’y   avoir, 
entre   autres   scênes,   essayé   celle   de   son   ſmpromplu 
de   Versailles: 
Il   a   joué   cela   vingt   fois   au   bout   des   tbles, 
Ei   l’on   sçait   dans   Paris   que,   faute   d’un   bon   mot, 
De   cela   chez   les   grands   il   payoit   son   escot. 
La   troupe   dont   je   vous   parlois   tout   à   l’heure, 
qui   partageoit   avec   celle   de   l’hotel   de   Bour¬ 
gognie   l’honneur   de   faire   rire   Sa   Majesteé,   don¬ 
oit   alors   des   représentations   à   l’hotel   d’Argente, 
vieille   maison   située   rue   de   la   Verrerie,   au   coin 
de   celle   de   la   Poterie3.   L’illustre   Gros-Guillau 
Marguerite.   (Sauval,   Galnteries   des   rois   de   France.   1721, 
in-2,   3   partie,   p.   70. 
1.   mpromptu   de   l’hôtel   de   Condé,   scene   3. 
2.   Ils   y   sont   en   1é6o,   puis   encore   en   i612,   ce   qui   ne   les 
empêchoit   pas   d’aller   à   l’oceasion   jouer   aux   Halles,   sur   des 
treteaux,   etc.   De   Mouhy,   brege   de   l’Histoire   du   thé́tre 
français,   t.1,   p.   82.   j-Ces   représentations   aux   Halles   étoient 
sans   doute   la   reéjouissance   publique   du   mardi-gras,   que 
dirigea   Gros   Cuillaume   pendant   quarante   ans.   (Voy.   plus 
haut,   p.   216.)   Lui   et   ses   comperes   retrouvoient   là   les   der¬ 
niers   restes   des   Enſants   sans-soucis,   qui   tentoient   l’impos¬ 
sSible   pour   se   soutenir   au   théaâtre   des   Halles   n,   lit-on   dans 
un   manuscrit   du   temps   cité   par   M.   Magnin,   ist.   des   ma¬ 
rionnertes,   p.   131.   L’aceur   qui   créa   le   type   de   madame   Ci¬ 
gogne   étoit   de   la   bande,   ainsi   que   Adenot,   Herpinot,   etc. 
Voy.   nos   Vris   histor.   et   litſér.,   .   6,   p.   41. 
3.   Sauval,   t.   2,   p.   49. 
AU   THÉATRE   AVAnT   160.   lxix 
qui   s’y   trouvoit   déja,   avoit   plus   qu’aucun   le   pri¬ 
vilegé   d’amuser   Henri   IV   et   d’etre   souvent   ma¬ 
de   au   Louvre.   Le   roi   se   donmoit   le   plaisir   de 
lui   faire   mettre   en   farce   les   ridicules   de   carac¬ 
ere,   d’allure   ou   de   langage,   des   seigneurs   qul 
se   rouvoient   la.   Ains   rien   ne   le   divertioooit 
plus   que   de   lui   voir   jouer   les   faqons   gaoeones 
du   marehal   de   Roquelaure.   I   laisoit   bon   voir 
alors   ee   plaisant   borgne,   teignmant   de   e   ſacher, 
luer   de   comique   avee   l’acteur   qui   le   ingeoit 
Sur   la   cene.   VUne   fois,   dit   Tallemant!,   le   Foi 
le   noit   enre   es   jambes,   tandis   qu’il   lalooi 
jouer   à   Gros-Guillaume   la   farce   du   gentilhomme 
Sacon   A   out   bout   de   champ   pour   diveruir   po 
afre,   le   marechal   faisoit   eblant   de   vouloi 
se   lever   pour   aller   batre   ros-uillaume,   et 
Gro-   ouiſaume   disoit   Cousis,   ne   bous   ſche   1 
Voila   le   comique,   voici   le   touchant;   ’eo,   to¬ 
journ   railemunt   qui   parle   l   arrun,   ditrl; 
qu’apres   la   mort   du   roi,   es   comédiens   ’oan 
ouer   a   paris,   tunt   out   le   monde   y   it   dane 
ia   consternation,   s’en   allerent   dans   les   provinces, 
et   nfn   a   bordeaux.   Le   maréchal   y   etoit   lieute¬ 
nant   de   roy,   il   faloit   demander   permiuion   le 
  vous   la   donne,   leur   dit-l,   a   condition   que   vous 
n   oueret   la   ſare   du   geniſpomme   gauoon   l 
erurnt   qu’on   les   roueroit   de   oups   de   blton   au 
Sortr   de   la;   is   voulurent   faire   des   eouses. 
  iouez,   jouez   aeulement   n,   leur   dit-il,   Le   n¬ 
Feodai   y   alia;   mnis   le   eouenit   d’un   i   bon   l 
e   lui   eausa   une   elle   douleur,   qu’il   fut   contraint 
1.   Édit.   in-12,   t.   3,   p.   99-1o0. 
  eurt   cro   douiuiume,   dont   le   ai   nn   eoui   oe 
urin   et   aure   surmom   La   Fleur,   voyez   pus   loin,   p.   195, 
199,   2oo,   215,   221,   notes. 
lX   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
de   sortir   tout   en   larmes,   des   le   commencement 
de   la   farce.   
C’etoit   l’usage   des   comédiens   de   s’en   aller 
en   province   sitôt   que,   pour   n’importe   quelle 
cause,   le   succes   chômoit   un   peu   dans   la   grande 
ville.   Ils   gagnoient   d’abord   Rouen   de   préfé¬ 
rence,   et   la   troupe   dont   nous   parlons   plus 
qu’aucune   autre,   selon   Chapuzeau!. 
Peut-être   est-ce   dans   une   de   ces   courses   en 
Normandie   que   Hugues   uéru,   dit   CGaulier   Gar¬ 
guille,   fut   ainsi   enrôlé   par   des   comédiens   de 
Paris.   Lesquels??   C’est   ce   que   nous   tacherons   de 
dire   tout-à-l’heure. 
Il   étoit   de   Caen,   et   non   point   du   faubourg 
Saint-Laurent,   à   Paris,   comme   on   l’a   si   long¬ 
temps   répété;   pas   plus   que   ses   futurs   comperes, 
ros-Guillaume   et   Turlupin,   il   n’avoit   quitté, 
comme   on   l’a   dit   aussi,   le   métier   de   boulanger 
pour   se   faire   farceur.   Ce   sont   la   pures   inven¬ 
tions   de   l’auteur   d’un   mémoire   manuscrit   cité 
par   les   freres   Parfaict   3.   Quant   à   l’existence   du 
théâàtre   portatif   que   ces   compêres   auroient   éta¬ 
bli   dans   un   petit   jeu   de   paume,   pres   des   fossés 
de   l’Estrapade,   aveec   des   toiles   de   bateau   gros¬ 
sierement   peintes   pour   décorations,   elle   n’es! 
pas   prouvée   davantage.   A   mon   avyis,   si   Gaultier 
Garguille,   qui   mourut   à   la   fin   de   i6̃33;,   joua, 
comme   l’a   dit   Sauval,   pendant   plus   de   quarante 
1.   Le   hédtre   ſrançois,   p.   189. 
2.   Tallemant   (édit.   in-2,   p.   4o)   et   Sauval   nous   avoient 
dejâ   dit   qu’il   étoit   de   Normandie   (.   3,   p.   37,   et   on   le   lui 
fait   dire   à   lui-même   dans   une   des   piëces   qu’on   trouvera 
lA,   loin,   p.   195.   Gros-Guillaume   aussi   eioit   Normand. 
(bid. 
3.   Tome   4,   p.   241. 
AU   THIÉATRE   AVANT   160.   lXxj 
ans,   ce   ne   fut   certainement   pas   à   Paris   qu’il 
passa   tout   ce   temps,   et   qu’il   fit   surtout   ses   pre¬ 
miers   essais.   Il   dut   meême,   selon   moi,   n’y   arriver 
qu’assez   tard.   Comme   Bruscambille,   qui   fut   long¬ 
temps   comédien   à   Toulouse   avant   de   se   faire 
connoitre   àa   l’hô̂tel   de   Bourgogne,   et,   plus   tard, 
sur   le   theéatre   du   Marais,   il   fit,   j’en   suis   certain, 
de   longues   caravanes   en   province.   En   o10, 
Bruscambille   etoit   arrivé   déja   rue   Mauconseil, 
puisqu’il   fit   et   réeita   le   prologue   de   la   tragédie 
de   Phalante,   qui   y   fut   représentée   alors?;   mais   je 
ne   répondrois   pas   qu’à   cette   meme   époque   CGaul¬ 
tier   Garguille   se   trouvat   de   meme   à   Paris. 
Nous   connoissons   soit   le   texte,   soit   la   gra¬ 
vure,   de   quelques-unes   des   farces   qui   furent 
joúes   de   ioo   a   167,   et   notre   bouffon   n’y 
figure   pas.   Dans   l’une,   celle   du   ſarié,   dont   on 
possede   une   gravure,   et   qui   doit   dater   de   16̃10 
environ   ,   nous   ne   voyons   que   Gros-Guillaume 
avee   Turlupin,   les   deux   vétérans   de   cette   bande. 
Le   premier,   nous   l’avons   dit   tout   à   l’heure, 
jouoit   déja   devant   Henri   IV;   quant   au   second, 
il   étoit   peut-être   plus   ancien   encore   dans   la 
troupe:   Il   commenca,   dit   Sauval,   à   monter 
sSur   ſe   théàtre,   des   qu’il   commença   à   parler. 
Dans   une   autre   ſarce   plaisante   et   récréaſive   qui 
fut   donnée   en   ioi7s,   point   de   Gaultier   CGarguille 
encore.   C’est   touijours   Gros-Guillaume,   qui,   cette 
1.   Tome   3,   p.   37 
.   Voy.   us   loin,   p.   129-13o,   note,   et   les   freres   Par¬ 
faict,.4,   .   138,   140. 
.   Les   freres   Parfaict,   t   4,   p.   136-137;   Caaſogue   So¬ 
eine,   t.1,   p.   198 
4.   Voy.   plus   loin,   p.   2o2,   note. 
  Tone   ,   p.   24.C’est   la   farce   jouee   aux   Halles   dont 
nous   avons   parlé   dans   une   des   notes   qui   preécedent. 
lxxij   L   FARCE   ET   LA   CHANSON 
fois,   joue   un   vieillard!,   et   Turlupin,   qui   repré¬ 
sSente   un   valet.   Les   autres   personnages   sont 
Florentine   et   Horace,   tous   deux   certainement. 
d’origine   italienne,   leur   nom   l’indique   assez. 
Comme   vous   le   savez,   en   efſfet,   le   mélange   des 
deux   théaàtres,   l’accouplement   des   rles   de   l’un 
avec   ceux   de   l’autre,   s’étoient   faits   depuis   long¬ 
temps:   l’Italienne   Florentine   pouvoit   donc   être 
Sans   encombre   lafille   du   ParisienGros-Guillaume, 
de   même   que   Francisquine,   autre   fille   d’Italie   2, 
pouvoit   se   faire,   sans   dire   gare,   la   femme   du   far¬ 
ceur   Tabarin,   venu   de   Lorraine   pour   parader   sur 
les   tréteaux   du   Milanois   Mondor,   avec   un   nom 
italiens.   Ce   bariolage   de   types   ne   s’arrêta   point 
là,   et   nous   allons   bientôt   voir   arriver   au   théaàtre 
françois   l’Isabelle,   le   Scapin,   le   Crispin   ,   le   Co¬ 
vielle   des   ſarces   italiennes. 
Si   Gaultier   Garguille   eût   déjaà   joué   à   Paris   du 
temps   de   Henri   IV,   nul   doute   qu’il   n’eût   été 
mandé   au   Louvre   avec   Gros-Guillaume,   car   il 
1.   Gaultier   Garguille,   s’il   eût   alors   fait   partie   de   la   troupe, 
auroit   certainement   joué   ce   rôle;   car,   d’apres   Tallemant, 
c’est   lui   qui   d’ordinaire   faisoi   le   vieillard   (édit.   in-2,   t.   1o, 
p.   41. 
2.   Dans   les   Comédiens   de   lI   Cour,   pasquil   de   i6o;,   qui 
se   trouve   aux   manuscrits   de   la   Bibliotheque   impeériale, 
u   7,   237,   et   que   l’Estoile   a   reproduit   en   partie   (7   octobre 
16o3),   Francisquine   figure   comme   type   italien: 
Pour   étre   maquerelle,   ainsi   que   Francisquine, 
ll   faudra   qu’elle   sere   et   guide   les   amours... 
En   devenant   femme   de   Tabarin,   elle   ne   changea   guêre   de 
métier. 
3.   Le   nom   de   Tabarin   vient   en   efet   de   l’italien   tabro, 
manteau.   (Œuvres   de   Tabarin,   Biblioth.   elevir.,   t.1,   introd., 
P.   X,   note.) 
4.   Les   Gnêreux   ennemis   de   Boisrobert,   joués   en   1654, 
Sont   la   premire   pice   françoise   où   ce   type   ait   panu. 
AU   THÉATRE   AVANT   1660.   lXxXiij 
etoit   aussi   plaisant   que   lui   dans   les   roles   dont   le 
Foi   ’amusoit   le   plus:   l   contrefaisoit   admira¬ 
blement   un   Gascon,   &crit   Sauval   ,   soit   pour   le 
eule,   poi   pour   l’accenmt   Aais,   je   lerepeué,   d, 
Voit   alors   jouer   en   province,   sans   doute   meme   à 
ouen,   comme   je   l’ait   dit,   et   comme   tendroit   à 
e   prouver   la   dédicace   que   lui   fit   de   es   Pegres 
fcoieux,   ete.,   le   sieur   Thomassin,   qui   étoit,   en 
e,a   eomedien   en   cete   vile.   ’hommage   qu’i! 
ad’ese   ainsi   a   Gaultier   Garguille   me   semble   le 
Souvenir   confraernmel   d’un   pauvre   diable   de 
ſlarceur   resté   en   province   aà   son   ancien   camarade 
devenu   celebre   a   Paris.   Gaultier   Garguile,   en 
efiet,   s’y   trouvoit   enfin   en   63a2.   Mais   avant 
den   diré   plus   long   ur   son   compte,   il   ſaut   que   je 
nm’explique   en   quelques   mots   au   sujet   des   nom 
de   neatre   portes   par   lui   et   par   ses   camarades. 
Cas   urnoms   &oient   en   usage   en   France   de¬ 
puis   qu’on   y   jouoit   des   mysteres,   sonies   euſarces, 
  on   va   coprendre   sans   peine   ce   qui   les   avoit 
fait   adopter,   et   meme   rendus   necessaire.   Le 
théâatre   à   ses   origines   étoit   chez   nous   un   amu¬ 
sement,   et   non   un’métier;   des   gens   de   tous   huats 
prenoiant   part   a   ses   jeux,   des   pretres,   de 
arisans   ,   et   des   basochiens,   c’est-a-dire   de   fu¬ 
turs   magistrats.   l   pouvoit   n’etre   pas   d́shono¬ 
ranm   pout   la   personne   de   se   montrer   Sur   la   loble 
d   nmdrbre   du   Palais   ou   sur   les   treteaux   des 
Hales,   au   jour   du   mardi   gras,   en   habi   de   far¬ 
eeur,   avee   le   masque   ou   la   mine   bien   efaintée; 
mais   pourt   le   nom,   i   l’on   ne   prenoilt   pa   la 
pene   de   le   travestir   aussi,   c’etoit   autre   chose. 
1.T.3,   p.   37. 
.   vy’l   chasse   au   vieil   grognard   de   l’antiquite,   dans 
les   Varités   histor.   et   littedr.,   t.   3,   P.   53. 
lXXiv   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
Apres   qu’on   lui   auroit   acquis   une   renommée   bur¬ 
lesque   en   ces   amusemens,   il   n’eûut   pas   été   bien 
venu,   ce   me   semble,   dans   les   dignités   de   l’E¬ 
glise,   dans   les   charges   du   palais,   ou   même   dans 
celles,   plus   modestes,   des   métiers.   On   le   déguisoi 
donc,   comme   on   s’étoit   déguisé   soi-meême   avant 
de   monter   sur   ces   thé́atres.   La   chose   n’étoit   pas 
difſicile:   le   choix   du   role   entrainoit   presque 
toujours   celui   du   costume   et   du   surnom;   le   tut 
ensemble   formoit   un   type   complet;   l’habit   n’al¬ 
loit   point   sans   le   nom   comique   et   le   nom   sans 
habit.   Ainsi   Collerye,   le   chanoine   d’Auxerre,   en¬ 
dossa   l’un   et   l’autre,   du   même   coup,   le   jour   où, 
pour   faire   son   cry   aux   gentils   suppôts   et   leur   chan¬ 
ter   ses   rondeaux,   il   se   fit   appeler   Roger   Bon¬ 
temps!.   Quelquefois   le   nom   et   le   costume   étoient 
mieux   qu’un   déguisement,   e’eétoit   l’insigne   d’une 
dignité   dans   la   hiérarchie   comique:   ainsi,   lors¬ 
que   Gringore   reveêtit   l’habit   et   prit   le   nom   de 
Mere   Sotte,   il   avoit   atteint   la   plus   illustre   position 
qu’on   pût   oceuper   dans   la   société   des   Enfants 
S5-soucy. 
L’usage   des   surnoms   dans   ce   monde   des 
farces   étoit   si   bien   admis,   que   les   fous   de 
cour   eux-mêmes   en   avoient   toujours   un:   Cail¬ 
lette,   Brusquet,   Sibilot,   etc.,   ne   nous   sont 
1.   Dans   la   moralit   de   l’homme   pecheur,   Franc-Arbitre 
paroissoit   habillé   en   Roger   Bontemps.   (Frëres   Parfaict,   t.   3, 
p.   B.)   On   disoit   aussi   Rouge   Bontemps,   peut-étre   à   causeé 
de   la   couleur   du   costume.   H.   Estienne,   Deux   dialogues   du 
nouveau   langage   fſrancois   itlionisé,   in-8,   p.   399.) 
2.   Gurres   de   Gringore,   Biblioih.   elcevir.,   t.   ,’n.   xvi. 
e   ne   sais   quel   etoiſt   le   costume   de   ere   Soe.   quant   a   eelni 
Qu   cheſ   des   confreres   de   la   Passion,   c’etolt   un   Iong   habi 
s,   d’une   forme   semblable   aux   vetements   ecelesiastiques. 
(ouport,   ie   de   ean   d’Angouléme,   1   589,   in-8,   p.   116 
AU   THÉATRE   AVAnNT   1660.   lXxV 
connus   que   par   leur   surnom,   et   il   en   est   bien 
peu,   comme   Louis   de   la   Proue,   dit   l   Farce, 
dont   le   nom   véritable   nous   soit   parvenu.   Il   est 
vrai   que   celui-là   étoit   moins   un   fou   en   tiire   d’of¬ 
fice   que   gouverneur   de   Thouyn,   qui   étoit   in¬ 
vesti   de   cette   belle   charge   en   1   56o.   Le   même 
nom   est   quelquefois   commun   à   un   fou   de   cour 
et   à   un   personnage   de   farce,   tant   il   y   avoit 
d’affinité   entre   l’office   de   bouffon   public   et   celui 
de   bouffon   du   roi.   Un   Triboulet   figure,   par   exem¬ 
ple,   avec   le   Roi   des   Sots,   dans   la   trente-huitiême 
farce   de   l’Ancien   Thédtre;   et   le   fameux   Seigni 
Ioan,   bisaieul   de   Caillette,   comme   dit   Rabelais, 
qui   raconte   de   lui   un   si   bon   tour,   se   retrouve   en 
1   8&o   dans   une   piece   imprimée   à   Lyon,   Comedie 
de   Seigne   Peyre   et   Seigne   lon. 
Les   joueurs   de   farce,   avec   une   intention   de 
parodie   qui   devoit   tout   naturellement   leur   venir, 
accolêrent   souvent   à   leurs   noms   de   théatre   des 
titres   empruntés   aux   dignités   de   l’Eglise   ou   à 
la   noblesse.   Nous   avons   déjà   nommé   un   cer¬ 
tain   nombre   d’abbés   burlesques;   or,   il   y   avoi 
de   même   des   comtes,   des   barons   de   la   farce. 
Marot   nous   a   laissé   l’épitaphe   d’un   basochien 
qui   se   faisoit   appeler   le   comte   de   Salles   ; 
Henry   Esienne   parle   d’un   marquis   d’Argen¬ 
court,   qui   me   semble   bien   aussi   avoir   été   un 
farceur.   En   tout   cas,   il   étoit   d’une   noblesse   qui 
1.   Ctal.   des   archives   de   M.   le   baron   de   loursanxault, 
premire   partie,   p.   64,   n?   447. 
.   T.   a2,   p.   223. 
3.   Li.   3,   ch.   36. 
4.   Il   en   est   aussi   parlé   dans   la   complainte   de   la   Baso¬ 
che. 
5.   Dialogues   du   nouveau   langage   françois   italinisé. 
lxxVj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
ne   s’est   pas   perdue.   Dassoucy!   nomme   plu¬ 
sieurs   fois   un   baron   de   Plancy   qui   faisoit   des 
chansons,   et   n’étoit,   lui   aussi,   qu’un   grotesque; 
et   enfin   l’on   connoit   de   reste   le   comte   de   Per¬ 
mission   et   le   baron   de   Grattelard. 
Les   farceurs   au   nom   roturier   ont   survéeu   da¬ 
vantage.   Qui   ne   connott   le   célebre   Gringalet   des 
tréteaux   de   la   Foire?   Noel   du   Fail   parloit   de 
lui   au   XVIe   siecle   dans   ses   Contes   d’Eutrapel?, 
et   un   siecle   aprs,   Guillot   Gorju,   voulant   s’expli¬ 
quer   devant   le   publie,   le   prenoit   pour   interlocu¬ 
teur   4.   Le   non   moins   fameux   Lajingeole,   dont   le 
théâtre   de   Guignol   et   la   piece   de   l’Ours   et   le   Pach, 
aux   Variétés,   furent   les   derniers   champs   d’hon¬ 
neur,   figuroit   déjà   dans   les   chansons   du   temps   de 
Louis   XIIs,   et   ocrisse,   vers   le   même   temps, 
étoit   dans   la   pleine   fleur   de   son   illustre   niaise¬ 
rie   é.   Les   comédiens   de   bas   étage   qui   s’en   vont, 
comme   on   dit,   rôtir   le   balais   dans   les   pro¬ 
vinces,   avoient   déjà   un   patron   tout   baptisé,   le 
sieur   Cabotin,   célbre   opérateur   nomade,   qui, 
de   même   que   tous   les   gens   de   son   métier,   étoit 
tout   ensemble   impressario   et   charlatan,   vendoit 
des   drogues   et   jouoit   des   farces   .   Iean   de   La¬ 
1.   Aventures   burlesques,   édit.   Colombey,   p.   47;   l’Ovide 
en   belle   humeur,   too4,   in-i2,   p.   83. 
2.   Voy.   Varids   histor.   et   littr.,   t.   &,   p.   81,   note. 
3.   1732,   in-2,   deuxieme   partle,   p.   64. 
4.   Voy.,   dans   les   Joyeusetei   de   Techener,   le   débat   et   Fa¬ 
cétieuse   rencontre   de   Guillot   Corju   e!   Gringalet. 
5.   La   Comédie   des   Chansons,   Ancien   Tvhéâtre,   t.   9,   p.   17. 
6.   Le   Ballet   des   ſées   de   l   forét   de   Saint-Germai,   dansé 
par   le   roi   le   i   féevrier   625,   et   celui   des   Quolibets   (i626), 
nous   le   montrent   déjà   dans   l’exercice   de   ses   ſonctions.   Voy. 
Varieteés   histor.   et   littér.,   t.4,   p.   281,   282,   note. 
7.   Viollet-Leduc,   EBiblioithe.   poêtique,   premiere   partie, 
p.   455,   518. 
AU   THÉATRE   AVAnNT   60.   lXXvij 
gny   fut   immortalisé   par   les   boufſonneries   de 
réteaux!   avant   de   l’etre   par   le   proverbe   popu¬ 
laire.   Quant   à   leannot,   il   me   paroit   etre   bien 
proche   parent   du   enninot   des   farces   du   XVIe   sië¬ 
cle   e,   et   aussi   du   badin   anicot,   dont   on   trouve 
l’épitaphe   dans   les   Cuvres   et   mélanges   poeétiques 
de   Pierre   le   Loyer.   Il   savoit 
Ores   sa   face   enſariner, 
Et   puis   quelque   farce   tonner; 
Ores   ans   aucune   farine 
Montrer   une   troigne   badine, 
Se   ſeindre   un   lourdaut   contadin, 
Ou   un   bergamasque   Zanin.... 
Cette   badine   trogne   me   donne   à   penser   que 
notre   lanicot   et   celui   de   certaine   nouvelle   de   Des 
Periers   sont   le   même   homme,   le   même   ivrogne. 
Les   joueurs   de   farce,   comme   vous   voyez, 
s’enfarinoient   déjà.   Qui   sait   si   ce   n’est   point   à 
cause   de   ce   masque   bafard,   les   faisant   ressem¬ 
bler   à   un   boulanger,   pistor   en   latin,   pistori   dans 
la   langue   romanes,   qu’on   leur   a   donné   le   nom 
de   pitre,   qui   se   trouve   déja   dans   Saint-Amant. 
Montaigne   parle   des   apprentifs   badins   de   son 
temps   qui   se   blanchissoient   ainsi   le   visage   ,   et 
1.   Il   figure   dans   la   trentieme   farce   du   Recueil   Le   Roux   de 
Liney.   dessire   lehan   se   trouve   dans   plusieurs.   Dans,   l 
emppee,   Iean   de   Laemy   reparott   souvént;   il   y   personniſe 
le   duc   de   Parme,   et   Ses   lenteurs.   on   prononçoit   Lngy. 
a   Sayre   onippde,   1,   i,   p.   ,   el 
  aeien   ndire   jraiçois   (Bibliotn.   elievir.),t,   p.   289. 
3.   Page   152. 
4.   Édit.   L.   Lacour,   t.   2,   p.   262. 
5.   Gloss.   de   la   lanue   romane,   t.2,   p.   358. 
e.   Eoiire   a   .   le   baron   de   uelay   (urvres,   edi.   ch.   Li¬ 
vet,   t.2,   p.   350. 
7.   Essais,   liv.3,   ch.   10 
lviij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
Marot,   dans   son   épitaphe   du   farceur   lehan 
Serre!,   nous   fſait   de   lui   un   portrait   tout   en¬ 
fariné: 
Or   bref,   quand   il   entroit   en   salle 
Avec   une   chemise   sule, 
Le   front,   la   joue   et   la   narine 
Toute   couverte   de   farine, 
Et   coiſſé   d’un   beguin   d’enfant, 
Et   d’un   haut   bonnet   triomphant, 
CGarni   de   plumes   de   chapons, 
Avec   tout   cel,   je   reponds 
Qu’en   voyant   sa   grdce   niise 
On   n’etoit   pas   moins   gi   ni   ise 
Qu’on   est   aux   Chumps-Elysiens. 
Dans   la   troupe   dont   nous   esquissons   l’histoire, 
Gros-Cuillaume   étoit   le   seul   qui   se   blanchit   en¬ 
core   le   visage.   Les   autres,   Turlupn   et   Gautier 
Garguille,   portoient   le   masque;   lui,   ne   se   ser¬ 
voit   que   du   fard   de   la   bouffomerie,   la   farine   a. 
C’éoit   le   uriné,   dit   Tallemant   3.   Ainsi   que   ses 
deux   comperes,   il   ne   s’étoit   pas   contenfé   d’un 
Seul   surnom,   il   en   avoit   accolé   deux   à   Son   nom 
de   Robert   Guérin;   et   il   ne   lui   en   falloit   pas 
moins,   car   de   même   que   les   autres   il   tenoit 
deux   emplois   diſſérens,   voire   fort   opposés.   Quand 
il   jouoit   dans   le   sérieux,   il   se   faisoit   appeler   La 
Fleur,   et   dans   le   comique,   Gros-Guillaume,   se 
baptisant   ainsi   d’un   nom   qui   avoit   toujours   figuré 
Sur   le   calendrier   de   la   farce5. 
1.   Marot,   Epigr.,   liv.   6,   epigr.   8,   et   Montaiglon,   n¬ 
ciennes   podsies   ſrançoises,   t.   2,   p.   285-286. 
2.   Voy.   plus   loin,   p.   218-21,   note. 
3.   Édit.   in-2,   t.   1o,p.   41.   Voy.   aussi   plus   haut,   p.   2o8. 
4.   Voy.   plus   loin,   p.   2   19,   note. 
5.   Ne   m’amenez   ni   Gautier   ni   cuillaume   n,   it-on   dans 
AU   TÉATRE   AVANT   10.   lxxix 
Il   s’étoit   déjà̀   trouvé   des   farceurs   dont   le   co¬ 
mique   état   civil   s’étoit   de   meme   grossi   de   deux 
Surnoms:   ainsi,   lehan   de   l’Espine,   déjà   cité   plus 
bas,   et   qui,   non   content   de   se   faire   appeler   lehan 
du   Pont-Alais,   à   cause   de   l’endroit   des   Halles 
où   il   faisoit   sa   montre,   s’étoit   encore   adjugé́   le 
sSobriquet   de   Songe-creux!,   sous   lequel   il   se 
pourroit   meême   qu’il   eût   écrit   les   celebres   Con¬ 
tradits,   longtemps   attribués   à   Gringore.   Le   titre 
de   Prince   des   sots   ou   d’Archi-sot   a   n’avoit   pas 
non   plus   suffi,   cent   ans   plus   tard,   à   Nicolas   lou¬ 
bert;   il   avoit   enjolivé   Sa   renommée   burlesque 
d’un   sobriquet,   celui   d’Engoulevent,   héréditaire 
sur   les   tréteaux   depuis   plusieurs   générations   de 
fſols   et   de   soiz. 
Le   comedien   Henry   Legrand,   lorsqu’il   se   bap¬ 
tisa   Turlupin   pour   jouer   dans   la   farce,   comme   il 
s’étoit   fait   appeler   Belleville   pour   jouer   le   grand 
emploi,   s’étoit   aussi   adjugé́   un   nom   depuis   long¬ 
temps   consacré   par   les   proverbes   moqueurs.   A 
l’epoque   de   Roger   de   Collerye,   on   parloit   déja   des 
enfants   de   Tureluton   ou   de   Turlupins,   mal¬ 
heureux   de   nature.   Le   type   souſſreteux   finit 
par   s’egayer   en   passant   au   thé́atre.   De   pauvre 
diable,   il   devint   valet.   C’est   ce   qu’il   ́toit 
le   oyen   de   prvenir.   Comme   type   joyeux,   l’un   valoit 
’autre. 
1.   Œuvres   de   Des   Periers,   Edit   L.   Lacour,   t.   2,   p.   134, 
note. 
2.   Varites   hit.   et   litté́r.,   t.   7,p.   37,   et.   8,   p.   1,   note. 
3.   A.   de   Montaiglon,   anciennes   poésies   franç.,   Bibſioth. 
elev.,t.   I,.I1. 
4.   Civres   de   Roger   de   Collcrye,   édit.   Ch.   d’HRéricault, 
p.   230. 
5.   A.   de   Montaiglon,   Anciennes   poesies,   t.2,   p.   272. 
6.   C’est   l’epithéte   originelle   qu’il   porte   et   qu’il   mrite 
dans   une   pice   de   nos   Varieteés   histor.   et   litt́r.,   t.   6,   p.51. 
lxxxX   LA   FARCE   ET   LA   CHANSOnN 
déjàa   quand   Iean   Godard   donna   ses   Dé́guisés,   en 
1594.   Olivier   y   prend   un   habit   de   valet,   et   Mau¬ 
dolé   dit   en   le   regardant: 
Comme   il   ressent   son   gueux   de   race, 
Tant   il   porte   de   bonne   grdce 
Les   habits   là   de   Franc-Taupin! 
On   le   prendroit   pour   Turlupin 
A   voir   sa   façon   et   sa   mine1. 
Avec   Henry   Legrand,   il   ne   changea   pas   de 
condition,   mais   il   prit   un   autre   costume,   celui   du 
Briguella   des   ltaliens   ;   son   caractere   se   trans¬ 
forma   à   l’avenant:   le   valet   balourd   se   fit   niais 
de   Sologne,   c’est-à-dire   stupide   à   la   surface   et 
fourbe   au   fond.   L’adroit   acteur   trouvoit   ainsi 
moyen   de   suppléer   à   la   naiveté   qui   lui   avoit   tou¬ 
jours   manqué. 
Hugues   Guéru   se   faisoit   appeler   Fleschelle 
quand   il   se   chargeoit   d’un   rôle   sérieux,   ce   qui 
lui   arrivoit   quelquefois,   et   Gaultier   Crguille 
quand   il   jouoit   dans   la   farce   et   chantoit   la   chan¬ 
Son.   C’étoit   encore   là   un   bien   vieux   nom   de   ſolie. 
Gaultier   surtout   avoit   depuis   des   siêcles   ses   lettres 
de   naturalité   dans   le   pays   des   joyeux   drôles.   Un 
bon   Gaultier   et   un   bon   vivant,   c’étoit   tout   un   s. 
D’où   venoit   à   ce   nom   cette   réputation   gaillarde? 
Sans   doute   de   son   affinité   avec   le   vieux   verbe 
gaudir.   Garguille   avoit   aussi   sa   célébrité,   mais 
différente:   Gaultier,   c’étoit   la   joie   et   la   gaieté   toute 
1.   ncien   rhtre   françois,t.   7,   p.   387. 
2.   Sauval,   t.   3,   p.   36. 
3.   Id.,   ibid. 
4.   Il   ne   laissoit   pas   de   jouer   avec   succs   le   rôle   de   roy 
  dais   les   pieces   śrieuses.   n   (Sauval,   t   3,   p.   37. 
5.   Rabelais,   édit.   175,   in-2,   t.1,   p.   xlij,   xlix. 
  AU   TÉATRE   AvANT   1660.   lXxxXj 
confite   en   rires   et   bons   mots;   Garguille,   c’étoit 
la   gourmandise;   pourquoi   meême   ne   pas   dire   le 
vrai   mot?   c’étoit   l   gueule,   la   grande   gueule,   la   gar¬ 
gouille   enfin,   comme   disoient   les   Normands!,   le 
garguillo,   comme   disoient   les   Bourguignons?.   Les 
deux   types   furent   longtemps   distincts;   on   ne   les 
rapprochoit   que   dans   certaines   locutions   pro¬ 
verbiales,   dont   les   auteurs   offrent   de   nombreux 
exemples:   Riez   seulement,   dit   Des   Periers?, 
et   ne   vous   chaille   si   ce   fut   Gaultier   ou   si   ce   fut 
Carguille.   n   Au   reste,   dit   Regnier   . 
Au   reste,   n’épargnez   ni   Gaultier   ni   Garguille. 
Il   paroitroit   qu’enfſin   un   joyeux   drôle   se   ren¬ 
contra,   plus   complétement   douéque   les   autres,   cu¬ 
mulant   en   lui   à   dose   é́gale   les   facultés   des   deux 
types,   facultés   de   meême   ſamille,   d’ailleurs,   et 
même   assez   germaines.   En   récompense   de   l’é¬ 
troite   alliance   que   dame   Gaieté   et   dame   Gour¬ 
mandise   avoieitt   contractée   en   sa   bien   heureuse 
personne,   on   aura,   pour   lui   composer   un   état 
civil,   réuni   dans   un   meme   bapteme   les   patrons 
de   l’une   et   de   l’autre;   et   ainsi   le   nom   de   Gaul¬ 
tier   Garguille   aura   été   créé.   Une   farce   de   1542 
nous   donne   la   preuve   que   le   type   complexe   étoit 
alors   enfanté   déjà,   et   que   meême   il   commençoit   à 
faire   souche   de   gens   de   son   espce.   Dans   la 
Farce   de   Colin   filz   de   Thevot   le   Maire,   Colin   dit   à 
Son   pere: 
1.   Id.,   p.   14. 
2.   La   Monnoye,   Glossaire   des   Noëls   bourguignans,   édit. 
Fertiault,   p.   3o5. 
3.   Édit.   L..   Lacour,   t.   ,   p.   1o0. 
4.   Sat.   13,   p.   2o5. 
Caultier   Garguille. 
lxxij   LA   FARCE   ET   LA   UHANSON 
Toujours   me   venez   harier, 
Et   brief,   je   me   veux   marier. 
THevoT. 
Marier,   et   à   quelle   ſille? 
CoLN. 
A   la   fille   Caultier   Garguille. 
TEevoT. 
Elle   est   assez   belle   fillette, 
Se   ne   fust   que   elle   est   boyteuse. 
CoLN. 
C’est   tout   ung,   en   est   plus   joyeuse!. 
Le   Gaultier   Garguille   compere   de   Gros-Guil¬ 
laume   et   de   Turlupin   avoit-il   hérité   des   multiples 
facultés   de   son   prototype   gaillard   et   gourmand? 
Oui   certes,   et   de   reste. 
amuis   n’eschet   d’occasion 
Que   Gaultier   CGarguille   n’empoigne, 
Car   c’est   l’artisan   mieux   appris 
Qui   ſut   jamais   mis   en   besoige 
Au   grand   atlellier   de   Cypris. 
Voilà   pour   le   libertinage;   mais   n’est-ce   point 
assez,   et   voulez-vous   savoir   comment   il   en   dé¬ 
  goise?   Lisez   les   chansons   qu’il   chantoit,   et   at¬ 
tendez   ce   que   nous   aurons   plus   loin   à   vous   dire 
encore.   Vous   le   faut-il   aussi   dans   un   rôle   de 
gourmandise?   Rien   de   plus   ſacile,   voyez-le   dans 
une   des   farces   qu’il   jouoit   le   mieux.   La   malpr0¬ 
preté   des   servantes,   leur   maladresse   à   faire   sa 
1   Ancien   JhcMtre   ſrancois,   iblioth.   clevir.,   t.2,   p.   4o4. 
2.   Le   erert   des   muses,   ’aris,   s.   d.,   in-i2,   p.   37. 
AU   THÉATRE   AVAnNT   1õo.   lxxxiij 
cuisine,   le   désespêrent.   Il   ne   sait   à   laquelle   con¬ 
fier   sa   chere   marmite,   et   cette   bonne   soupe   aux 
choux   qui   devroit   lui   faire   de   si   doux   yeux.   Tous 
les   huit   jours   il   change   de   chambriêre.   Horreur! 
n’en   avoit-il   pas   trouvé   une   qui   se   peignoit   au¬ 
dessus   du   potage?   Etonnez-vous   donc,   apres 
cela,   s’écrie-t-il,   s’il   y   a   des   cheveux   dans   ma 
Soupe.-Ahl   Monsieur,   lui   dit   Turlupin,   à   qui 
il   conte   sa   peine,   vous   n’aurez   point   de   tels   sou¬ 
cis   avec   une   servante   que   je   connois   et   que   je 
vous   engage   à   prendre   de   ma   main...   Elle   se 
peigne   toujours   à   la   cave!. 
Turlupin   n’étoit   pas   moins   friand   de   soupe   au 
choux.   Dans   une   ſarce   où   il   remplissoit   le   rôle 
du   mari,   et   Gros-Guillaume   celui   de   la   femme, 
il   s’emportoit   je   ne   sais   au   juste   pour   quelle   cause 
contre   cette   dondon   dévergondée.   Non   content 
d’avoir   joué   comme   il   faut   d’une   trique   redou¬ 
table,   il   avoit   fini   par   brandir   son   sabre   en 
criant: 
  Il   faut   que   je   te   tue. 
2-   Ehl   mon   cher   mari,   dit   alors   la   bonne 
aàme,   je   vous   en   conjure   par   cette   soupe   aux 
choux   que   je   vous   fis   manger   hier   et   que   vous 
trouvâtes   si   bonne   l   n 
  A   ces   mots   le   mari   se   rend,   et,   laissant   tomber 
Son   sabre: 
  Ah!   la   carogne,   dit-il,   elle   m’a   pris   par   mon 
foible;   la   graisse   m’en   fige   encore   sur   le   cœur. 
Ces   farces   à   soupe   aux   choux,   dont   certaine 
Scne   à   potage   du   Dépit   mtoureu   semble   con¬ 
Server   un   arriere-fumet,   avoient   le   don   d’amuser 
1.   ist.   du   thedtre   françois,   par   les   freres   Parfaict,   t.   4, 
p.   241,   note. 
lxxiV   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
alors   les   esprits   les   plus   délicats.   Il   paroit   meme 
que   Richelieu   pensa   mourir   de   rire   à   la   repré¬ 
sentation   de   celle   dont   je   viens   de   vous   faire   en 
dernier   lieu   l’analyse,   et   que   les   trois   boufſons 
étoient   venus   lui   jouer,   ainsi   que   la   premiêre, 
Sur   un   théàtre   dressé   chez   lui,   dans   une   al¬ 
cô̂ve   !. 
Un   e   plainte   portée   devant   Son   Eminence 
contre   les   trois   bouffons   étoit   cause   que   Riche¬ 
lieu   avoit   désiré   les   connoitre.   Quels   étoient   les 
plaignants?   Des   rivaux   jaloux,   les   comédiens   de 
l’hôtel   de   Bourgogne,   dit   l’auteur   du   mémoire 
que   citent   les   frais   Parfaict;   mais,   selon   moi, 
ce   devoient   être   bien   plutôt   les   confreres   de   la 
Passion,   avec   lesquels   nos   farceurs   étoient   de¬ 
puis   longtemps   en   querelle   au   sujet   d’une   rede¬ 
vance   de   trois   livres   tournois   que   ces   privilégiés 
fainéans   prétendoient   pouvoir   exiger   d’eux   par 
chaque   représentation. 
Ces   sortes   de   révoltes,   dont   il   nous   faut   dire 
un   mot,   avoient   commencé   au   sujet   d’un   r¬ 
pole   qui   s’étoit   peu   à   peu   confondu   avec   celui 
des   confreres.   Nicolas   loubert,   sieur   d’Engoule¬ 
vent,   cité   dé́jaà   plus   haut,   se   disoit,   comme   Prince 
des   sots,   héritier   des   droits   du   chef   des   Enfans 
sans   souci,   dont   Gringore   avoit   dit,   dans   le   re¬ 
frain   du   Cry   de   la   joyeuse   corporation,   en   i5I: 
Le   mardy   gras   jouera   le   prince   aux   Halles   3. 
Il   prétendoit   que,   le   grand   jour   du   Carnaval 
1.   d.,   ibid. 
2.   Id.,   ibid. 
3.   Gringore,   Cuvres,   édit.   d’Héricault   et   Montaiglon, 
t.   1,   p.   201. 
AuU   THÉArRE   avanN   16õo0.   lXXXV 
arrivé,   il   devoit   lui   être   permis   de   faire   son   en¬ 
trée   solennelle   à   l’hôtel   de   Bourgogne,   d’y 
prendre   une   collation,   et,   bien   plus,   de   pouvoir   y 
disposer   toute   l’année   d’une   loge!.   Les   comé¬ 
diens   réclamêrent;   Valleran   étoit   du   nombre,   et, 
quoi   qu’il   se   fût   permis   pour   ses   bouffonneries   plus 
d’un   emprunt   à   celles   du   Maltre   Sot,   ce   qui 
avoit   fait   dire: 
Et   les   bons   tours   d’Angoulevant 
Valeran   emprunt   souyvent 
Pour   faire   la   sauce   d̀   ses   farces   , 
il   ne   se   fit   pas   scrupule   de   s’insurger   contre 
ses   prétentions.   De   là   grand   débat,   long   proces, 
que   vint   terminer   un   arrêt   daté   du   ie   juillet 
i6̃o8,   qui   donnoit   gain   de   cause   au   Prince   des 
Sots.   Heureusement   pour   les   comédiens   qu’il   ne 
tarda   pas   à   mourir,   et   que   son   droit   ne   lui   sur¬ 
vécut   pas.   En   1õ2,   la   contestatuion,   engagée 
cette   fois   entre   les   acteurs   de   l’hôtel   de   Bour¬ 
gogne   et   les   Confrêres,   pour   la   redevance   que 
ceux-ci   exigeoient   de   toutes   les   troupes   ayant 
donné   occasion   de   reparler   du   Prince   des   sots,   il 
n’en   fut   question   que   pour   mémoire.   Engoulevent 
mort,   le   titre   fut   éteint.   Le   droit   des   confrêres, 
qui   reposoit   sur   plusieurs   teêtes,   fut   plus   vivace. 
Malgré   toutes   les   révoltes   des   diverses   troupes 
conjurées,   et   qui   ne   cessoient   d’etre   ennemies 
entre   elles   que   sur   ce   point;   malgré   ce   que   purent 
faire   nos   trois   farceurs   en   i   62z,   lorsqu’ils   étoient 
encore   à   l’hôtel   d’Argent,   et   en   1626,   lorsqu’ils 
1.   Les   fréres   Parfaict,   t.   3,   p.   25j1;   Variétes   histor.   e! 
litt.,.   7,   p.   37,   et   t.   ,   p.   8,   et   Dreux   du   Radier,   Récréat. 
histor.,   .   1,   p.   4I49. 
2.   Le   Désert   des   Muses,   p.   66. 
lxxxvj   LA   FARCE   EI   LA   CHANSoON 
étoient   devenus   eux-mêmes   comédiens   de   l’hôtel 
de   Bourgogne,   ils   n’aboutirent   qu’a   faire   rendre 
contre   eux   diverses   sentences   qui   consacroient 
le   droit   des   Confreres.   Il   ne   fut   aboli   que   par   un 
édit   du   mois   de   décembre   676. 
Richelieu,   si   tant   est,   comme   je   suis   disposé   à 
le   croire,   que   son   attention   eut   été   attirée   sur 
ces   farceurs   par   une   plainte   émanée   des   Con¬ 
freres,   ne   fit   done   rien,   on   le   voit,   ni   en   faveur 
des   uns,   ni   contre   les   autres.   Il   laissa   l’étrange 
légalité   du   monopole   comique   avoir   son   cours. 
Cependant   les   trois   bouffons   l’ayant   amuseé,   il 
voulut   leur   en   tenir   compte.   Il   fit   venir   les   prin¬ 
cipaux   de   la   troupe   de   l’hotel   de   Bourgogne, 
leur   dit   que   leurs   spectacles   etoient   d’un   enmui 
mortel   aupres   de   celui   que   lui   avoient   donné 
ces   farceurs,   et   leur   ordonna   de   se   les   adjoindre 
au   plus   vite.   Ctte   façon   d’expliquer   l’arrivée 
définitive   de   Gros-Guilaume,   de   Turlupin   et   de 
Gaultier   Garguille   à   l’hb̂tel   de   Bourgogne,   quoi¬ 
que   basée   sur   un   récit   d’une   assez   frle   auto¬ 
  rité?,   me   paroît   vraisemblable   et   je   l’admets   vo¬ 
lontiers. 
Ie   dois   dire   pourtant   que,   selon   moi,   il   n’y 
eut   pas,   en   cette   circonstance,   pour   Gaultier 
Garguille,   de   dé́but   à   l’hotel   de   Bourgogne, 
mais   une   rentre.   Il   devoit   en   effet   y   avoir   déjà 
paru   à   l’époque   de   son   arrivée   à   Paris,   e’est-à¬ 
1.   Piganiol   de   la   Force,   escripfion   de   Paris,   1765,   in-8, 
t.3,   p.   330. 
2.   C’est   le   emoire   particulier   et   manuscrit   cité   par   les 
freres   Parfaict,   t.4,p.   241. 
3.   L’abbé   de   Marolles,   qui   connoissoit   Turlupin   et   le 
nommoit   son   ami,   nous   dit   de   ces   trois   compêres   qu’ils 
jouoient   sous   la   protection   de   M.   le   cardinal   de   Richelieu,   et 
devant   même.   (Mémoires,   édit.   in-fol.,   p.   405. 
AU   THÉATRE   AVANT   1660.   lxxXvij 
dire   vers   1619.   L’Espadon   satyrique,   publié   cette 
année-là,   est   le   premier   livre   qui   parle   de   lui, 
et   c’est   à   l’hôtel   de   Bourgogne   qu’il   nous   le   fait 
voir,   non   point   encore   avec   Gros-uillaume   et 
Turlupin,   qui   jouoient   alors   à   l’hoôtel   d’Argent, 
mais   avec   Vautray,   Valeran,   Bruscambille.   En 
122,   par   une   de   ces   voltes-faces   si   ordinaires 
encore   aujourd’hui   parmi   les   gens   de   théâtre, 
il   a   quitté   ceux-ci   pour   être   avec   ceux-là   ;   et 
quelques   années   apres,   par   une   autre   vicissi¬ 
tude   qui   n’est   pas   moins   vraisemblable   dans   ce 
monde   aux   continuelles   variations,   le   voilà   qui 
revient   chez   les   uns   en   compagnie   des   autres. 
Tallemant   semble   avoir   ignoré   qu’il   eût   quitté 
quelque   temps   l’Hôtel,   apres   y   être   une   fois   en¬ 
tré,   et   c’est   pour   cela   sans   doute   qu’il   dit   que 
Turlupin   n’y   vint   qu’aprs   lui   . 
Le   retour   de   Gaultier   Garguille   et   l’arrivée 
de   ses   deux   compêres   furent   une   bonne   fortune 
pour   l’hôtel   de   Bourgogne.   Ils   y   éclipsërent   les 
comédiens   italiens,   dont   les   représentations   alter¬ 
noient   sur   ce   théatre   avec   celles   de   la   troupe 
françoise. 
1   Édit.   de   Cologne,   i68o,   in-l2,   p.   25. 
2.   Une   sentence   du   t6   février   162   le   condamne,   lui   et 
Robert   Guérin,   dit   La   Fleur,   Henry   Legrand,   dit   Belleville,   et 
autres   comediens   de   l’hôtel   d’Argent,   à   payer   aux   Confreres 
3   livres   tournis   par   représentation.Bruscambille   ne   resta 
pas   non   plus   toujours   à   l’hôtel   de   Bourgogne,   où   il   étoit   eutré 
eu   venant   de   Toulouse.   Il   passa   au   théàtre   du   Marais,   c’est¬ 
à-dire   sur   la   scene   de   la   rue   Michel-le-Comte,   vers   t6a.   O 
le   sait   par   le   prologue   de   élisse,   qui   est   de   sa   composi¬ 
tion. 
3.   Sur   l’inconsistance   des   troupes   de   comédiens   à   cette 
époque,   et   les   changements   qu’elles   subissoient,   voyez   le 
Roman   comique,   édit.   V.   Fournel,   t.   2,   p.   131. 
4.   Edit.   in-2,   t.   10,   p.   4I. 
lxxxviij   L   FARCE   ET   LA   CHANSo 
Saint-Amant,   entre   autres   adieux,   prête   celui¬ 
ci   à   Maillet,   son   poëte   crotté́. 
Adieu,   bel   hô̂tel   de   Bourgogne, 
Ou,   d’une   jovialle   trogne, 
Caultier,   Guillaume   et   Turlupin 
Font   la   figue   au   plaisant   Scapin!... 
Or,   c’est   à   Gaultier   surtout   que   cet   avantage 
étoit   dû.   Son   rival   de   l’autre   troupe   ne   pouvoit 
lui-même   s’empêcher   de   rendre   hommage   à   son 
mérite.   Scapin,   célebre   acteur   italien,   disoit, 
écrit   Tallemant,   qu’on   ne   pouvoit   trouver   un 
meilleur   comédien.   
Le   roi   tenoit   pour   les   farceurs   françois,   mais 
la   reine-mre   pour   les   italiens;   et   sa   prédilection 
étoit   si   forte,   qu’au   mois   de   janvier   1614   elle 
avoit   fait   tenir   sur   lés   fonts   de   baptême   par   le 
jeune   roi   et   sa   sœur   l’enfant   d’Arlequin3.   Rien 
n’y   faisoit:   Louis   XIII   en   cela   ne   se   laissoit   pas 
imposer   de   préférences;   il   retournoittoujours   aux 
bonnes   farces   françoises,   que   son   pêre   avoit   tant 
aimées   .   Le   plus   souvent   les   comédiens   venoient 
au   Louvre,   mais   quelquefois   il   alloit   à   leur 
théâtre,   et   toujours   il   y   prenoit   le   plus   vif   plai¬ 
sSir,   à   moins   pourtant   que   la   chasteté   de   ses 
oreilles   n’y   courût   de   trop   grands   dangers.   Le 
Pere   Coton   écrivit   un   jour,   tout   édifié:   On 
l’avoit   mené   à   la   comédie,   où   l’on   avoit   repré¬ 
Senté   quelque   friponnerie   mal   séante.   Ses   cour¬ 
tisans   lui   louant   cette   piece,   il   leur   dit:   En 
1.   Saint-amant,   Cuvres,   edit.   Ch.   Livet,   t.1,   p.   226. 
2.   Édit.   in-2,   t.   10,   p.   40. 
3.   Lettres   de   Malherbe   d̀   Peiresc,   p.   336. 
4.   d.,p.   312. 
5.   Id.,   p.   293. 
Au   Tntare   avANT   16o.   lxxxix 
effet,   elle   étoit   belle,   si   les   comédiens   n’eussent 
rien   dit   de   sale.   n 
Le   succes   de   la   troupe   françoise,   car   les   pré¬ 
rerences   de   Louis   xIi   auroient   suſfi   pour   lui 
en   faire   avoir   un   immense   dans   le   publie,   lors 
meme   que   celui-ci   n’eût   point   partagé   les   royales 
Sympathies,   fut   cause   que   les   troupes   italien¬ 
nes   ne   faisoient   jamais   de   bien   longs   séjours 
en   France,   et   que   des   années   se   passoient   même 
sans   qu’il   en   vnt   àa   l’hotel   de   Bourgogne.   O 
ne   leur   adressoit   pas   non   plus   toujours   de   bien 
beaux   complimens   de   bienvenue.   L’Italie,   di¬ 
aoit-on,   comme   certaine   commere   des   Caquets   de 
l’accouche,   commence   à   se   purger   de   telles   ſolies 
de   jeux   publics,   qu’ils   nous   renvoient   à   Paris, 
pour   nous   rendre   encore   plus   vicieux   qu’euxn   E! 
Ia-dessus   l’on   regrettoit   de   ne   plus   voir   obser¬ 
ver   les   ordonnances   de   saint   Louis,   qui   de   son 
temps   avoit   chassé́   toutes   ces   eanailles   hors   de 
rance.   
De   ces   bouffons   d’Italie,   parfois   si   mal   venus   à 
Ihotel   de   Bourgogne,   quelques-uns   prenoient   le 
parti   de   chercher   fortunéailleurs   etdesemetre   par 
eremple   a   la   solde   des   operateurs   du   Pont-euſ, 
comme   nous   avons   dejà   vu   Andreini   s’enrôler   à 
Lpon   aui   ggeas   de   praqueue   el   cduaſlauan 
ſaisoit   ainsi   bouffonner   sur   ses   tréteaux   un   CaY, 
un   Gratian,   un   Grisigoulin,   un   PBuratin   ;   telaute, 
Ilaien   lui-   meme,   ou   du   moins   voulant   le   ſaire 
croire,   avoit,   dit   le   sieur   de   Courval,   quatre 
1.   Lettres   du   re   Coton   d   l’un   de   ses   confrêres   sur   l’edu¬ 
aſion   ade   l   ouisr   rii,   dans   le   ict.   histor.   deM.   de   PBon¬ 
negarde,   Lyon,   1pi,   in-8,   t.3,   p.   22. 
2.   Édit.   elevir.,   p.   2-3. 
3.   Gures   de   Tabarin,   Biblioth.   elaevir.,.   2,p.   237,   2533. 
C   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
eeelons   joueurs   de   violon,   qui   avoient   séance 
aus   quatre   coins   de   son   théatre,   lesquels   fai¬ 
aient   merveille,   assises   d’un   imsigne   boufam 
ou   plaisant   de   l’ouel   de   Dourgongme,   nomme 
Calineue   la   alina   ,   qui   de   aa   part   faioit   mie 
ungeries,   toura   de   Souplesse   et   bouſfſonneries 
pour   auirer   et   amuser   le   peuple   Prejuges   a 
Pat,   et   pareils   droles   n’etoienit   guere   faits   pour 
en   avoir,   il   y   avoit   profit   a   s’associer   à   la   fortune 
de   ces   vendeurs   de   baume   :   is   faisoient   de 
Sains   enormes.   s   Nous   avons   cogneu,   dit   lu¬ 
eur   du   piscours   de   l’oriine   des   darlauans¬,   un 
nommeé   Denya   l’Eaeot,   qui   se   vantoit   qu’en   dn 
au   qu’i   faisoit   le   mester   de   ciarlatan,   l   ani 
gaigné   cinquante   mil   escus,   et   chacun   voit   
que   gaignent   à   Paris   Tabarin   et   Mondor.   Cex¬ 
  en   eſe,   faiooient   surtout   merveille;   les   com¬. 
meres   des   Caquets   de   l’accouchde   con   encore 
  pour   nous   le   dire.   I   paroitroit   meme   qu 
ous   les   jeux   de   l’houel   de   Pourgogne   voiſen 
grand’peine   à   lutter   de   profit   et   de   ueces   ava 
leurs   parades   . 
aultier   CGarguille   n’agit   done   pas   en   Nor¬ 
mand   maladroit,   quand   il   parvint   a   s   faire   don¬ 
ner   en   mariage   la   fille   de   Tabarn   s. 
Il   devoit   avoir   au   moins   cinquante   ans   lors 
de   eue   uniom   qui   n’euu   eu   bien   prouble¬ 
ent   qu’apres   son   installaion   defnitive   HParis, 
e’e--dire   vers   oo.   La   file   au   Contrair   de¬. 
voit   etre   jeune;   celui   qu’ele   dpousoit   auroit 
1.   Id.,   t.   2,   p.   213. 
a.   d,   t   2,   p.   a3. 
3.   Éit.   elzevir.,   p.   262. 
  uvres   de   Tabarin,   t.2,   p.   338. 
5   Voy.   Sauval,   t.   3,   p.   37,   et   plus   bas,   p.   2o3. 
AU   HÉATRE   AVANT   160.   XCj 
même   pu   volontiers   passer   pour   son   pêre,   Ta¬ 
barin   et   lui   devant   etre   d’age   à   peu   pres   égal. 
D’un   autre   côté,   la   dot   é́toit,   j’en   réponds,   tres¬ 
sortable:   Tabarin,   qui,   quatre   ans   environ   aprs!, 
devoit   se   trouver   assez   riche   pour   s’en   aller 
trancher   du   gentilhomme   campagnard,   et   l’on 
Sait   à   quel   prixl   n’avoit   pu   que   doter   assez 
grassement   sa   fille;   et   cela   est   si   vrai,   qu’étant 
devenue   veuve,   elle   put,   avec   son   bien   et   celui 
dont   son   mari   l’avoit   avantagée,   épouser   un   gen¬ 
tilhomme   de   Normandie?.   Encore   une   fois,   ce 
mariage   ne   fut   pas   marché   de   dupe   pour   notre 
Hugues   Guéru,   et   il   fallut,   pour   que   Tabarin   y 
consentit,   ou   que   le   farceur   apportat   lui-même 
une   grosse   fortune   gagnée   sous   son   masque   de 
Gaultier   Garguille,   ou   que   du   moins   son   titre   de 
comédien   de   la   troupe   royale   lui   fût   compté   pour 
beaucoup,   et   lui   valût   presque   un   titre   de   no¬ 
blesse   aux   yeux   de   l’histrion   de   Mondor3. 
Gaultier   fut   un   bon   et   honnête   mari   4.   Pen¬ 
dant   que   tous   ses   pareils,   sauf   Turlupin   toute¬ 
fois,   vivoient   à   la   diable,   épars   cçàa   et   la,   n’ayant 
ni   feu   ni   lieu   ,   il   se   mit,   lui,   à   se   canduire   ré¬ 
glé́ment,   comme   dit   des   Réaux.   Les   autres   s’oc¬ 
cupoient   peu   de   leurs   femmes;   aussi   Dieu   aait 
1.   Id.,   t.   1,   introduction. 
.   Sauval,   t.   3,   p.   37. 
3.   Quand   Tabarin   fit   paroître   ses   Opuscules   tabariniques, 
il   voulut   que   Gaultier   Garguille   les   honoràt   d’une   approba¬ 
tion.   (Cuvres   de   Tabarin,   t.   2,   p.11. 
4.   bans   une   des   pieces   qu’on   trouvera   plus   loin,   on   lui 
fait   recommander   à   Gros-Guillaume   sa   chere   femme,   qu’il   a 
  si   chastement   aymée   .   Cet   amour   chaste   de   la   part   de   C. 
Garguille   ne   laisse   pas   que   d’étonner.   Il   paroit,   d’aprês   la 
même   pice,   que,   lorsque   son   mari   fut   mert,   mademoiselle 
Guéruse   retira   d’abord   chez   Robert   Guérin   ſGros-Guillaume). 
Voy.   plus   loin,   p.   21I-212. 
cij   LA   FARCE   er   A   CHANSonN 
ce   qu’elles   faisoient   et   ce   qu’on   disoit   d’elles1! 
  C’étoient   des   femmes   communes,   et   meême 
aux   comédiens   de   l’autre   troupe,   dont   elles   n’é¬ 
toient   pas.   Telle   est   l’opinion   de   l’auteur   des 
Historiettes,   et   Scudéry   a   beau   faire   dans   sa 
Comeédie   des   comeédiens,   il   ne   la   dément   pas. 
Lorsque   son   Beau-Soleil   vient   nous   dire:   Ils 
(les   spectateurs)   pensent   que   la   farce   est   l’i¬ 
mage   de   notre   vie,   et   que   nous   ne   faisons   que 
représenter   ce   que   nous   pratiquons   en   effect;   ils 
croient   que   la   femme   d’un   de   nous   autres   l’est 
indubitablement   de   toute   la   troupe   n,   il   ne   dit 
que   la   vérité. 
CGaultier   Garguille,   que   son   àge   auroit   au 
reste   empêché   d’espérer   des   compensations   chez 
les   autres,   voulut   garder   sa   femme   pour   lui   seul, 
et   j’aime   à   croire   qu’il   y   parvint.   En   somme,   il 
mena   douce   et   bonne   vie   dans   son   logis   de   la 
rue   Pavée-Saint-Sauveur   3,   et,   quand   venoient 
les   beaux   jours,   dans   la   petite   maison   à   colom¬ 
bier   qu’il   avoit   achetée   à   deux   pas   de   la   porte 
Montmartre   4. 
Cette   façon   de   vivre   modeste   et   décente   fait 
certes   un   bien   singulier   contraste   avec   les   belles 
choses   que   Gaultier   débitoit   sur   le   théàtre,   soit 
qu’il   fit   le   savant   ou   le   maitre   d’école   s   et   récitât 
en   guise   de   rudiment   quelque   tirade   faite   dans   le 
1.   Voy.   dans   le   Paris   ridicule   de   Cl.   Petit   la   stance   sur 
l’hôtel   de   Bourgogne. 
2.   Paris,   63;,   in-8,   p.   2. 
3.   C’est   l’adresse   qui   lui   est   donnée   sur   la   signification   de 
la   sentence   oblenue   contre   lui   et   les   autres   comédiens   par 
les   Confrêres,   le   a6   octobre   i62o.   Turlupin   demeuroit   dans 
la   même   rue,   et   Gros-uillaume   rue   Beaurepaire. 
4.   Voy.   plus   haut,   p.   2I0. 
5.   Frêres   Parfaict,   t.   4,   p.   241,   note. 
AU   THÉaTRE   aANT   16o.   Xciij 
style   des   Plaisans   devis   du   sieur   Thomassin!   et 
des   prologues   de   Bruscambille,   ou   bien   assai¬ 
sonnée   au   sel   grivois   des   chansons   qu’il   venoit 
dire   pour   terminer   le   spectacle;   soit   encore   que, 
dans   le   rôle   de   vieillard   de   farce,   qui   lui   étoit   le 
plus   habituele,   il   querellat   sa   femme   Périne,   ou 
qu’il   lui   ſit,   pour   amener   quelque   rapatriage,   l’une 
des   belles   déclarations   en   coq-à-l’âane   dont   l’au¬ 
teur   du   Désert   des   Muses3   a   pris   la   peine   de   mettre 
en   couplets   un   curieux   échantillon.   S’iln’eût   ainsi 
confit   dans   ses   rimes   un   morceau   de   cette   pré¬ 
cieuse   littérature,   rien   n’en   survivroit,   et   c’eût   été 
dommage,   comme   vous   allez   voir. 
Donc,   figurez-vous   Caultier   Garguille   en   lar¬ 
ges   pantoufles,   le   baton   à   la   main,   un   bonnet 
plat   sur   la   tete   et   avec   son   pourpoint   noir   à̀ 
manchesrouges,   c’est-à-dire   dans   le   costume   qu’il 
porte   sur   la   gravure   de   Rousselet,   et   qui   étoit 
celui   de   tous   ses   rôles;   voyez-le,   dis-je,   qui, 
Sous   son   masque   à   long   nez,   avec   sa   moustache 
en   barbe   de   chat   et   ses   cheveux   qui   retombent 
droits   comme   des   baguettes   ,   s’en   va   par   petits 
sauts   sur   le   théatre,   en   vraye   marionnette   n, 
ou   bien   l’arpente   de   ses   longues   jambes,   droites 
et   menues,   pour   aller   tomber   aux   pieds   de   sa 
femme   et   lui   dire: 
1.   On   lui   preête   même   partout,   comme   étant   de   sa   com¬ 
posiion,   un   des   sept   Prologues   qui   sont   à   la   ſin   de   e¬ 
lume,   o   oublie   qu’il   n’y   est   pour   rien,   sauſ   pour   la   dedi¬ 
cace,   qui   lui   est   adressée. 
2.   Sauval,   t.   3,   p.   37;   Tallemant,   edit.   in-1,   t.   10, 
.   4I. 
3.   Page4t. 
.   &u   ſe’costume   de   aultier   Garguille,   voyez   plus   loin, 
p.   132-153. 
5.   Sauval,   t.3,   p.   37,   et   plus   loin,   p.   2oo,   note. 
ei   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
Quoy!   ma   Perrine,   mon   trougnon, 
Caultier   Garguille,   ton   mignon, 
Fer-t-il   point   criquon-criquette? 
Ca,   foyd’homme,   l’humeur   m’en   prend. 
Ce   n’est   pas   tout,   il   en   conte   souvent   à   d’au¬ 
tres,   le   vieux   penard! 
  Voyons-le   donc,   sisi   d’amours, 
Aborder   quelque   jeune   ſille 
Avec   ce   ſantasque   discours: 
  Si   le   vilbrequin   de   vos   yeux 
  N’eust   estocadé́,   furieux, 
Le   vieux   palletot   de   mon   dme, 
Le   serrurier   de   ma   douleur 
Ne   vous   ouvriroit   pas,   adame, 
La   fuconnerie   de   mon   cœur. 
n   Que   j’auray   de   plaisir,   un   jour, 
Quand,   le   fourgon   de   mon   amour 
R̂clant   le   ſour   de   vos   delices, 
Le   boulanger   de   mes   desirs 
Cuira   du   feu   de   vos   blandices 
Le   pain   de   mes   menus   plaisirs. 
  Siot   que   sur   le   pon-leuis 
De   vos   beautez   rouler   je   fis 
La   machine   de   ma   consſance, 
Le   cunonier   de   chstetez 
Me   promit   de   bhattre   d   outrance 
Le   parapet   de   vos   bentez.   n 
’en   passe,   et   non   des   moins   déshonnêtes, 
comme   on   eut   dit   alors. 
1.   Le   Dsert   des   uses,   p.   39-40. 
au   TeaTRE   AVanNT   160.   cCV 
Les   chansons   de   Gaultier   sont   dans   un   autre 
style   et   dans   un   autre   esprit;   mais   la   décence 
n’y   gagne   pas,   au   contraire.   Le   voile   de   la   mé¬ 
taphore   ne   s’y   trouvant   plus,   la   crudité   du 
mot   répond   trop   souvent   à   celle   de   l’image.   Ce¬ 
pendant,   et   c’est   ce   qui   importe   à   l’histoire 
des   mœurs,   même   aussi,   pardon   de   ce   grand 
mot,   à   l’histoire   de   l’esprit   humain,   toutes   ces 
choses   se   débitoient,   se   chantoient   en   public.   l 
falloit   qu’en   ce   temps-là   on   fût   bien   chaste   de 
tout   le   reste   du   corps;   on   ne   l’étoit   guêre   des 
oreilles. 
Voici   comment   on   procédoit   dans   ces   specta¬ 
cles   à   salmigondis,   bien   dignes   encore,   pour 
mille   raisons,   de   leur   aneien   nom   de   pois-pilés. 
D’abord,   non   contens   de   l’affiche   à   grandes 
phrases   et   pompeuses   promesses!   qu’ils   avoient 
fait   placarder   à   tous   les   carrefours,   les   comé6¬ 
diens,   comme   jadis   au   temps   de   Pont-Alais   , 
envoyoient,   tambour   en   tête,   quelques-uns   des 
leurs   se   promener   dans   les   rues   principales;   c’est 
ce   qu’on   appeloit   faire   la   montre.   Le   plus   souvent 
elle   ne   servoit   de   rien.   Voicy,   dit   Belle-Ombre, 
dans   la   Comédie   des   comédiens,   de   Scudéry   , 
voicy   nostre   tambour   et   notre   harlequin   reve¬ 
nus,   et   je   pense,   puisque   je   ne   vois   venir   per¬ 
sSonne,   que   le   bruit   qu’ils   ont   fait   par   les   rues 
n’aura   pas   été   plus   persuasif   que   les   menteries 
de   l’affiche   .   
Que   la   salle   fût   pleine   ou   non,   à   deux   heures 
:   Voy.   heophile,   œurres,   edit.   elevir.,   1.,   p.   68 
e   Francion,   1663,   in-8,   p.   592. 
2.   Œuvres   de   Des   Periers,   édit.   L.   Lacour,   t.   2,   p.   134. 
3.   Page7. 
4.   Voy.   aussi   p.   3,   9. 
cvj   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
Sonnant!   l’on   commençoit,   et   toujours   par   un 
prologue   facétieux,   dont   ceux   de   Bruscam¬ 
bille,   de   Thomassin,   ete.,   nous   peuvent   don¬ 
ner   une   idée.   Chaque   acteur,   lorsque   c’étoit 
Son   jour,   venoit   le   réciter,   soit   dans   le   cos¬ 
tume   de   son   emploi,   soit   dans   un   équipage 
particulier   .   Du   temps   du   Prince   des   Sotz,   quand 
les   Enfants   Sans-Soucy   donnoient   un   jeu   com¬ 
plet,   c’est   le   cry?   qui   tenoit   lieu   de   ce   pro¬ 
logue,   ensuite   venoient   la   moralité   et   la   sottie,   ou 
bien   le   mystere   tout   seul.   Ils   furent   remplacés   l’un 
et   l’autre,   à   l’époque   dont   nous   parlons,   par   la 
tragedie   ou   la   tragi-comedie:   la   Sophonisbe   de 
Mairet   par   exemple,   donnée   en   162o,   ou   le 
Phraaste   de   Hardy,   qui   est   de   1623.   Quelque¬ 
fois,   mais   plus   rarement,   on   représentoit   une 
grande   comédie   en   cinq   actes:   ainsi   la   CGil¬ 
lette   du   sieur   d’Aves,   ou   bien   l’Esprit   fort   de 
Claveret.   Il   se   pouvoit   meme   qu’on   donnat   une 
grande   farce   en   cinq   actes,   en   prose,   telle   que 
celle   des   Ramoneurs;   mais   cela   étoit   tout   à   fait 
d’exception,   la   farce   étant   toujours   restée,   du 
moins   quant   à   l’étendue,   ce   que   nous   l’avons 
vue   à   l’epoque   de   Gringore   et   de   I.   Quintil. 
Sa   place,   dans   les   représentations,   n’avoit   pas 
cessée   d’etre   la   même,   on   la   jouoit   apr?s   la 
1.   Une   ordonnance   de   police,   qui   fut   rendue   en   16o9, 
enjoignoit   aux   comédiens   de   commencer   précisément,   avec 
telles   personnes   qu’il   y   aura,   à   deux   heures   aprs   midi,   et 
ſlnir   à   quatre   heures   et   demie,   et   que   la   porte   soit   ouverte   à 
une   heure   précise.   n 
3.   Voy.   les   Écoiers   de   Larivey,   acte5. 
3.   Gringore,   Œuyres,   t.   1,   p.   197. 
4.   Frêres   Parfaict,   t.   4,   p.   345.   M.   de   Soleinne   possédoit 
en   manuscrit   cette   piêce,   qui   ne   fut   pas   imprimée.   Voy. 
Catalogue   de   sa   bibliotheque,   t.1,   p.   215. 
A   THÉATRE   AvANT   160.   XcvVij 
grande   piêce,   et   apres   elle,   pour   finir   tout   à   fait, 
venoit   la   chanson. 
C’étoit   encore   là   un   usage,   une   tradition   des 
thétres   du   moyen   age.   Voyez   à   la   fin   de   la   plu¬ 
part   des   anciennes   farces   dont   nous   avons   parlé: 
l’un   des   personnages   ne   manque   jamais,   en   ter¬ 
minant,   de   vous   saluer   par   la   promesse   d’une 
chanson.   Mais   quelle   chanson?   je   ne   sais:   on   n’en 
a   jamais   imprimé   aucune;   sans   doute   parce 
qu’elles   changeoient   trop   souvent,   selon   le   ca¬ 
price   du   chanteur,   ou   les   exigences   de   l’à-propos. 
En   prennt   congé   de   ce   lieu 
Une   chanson   pour   dire   adieu: 
voila   ce   que   nous   dit   l’acteur   qui   a   le   dernier 
la   parole   dans   la   ſarce   de   La   Mere,   le   Fils,   le 
Tesmoing,   l’Amoureux   et   l’official!.   Le   sergent, 
dans   la   Farce   des   femmes   qui   demandent   des   arré¬ 
rages   ̀   leurs   maris,   nous   dit   aussi   pour   finir: 
Chantons   une   Chanson   ensemble; 
et   le   voisin   lui   répond: 
C’est   le   meilleur,   comme   il   me   semble?. 
Dans   la   Farce   joyeuse   de   maistre   Mimin,   voici 
les   derniers   mots   que   dit   celui-ci: 
I!   sufſst,   il   s’en   faut   aller,; 
Chantons   hault   ̀   la   bien   allé́e, 
Et   d   Dieu   vogue   la   gallée3. 
Enfin,   dans   la   Bergerie   de   Mieux   que   devant, 
1.   Recueil   Le   Roux   de   Lincy. 
2.   Aacien   Thedire,   Eiblioth.   eleevir.,   .,   p.   127. 
3.   Id.,   t.   2,   p.   359. 
Cauliier   dargulille. 
xcvij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
le   personnage   qui   a   joueé   dans   la   piece   le   per¬ 
onnage   mélancolique   et   touchant   de   Peuple 
pensif   s’eégaye   aux   derniers   vers   et   nous   dt, 
comme   ayant   pris   son   parti   de   sa   misre: 
Mais   je   vous   prie,   Mieulx   que   devant, 
Ainsi   comme   bon   eschanson, 
Que   chantons   au   département 
lIcy   ung   motet   de   chanson. 
le   Prince   des   Sois   et   ses   suijets,   Sois   et   Soites, 
avoient   toujour   ee   grands   chanteurs   Villon, 
pour   recommander   Michault   du   Four   à   sa   falotte 
altesse,   lui   dit:   C’est   ung   bon   so! 
Qui   ad   la   fois   dit   de   bons   mou, 
Et   chantoit   bien   Ma   doulce   amour   n?. 
Pour   les   suppots   de   la   Basoche,   rimer   une 
canaon   ur   l’aenure   du   jour   eoit   choe   de 
leur   meies,   tout   au   moins   autant   que   faire   ume 
aree.   Ils   jouoient   l’une,   ils   chantoient   ’aure 
Ecouier,   lisons-nous   au   premier   vers   d’ume   chan¬ 
un   u   urieun   feueil   de   chardauoine,   pu 
blié   à   la   fin   du   XVIe   siecle   a 
Ecoutez   la   nouvelle 
Et   joyeux   devis: 
C’est   d’une   damoyselle 
Demeurant   d   Pris... 
1.   I.,t.   3.   p.   231. 
2   Vilon,   edit.   Prompsaul,   p.   247. 
3.   d.,   p.   183. 
4.   Pages   213;-215 
A   THÉATRE   AVANT   1660.   cix 
Qui   a   fait   la   chanson?   Le   dernier   couplet 
vous   le   dit: 
Cete   chanson   ſut   ſaite 
Au   Palais,   à   Paris, 
Prinse   sur   la   sonrtette 
D’un   des   joyeux   devis 
Que   racontoient   les   joueurs   de   Bazochie, 
Lorsque   chacun   jettoit   son   lardon   de   reproche. 
Sous   Louis   XIIl,   quand   mourut   Engoulevent, 
le   dernier   Prince   des   Sots,   une   chanson   ſut   son 
oraison   funebre,   un   couplet   son   épitaphe: 
Ci-gist,   sous   ce   blance   marbre   icy, 
Le   Pere   aux   Enfans   sans   soucy; 
Que   chacun   prenne   son   pinceau 
Pour   escrire   sur   son   tombeu,   etc.. 
Enfin,   un   siecle   aprs,   si   la   vieille   corpora¬ 
tion   survit   encore   un   peu,   c’est   par   la   chanson: 
Voicy   l’heureux   empire 
Des   Enfans   sans   soucy; 
Que   chacun   se   rctire, 
Et   qu’on   nous   laisse   icy,   etc.. 
  Gaultier   Garguille,   comme   chanteur,   aussi 
bien   que   comme   joueur   de   farce,   n’avoit   donc 
pas   manqué   de   devanciers   au   théaàtre.   Il   ne   man¬ 
qua   pas   non   plus   d’imitateurs,   qui   tous,   sui¬ 
vant   d’ailleurs   la   meme   tradition,   chanterent 
comme   lui   apres   la   farce,   et   dont   quelques-uns 
1.   La   Comdie   der   chansons,   64o,   in-12,   t.   2,   p.   69. 
2.   La   Cle   des   Charonniers,   Paris,   1717,   i-2,t.1. 
p.   10. 
c 
LA   FARCE   ET   LaA   ChANSonN 
firent,   comme   lui   encore,   imprimer   les   chansons 
qu’ils   avoient   mises   à   la   mode.   Thomassin,   par 
exemple,   en   a   publié   vingt,   assez   jolies   et   même 
assez   décentes,   à   la   fin   de   son   recueil   de   Regrets 
facetieux;   Bruscambille   en   a   donné   cinq   dans   une 
édition   de   ses   Discours,   Paradoxes,   Discours   ſa¬ 
cétieux;   et   enfin   l’on   connoit   un   três-rare   petit 
volume   de   1   pages,   dont   le   titre   mérite   que   je   le 
transcrive   ici   tout   entier:   Chansons   folastres 
des   Comeédiens,   recueillies   par   l’un   d’eux,   et   mises 
au   jour   en   faveur   des   enfans   de   la   bande   joyeuse, 
pour   leur   servir   de   remêde   contre   les   tristes   ditz   me¬ 
lancholicomarboaffiator;   à   Paris,   chez   Guillot¬ 
Gorju,   aux   alles,   pres   le   Pont   Alais,   à   l’enseigne 
des   Trois-Amys,   16̃37,   in-12. 
Les   Halles,   ancien   quartier   général   des   En¬ 
fans   sans   soucy!   Voilà   donc   quel   est   encore, 
avee   le   Pont-Neuf   et   l’hotel   de   Bourgogne,   le 
foyer   de   la   chanson.   Un   farceur   qui   se   permit 
de   chanter,   apres   Gaultier   Garguille,   sur   la 
scêne   qu’il   avoit   illustrée,   venoit   de   là.   Com 
l’acteur   qui   avoit   longtemps   joué   le   rôl¬..   er¬ 
rine,   pour   donner   la   réplique   à   notre   Gaultie:   dans 
quelques-unes   des   scenes   de   ménage   et   de   que¬ 
relle   dont   vous   trouverez   plus   loin   le   modlee, 
celui   dont   nous   parlons   s’habilloit   en   femme.   A 
cause   de   l’ampleur   de   ses   contours,   promesse 
énorme   de   fécondité,   il   se   faisoit   appeler   dame 
Gigogne.   Selon   Dassoucy,   le   chaos,   en   couche 
du   monde,   n’étoit   pas   plus   mal   fagotté   ?.   Ce 
comédien   androgyne,   ou   quelqu’autre   qui   prit 
1.   Paris,   David   cilles,   6is,in-12. 
2.   Voy.   plus   bas,   p.   19.   Voy.   aussi   Varliets   istorlques 
et   littér.,   t.   4,   p.   229. 
3.   L’vide   en   bel   humeur,   16o4,   in-1,   p.   J-6. 
au   TEaTE   AvaNT   1660. 
  cj 
son   nom   et   accapara   son   type,   ſigura   done, 
comme   je   l’ai   dit,   a   l’hotel   de   Bourgogne,   et, 
de   meme   que   Gaultier,   il   se   mit   à   debiter   tout 
un   repertoire   de   chansons.   C’est   encore   DPas¬ 
Souey   qui   nous   l’apprend,   mais   lui   seul;   ce   qu 
prouveroit   que   cansons   e   chanteurs   n’eurent 
pas   grand   succes.   Voulez-vous,   dit   l’orphé́e   ou 
l’Apollon   de   l’Ovide   en   belle   humeur’, 
Voulez-vous   ouir   quelque   sance? 
Arrêtez   seulement   icy 
I’en   ay   du   baron   de   Plancy, 
De   feu   Marot   et   de   Cicogne, 
l’en   ay   de   madame   Gigogne, 
  Etc... 
Le   succes   en   ce   genre   ſut   pour   aulier   ar¬ 
guile,   et   c’est   a   cela   qu’i   doit   de   renare   au¬ 
ourdbhui.   &a   canson   lt   epoque;   edle   fut   l’un 
es   raits   sailans   d’un   regnie   qui   vit   en   meme 
emps   ſleurir   la   socieé   des   Preeieuses,   l¬ 
je   ne   oais   comment,   rouva   moyen   d’accommoder 
ensemble   tout   cela.   Ne   fût-ce   donc   que   comme 
eurieux   contraste,   elle   meritoit   d’ere   ramausée 
dans   le   coin   un   peu   fangeux   où   elle   s’etoit   per¬ 
due,   et   l’on   nous   pardonnera,   je   crois,   d’en   avoir 
pris   la   peine. 
r   maheur,   Oaulier   oarguile   ne   era   plus 
a   pour   aire   paaser   le   peit   reecueil   d’un   debit 
i   coulant   à   son   époque,   mais   si   difficile   auijour¬ 
d’hui?. 
1.   Voy.,   pour   de   plus   longs   détails,   Ch.   Magnin,   Hist. 
des   marionnettes,   p.   131-132. 
2.   Page   83. 
;   u   n   paru   au   mons   ros   ediione,   uelques   aunnee 
de   dissance   avee   le   meme   nombre   de   chansons,   les   meme¬ 
cij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSON 
Comme   cela   se   voit   encore   assez   souvent,   avec 
lui,   la   ſaon   de   canuet   valnit   mieu   que   ce   qui 
ehanoit   a   Quantie   de   monde,   dit   Sauaſi   ne 
vnoit   al’hoteſ   de   Bourgone   que   pour   l’entendre 
e   la   chansonde   Caulier   arguile   a   pase   en   pro¬ 
Vebe   Vous   ye   qu’en   ce   tempe   la   Pon   ne 
cMaigmoit   pas   daſler   couter   publioquement   ce 
qu’auiourd’hui   l’on   oera   out   au   plus   lire   m 
cachette.   Et   cependant   aulier   Carguille   y   
nies   de   la   modération;   il   e   prude   ans   qu1y 
paroiue   Il   chanuoit   bien   d’autres   choses,   vra 
ent,   devant   on   parerre   bahi,   mais   non   in¬ 
dinél   Par   eremple,   cest   Daosouey   qui   has¬ 
Sure,   vous   auriez   pu   lui   entendre   débiter   la 
chanson: 
Baisez-moi,   lulienne. 
eaa   ulien,   je   ne   puis. 
pieces   prëliminaires,   et   peu   ou   point   de   variantes   dans   le 
etes   le   preiere   est   de   oa,   avec   ce   titre:   Le   clonrons 
de   SCauluier   oaepule,   ’ars,   cChet   Peaneois   raro   d 
pPremier   pilier   de   Ia   grand’   sale   du   Palais,   duant   les   o,¬ 
laions,   o,   ina;   la   seconde   et   de   o,   ae   le   memne 
une   ,   ceue   noeaiom   troieene   ddiion   qui   donmei 
Peer   qu   l   y   en   auroi   eu,   soit   une   intermédiaire,   eoit   une 
nuriere   cele   o   Ou   ’en   conoi   pas   q’eempluire 
Eu   lat   l   puu   ehe   lean   prome,   a   Pars   ,   une   omrre 
’dioni   oue   emblable   pecedenes,   quoqueon   iee   mur 
e   ltre   liondles   ons   dle   Cauuir   darnuile   e   pri 
lée   manque   Conme   i   ’eoit   qoe   de   dir   anslo 
pus   bas   p   2l,   ,   il   avoit   epire   au   mois   de   mars   o 
ln   peu   plu   d’un   ieele   apr   parut   une   reimpreaion!   i 
eanons   de   Caultier   oaruile,   nouueule   ladiion,   ouhni   l 
ooie,   inprime   a   Panis   n   yit   toy   l;   a   ’Londres,e;ßs 
u,   peuit   in-2.   Les   pleces   preliminaire   aont   leun 
place,   saut   l’aporobaon   burlesque   qui   se   Houva   a’ia   an   du 
volume. 
1.   Tome   3,   p.   37. 
2.   uentures   burlesques,   édit.   Colombey,   p.   84. 
AU   THÉATRE   aAVANT   166o.   ciij 
Ou   bien   cette   autre   encore,   c’est   Tallemant   qui 
le   dit!: 
La   commere   au   cul   crotté 
Veut   toujours   qu’on   la   gratte. 
Mais   fi   de   ces   ordures!   Il   a   fait   un   choix,   et 
dans   le   sens   honnête,   n’allez   pas   vous   y   trom¬ 
per.   S’il   a   meme   publié   son   petit   volume,   c’est 
afin   qu’on   ne   lui   pretat   point   ce   qu’il   ne   daigne 
plus   connoître   apres   qu’il   l’a   chanté.   Il   a   peut-étre 
eu   des   complaisances   pour   le   public   qui   l’écoute, 
Soit;   mais   devant   celui   qui   va   le   lire   il   veut   garder 
le   décorum.   D’ailleurs,   il   craint   les   attributions 
malveillantes   :   on   pourroit   mettre   sur   son   compte 
  d’autres   chansons   plus   dissolues   n,   et   cela   le 
désole;   il   le   confesse   dans   le   privilége   de   son 
recueil,   et   un   secrétaire   du   roi   a   contresigné   sa 
confession. 
Aprês   ce   que   je   viens   de   vous   dire   du   chan¬ 
teur,   car   ici   Gaultier   Garguille   ne   fut   guere   autre 
chose,   ainsi   que   plus   loin   vous   en   aurez   la   preuve, 
il   faudroit   peut-tre   vous   parler   des   auteurs   de 
ses   chansos,   et   du   public   qui   les   venoit   entendre. 
A   quoi   bon?   Ces   auteurs,   ce   publie,   c’étoit   tout 
le   monde.   La   chanson   alors   naissoit   d’elle-même 
en   France,   et   une   fois   qu’elle   étoit   née   et   que 
chacun   l’avoit   chantée,   qui   donc   étoit   sûr   de   ne 
l’avoir   pas   faite?   Pour   une   qui   porte   un   nom 
d’auteur   il   en   est   soixante   qui   n’en   portent   pas; 
cherchez.   Vous   avez   le   choix,   depuis   Malherbe, 
qui   composa   celle   dont   je   viens   de   parler,   jus¬ 
1.   Édit.   in-12,   t.   1,   p.   93. 
2.   Voy.   plus   bas,   p.   9-10. 
3.   Voy.   plus   bas,   p.   74. 
ci   LA   FARCE   ET   LA   CHASON 
qu’à   ce   pauvre   Maillet!,   dont   le   métler   étoit   de 
travailler   pour   les   chantres   du   Pont-Neuf?. 
Quant   au   public,   il   n’est   pas   moins   insaisissable. 
Il   ne   se   composoit,   vous   dira-t-on,   que   de   gens 
de   livrée;   la   farce   finie,   tout   le   beau   monde   par¬ 
toit,   et   que   restoit-il?   des   laquais   ou   des 
pagest   encombrant   ce   parterre,   dont,   selon 
Saint-Amant, 
..   les   horions   sont   les   fleurs, 
Les   divers   hbits   les   couleurs, 
Les   feuilles   les   badauds   qui   tremblent... 
N’en   croyez-rien;   Sauval   ne   nous   l’a-t-il   pas 
1   Sur   Son   aventure   avec   une   chanteuse   du   Pont-Neuf. 
pour   qui   il   avoit   fait   une   chanson   qui   ne   se   vendoit   pas,   e 
qu’ele   lui   avoit   payée   un   eecu,   voyez   Viollet   Lé   ue, 
ibliot.   podt.,   premieêre   partie,   p.   4i5.   Le   poéte   Sibus   al¬ 
loit   lui-meme   cfanter   sur   le   Pont-eut   les   chansons   qu’il 
avoit   faites.   (yariétes   hisor.   et   litt́r.,   t.   7,   p.   111). 
:   L’auleur   qul   travailloit   en   prose   pour   Tabarin   pou¬ 
voit   bien   aussi   travaiſler   en   vers   pour   aultier   Carguille. 
voy.,   ur   ce   pauvre   diable,   Gures   de   Tabarin,   t.   1,   p.   xiy. 
3.   Voy.   plus   haut,   p.   133. 
.   Dassouey   raconte   que   l’un   des   siens   y   fut   un   jour 
ſortement   ́triſlé.   (Aventures   burlesques,   p.   3. 
.   C’et   la   crainte   de   cette   valetaille   qui   avoit   ſait   que   les 
ens   du   bel   air   s’étoient   refugiés   sur   leés   côtés   du   théatre, 
meme   depuis   que   pages   et   laquais   n’étoient   plus   armés.   (Tal¬ 
lemant,   1e,   p.   5a.)   Les   comédiens   n’ignoroilent   pas   que 
leut   salle   éoit   fort   al   commode   et   tres-mal   fréquenee. 
Aussi   promettoient-ils   de   remédier   au   premier   inconvénient, 
des   163,   si   le   roi   vouloit   abolir   le   roit   des   Confréres,   e 
leur   octroyer   à   eux-meêmes   l’hôtel   de   Bourgogne.   En   cas 
qu’il   leur   fût   adjugeé,   ils   s’engageoient   à   le   rébatir   à   la   façon 
des   bastimens   qui   sont   en   1talie,   aſin   qu’en   toute   liberté   les 
honnestes,   gens,   et   principalemient   les   dames,   y   puissent 
ouyr   du   divertissement   des   comédies,   sans   appréhension   des 
volontaires   et   des   mauvais   esprits   qui   se   portent   aux   inso¬ 
lences.   n   (Remontrances   au   roy   en   faveur   de   la   trouppe   royoe 
des   comdiens,   1é631,   in-4,   ad   fin.) 
AU   TÉATRE   AVAnNT   160.   cV 
dit   bien   bas?   personne   ne   résistoit   à   l’envie 
d’entendre   Gaultier   Garguille.   Soyez   donc   sûrs 
que   ces   jeunes   gens   de   la   noblesse   qui   étoient 
assis   tout   à   l’heure   aux   deux   cô̂tés   du   théà¬ 
tre,   sur   des   chaises   de   paille,   n’ont   point 
quitté   leur   place,   ou   que,   s’ils   en   sont   descendus, 
c’est   afin   de   se   meêler   à   la   valetaille   du   parterre 
et   de   pouvoir   ainsi   rire   plus   à   l’aise.   Ie   ne   sais 
trop   meme   si   au   fond   de   quelque   loge   grillée, 
car   il   en   existoit   déjà,   vous   ne   surprendriez   pas 
plus   d’une   belle   dame   qui,   en   écoutant   ces   fran¬ 
ches   grivoiseries,   sans   apprêt,   mais   non   sans 
épices,   se   délasse   du   jargon   qui   nagures   lui   a 
tout   affadi   le   cœur   et   l’esprit   dans   quelques-unes 
de   ces   ruelles   de   Précieuses   dont   la   célébrité 
commence. 
Nos   bouffons   et   leurs   farces,   Gaultier-Gar¬ 
guille   et   ses   chansons,   se   trouvent   être   alors 
comme   une   sorte   d’opposition   permanente   de   la 
vieille   gaieté   françoise   contre   le   faux   goût   pré¬ 
tentieux   et   lourd   qui   envahit   le   théâatre   avec   les 
tragi-comédies,   et   le   monde   avec   les   Précieuses. 
Eux   partis,   plus   de   contrepoids;   adieu   le   rire, 
  vive   la   grimace!   Le   champ   est   libre   aux   sima¬ 
grées.   Pour   en   fimir   avec   elles,   il   faudra   que 
nous   attendions   Moliere. 
Celui   qui   auroit   surtout   fait   tache   aux   abords   de 
ce   monde,   si   impatient   de   se   dégager   de   la   fran¬ 
chise   des   anciennes   mœurs   et   de   l’ancien   esprit, 
pour   prendre   des   habitudes   de   politesse   préten¬ 
tieuse,   le   farceur,   dont   à   quelque   temps   de   là   le 
moindre   mot   eût   été   une   effroyable   dissonnance 
1.   Tallemant,   t.   10,   p.   J2. 
2   voy   i’   Sanlecque,   Epistre   sur   la   fausse   direcdion, 
et   plus   haut,   p.   198. 
cvj   LA   FARCE   ET   LA   CANSOnN 
aupres   du   phebus   des   ruelles,   Gaulier   Garguile 
parit   justement   le   premier.   il   mourut   au   mois 
de   décembre   6   y   i   Gros-ouillaume   le   suivit   de 
pres.   S’il   lui   ſut   permis   de   voir   le   carnaval   sui¬ 
vant,   ce   ſut   tout   ̀.   Turlupin   aurvivoit,   mais   que 
pouvoit-il   faire   sans   ses   deux   vieux   amis   ?   Il’se 
ana   jusqu’en   16̃37,   et   si   tristement,   si   obscu¬ 
rément,   qu’il   sembla   qu’il   avoit   été   en   meme 
temps   qu’eux   du   supreme   voyage.   D’apres   cer¬ 
taine   légende   qui   eut   bien   longiemps   cours,   et 
dont   il   me   coie   d’eftacer   le   touichant   mensonge 
pour   lui   substituer   une   vérité   incolore,   on   racon¬ 
toit   que   les   trois   amis   étoient   morts   la   même   se¬ 
maine4. 
Deux   n’avoient   pas   d’abord   été   frappés   par   le 
l,   Pisgaiol   de   la   Fore   (percription   de   Paris,   t.3, 
p.   38o)   dit   avoir   s   u   sur   le   registre   de   l’eglise   Sain-auveu 
le   onuoi   de   uultier   oarguilſe   marque   a   la   daue   du   io   de¬ 
cembpre   ôys   C’eat   le   seul   qui   ait   donné   ce   renseignemeni, 
et   aucun   biographe   ne   le   lui   a   emprunté. 
e   ll   ivoit   en   efet   encore   lors   de   la   publication   de   la   piece 
l’ouuerure   des   jours   gras   de   o;4,   ore   de   programm   a¬ 
noncant   en   detail   ce   que   l’noél   de   Pourgognoe   promeoi 
pour   ce   carmaval.   La   farce   étoit   déjaà   bien   bas,   car   l’on   n’en 
di   pas   un   mot   dans   cene   piece:   toute   la   pompeuse   anmonee 
et   pour   la   trasdie.   (Voy.   variees   hisõr.   iir.,   
pP   Slla   meme   anńe,   une   autre   piece   (voy.   plus   haut, 
P.   a)   nous   montre   ros-uillaume   rencontrant   Gauirier 
Carguile   dams   l’autre   monde;   il   eoit   done   mort   avant   i;5 
  P’apa   ne   noe   de   labbe   de   arsy   ur   abelais   ipte¬ 
loeue   du   ln   l,   lomque,   la   veule   de   aà   nor,   i   parut,   de 
praque   aoonleant,   ur   le   hetre,   l’aceur   cnarge   de   la   har¬ 
on   apreas   la   ſarce,   n   chosi   ne   dont   le   rEmin,   qui   n. 
ll   ans   la   comddie   des   canooas   aet   i,   ,   ,   e   ue¬ 
mine   ainsi: 
Helas,   Cuillaume, 
Te   lairas-u   mourir? 
3.   Voy.   plus   bas,   p.   142,   note. 
.   Id.,   p.   216,   noe. 
au   TéaTREe   AvnNr   1660.   cvij 
coup   qui   avoit   brisé   cette   sorte   de   trinité   con¬ 
fraternelle,   mais   la   farce,   dont   elle   étoit   l’âme, 
en   étoit   bel   et   bien   morte   aussitôt. 
Vainement   voulut-on   enrôler   de   nouveaux 
bouffons,   Goguelu   pour   remplacer   Gros-Guil¬ 
laume,   Guillot   Gorju   pour   tenir   l’emploi   de 
CGaultier   Garguille   a:   l’un   ne   ſut   pas   remarqué, 
et   quant   à   l’autre,   quoi   qu’il   se   soit   fait   un   nom, 
on   le   vit   toujours   jouer   sans   élan,   sans   fran¬ 
chise,   et   comme   en   demandant   pardon   au   monde 
de   ce   qu’il   tâachoit   de   le   faire   rire.   Le   fſeu   sacré 
de   la   farce   n’étoit   point   en   lui.   Il   avoit   com¬ 
mencé   par   être   médecin,   et   il   voulut,   dans   une 
apologie   que   quelque   pauvre   diable   d’auteur 
écrivit   pour   lui,   concilier   de   son   mieux   les   deux 
métiers,   prouver   que   l’un   ne   le   faisoit   pas   déroger 
à   l’autres.   La   démonstration   n’étoit   pas   diſfi¬ 
cile:   qui   disoit   médecin   alors,   disoit   presque 
charlatan,   et   qui   disoit   charlatan,   disoit   comé¬ 
dien,   ou   tout   au   moins,   comme   nous   l’avons   vu, 
directeur   de   troupe.   Au   lieu   de   cette   explication 
Si   simple,   on   ne   trouve   que   des   phrases   dans   la 
soi-disant   apologie   de   Guillot   Gorju.   Une   seule 
chose   y   est   visible,   c’est   qu’il   hésitoit   entre 
les   deux   métiers.   Le   public   ne   voulut   pas   le 
laisser   dans   cet   embarras:   il   finit   par   le   ren¬ 
voyer   à   ses   drogues.   Quand   il   descendit   du 
théâtre,   dit   Sauval,   qui   lui   fait   trop   d’honneur, 
la   farce   en   descendit   .   
1.   Id.,   p.   2o8. 
  2.   Id.,   p.   152,   2o8. 
3.   Voy.,   dans   les   Joyeusetez   de   Techener,   l’Apologie   de 
Guillot   Gorju,   p.   12,   23,   a26,   etc. 
4.   Tome   3,   p.   38.   Par   souvenir   de   son   anacien   étier,   il 
e   moquoit   surtout   des   médecins.   Comme   Moliêre   lui   suc¬ 
eviij   LA   FARCE   ET   LA   CHANSoN 
  Ainsi,   la   voilà   donc   sans   acteur   et   sans   théâ¬ 
tre.   N’eût   été   Jodelet,   qui   la   soutenoit   un   peu 
sur   la   scene   du   Marais,   on   ne   l’eût   plus   connue 
à   Paris   que   de   nom.   En   province,   elle   vivoit 
encore,   mais   si   mal   al 
Un   garç̧on,   Tallemant   le   désigne   ainsis,   qui 
avoit   quitté   les   bancs   de   Sorbonne   pour   suivre 
une   comédienne,   retrouva   dans   quelque   bour¬ 
gade   la   pauvre   farce   délaissée,   la   remit   sur   pied, 
la   promena   avec   lui   de   ville   en   ville,   lui   fit   des 
Succês,   puis,   un   beau   jour,   sans   rien   dire,   la 
ramena   dans   Paris   même,   non   point   à   l’hôtel   de 
Bourgogne,   mais   mieux   que   cela,   au   Louvre,   sur 
un   théàtre   dressé   pour   l’amusement   de   la   cour. 
C’étoit   la   premiere   fois   qu’il   jouoit   devant   le 
roi.   Apres   que   ses   camarades   et   lui   eurent   re¬ 
présenté   de   leur   mieux   le   icomede   de   Corneille, 
notre   homme   vint   sur   le   théaâtre;   il   remercia 
Sa   Majesté   en   des   termes   três-modestes   de   la 
bonté   qu’elle   avoit   eue   d’excuser   ses   défauts.   n 
Puis   s’enhardissant,   il   ajouta   que   x   puisqu’Elle 
céda   dans   cette   partie   de   son   comique,   les   malveillants   pré¬ 
tendirent   que   tout   son   esprit   contre   la   Faculté   lui   venoit   des 
mémoires   qu’il   avoit   achetés   à   la   ſemme   de   cuillot   Gorju. 
(Préface   des   Vdritables   precieuses,   comédie;   Dict.   des   Pré¬ 
cieuses,   édit.   Livet,   t.   2,   p.   1o.)   L’auteur   de   la   Descente   de 
l’dme   de   mMolire   dans   les   Champs   Elizles,   Lyon,   1674, 
in-8,   lui   reproche   aussi   d’avoir   acheté   des   muscrits   de 
farceé   de   Prosper,   bouffon   de   l’opérateur   Braquette,   dont 
nous   avons   parlé   plus   haut   (p.   lv),   et   d’en   avoir   tiré 
  l’Éourdi,   le   Depit   amoureux   et   le   ſariage   ſorcé,   etc. 
1.   Tallemant,   édit.,   t.   10,   p.   50.   Encore   lodelet   jouoit-il 
alors   moins   la   farce   que   le   burſesque:   Douville   fit   pour   lui, 
en   1o46,   lodelet   astrologue,   et   Scarron,   la   même   année, 
Iodelet   dueliste,   et   odelet   maltre   et   valet. 
2.   Voy.,   à   ce   sujet,   le   Roman   comique   de   Scarron,   édit. 
V.   Fournel,   t.   1,p.   276,   317,   318,   ett.   3,   p.   a2oo. 
3.   Tome   ro,   p.   51. 
AU   TÉARE   AVaAnNr   166o0.   cix 
avoit   bien   voulu   souffrir   leurs   manires   de   cam¬ 
pagne,   il   la   supplioit   tres-humblement   d’avoir 
pour   agréable   qu’il!   lui   donnat   un   de   ces   petits 
divertissemens   qui   lui   avoient   acquis   quelque 
réputation,   et   dont   il   régaloit   les   provinces.   
La   proposition   fut   tres-favorablement   aceueil¬ 
lie;   le   rideau   fut   de   nouveau   levé,   et   que   joua¬ 
t-on?   une   farce,   le   Docteur   amoureux.   Notre 
homme   étoit   Moliêre. 
  C’est,   dit   M.   Taschereau!,   c’est   à   une   de 
ces   farces,   dont   il   avoit   tracé   le   canevas,   mais 
qu’il   avoit   à   peine   écrite,   et   que   les   eamarades 
et   lui   jouoient   pour   ainsi   dire   à   l’impromptu,   que 
Moliere   dut   son   succes,   l’autorisation   définitive 
de   se   fixer   à   Paris,   et   que   le   siecle   de   Louis   XIV 
et   tous   les   siecles   à   venir   doivent   peut-etre   ces 
admirables   cheſfs-d’œuvre   que   Moliere   n’eût   ja¬ 
mais   enfantés   en   province,   loin   de   cette   cour   et 
de   cette   société   qui   poserent   devant   lui,   loin   de 
ce   milieu   où   son   génie   s’inspira   et   grandit.   
Moliere   ne   s’en   tint   point   là   aveec   cette   pauvre 
farce,   qu’il   avoit   ainsi   commencé   de   faire   pren¬ 
dre   en   plaisir   à   ceux   qui   s’habituoient   à   ne   plus 
la   prendre   qu’en   pitie.   Pour   prix   du   succ?s 
qu’il   venoit   de   lui   devoir,   il   la   releva   tout   à   ſait. 
Afn   qu’elle   fût   pour   ainsi   dire   tout   à   lui,   il   s’at¬ 
tacha   Iodelet,   par   qui,   nous   l’avons   vu,   elle 
survivoit   encore   au   héatre   du   Marais,   mais   ſoi¬ 
blement   et   tres-effacée,   car   sur   cette   scene,   où 
trônoit   Mondory,   il   ne   pouvoit   y   avoir   de   place 
1.   Préface   de   Lagrange,   Œuvres   de   Moli?re,   Amsterdam, 
171é6,   in-12,   t.1. 
.’istoire   de   la   troupe   d   nollere.   (L’ordre,   1   décem¬ 
bre   iô4e.) 
ex   LA   FACE   Et   LA   CAsoN 
que   pour   la   tragédie.   Moliêre,   sans   repousser 
celle-ci,   fit   à   l’autre   sa   part,   et   il   y   fut   aidé   par 
lodelet,   ainsi   que   par   les   excellens   acteurs   dont 
il   s’étoit   entouré,   et   qu’il   avoit   formés   dans   le   co¬ 
mique,   mieux   encore   que   dans   le   sérieux.   Voyant 
le   goût   du   roi   et   des   seigneurs   pour   ces   petites 
pieces,   il   ne   manqua   pas   de   leur   en   servir   chaque 
fois   qu’il   fut   mandé,   soit   au   Louvre,   soit   à   Vin¬ 
cennes,   où   la   cour   et   son   jeune   roi   se   grou¬ 
poient   alors   autour   de   Mazarin   vieillissant. 
Ainsi,   dans   la   seule   année   6c8,   il   joua   devant 
Louis   XV   le   Docteur   amoureux   et   Cros-René 
écolier,   et   en   1é̃6̃o,   Corgibus   dans   le   sac,   la 
alousie   de   Gros-Rene,   où   Du   Parc   (Gros-René)j 
s’enfarinoit   comme   jadis   Gros-Guillaume,   et 
enfin   le   Medecin   volant3.   Cette   derniere   farce 
n’étoit,   nous   l’avons   dit,   qu’une   imitation   de 
celles   que   donnoient   alors   les   Italiens;   mais 
1.   Sur   ce   théàtre,   qui   comença   rue   Michel-le-Comte, 
voyez   plus   loin,   p.   6o.   usqu’à   présent   l’on   avoit   pensé 
que   Mondory   s’étoit   ds   l’abord   installé   dans   le   jeu   de   paume 
de   la   rue   Vieille-du-Termple,   où   il   s’établit   plus   tard   à   la 
place   d’une   troupe   que   Tallemant   appelle   les   petits   comé¬ 
diens   du   Marais.   Mais   il   est   certain,   comme   on   le   verra, 
qu’il   joua   pendant   longtemps   au   jeu   de   paume   de   la   Fontaine, 
rue   Michel-le-Comte.   Mervesin,   dans   un   passage   de   son   ist. 
de   la   poêsie   française,   p.   a216,   étoit   le   seul   qui   eût   avant 
nous   parlé   de   cette   salle   comme   ayant   été   occupée   par   Mon¬ 
dory.   Il   la   place   rue   renier-saint-Laare,   ce   qui   n’es! 
qu’une   erreur   de   peu   d’importance,   la   rue   Mchel-le-Comte 
fſaisant   suite,   comme   on   sait,   à   la   rue   Grenier   Saint-Lazare. 
Il   ajoute   que,   le   jeu   de   paume   ayant   été   entiêrement   brûlé, 
le   duc   d’orléans   le   ſit   rebaâtir,   mais   que   malgre   cela   la   troupe 
de   Mondory   n’y   continua   pas   ses   représentations. 
2.   Lettre   de   Racine   à   l’ahbé   Levasseur,   novembre   t66;. 
(Œuvres,   825,   in-8,   t.   6,   p.   135.) 
3.   Taschereau,   istoire   de   la   troupe   de   Molire.   L’ordre, 
8   janvier   et   iz   ſévrier   185o. 
aAuU   TATRE   AVaNT   160.   cXj 
quand   Moliere   l’avoit   jouée,   on   ne   vouloit   plus   la 
voir   représenter   par   personne.   La   troupe   italienne 
s’en   aperçut   bientôt,   non-seulement   pour   cette 
piêce,   mais   pour   tout   le   reste   de   son   répertoire. 
Désespérant   de   pouvoir   tenir   contre   ce   nou¬ 
veau   venu,   qui,   larron   complet,   tuoit   son   homme 
apres   l’avoir   détroussé,   elle   décampa. 
Moliere   ne   risqua   ses   farces   devant   le   public 
que   lorsqu’il   eût   été   enhardi   par   le   succës   qu’elles 
obtenoient   devant   la   cour.   On   eût   dit   que   la 
majesté   du   parterre   lui   sembloit   plus   redoutable 
que   celle   du   roi,   ou   que   tout   au   moins,   doutant 
de   la   mémoire   de   la   foule,   il   craignoit   de   lui   en¬ 
tendre   siffler   ce   que   vingt   ans   auparavant   elle 
avoit   applaudi   de   si   bon   cœur.   L’épreuve   réus¬ 
sit:   Les   Precieuses,   qu’il   fit   représenter   le   8   no¬ 
vembre   16̃58,   aprs   Cinna,   furent   tres-bien 
aceueillies,   et   depuis   lors   le   publie,   reprenant   son 
appétit   d’autrefois,   voulut   toujours   une   petite 
piece   apres   la   grande   . 
Moliere   le   satisfit   avee   bonheur;   mais,   pour 
mettre   d’accord   le   désir   du   parterre   avec   l’inté¬ 
rêt   de   son   génie,   devenu   par   le   succes   plus   exi¬ 
geant   envers   lui-même,   il   transforma   ces   sim¬ 
ples   canevas   en   pieces   véritables:   la   lalousie 
de   Gros-René   devint   le   Coeu   imaginaire;   le   Fagot¬ 
teux   remanié   fut   le   decin   malgré   lui;   la   lalousie 
du   Barbouillé   se   transforma,   comme   je   l’ai   dit, 
en   une   excellente   comédie,   Ceorges   Dandin;   la 
sScene   de   Gorgibus   dans   le   sac,   qui   venoit   des   ta¬ 
1.   Il   va   sans   dire   que   les   tragiques   fſurent   jaloux,   jusqu’à 
la   fureur,   de   ce   succes   des   farces,   que   Molire   et   sa   troupe 
avoient   mises   à   la   mode.   Ils   ont,   dit   Tristan   dans   le   Pay¬ 
nsse   réformé   de   G.   Gúret,   p.   4,   ils   ont   remis   sur   le 
théaàtre   toutes   les   bouffonneries   qu’on   en   avoit   chasséesl   
cij   L   FARCE   ET   LA   ChanNSoN,   ETC. 
barinades,   passa   dans   les   Fourberies   de   Scapin; 
celle   de   Cros-Rene   ecolier   dans   le   alade   ima¬ 
ginaire,   ete. 
La   farce   n’existoit   plus,   elle   s’étoit   perdue 
dans   la   comédie. 
3   août   1858. 
9 
  EDOAR   FOuRIER. 
E 
El 
s 
GAULTIER   GARGUILLE 
  
1   
  
AUX 
CURIEUX 
QUI   CÉRSSENT   LA   SCÈNE   FRANÇ0ISX. 
3 
e   ſroid   humide   du   dernier   voyage   de   Com¬ 
le   piegne   m’ayant   enrou   la   gargamelle 
gconmme   une   charete   mal   graissde,   je   me 
  scuis   consoĺ   en   mon   afftiction,   ainsi   que 
font   ces   vieux   bourguemaistres   d’Allemagne,   qui,   ne 
pouvns   plus   continuer   la   bonne   chere   accoustuḿe, 
d   cause   de   l’indigestion   de   leur   estonmtach,   se   con¬ 
tentent   de   faire   trinquer   et   festiner   leurs   valets   en 
leur   preésence,   se   servant   en   ces   repas   des   yeux   pour 
fſaire   l’office   de   la   bouche:   de   mesme,   voyant   qu’il 
ne   m’estoit   plus   possible   d’entonner   l’air   de   mes 
agréables   chansons,   je   me   suis   advisé   de   les   fſaire 
imprimer,   afin   d’avoir   le   plaisir,   ou   de   les   ouyr 
chanter   devant   moy   par   d’autres,   ou   bien,   les   lisant, 
de   les   marmotter   moy-mesme   en   basse   notte;   mais 
d   présent   qu’Apollon,   en   ſaveur   des   Muses,   m’a 
faict   recouvrer   une   bonne   partie   de   l’original   de   ma 
voix,   je   vous   en   ofſre,   en   ce   Recueil,   la   copie,   pour 
vous   divertir   quelque   fois   durant   ce   prochain   cr¬ 
Aux   CuRieUX. 
naval.   Que   si   ce   portrait   ne   vous   salisſait   entiere¬ 
ment,   vous   pourrez   venir   voir   le   personnage   viuant, 
ou   au   Louvre!,   ou   en   nostre   thédtre   ordinuire.   C’est, 
Messieurs, 
L’effecti   Gaurie-CaRuille, 
Qui   vous   baise   tout   ce   qui   se   peut   baiser 
Sans   préjudice   de   l’odorat. 
1.   Quand   Louis   XIII   le   faisoit   venir,   ce   qui   arrivoit   souvent 
(Malherbe,   Lettre   d   Peiresc,   p.   312).   Il   ne   s’en   tenoit   même 
pas   à   ces   comédiens;   il   en   admettoit   d’autres   à   l’honneur   de 
I’amuser:   ainsi   les   Italiens,   nouveaux   venus   alors,   et   dont   parle 
encore   Malherbe,   p.   293;   ainsi   d’autres   farceurs,   Jehan   du 
Magne,   Doullin   et   Nicot,   que   nous   ne   connaltrions   pas   sans 
une   quittance   qu’ils   donnérent   pour   une   somme   de   6o0   li¬ 
vres   reçue   du   roi,   le   1o   décembre   1614,   en   considération 
de   ce   qu’ils   ont   joué   plusieurs   comedies   à   la   priere   de   Sa 
Majesté,   au   Louvre.   n   (Catalogue   d’une   belle   collection   d’au¬ 
ographes   dont   la   vente   aura   lieu   le3   décembre   83,   ete. 
Pãris,   Laverdet,   in-8,   p.   42,   n   278. 
GAULTIER   GARGUILL   E 
Su   Ses   canNsoNsS. 
Sonnet. 
n   bouffonnant   j’ay   fait   ces   vers, 
En   bouſfonnant   je   te   les   donme. 
ce   n’est   qu’une   rime   bouffonne; 
  idais   j’ay   ’mis   auiourd’huy   mon   epit? 
J   l’envers. 
  Si   je   n’eusse   aussi   de   travers 
Taillé   ma   plume   violonne, 
aultier,   ta   grotesque   personne 
Verroit   son   nom   voler   àux   coings   de   l’univers. 
1.   Violon   se   disoit   alors   pour   un   gueux,   un   pauvre   di¬ 
le,   un   ruañ   i   ’e   reaie   de   ce   nou,   dana   iue   s 
oi,   Gque   le   nom   de   la   raon   o   lom,   nes   eors   c   es 
de   nunnais   ouieus,   Voy,   Pranedsque-ichel,   Suudes   de   phio¬ 
logie   compare   sur   l’argo,   p.   420. 
6   A   GAULTIER   GARGUILLE. 
Mais   non,   tes   chansons   sont   si   belles, 
Qu’il   ne   te   faut   point   d’autres   aisles, 
Si   tu   n’aimes   plustost   voller   en   perroquet. 
De   moy,   quand   je   sçaurois   bien   dire, 
le   m’esclate   si   fort   de   rire, 
Qu’à   te   voir   seulement   ma   Muse   a   le   hoquet. 
APPROBATION. 
  ous,   soubs-signés,   maistres   es   arts   comiques   e 
  reeraits,   cerufons   avoir   leu   cureusement   le 
QN   recueil   des   chansons   plaiaantes   du   ſaeé́ieux   Gaui¬ 
  tier   aruile,   au   quel   nous   n’avons   ren   touve 
D   qui   ne   soit   capable   non-seulement   de   desopiler 
la   raue,   nmals   de   poroer   enmſierement   rhumeur   melntholioue 
En   foi   de   quoy   nous   avons   igne   la   preoente   approbatior   
Par   en   lhotel   ou   l’on   e   foumit   de   rs   pour   le   caresnmei, 
le   dernier   de   décembre   mil   six   cens   trente-un. 
  TURLUPInN, 
GROS-GUILLAUME. 
l.   NOus   avons   publié,   dans   nos   Vridté́s   historiques   er   li¬ 
leaie,   p.   3-3ss,   une   piece   qui   est   une   orte   de 
poramme   de   P’houe   de   bourgogme   pour   les   jours   gras   de 
1634.   Qu’y   promet-on   ?   des   tragedies. 
A   GAULTIER   GARGUILLE. 
GAULTIER   GARGUI   LLE 
SUR   SES   CHANSONS. 
STAnNCES. 
grenetiques   esprits,   humeurs   mornes   et 
Jsombres, 
visages   deterrez   qui   teroient   peur   aux 
i 
sVoicy   le   remede   approuvé,   ombres, 
,   dégageant   vos   cœurs   de   la   melancholie, 
Lorsque   vous   l’aurez   esprouvé, 
Vous   tirera   des   maux   qu’apporte   la   folie. 
Les   meilleurs   medecins   qui   dedans   cette   ville 
Rglent   nos   passions   et   font   mourrir   la   bile 
Par   tant   de   diverses   façons 
Ne   pourroient   pas   chasser   cette   tristesse   noire 
  En   comparaison   des   Chansons 
Qui   viennent   obliger   aujourd’huy   la   mémoire. 
Ce   sont   des   airs   de   cour   que   Paris   idolâatre, 
Qui   sont   les   passe-temps   qu’on   rencontre   au 
Et   les   delices   de   nos   jours;   Jthéatre, 
1.   VAR.   Humeurs   mortes   et   sombres,   éditions   de   i63i   et 
de   7;8. 
2.   Depuis   le   regne   de   Charles   IxX,   c’étoit   le   nom   qu’on 
donnoit   aux   chansons.   Auparavant   on   les   avoit   appelées   plus 
modestement   voix-de-ville,   d’où,   quoi   qu’on   dise   en   faveur 
8   A   GAuULTIER   GARGILLE. 
En   un   mot,   leur   beauté   ne   peut   estre   exprimée 
Que   par   la   bouche   des   amours 
Et   par   le   bon   recit   qu’en   fait   la   Renommée. 
Elles   pourroient   charmer   l’oreille   d’un   monarque, 
Ressuciter   un   mort,   faire   rire   la   Parque, 
Attirer   le   marbre   et   le   fer; 
Elles   pourroient   enfin   eslever   un   trophée 
Sur   les   puissances   de   l’enfer, 
Que   n’emporta   jamais   la   musique   d’Orphée. 
aultier   aura   l’honmeur   que   les   plus   belles   dames 
Emprunteront   ses   vers   pour   descrire   leurs   flames, 
Et   le   dieu   des   neuf   sœurs 
Apprendra   ses   chansons   pour   donner   des   oracles, 
Car   leurs   charmes   et   leurs   douceurs 
N’ont   que   trop   de   pouvoir   pour   faire   des   miracles. 
Curieux   qui   cherchez   des   fleurs   en   toutes   choses, 
Qui   forcez   la   nature   à   nous   donner   des   roses 
Dans   la   plus   stérile   saison, 
de   Basselin   et   de   ses   vau-de-vire,   il   me   semble   bien   que   le 
mot   vaudeville   est   dérivé.   Adrian   Le   Roy,   dans   son   recueil 
publieé   en   i571,   Livre   d’airs   de   cour   miz   sur   le   luth   par 
dria   Le   Roy,   nous   donne   une   preuve   que   l’une   des   deux 
appellations   avoit   succédé   à   l’autre   Dans   sa   dédicace   d   três¬ 
excellente   Caterine   de   Clermont,   comtesse   de   Retz,   il   dit,   au 
Sujet   des   chansons   qui   suivent   dans   son   volume   l’Instruction 
poutr   la   tablature   du   luth:   le   me   suis   avisé   de   lui   mettre 
en   queue   pour   le   seconder   ce   petit   opuscule   de   chansons   de 
la   cour,   beaucoup   plus   légres   (que   jadis   on   appeloit   voix¬ 
de-rille,   aujourd’hui   airs   de   coun).   En   t56̃,   Layolle   avoit 
publié   à   Lyon   Chansons   et   voix-de-ille;   et   en   1j7s,   quoi 
qu’en   eût   dit   A.   Le   Roy   quatre   ans   auparavant,   on   voyoit 
encore   paroître   à   Paris:   Recueil   de   chansons   en   forme   de   voix¬ 
de-ville,   par   ean   Chardavoine. 
  PRIVILEGE. 
Recevez   cet   autheur   dont   on   n’a   peu   mesdire 
Dans   les   termes   de   la   raison, 
Bien   qu’il   donne   tousjours   quelque   sujet   de   rire. 
PRIVILEGE   DU   ROY. 
Q   ouys,   par   la   grâce   de   Dieu,   roy   de   France   et 
G 
  de’auarre,   a   nos   ames   eu   eaui   conseilez   le 
  gens   tenans   nos   cours   de   parlement,   couaeille¬ 
&   de   cours   oouveraines,   et   tous   autres   jusieiems   e 
  officiers   qu’il   appartiendra,   salut.   Nostre   cher   et 
en   amé   uours   ounu,   di   Fleehelles,   l’un   e   no   
mâdiens   orinaires,   nous   a   faict   remonstrer   qu’ayant   composé 
un   petit   ivre   intitule   Les   nouvelles   chansons   de   AVT 
ieuue,   i   le   desireroit   meure   en   lumiere   et   aire   lmpr¬ 
mer:   mais   ’i   crant   qu’aures   que   celuy   à   qui   l   donuevi¬ 
harge   de   lPmprimer   ne   le   contrefsseént   e   n’adioutaent 
queiqnes   aures   chansons   plus   dissoues   que   les   iennea,   ’lue 
luy   aoit   sur   ce   par   nous   pourveu   de   nos   leures   nAeeair 
’eas   cuszs,   desirant   ſavorablement   traicter   ledi   Gueru, 
nous   y   ons   permis   et   permetons   par   cee   preuenea   de 
faire   imprimer,   vendre   et   débiter   ledit   livre   par   tel   imprimeu 
et   ibraire   que   bon   luy   semblera,   pendant   le   temps   e   e¬ 
pae   de   dix   ans   a   conmpter   du   jour   quil   ra,   aeuevé   ’im¬ 
rimer   Faisaut   tre-expresses   inibiions   et   defeses   ous 
ſibraires,   imprimeurs   ei   autres,   de   quelque   qualite   e   condi¬ 
ion   qu’uis   soient,   de   contrealre,   ironquer   ny   alerer   a¬ 
eune   hose   dudit   ivre,   en   vendre   ny   debier   d’aures   lmprr 
ions   oque   cie   de   ceuy   qui   auira   ese   choisy   par   ledit 
eposan,   ni   mesme   aire   graver   on   pora,   pPie,   de 
Gnfseaion   des   eemplaires   qui   ue   roueront   avoir   oe   
prime   duran   ledit   temps   aane   le   conge   es   permiaion   dudi 
epouan,   e   &amende   arbitraire.   S   vous   uupoos   que   d 
ooemu   es   dltes   presenes   letres   de   permision   vous   ya¬? 
fare   ouyr   e   uer   plainemen   et   paisiblement   ledit   Cuu. 
Et   au   premler   nostre   huissier   ou   sérgent   sur   ce   requils,   ſaire 
1.   Dans   les   anciennes   editions   cette   piàce   est   signée   des 
initiales   D.   M. 
10 
PRIVLEGE. 
pour   l’expédition   desdictes   presentes   tous   exploicts   requis   et 
necessaires,   sans   demander   placet   visa   ne   pareatis,   et   non¬ 
obatant   clameur   de   haro,   charre   normandé,   prise   à   partie, 
et   lettres   à   ce   contraires.   A   la   charge   toutes   fois   de   imetreé 
deux   exemplaires   dudit   livre   en   nostre   biblioiheque   des   Cor¬ 
deliers   de   nostre   bonne   ville   de   Paris,   et   que   metant   au 
commencement   ou   fin   dudit   livre   autant   dés   presentes   ou 
etraict   d’icelles,   eles   soient   tenues   pour   aigmiiées.   Car   tei 
est   nostre   plaisir.   Don   à   Paris,   le   quatriesme   jour   de 
mars,   l’an   de   grâce   mil   six   cent   trente-un,   et   de   nostre   ré¬ 
gne   le   vingt-cinquiesme. 
Par   le   Roy   en   son   conseil, 
FARDOIL. 
Lit   ieur   Guéru   a   transporté   le   privilege   ey-dessus   à 
ools   Farpa   ’   marehand   lprare,   ̀   Pare,   pouir   en   jouyr 
durant   le   temps   porteé   par   iceluy. 
Achevé   d’imprimer   le   dernier   jour   de   décenbre   i6̃3t. 
,Pé,   me   qui   imprima   une   partie   des   livres   de   G. 
aué   Il   ooi   inprimeur   de   l’areneveque   de   pars.   inai 
  mtme   temps   que   les   presentes   cdhanons,   il   imprimoi 
des   mademeis.   flus   loin,   dans   le   ramnt   d   auie 
Garguille,   le   privilêge   cdé   iei   à   Targa   sera   rappelé. 
s! 
EE 
eees 
éé 
LES   CHANSONS 
. 
1   r   E   D 
GAULTIER   GARGUILLE 
1   
JJI   1 
I   ’ 
a¬-¬s--¬ 
n   jour   en   me   pourmenant 
  Dans   l’espois   d’un   verd   bocage, 
Sbrrouay   Phinin   e   Phiis 
  Qui   faisoient   un   beau   mesnage. 
ALa   la   la   la,   ne   riez   pas   tant, 
  Vous   en   ferez   bien   autant   i. 
1.   Ce   refrain   a   pris   place   dans   la   Comedie   des   chansos 
(Aucien   théâtre,   t.   9,   p.   1I36).   Le   mot   tant,   plusieurs   fois 
répeté,   se   rencontre   en   d’autres   refrains.   e   trouve   dans   la 
Fleur   des   plus   belles   chansons,   1614,   in-12,   deux   exemples 
de   l’emploi   de   ce   mot   comme   onomatopée   chantante:   d’abord 
p.   192,   la   chanson 
Momp?re   avoit   des   brébis   tant, 
cGentil   petit   casaquin   blanc, 
Il   me   les   envoye   gardant 
Qqui   tant,   qui   tant   me   donne   de   la   peine, 
Et   tu   ne   m’en   donnas   plus   tant, 
Centil   petit   casaquin   blanc,   etc. 
Puis,   (p.   339),   la   Chanson   d’une   dame   de   Troyes   mal   ma¬ 
CHANSONS 
Dans   un   lieu   peu   descouvert, 
Pourtant   ouvert   à   ma   veüe, 
Ils   se   servoient,   pour   lict   vert, 
D’une   butte   fort   herbüe. 
La   la   la   la,   ne   riez   pas   tant, 
Vous   en   feriez   bien   autant. 
  Philis   baisoit   son   Philin; 
Philin   en   faisoit   de   mesme, 
Et,   luy   touchant   son   tetin, 
Monstroit   une   ardeur   extrême. 
La   la   la   la,   ne   riez   pas   tant, 
Vous   en   feriez   bien   autant. 
Mais,   helas!   que   vey-je   au   poinct 
Que   commençoit   l’escarmouche? 
Plustost,   que   ne   vey-je   point? 
Amour,   dy-le   de   ta   bouche. 
La   la   la   la,   ne   riez   pas   tant, 
Vous   en   feriez   bien   autant. 
Ie   les   veis,   tous   deux   pasmez 
Aprs   un   si   doux   martyre, 
Les   yeux   à   demy   fermez, 
Se   regarder   sans   rien   dire. 
La   la   la   la,   ne   riez   pas   tant, 
Vous   en   ſeriez   bien   autant. 
riéé,   qui   se   trouvoit   aussi   auparavant   dans   la   Fleur   des   efun¬ 
rons   nouvelles,   Lyon,   58é6   (dit.   des   oyeusetez,   p.   22). 
Elle   a   pour   refrain: 
Ie   l’aimerois   tant,   tant,   tant. 
Un   autre   du   même   genre   ae   trouve   aussi   dans   la   Comédie 
des   chansons,   p.   i67.   Enin   auijourd’hui   encore,   on   emploie 
dans   les   vaudevilles   un   air   qui   doit   être   un   souvenir   de 
ceu-la. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   13 
Mais   Philin,   qui   de   plus   beau 
Veut   r’attaquer   l’entreprise, 
Trouve   là   que   son   oyseau 
Est   poltron   à   la   remise. 
La   la   la   la,   ne   riez   pas   tant, 
Vous   en   feriez   bien   autant. 
  on   compere   a   une   fille, 
IVIl   Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille?, 
1.   Cette   chanson   a   été   donnée   par   Gouriet,   dans   ses 
Personnages   célebres   des   rues   de   Paris,   t.1,   p.   45,   au   cha¬ 
pitre   de   Gaultier   Garguille. 
2.   Ce   vers,   qui   se   répete   à   tous   les   couples,   a   peut-etre 
inspiré   la   chanson,   tres-énergique,   dont   je   retrouve,   des   7o4. 
le   premier   couplet   dans   le   Recueil   des   brunettes,   :   s   
e   ne   donnerai   que   le   couplet   suivant;   on   trouvera   les   au¬ 
tres   dans   le   recueil   de   iolfſ,   Altfſranœsische   Voleslieder, 
Leipig,   t83,   in12,   p.145 
Dans   le   ſond   d’une   écurie 
Un   gros   cocher   amoureux 
Peignoit   d’un   ton   langoureux 
L’exces   de   sa   forte   envie: 
morgué!   si   je   la   tenois, 
Comme   je   l’etrille,   trille, 
Morgué!   si   je   la   tenois, 
Comme   je   l’étrillerois. 
On   attribue   souvent   cette   chanson   à   Colleé;   or,   comme 
nous   l’avons   dit,   elle   toit   deia   imprimée   en   o,   c’eot-¬ 
dire   cin   ans   avant   la   naissance   de   ce   chansonnier.   OE   la 
chantoit   sur   l’air   du   Branle   de   etz,   si   fameux   des   le   temp 
de   ouis   xi.   I   fut   employé   aloris   pour   la   dix-huitieme 
entrée   du   Eallet   du   roi   dans   d   Chaniilly,   le   jour   de   la   mi¬ 
carme,   i;5.   Il   est   noté   dans   le   grand   recueil   manuscrit   de 
Pnilidor,   à   la   Bibliothque   du   Conservatoire,   t.   Ill,   p.   36. 
Il   se   trouve   encore   dans   la   Clé   du   caveau,   sous   le   n   i3é63. 
  14 
CHANSONS 
Qui   coud,   qui   brode   et   qui   fille. 
Hal   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donue   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Qui   coud,   qui   brode   et   qui   fille, 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille, 
  Quand   son   per   est   à   la   ville. 
Ha!   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Quand   son   pere   est   à   la   ville, 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille, 
Elle   s’en   va   jouer   aux   quilles. 
Ha!   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Elle   s’en   va   jouer   aux   quilles, 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille, 
Avecques   son   voisin   Gilles. 
Ha!   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Avecques   son   voisin   Cilles, 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille, 
Qui   sans   cesse   la   fretille. 
Ha!   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Qui   sans   cesse   la   fretille, 
Donme   ly,   donme   ly   de   l’srile, 
DE   GAULTIER   GARGuILLE.   15 
Du   bout   de   sa   grosse   esguille. 
Ha!   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Du   bout   de   sa   grosse   esguille, 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille, 
Elle   a   tant   dressé   sa   quille. 
Hal   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donnme   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
Elle   a   tant   dressé   sa   quille, 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille, 
Qu’il   luy   a   faict   une   file. 
Ha!   qu’il   est   heureux   qui   coud! 
Donne   l’y,   donne   l’y   de   l’estrille 
Et   de   l’avoine   au   poinct   du   jour. 
111 
uand   Guillot   vient   de   matuine, 
o!   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   Baloye   la   cuisine 
Et   me   va   querir   de   l’eau. 
Ol   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   en   faudra   garder   la   peau. 
Il   baloye   la   euisine, 
Ol   le   bon   mary,   ma   voisine; 
Il   me   va   querir   chopine, 
Et   si   m’oste   son   chapeau. 
Ol   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   en   faudra   garder   la   peau. 
CHANSONS 
Il   me   va   querir   chopine, 
O!   le   bon   mary,   ma   voisine. 
Le   plus   souvent   il   devine 
Comme   un   almanach   nouveau. 
Ol   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   en   faudra   garder   la   peau. 
Le   plus   souvent   il   devine, 
O!   le   bon   mary,   ma   voisine, 
La   nuict,   entre   les   courtines, 
Quand   je   veux   faire   de   l’eau. 
OI   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   en   faudra   garder   la   peau. 
La   nuict,   entre   les   courtines, 
O!   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   me   donne   la   terrine 
Et   me   faict   le   pied   de   veau. 
Ol   le   bon   mary,   ma   voisine, 
Il   en   faudra   garder   la   peau. 
1IV 
J’ay   acquis   une   maistresse   (bis), 
a   Qui   n’a   rien   que   quatorze   ans. 
Le   matin   je   la   caresse, 
le   luy   donne   sur   la   fesse. 
Nous   restons   tous   deux   contens. 
Et   venez   venez,   fille   fille,   folle   folle, 
Fille   folle,   venez   tous   à   mon   escole, 
Ie   vous   en   feray   autant. 
Quand   ma   maistresse   est   malade   (bis), 
e   luy   sers   de   medecin. 
DE   GAULTIER   GARGu1LLE.   17 
Pour   la   rendre   plus   gaillarde 
le   luy   mets   ma   pastanade 
Dedans   son   petit   bassin. 
Et   venez   venez,   fille   fille,   folle   folle,   ete., 
Pour   dancer   les   matassins. 
La   femme   est   d’une   nature 
Dificile   à   contenter. 
Il   luy   faut   la   confiture 
Vive   de   rouge   teinture, 
(bis) 
Elle   meurt   sans   en   gouster. 
Et   venez   venez,   fille   fille,   folle   folle,   etc., 
Ie   vous   en   feray   taster. 
Un   jour,   donnant   un   clistere   (bis) 
A   un   gros   jeune   fessier, 
on   me   dit:   Que   veux-tu   faire? 
Gros   lourdaut   d’apoicaire, 
Mets   le   pilon   au   mortier. 
Et   venez   venez,   fille   fille,   folle   folle,   ete., 
Je   vous   en   feray   gouster. 
J   J   n   beau   matin   je   rencontray 
Ul   Margot   le   long   d’une   prairie. 
Tout   soudain   je   luy   demandai 
D’où   venoit   sa   melancholie. 
Elle   dit   qu’elle   n’avoit   pas 
De   chair   pour   faire   un   bon   repas. 
Ie   luy   offris   mon   petit   cœur. 
La   petite   se   prit   à   rire, 
Me   protestant   qu’à   mon   humeur 
CGauſtier   Garguille. 
CANSONS 
Elle   ne   treuvoit   rien   à   dire. 
Mais   certes   je   n’avois   pas 
De   quoy   luy   faire   un   bon   repas. 
Ie   luy   mis   dans   sa   belle   main 
Une   poignée   de   pistoles. 
Elle   me   dit   qu’ele   avoit   faim, 
Qu’à   mon   argent   et   mes   paroles 
La   pauvrette   ne   treuvoit   pas 
De   quoy   luy   faire   un   bon   repas. 
Apres   avoir   bien   recogneu 
L’intention   de   cette   belle, 
le   luy   feis   voir   mon   corps   à   nud. 
Ah!   monsieur   mon   amy,   dit-ele, 
ASteure   je   ne   doute   pas 
De   faire   un   excellent   repas. 
La   mauvaise   ayant   bien   repeu, 
Elle   faict   de   la   desplaisante. 
Moy   qui   ay   faict   ce   que   j’ay   peu 
Aſin   de   la   rendre   contente, 
Elle   jure   que   je   n’avois   pas 
Pour   luy   faire   un   autre   repas. 
VI 
J   J   n   jour   alant   voir   ma   mie, 
  Un   jour   allant   voir   ma   mie, 
De   chier   me   prit   envie; 
e   m’escorchay   tout   le   trou. 
Iamais   en   jour   de   ma   vie 
le   ne   chiray   que   debout. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   193 
Je   m’assis   sur   une   ortie, 
e   m’assis   sur   une   ortie. 
Au   cul   me   vint   la   vessie; 
le   me   picquay   par   le   bout. 
Iamais   en   jour   de   ma   vie 
le   ne   chiray   que   debout. 
Soufflez-y   sans   qu’on   en   rie, 
Soufflez-y   sans   qu’on   en   rie, 
Afin   que   plus   je   ne   crie, 
Ie   seray   guery   du   tout. 
lamais   en   jour   de   ma   vie 
le   ne   chiray   que   debout. 
ou   leche   m’y,   je   t’en   prie, 
Ou   leche   m’y,   je   t’en   prie. 
Tout   homme   qui   pette   et   chie 
N’a   pas   torche-cul   tousjours. 
Iamais   en   toute   ma   vie 
le   ne   chiray   que   debout. 
VI1 
omment   filerois-je? 
AAIe   suis   sans   fusée. 
Mon   mary   me   bat,   la   la, 
’en   suis   bien   faschée; 
Mais   plus   il   me   battera 
Ie   feray   tousjours   cela. 
File   Margot,   file   file   comme   moy. 
Comment   filerois-je? 
Ie   n’ay   point   de   laine. 
Mon   mary   me   bat,   la   la, 
C   HANSONS 
Trois   fois   la   semaine; 
Mais   plus   il   me   battera 
le   feray   tousjours   cela. 
File   Margot,   file   file   comme   moy. 
Comment   filerois-je? 
Ie   n’ay   point   de   chanvre. 
Mon   mary   me   bat,   la   la, 
Dedans   nostre   chambre; 
Mais   plus   il   me   battera 
Je   feray   tousjours   cela. 
File   Margot,   file   file   comme   moy. 
Comment   filerois-je? 
’ay   mal   à   la   teste. 
Mon   mary   me   bat,   la   la, 
Ce   n’est   qu’une   beste; 
Mais   plus   il   me   battera 
Ie   feray   tousjours   cela. 
File   Margot,   file   file   comme   moy 
VII1 
elle,   je   vous   offre   un   oyseau 
Qui   est   eschapé   de   la   mue; 
Mais   i   luy   manque   le   cerveau 
Et   la   plus   grand’part   de   la   queue. 
Si   vous   le   muezà   à   loisir, 
Il   vous   donnera   du   plaisir. 
1.   Cage   où   l’on   enſermoit   les   oiseaux,   notamment   les 
ſaucons. 
2.   Muer,   mettre   en   cage,   loger. 
e   GuLTER   GrGuUILLE.   21 
Cet   oyseau,   roide   et   bien   volant, 
Faisoit   merveille   à   son   servage. 
Asteure,   en   caresme-prenant, 
Belles,   mettez-le   dans   la   cage. 
  Si   vous   le   muez   à   loisir, 
Il   vous   donnera   du   plaisir. 
Ce   brave   oyseau,   fin   et   subtil, 
Ayme   le   poil   comme   la   plume. 
Mais   quand   il   vole   le   connil!, 
Il   est   si   aspre   qu’il   s’enrume. 
Si   vous   le   muez   à   loisir, 
Il   vous   donnera   du   plaisir. 
Nostre   oyseau   ne   se   perdra   point, 
Il   a   de   fort   bonnes   sonnettes. 
Ayez-en   tant   soit   peu   soucy, 
II   servira   tant   que   vous   estes. 
Surtout,   muez-le   de   loisir, 
Il   vous   donnera   du   plaisir. 
Il   est   bouffon   au   dernier   point, 
Car   aussi   tost   qu’il   void   le   leurre 
Il   vient   roide   dessus   le   poing; 
Et   tant   soit   peu   qu’il   y   demeure, 
Il   vous   donnera   du   plaisir 
Si   vous   le   muez   à   loisir. 
  IX   a2 
  ous   pouvez   faire   la   belle,   (bis) 
V   Mais   de   passer   pour   pucelle 
1.   Quand   il   est   en   chasse   contre   les   lapins. 
  le   chanson   est   la   trentieme   des   Chansons   recratives 
22 
CHAnNSOnNS 
Cela   vous   est   interdit, 
Car   vous   estes   plus   cognue 
Qu’une   fille   dissolue. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit!. 
Vous   faictes   de   la   finette, 
En   touchant   une   espinette, 
Dont   le   son   nous   estourdit. 
Vostre   desir   vous   propose 
De   toucher   quelque   autre   chose. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
(bis) 
a   loueau   Paruasre   des   uses,   ediion   de   Paris,   1634 
Dans   Gauller   arguille   on   ne   trouve   que   les   er,   Je   
la   Soupleass   l   y   a   aui   queloques   varianes.   le   lee   que 
nous   donnons   esi   celui   du   Parnasse   des   muses. 
1.   Ce   refrain,   que   nous   trouvons   dans   la   Comddie   des 
fauon   neieni   fere,   e   3   .   o,   u   quelque   uemp 
a   la   rmode;,   on   l’avoit   adape   ’   boucoup   de   chansons   Siſ¬ 
Amant   parle   de   cete   vogue,   quand   il   it   à   la   fin   du   Poe 
crotté   (uvres,   dit.   C.   Livet,   t.1,   p.   236j: 
..   La   chanson   nouvelle 
i   nalntenan   et   en   creai. 
fon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
Voiure   nous   apprend   qu’on   la   chantoit   dans   la   sociee   de 
madame   de   ambouillen.   ous   ehanuimes   en   chemin,   erleai 
danm   vuue   de   es   eas,   une   lnſinite   de   pan,   d   peui¬ 
dou,   de   bo,   oit,   de   ious   breons,   s   ire,   n,   no, 
P   l   Dans   Ee   dour   enitrein   des   bonnes   companes,’rs, 
Sugnad,   oy   ,   i-,   ae   rouue   une   chanon   ue   ce   mn 
ſtaun,   Cet   la   rene-enquleme   du   reemuei;   ile   ni   pas 
os   de   ng-un   oupleu   le   ’en   ciuri   q’un,   duroe 
countre   Aane   d’Autriche   et   Buclingham: 
Dans   Conflans   une   begeêre, 
Qul   ne   fut   jamais   legeré, 
Sur   l’herbette   s’endormit, 
Songeant   que   dans   l’aAngletorre 
Un   amant   lui   fait   la   guerre. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
Il   parott   pourtant   qu’à   cette   époque   e’étoit   déjà   un   refrain 
  dE   GAULTIER   GaRcULLE.   23 
Vous   estes   de   belle   taille; 
Pour   combattre   à   la   bataille, 
Tousjours   le   cœur   vous   en   dit. 
Vostre   belle   humeur   ne   butte 
Qu’aà   faire   la   culle   butte. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
(bis) 
Souvent   vous   mettez   la   piece   (bis) 
Pour   recevoir   les   caresses 
De   quelque   jeune   estourdy, 
Qui   va   disant   par   la   rue 
Qu’il   vous   a   veue   toute   nue. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
Vous   faites   souvent   la   chose   (ois) 
Que   vostre   cœur   se   propose 
Avecques   cest   estourdy, 
Et   puis   aprês   il   se   vante 
D’avoir   bouché   vostre   fente. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
moins   couru.   Ie   lis   en   efſet,   au   second   couplet   de   la   14 
chanson   du   meême   recueil,   le   Caqut   des   femmes: 
Les   Ponts-Bretons   charmêrent 
Autrefois   nos   esprits, 
Les   Petits-doigts   gaignrent 
Blentôt   aprês   le   prix; 
Mais   maintenant   on   le   blasme 
De   n’estre   pas   curieux. 
Quand   les   femmes   sont   ensemble, 
Leur   caquet   vaut   beaucoup   mieux. 
Pendant   la   réêvolution   une   variante   de   te   refrain   fut   un   in¬ 
stant   à   la   mode.   Quand   le   geênéral   Beurnonville   eut   envoyé 
e   bulletin   de   la   fameuse   aftaire   qui   n’avoit   coûté   que   le   petit 
doigt   d’un   tambour,   on   fit   une   chanson   dont   chaque   couplet 
finissoit   ainsi: 
ola!   citoyen   Burnonville, 
Le   petit   doigt   n’a   pas   tout   dit. 
24 
CaSOS 
Vous   avez   la   gorge   belle; 
Cupidon   en   sentinelle, 
De   là   chacun   assaillit, 
Mais   quand   on   vient   à   la   touche 
On   voit   que   ce   n’est   que   mouche. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
(bis) 
L’autre   jour   dans   un   boccage,   (is) 
Un   garçon   du   voisinage 
Sur   l’herbe   vous   estendit, 
Et,   vous   ayant   descouverte, 
Vous   donna   la   cotte   verte. 
Mon   peuit   doigt   me   l’a   dit. 
Blanchefleur   est   resolue, 
Quand   la   cour   sera   venue, 
D’employer   tout   son   creédit, 
Et   si   on   ne   la   marie 
Elle   fera   la   folie. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
La   Caliste   n’est   pas   duppe, 
Laissant   couler   souz   sa   juppe 
Un   lievre   qui   la   poursuit, 
Et,   craignant   qu’on   le   descouvre, 
Elle   le   met   dans   son   Louvre. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
(ois 
(bi) 
’ay   trouvé   celle   que   j’ayme   (is) 
Avec   un   visage   blesme 
Languissant   dedans   un   lict. 
le   croy   qu’elle   avoit   envie 
D’avoir   de   mon   eau   de   vie. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
DE   GAULTIER   GaRGU1LLE.   25 
Mesmes   depuis   en   cachette   (bis) 
Vous   rompistes   une   couchette 
Dont   le   debris   s’entendit, 
Et   durant   cette   manie 
Vous   estiez   en   compagnie. 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
Caliste,   la   chaste   dame, 
A   quelque   chose   dans   l’ame 
Qui   la   travaille   un   petit. 
Qu’elle   n’en   ait   point   de   honte, 
le   sçay   bien   que   c’est   un   comte, 
Mon   petit   doigt   me   l’a   dit. 
(ois) 
Propre   à   tout,   tu   fais   du   sage,   (his 
Mais   l’on   t’a   veu   en   dommage 
Au   logis   de   la   Petit. 
Tu   voulois   lever   la   cotte 
De   la   belle   huguenotte. 
Mon   peuit   doigt   me   l’a   dit. 
x 
A   l’ombre   d’une   fougere, 
  Tout   proche   d’un   jeune   bois, 
I’ay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
’ay   rencontré   une   fille 
Qui   chantoit   à   haute   voix: 
JPay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
(ois 
(bis 
26 
ChANSONS 
Au   son   de   la   chansonnette 
Respondit   un   villageois: 
l’ay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
En   jouant   sur   sa   musette, 
Luy   disoit   en   son   patois: 
’ay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
En   foulant   l’herbe   mollette 
Baise   moy   cinq   ou   six   fois. 
l’ay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
La   fillette   fut   follette, 
Luy   donna   sur   son   minois. 
I’ay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
Et   puis   il   fit   la   chosette 
Qui   luy   a   duré   neuſ   mois. 
I’ay   tant   foulé   l’herbette 
Que   j’en   suis   presque   aux   abois. 
X1 
J   ’autre   jour   un   gentil   galand 
-Se   plaignoit   à   sa   belle-mre 
Que   Sa   femme   se   va   plaignant, 
La   larme   à   l’œil,   à   sa   commere, 
Que   ce   luy   est   chose   bien   amere 
De   le   faire   ainsi   nuict   et   jour. 
Fessez,   fessez,   ce   dit   la   mere, 
La   peau   du   cul   revient   tousjours. 
(bi) 
(ois 
(ois 
(bis) 
(bis 
DE   GuULTIER   GaILLE.   27 
Ma   mere,   ce   dit   le   beau   fils, 
Iamais   je   n’en   veis   de   si   fiere. 
L’autre   des   jours   quand   je   luy   ſis 
Elle   tournoit   le   cul   arriere. 
Mais   elle   est   bonne   mesnagêre, 
Voila   qui   est   tout   mon   recours. 
Fessez,   fessez,   ce   dit   la   mre, 
La   peau   du   cul   revient   tousjours. 
Quand   je   reviens   du   cabaret, 
Elle   faict   sabbat   de   sorcire, 
Et   moy   d’un   manche   de   balay 
Ie   vous   luy   taille   des   croupiêres. 
Puis   barbiers   et   apoticaires 
Tirent   tout   l’argent   de   chez   nous. 
Fessez,   ſessez,   dit   la   commre, 
La   peau   du   cul   revient   toujours. 
X11 
n   m’en   revenant   de   Gascogne 
lle   passay   par   le   Poictou. 
Ie   rencontray   un   pauvre   homme 
Qui   geloit   dessoubs   un   chou. 
Ie   le   vey,   je   le   vey,   ma   commêre, 
Ie   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
Ie   rencontray   un   pauvre   homme 
Qui   geloit   dẽssoubs   des   choux. 
J’eus   peur   que,   la   nuict   venue, 
Il   ne   ſust   mangé   des   loups. 
le   le   vey,   je   le   vey,   ma   commere, 
Ie   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
CHANSONS 
l’eus   peur   que,   la   nuict   venue, 
Il   ne   fust   mangé   des   loups. 
le   le   mis   soubs   mes   esselles 
Et   le   chargeay   sur   mon   cou. 
le   le   vey,   je   le   vey,   ma   commere, 
Ie   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
le   le   mis   soubs   mes   esselles 
Et   le   chargeay   sur   mon   cou. 
Quand   il   fut   dedans   ma   chambre 
Il   avoit   perdu   le   pouls. 
Ie   le   vey,   je   le   vey,   ma   commere, 
le   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
Quand   il   fut   dedans   ma   chambre 
Il   avoit   perdu   le   pouls. 
le   l’approche   de   mon   hastre 
Et   le   mis   sur   mes   genoux. 
Ie   le   vey,   je   le   vey,   ma   commre, 
le   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
Ie   l’approche   de   mon   hastre 
Et   le   mis   sur   mes   genoux. 
Ie   le   frotte   et   le   manie 
Tant   que   je   le   mis   debout. 
le   le   vey,   je   le   vey,   ma   commêre, 
Ie   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
Ie   le   frotte   et   le   manie 
Tant   que   je   le   mis   debout. 
Nous   cheusmes   tous   deux   ensemble, 
Luy   dessus   et   moy   dessous. 
le   le   vey,   je   le   vey,   ma   commre, 
le   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   29 
Nous   cheusmes   tous   deux   ensemble, 
Luy   dessus   et   moy   dessoubs. 
Pour   me   payer   de   mes   peines, 
Me   baisa   cinq   ou   Ssix   coups. 
Ie   le   vey,   je   le   vey,   ma   commêre, 
Ie   le   vey   dur   comme   un   caillou. 
XIII 
uvrez-nous,   la   belle   hostesse! 
Voiey   noore   bulen 
1.   Cette   chanson   est   de   celles   que   Volf   a   reproduites.   Voy. 
p.   115   de   son   Recueil,   déjaà   cité.   Elle   est   du   genre   de   ces 
chansons   d’aventuriers   dont   il   y   eut   un   si   grand   nombre 
au   ui   siecle,   et   qui   rouloient   presque   toujours   sur   un   su¬ 
jet   comme   celui-ci:   L’arrivée   dans   une   hô̂tellerie   de   quel¬ 
ques   soudards,   dont   les   premiers   mots   étoient   un   salut   gri¬ 
vois   pour   l’hôtesse,   et   des   gaillardises   pour   la   chambrire.   De 
ces   chansons   il   en   est   une   que   je   trouve   dejà   dans   le   Re 
cueil   de   Pierre   Attaignant,   publié   en   15o,   et   qui   se   chante 
encore   eu   quelques   provinces;   en   voici   deux   couplets: 
Nous   étions   trois   compaignons 
Qui   allions 
De   là   les   monts; 
Nous   voulions 
Faire   grand’   chere, 
Sens   devant   derriêre, 
Si   n’avions   pas   un   sou, 
Sens   dessus   dessous. 
Quand   on   nous   vit   arriver, 
on   nous   pria   de   souper 
Avecque   la   chambriere, 
Sens   devant   derriere; 
Nous   mangeames   notre   saoû̂l, 
Sens   dessus   dessous. 
Le   Sage,   dans   sa   piece   La   princesse   de   Carizim,   acte   , 
cêne   2,   fait   chanter   presque   textuellement,   par   un   de   ses 
3o0 
CHaSo0NS 
Iusques   à   demain   au   matin 
Logez   un   peu   la   jeunesse. 
Trois   pauvres   soldats   tous   nuds 
Seront-ils   les   bien   venus? 
Nous   avons   faict   une   ronde 
Depuis   la   nuict   jusqu’au   jour. 
  Soubs   l’enseigne   de   l’amour 
Nous   courons   par   tout   le   monde. 
Trois   pauvres   soldats   tous   nuds 
Seront-ils   les   bien   venus? 
Ne   redoutez   point   nos   armes, 
Nature   nous   les   donna, 
Et   l’Amour   les   façonna 
Pour   estre   de   ses   gendarmes. 
personmages,   un   couplet   de   cette   chanson;   l’air   est   noté   à   la 
in   du   volume(Thedire   choisi   de   Le   Sage,   Paris,   i821,   in-12, 
t.   2,   n   to7   de   la   musique).   Béranger,   qui   ne   savoit   sans 
doute   pas   que   cet   air   datoit   du   xv   siêcle,   l’a   aussi   employé 
pour   l’une   de   ses   chansons,   le   Rideu.   Les   hôtesses   et   les 
chambrires   d’hôtalleries   jouoient   souvent   dans   les   chansons 
le   rôle   qu’on   leur   donne   dans   eelle-ci.   l’en   sais,   entre   autres, 
une   tres-curieuse,   et   du   tvi   siecle   aussi,   sur   ces   femmes 
de   cabarets.   Elle   se   trouve   dans   la   Fleur   des   chansons,   ete., 
Lyon,   Benoit   Rigaud,   586   (édit.   des   oyeusetez,   p.   9o. 
Elle   a   pour   titre:   Chanson   nouvelde   des   taverniers   et   taver¬ 
nires;   nous   n’en   donnerons   qu’un   couplet: 
S’il   faut   une   chandelle 
Pour   aller   vous   coucher, 
La   chambrire   belle 
Vous   ſaut   pour   la   moucher; 
Si   elle   est   godinette, 
Vous   baisez   sa   bouchette 
Un   petit   coup   ou   deux; 
Si   vous   êtes   bien   sage, 
C’est   tout   un   du   visage, 
Mais   gardez   l’entre-deux. 
dE   GauLiER   GaRGUILLE.   31 
Trois   pauvres   soldats   tous   nuds 
Seront-ils   les   bien   venus? 
Nos   mousquets   n’ont   point   de   flammes, 
Tels   bastons   sont   deſendus; 
Mais   nos   arcs   sont   bien   tendus 
Pour   le   service   des   dames. 
Trois   pauvres   soldats   tous   nuds 
Seront-ils   les   bien   venus? 
le   tremble   de   telle   sorte 
Que   je   crains   le   mal   de   dents; 
’entreray   tout   seul   dedans, 
Mes   deux   goujats   à   la   porte. 
Trois   pauvres   soldats   tous   nuds 
Seront-ils   les   bien   venus? 
le   crains   d’estre   icy   malade: 
Ouvrez,   belle,   hardiment; 
Si   vous   n’ouvrez   vitement 
I’enfonce   la   barricade. 
Trois   pauvres   soldats   tous   nuds 
Seront-ils   les   bien   venus? 
XIV1 
J   e   demanday   à   la   vieille 
  Quel   chapperon   elle   vouloit. 
1.   Cette   chanson   pourroit,   si   nous   en   avions   besin,   nous 
être   encore   une   preuve   que   CGaultier   Gargnille   ne   chantoit 
pas   senlement   ce   qu’il   avoit   fait,   mais   puisoit   volontiers   dans 
le   fonds   populare.   Elle   est   beaucoup   plus   ancienne   que   lui; 
on   la   chantoit   dejà   du   temps   de   François   Irr.   Quand   les 
psumes   de   Marot   commencrent   d’être   à   la   mode,   eomme 
Goudimel   n’avoit   pas   encore   fait   la   musique   sur   laquelle   ils 
CHANSoNS 
La   vieille   m’a   respondu: 
D’un   beau   velours,   s’il   y   en   avoit. 
Vnous   en   aurez,   vieille, 
Vous   en   aurez   donc. 
Requinquez-vous,   vieille, 
Requinquez-vous   donc. 
Que   ne   vous   requinquez-vous,   vieille, 
Que   ne   vous   requinquez-vous   donc. 
le   demanday   à   la   vieille 
Quel   colet   elle   vouloit. 
La   vieille   m’a   respondu: 
D’un   beau   quintin,   s’il   y   en   avoit. 
Vous   en   aurez,   vieille, 
Vous   en   aurez   donc. 
Requinquez-vous,   vieille,   ete. 
furent   chantés   plus   tard,   et   comme   il   ſalloit   par   conséquent 
leur   ajuster   des   airs   connus,   celui   que   le   roi   choisit   pour   le 
psaume   qu’il   preéſéroit   fut   justement   l’air   de   la   vieille   chanson 
Que   ne   vous   requinquez-ros,   vieilſle.   (voy.   Bayle,   art.   Ma¬ 
i,   et   Féetis,   Curiosit́s   de   la   musique,   in-8,   p.   374.) 
toit-ce   sérieusement   ou   avec   une   intention   de   parodie   que 
François   se   servoit   de   cet   air   assez   peu   respectable?   Son 
mauvais   vouloir   pour   les   protestans   me   ſeroit   penser   plutôt 
à   une   idée   de   parodie,   de   sa   part.   Ce   n’est   pas   la   premiére 
fois   d’aileurs   que   le   vieux   chant   auroit   servi   à   cet   usage 
profanateur.   Dans   l’ofſice   de   la   ſéte   des   fous,   c’es   lui   qu’on 
employoit   pour   le   Magnificat.   (Voy.   l’excellent   article   de 
nM.   Pelissier,   Dict.   de   la   conversaiion,   cinquante-sixieme 
livraison,   p.   11.)   Il   paroit   même   que   dans   certains   issels 
des   dioceses   du   Midi   il   resta   longtemps   note   à   cet   en¬ 
droit   des   vêpres.   Neré,   qui   êtoit   précepteur   des   enfans   de 
M.   Champigny,   intendant   de   justice   à   aix,   remarqua   cette 
coutume   ridicule   à   Aix,   et   s’en   plaignit.   Il   en   parla   comme 
d’un   intolérable   scandale   dans   sa   lettre   à   Gassendi   (Quærela 
ad   Gassendum,   145,   in-12,   p.   72J.   C’est   dans   la   Provence, 
comme   ceci   le   prouve,   et   aussi   dans   le   Languedoc,   que 
cette   chanson   étoit   surtout   populaire.   Odde   de   Triors   la 
donne   comme   une   chanson   de   Toulouse   dans   ses   oyeures 
e   GauLTE   GaGuLLE.   33 
le   demanday   à   la   vieille 
Quelle   jupe   elle   vouloit. 
La   vieille   m’a   respondu: 
D’un   beau   satin,   s’il   y   en   avoit. 
Vous   en   aurez,   vieille, 
Vous   en   aurez   donc. 
Requinquez-vous,   vieille, 
Requinquez-vous   donc. 
le   demanday   à   la   vieille 
Quelle   musique   elle   vouloit. 
La   vieille   m’a   respondu: 
D’un   fageolet,   s’il   y   en   avoit. 
Vous   en   aurez,   la   vieille, 
Vous   en   aurez   donc. 
Requinquez-vous,   vieille,   etc. 
Recherches   de   la   langue   tolosaine,   2s   édit.,   P.   annet,   1847, 
in-8,   p.   23:   Requinqua,   dit-il,   proprement   vaut   autant   à 
dire   comme   se   reverdir   et   esgayer,   et   se   dict   coustumiêrement 
ce   verbe   à   gens   qui   sont   naturellement   songeards,   mornes 
et   taciturnes,   et   qui   sont   aussi   peu   eveilles   qu’une   teste   de 
bœuſ   endormie   pres   d’un   buisson.   Mais   le   plus   souvent   il 
se   dit   à   vieilles   gens,   juxtd   vulgarem   cantilenm   tolosanm: 
Requinque   te   vieillo,   requinque   te   donc, 
Et   per   que   non   te   requinques   vieillo, 
Et   per   que   non   te   requinques   donc.   n 
Le   joueur   de   viole   Maugars,   ayant   à   se   venger   de   la   vieille 
vicomtesse   d’Auchy,   qui   l’avoit   renvoyé   de   son   académie, 
ne   trouva   rien   de   mieux   pour   se   venger   que   de   lui   chanter, 
un   soir   qu’il   la   rencontra   chez   madame   de   Tonnerre,   la   fa¬ 
menuse   chanson   redoutée   des   vieilles   femmes:   Que   ne   yrous 
requinquez,   ete.   (Tallemant,   édit.   in-12,t.   2,   p.   6.)   Aujour¬ 
d’hul   elle   se   chante   encore   dans   beaucoup   de   provinces; 
M.   Mary   Lafon,   qui   l’avoit   entendue   dans   ſe   Mid,   en   a   re¬ 
produit   un   couplet   à   la   page   de   son   roman   Ionas   dans 
la   baleine.   La   ronde   de   la   Vieille,   si   populaire   chez   les   en¬ 
ſans,   vient   de   cette   meême   chanson.   (Voy.   Chansons   popu¬ 
laires   de   la   France,   premire   édition;   Delloye,   56   livr.) 
Gaultier   Garguille. 
34 
CHANSONS 
Ie   demanday   à   la   vieille 
Quelle   viande   elle   vouloit. 
La   vieille   m’a   respondu: 
D’une   andouille,   s’il   y   en   avoit. 
Vous   en   aurez,   vieille, 
Vous   en   aurez   donc. 
Requinquez-vous,   vieille,   ete. 
XV1 
ue   je   me   plais   soubs   vostre   loy!   (bis 
cloris,   sitost   que   je   vous   voy, 
Ma   joye   est   sans   seconde, 
Car   vous   avez   je   ne   sçay   quoy 
Qui   charme   tout   le   monde. 
Vos   desdains   me   sont   des   appas;   (his) 
Vous   me   fuyez,   je   suis   vos   pas; 
Vostre   glace   m’enflamme, 
Et   vous   serez,   jusqu’au   trespas?, 
Princesse   de   mon   ame. 
Des   peines   je   me   rends   vainqueur.   (os) 
C’est   en   vain   que   vostre   rigueur 
Incessamment   m’outrage; 
Vous   m’avez   bien   osté   le   cœur, 
Mais   non   pas   le   courage. 
le   sçay   bien   qu’un   roy   seulement   (ois) 
Est   digne   d’estre   vostre   amant, 
1.   Cette   chanson   est   la   quinzime   du   Parnasse   des   Muses. 
2.   VArR.   du   Parnasse   des   Muses. 
Olympe,   lorsque   je   vous   voy. 
3.   VAR.   Mais   vous   serez   jusqu’au   trepas. 
De   GauULTieR   GARGUILLE.   35 
O   ma   douce   cruelle! 
Mais   si   je   faux   en   vous   aymant, 
Au   moins   la   faute   est   helle. 
Si   vous   me   voyez   souspirer, 
C’est   que   je   ne   puis   desirer; 
Ma   gloire   est   trop   petite, 
Et   mon   humeur   est   d’espérer 
Plus   que   je   ne   mérite. 
XV1 
J   e   scçay   une   jolie   chanson, 
  C’est   de   Robin   et   lanneton; 
(ois) 
Ils   ont   couché   ensemble,   da, 
Dame   ne   vous   desplaise,   da,   (bis) 
Dame   ne   vous   desplaise. 
Robin   a   dit   à   lanneton: 
Çà,   que   je   baise   ton   teton, 
le   te   feray   tant   aise,   da, 
Dame   nevous   desplaise,   da,   (os) 
Dame   ne   vous   desplaise. 
Quand   Robin   vit   que   Ianneton 
Se   laissa   baisêr   son   teton, 
1.   Cette   chanson   est   la   seizime   des   Chansons   rcŕtires, 
mises   à   la   suite   du   Nouveau   Parnasse   des   Muses,   ete.,   1634, 
in-2.   Elle   commence   ainsi: 
C’est   de   Robin,   de   eanneton, 
Ils   ont   couche   ensemble,   da. 
2.   Ce   couplet,   daus   les   Chansons   redcré́atives,   est   le   troi¬ 
Siene,   et   vice   versd. 
CANSONS 
La   jette   à   la   renverse,   da, 
Dame   ne   vous   desplaise,   da,   (bis 
Dame   ne   vous   desplaise. 
Or   sus,   Robin,   recommençons; 
Ce   jeu   ey   me   semble   bon, 
Et   meilleur   que   des   fraises,   da, 
Dame   ne   vous   desplaise,   da,   (bis) 
Dame   ne   vous   desplaise. 
Robin,   si   j’eusse   bien   pensé 
Que   tu   te   fusse   si   tost   lassé, 
le   fusse   encore   pucelle,   da, 
Dame   ne   vous   desplaise,   da,   (bis) 
Dame   ne   vous   desplaise. 
XVII   a2 
yue   l’amour   est   rigoureux! 
Qu’il   assortit   mal   ses   flammes! 
Quanj’estois   jeune   amoureux, 
Il   me   fit   hayr   des   dames. 
Ores   il   m’offre   des   fillettes 
Quand   j’ay   passé   soixante   ans; 
1.   VR.:   Et   meilleur   que   des   fraises,   dà! 
2.   Cette   chanson   est   une   des   plus   jolies   et   des   plus   céle¬ 
bres   du   recueil.   La   Borde   l’a   citée   dans   ses   Essais   sur   la 
musique,   t.3,   et   apres   lui,   Gouriet,   dans   ses   Personnages 
des   rues   de   Paris,   parmi   lesquels   il   ſait   figurer   Gautier   car¬ 
guille,   t.   1,   p.   144,   ete.   M.   Adrien   Decourcelles,   qui   a   fait 
de   nore   farceur   et   de   ses   compëres   les   héros   d’une   petite 
comédie   en   vers,   jouée   au   Théâtre-François,   en   49,   sous 
le   titre   de   arinette,   a   mis   aussi   dans   la   bouche   de   Gautier 
l’un   des   couplets   de   cette   chanson. 
DE   GauLtierR   GarRGuUILLR.   37 
Mais   c’est   donner   des   noisettes 
A   ceux   qui   n’ont   plus   de   dents. 
Quand   j’estois   vaillant   soldat, 
Cacun   fuyoit   ma   rencontre; 
Ores   qu’on   me   livre   au   combat 
e   ne   puis   que   faire   monstre: 
Car   de   parſer   d’amourettes 
A   qui   passe   soixante   ans, 
Mais   c’est   donner   des   noisettes 
  A   ceux   qui   n’ont   plus   de   dents. 
Estant   garçon   à   louer, 
le   bruslois   aupres   des   filles, 
Qui   ne   vouloient   point   jouer, 
Ayant   fait   dresser   les   quilles. 
Et   maintenant   ces   fillettes 
M’offrent   leurs   embrassements; 
Mais   c’est   donner   des   noisettes 
A   ceux   qui   n’ont   plus   de   dents. 
Si   l’on   m’eust   fait   autrefois 
Travailler   à   la   journée, 
l’eusse   bien   fendu   du   bois 
Sans   esmousser   la   coignée; 
Mais   de   parler   d’amourettes 
A   qui   passe   soixante   ans, 
C’est   présenter   des   noisettes 
A   ceux   qui   n’ont   plus   de   dents. 
Les   filles   fuyoient   mon   eau, 
Ma   fontaine   estant   remplie, 
Et   chacune   tend   son   seau 
Lors   que   la   source   est   tarie. 
ChANSonS 
Retournez-vous-en,   fillettes, 
Vous   prenez   mal   vostre   temps; 
Vous   présentez   des   noisettes 
A   ceux   qui   n’ont   plus   de   dents. 
XVIII 
L   de   mon   asne 
  Qui   en   aura   la   teste? 
Ce   sera   toy,   lacquais; 
La   tienne   est   bien   mauvaise. 
Hélasl   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
Et   de   mon   asne 
Qui   en   aura   la   peau? 
Ce   sera   vous,   Monsieur, 
Pour   vous   faire   un   manteau. 
Hélasl   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
Et   de   mon   asne 
Qui   en   aura   les   oreilles? 
Ce   sera   vous,   Monsieur, 
Pour   pendre   vos   bouteilles. 
Hélas   l   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
1.   Cette   chanson   est   une   des   quatre   que   VVolf   ait   em¬ 
pruntées   à   Gautier   Garguille   pour   son   recueil   Alfrazœsische 
Volslieder,   eipeig,   i31,   in-,   p.   117.   Elleé   semble   tre 
un   Souvenir   de   la   fête   de   l’ane.   ’en   ai   entendu   chanter   une   à 
peu   prés   pareille   à   orleéans. 
E   GuLrIER   GaARGUILLE.   39 
Et   demon   asne 
Qui   en   aura   les   jambes   ? 
Ce   sera   vous,   Monsieur, 
Pour   danser   sarabandes. 
Hélas!   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
Et   de   mon   asne 
Qui   en   aura   les   yeux? 
Ce   sera   vous,   Monsieur, 
Vous   estes   chacieux. 
Hélasl   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
Et   de   mon   asne 
Qui   en   aura   la   queue? 
Ce   sera   vous,   Monsieur, 
La   vostre   est   trop   menue. 
Hélas!   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
Et   de   mon   asne 
Qui   en   aura   l’esprit? 
Ce   sera   vous,   Monsieur, 
Le   vostre   est   bien   petit. 
Hélas!   mon   asne,   tu   te   meurs, 
Tu   me   fais   mourir   de   peur. 
X1X 
uelqu’un   me   dit   en   secret 
  Que   ma   femme   est   par   trop   gaillarde, 
Et   que,   si   je   n’y   prend   garde, 
Un   jour   j’en   auray   regret. 
40 
CHanNSoNS 
Mais   je   pense   qu’il   est   plus   doux 
D’estre   cocu   que   jaloux!. 
le   scay   bien   que   tous   les   jours 
Elle   apprend   ſes   affetteries, 
Que   le   Cours   et   les   Tuilleries 
Sont   ses   escolles   d’amour   a; 
Mais   je   pense   qu’il   est   plus   doux 
D’estre   cocu   que   jaloux. 
e   sçay   bien   que   tous   les   jours, 
FPeignant   d’aller   voir   sa   voisine, 
Ou   visiter   sa   cousine, 
Elle   va   voir   ses   amours; 
Mais   je   pense   qu’il   est   plus   doux 
D’estre   cocu   que   jaloux. 
Tout   le   plus   grand   reconfort 
Qu’en   ce   mal   je   me   promette 
Est   rendre   ce   qu’on   me   preste 
Sans   m’en   afſliger   si   ſort, 
Et   de   croire   qu’il   est   plus   doux 
D’estre   cocu   que   jaloux. 
xX 
L’n   ce   beau   temps   de   vendange 
Où   chacun   prend   ses   ébats, 
Ne   trouvez   done   pas   estrange 
Si   je   grate   ainsi   mon   bas. 
  Ce   refrain   et   les   deux   vers   qui   le   précédent   se   rerou¬ 
vent   dans   la   comdadle   des   chansons   (aein   iidre,   &di 
eleevir.,   t.   9,   p.   145. 
2.   Voy.   Ancien   thédrre,   t.   9,   p.   146. 
DE   GAULTIER   GARGU1LLE.   41 
Pourquoy   non,   s’il   me   demange, 
Ne   le   grateray-je   pas? 
l’ay   veu   dedans   nostre   grange 
La   grosse   fille   à   Colas, 
Sur   la   paille   qu’elle   arrange, 
Prendre   un   semblable   soulas. 
Pourquoy   non,   s’il   me   demange, 
Ne   le   grateray-je   pas? 
Elle   me   dit   en   contr’eschange 
Que,   me   suivant   pas   à   pas, 
Par   le   trou   d’une   lozange! 
Ellet   vit   mon   petit   cas. 
Pourquoy   non,   s’il   me   demange, 
Ne   le   grateray-je   pas? 
Donnez-m’en   blaâme   ou   louange, 
I’y   trouve   par   trop   d’appas, 
Et   n’en   voudrois   pas   le   change 
Pour   un   gros   fromage   gras. 
Pourquoy   non,   s’il   me   demange, 
Ne   le   grateray-je   pas? 
xx1 
pPoue   uneinrnes   oe   n   lenſe 
Un   plat   de   navets   d’entrée, 
Au   dessert   un   artichaut. 
1.   Morceaux   de   verre,   lit-on   dans   le   Dicionnailre   de   Tr¬ 
voux,   qui   se   mettoient   dans   les   plombs   des   panneaux   de 
vitre,   et   qui   eu   effet   avoient   toujours   la   forme   d’un   losange. 
42 
CHANSONS 
Des   artichauts   et   des   navets, 
Ce   sont   deux   sortes   de   mets. 
Le   devant   et   le   derriere 
Se   sentent   de   ce   banquet; 
L’un   charge   la   canoniêre 
Et   l’autre   le   pistolet. 
Des   artichauts   et   des   navets, 
Ce   sont   deux   sortes   de   mets. 
Quand   j’ay   vuidé   mon   eseuelle 
Des   gros   navets   de   Cléon, 
l’enfoncerois   la   Rochelle! 
Tout   à   grands   coups   de   canon. 
Des   artichauts   et   des   navets, 
Ce   sont   deux   sortes   de   mets. 
Pour   l’artichaut,   il   m’enflamme, 
Ie   ne   vous   dis   pas   comment; 
Demandez-le   à   ma   femme, 
Quand   j’en   mange   elle   s’en   sent. 
Des   artichauts   et   des   navets, 
Ce   sont   deux   sortes   de   mets. 
XXI1   2 
  mour   tenoit   sa   seance, 
AIl   peut   y   avoir   trois   mois, 
1.   Ce   vers   donne   la   date   de.   cette   chanson.   II   prouve 
qu’elle   etoit   faite   avant   la   prise   de   la   Rochelle,   et   par   con¬ 
Séquent   antérieure   au   recueil   de   Gautier   Garguille. 
2.   Cette   chanson   est   la   cent   trente-   sixiême   du   ouveau 
DE   CGaULTIER   GARGU1LLE.   43 
Et   j’ouys   à   haute   voix 
Prononcer   cette   sentence: 
Il   faut   payer   nuict   et   jour 
Les   arrerages   d’amour. 
Trente   femmes   de   tous   aages   à 
Sont   accourues   promptement 
Demander   le   payement 
De   tous   les   vieux   arrerages. 
Il   faut   payer   nuict   et   jour 
Les   arrerages   d’amour 
Une   vieille   damoiselle, 
Qui   caquetoit   volontiers, 
AIIa   3   par   tous   les   quartiers 
Annoncer   cette   nouvelle: 
Il   faut   payer   nuict   et   jour 
Les   arrerages   d’amour. 
Une   veufve   bien   gentille 
Vient   jurer   par   ses   beaux   yeux 
Que   l’on   luy   devoit   de   vieux 
De   quatre   ans   qu’elle   estoit   fille, 
Parnasse   des   Muses.   Nous   y   retreuvons   cette   variante   au 
premier   couplet: 
Amour   tenant   sa   séance, 
Il   y   peut   avoir   un   mois, 
S’eécriant   à   haute   voix, 
Prononça   cette   sentence.... 
1.   Tout   ce   premier   couplet   a   été   intercalé   dans   la   Comedie 
des   chansons,   p.   143. 
2.   Ce   couplet   manque   dans   le   Nouveau   Parnasse   des 
Muses. 
j.   VAR.:   Courut. 
44 
CHANSONS 
Qu’on   lui   payast   nuict   et   jour 
Les   arrerages   d’amour!. 
Une   jeune   damoiselle 
Demandoit   à   un   vielleux: 
  AS-u   perdu   les   deux   yeux 
En   jouant   de   ta   vielle? 
  Non,   mais   ce   fut   l’autre   jour, 
Payant   mes   debtes   d’amour   .   
1.   A   la   suite   de   ce   couplet   se   trouve   celui-ci,   dans   le 
ouveu   Paraasse   des   uses: 
Une   fille   de   village 
Souspiroit   incessamment 
Pour   avoir   le   payement 
De   six   années   d’arrérages,   ete. 
2.   Ce   couplet   manque   dans   le   Nouneau   Paraasse   des 
Muses.   Pour   le   comprendre,   il   faut   se   rappeler   que   les 
chanteurs   et   joueurs   d’instrumens   dans   les   rues,   au   moyen 
age,   et   jusqu’au   vu?   si?cle,   etoient   tous   aveugles.   On   en   a 
mille   preuves,   aussi   bien   en   Allemagne   qu’en   ltalie   et   e 
France.   Voy.   notamment   un   passage   de   Heber   von   Tritsche¬ 
lar,   dans   le   Leben   der   leiligen,   e   un   autre   dans   le   Tituret, 
ſol.   to4.   La   vielle   étoit   presque   exlusivement   à   l’usage   des 
aveugles   des   rues.   M.   Bonée   de   Toulmon   dit,   parlant   de 
eet   lnstrument:   t   Il   étoit   réservé   aux   aveugles   et   aux   me¬ 
dians,   car   un   pasasage   d’une   chronique   manuscrite   de   EBer¬ 
trand   Du   uestclin   en   ſait   mention   sous   le   nom   d’instru¬ 
ment   truant.   Eustache   Deschamps   dit:   Aveugles   chiſoe 
ura;   enfin,   on   trouve   dans   Gerson:   Tale   instrunmentun 
vindicaverunt   ipsi   cœci.   n   (Instruments   de   musique   en   uasage 
dans   le   moyen   âge,   annuire   de   la   Sociéie   de   l’istoire   de 
France,   iô8;j9,   p.   18-19o.)   En   Ecosse,   parmi   ces   chan¬ 
teurs   aveugles,   nous   rencontrons   le   ménesirel   Harry,   blind 
Marry,   alusi   qu’on   l’appelle   communément;   en   Angleterre, 
nous   trouvons   comme   preuve   le   proverbe:   s   bind   as   
harper,   et   plusieurs   passages   de   en   Johnson   et   de   Shalte¬ 
speare.   En   Italie,   on   connolt   entre   autres   il   cieco   da   Fer¬ 
rara,   puis   Paolo   ritti,   il   ciecco   da   enetia,   ainsi   qu’il   se 
nomme   lui-même   en   téête   de   la   seconde   édition   de   ses   chan¬ 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   45 
Mais   je   ne   me   sç̧aurois   taire 
De   ce   rude   jugement; 
l’en   appelle   promptement, 
Car,   ma   foy,   c’est   trop   d’afſaire 
sons.   (Voy.   Sur   lui   un   article   de   M.   .   Duplessis,   Bulletir   du 
bibliophile,   &4;,   p.295.)   Avec   un   des   airs   chanteés   par   ces 
aveugles   italiens   on   a   fait   l’air   d’une   danse   longtemps   célebre, 
qui   pour   cela   s’est   appelée   la   Chacone.   En   Espagne,   on   ap¬ 
pelle   encore   un   certain   genre   de   chansons   romances   de   Ciegos. 
Les   aveugles   se   permettoient   aussi   des   chants   historiques,; 
dans   le   iable   boiteux   de   uevara   (El   Diabſo   cojuelo,   t.   6), 
nous   voyous   un   aveugle   qui,   monté   sur   une   borne,   chante   à 
la   foule   les   romancer   d’Alvar   de   Luna.   En   France,   je   le   ré¬ 
pête,   il   en   etoit   de   même,   sauf   toutefois   l’importance   des 
choses   chanteées.   On   trouve   déjà   indiqués   dans   le   Propri¬ 
aire   des   choses,   de   Corbichon,   les   joueurs   de   vielle   aveu¬ 
gles;   dans   le   Mystre   de   la   rsurrection,   édit.   Verard,   fol.3, 
on   voit   en   scêne   un   aveugle   marchand   de   chansons;   Rabe¬ 
lais,   liv.   2,   ch.   31,   nous   montre   un   avenugle   qui-   sonnoit   la 
note   avecques   sa   vielle   n;   G.   EBouchet(t   9e   sérée)   parle   de   ceux 
qu’on   faisoit   venir   aux   noces;   dans   le   Francion   (68,   in-8, 
t.   2,   p.   2),   le   vielleux,   mandé   par   Hortensius   pour   met¬ 
tre   en   joie   ses   écoliers,   se   plaint   de   ce   que   son   pauvre   lu¬ 
minaire   est   éteint.   Dans   le   Paranymphe   de   la   vieille   qui   fit 
un   bon   office   (Parnasse   satyrique,   i660,   i¬is,   p.   a2   38)   il 
est   dit: 
Les   aveugles,   dessus   leur   vielle, 
Ne   chanteront   autre   nouvelle 
En   mendiant   dans   nos   maisons. 
Saint-Amant   fait   dire   par   le   Poëte   crotté   à   sa   chere   Sybile 
ſédit.   Livet,   t.1,   p.   229): 
Remembre   toy   des   sérénades, 
Qu’en   mes   nocturnes   promenades, 
Accompagné   d’un   vielleur 
Aveugle,   afin   que   déceleur 
De   nos   amours   il   ne   put   estre,   ete. 
Enfin,   le   chanteur   contemporain   de   Cautier   Garguille,   le 
Savoyard,   chanteur   du   Pont-Neuf,   étoit   aussi   aveugle 
(D’Assoucy,   dventures,   t.1,   p.   29). 
46 
CHanNSONS 
Que   de   payer   nuict   et   jour 
Les   arrerages   d’amour!. 
XX1I1 
Moe   ies,   e   le   plains   oeus   mnis 
I’en   ay   un   qui   me   veut   nourrir 
En   cette   tyrannie. 
N’est-ce   pas   bien   pour   en   mourir 
Que   d’avoir   un   jaloux   mary? 
l’en   ay   un   qui   me   veut   nourrir 
En   cette   tyrannie; 
A   tout   ce   que   je   prends   plaisir, 
Soudain   me   le   desnie. 
N’est-ce   pas   bien   pour   en   mourir 
Que   d’avoir   un   jaloux   mary? 
A   tout   ce   que   je   prends   plaisir, 
Soudain   me   le   desnie; 
Il   ne   veut   pas   tant   seulement 
Que   je   voye   compagnie. 
N’est-ce   pas   bien   pour   en   mourir 
Que   d’avoir   un   jaloux   mary? 
Il   ne   veut   pas   tant   seulement 
Que   je   voye   compagnie; 
Si   tost   qu’il   vient   quelqu’un   chez   moy 
Il   entre   en   frenesie. 
N’est-ce   pas   bien   pour   en   mourir 
Que   d’avoir   un   jaloux   mary? 
Ce   couplet   manque   dans   le   Nouyeau   Paernasse   des   uses. 
De   GAULTIeR   GARGUILLE.   47 
Si   tost   qu’il   vient   quelqu’un   chez   moy 
Il   entre   en   ſrenesie; 
Il   emmaigrit   de   jour   en   jour 
De   cette   maladie. 
N’est-ce   pas   bien   pour   en   mourir 
Que   d’avoir   un   jaloux   mary? 
XXIV 
’ſon   pere   m’a   donné́   mary, 
lVlUn   faux   vieillard   tout   racourcy, 
Tant   j’estois   innocente, 
Qui   n’avoit   point,   qui   n’avoit   point 
De   bonne   avoyne   à   vendre. 
1.   On   feroit   un   gros   recueil   de   toutes   les   chansons   du 
genre   de   celle-ci.   C’est   à   croire   que   chaque   mariage   d’une 
jeune   fille   avec   un   vieil   homme   en   ſaisoit   composer   une   nou¬ 
velle.   Il   semble   que   c’étoit   le   châtiment   de   ces   unions   mal 
assorties,   comme   les   bruyans   charivaris   etoient   la   punition 
des   veuves   qui   se   remarioient.   Dans   le   Vlle   recueil   de   P. 
Ateignant,   53o,   je   trouve   déjà   une   de   ces   chansons:! 
Il   est   jour,   dit   l’allouette, 
Sur   bout,   sur   bout. 
Allons   jouer   sur   l’herbette. 
Mon   përe   m’a   mariée 
A   un   vieillard   jaloux, 
Le   plus   let   de   cette   ville, 
Le   plus   mal   gratioux, 
Qui   ne   sait,   qui   ne   veut,   qui   ne   veut 
Faire   la   chosette, 
Voire   dà,   voire   dà,   voire   dà, 
Qui   est   si   doulcette. 
Dans   le   reecueil   rélmprimé   en   i838,   pour   Silvestre,   S’en¬ 
uyvent   plusietirs   belles   chansons,   etc.,   j’en   trouve   une   autre: 
Lasse!   je   suis   mal   mariée, 
Et   j’ai   bel   amy   par   amour. 
48 
ChaSons 
Un   faux   vieillard   tout   racourcy. 
La   nuict   que   couchay   avec   luy, 
Apres   ma   longue   attente, 
Il   me   jura   qu’il   n’avoit   point 
De   bonne   avoine   à   vendre. 
Parmi   les   chansons   citées   dans   les   Propos   rusftiques   de 
Noël   de   Fail,   dit.   Cuichard,   p.   41,   il   en   est   une   de   ee 
genre,   indiquée   ainsi:   lar   !   mon   plre   m’   marie.   Ce   n’est 
pas   tout:   au   nombre   des   messes   composées   en   1jo;,   sur 
des   themes   d’airs   populaires,   comme   c’étoit   l’usagé,   iſ   s’en 
rouve   une   du   muslcien   compere,   ainsi   indiquée:   on   pere 
m’a   done   mari.   (Ottaviano   Petruccei   dei   Fossombrone,   etc. 
Vien,   i8;,   in-8,   p.   39.)   Dans   la   Comédie   des   chansons, 
p.   64,   je   trouve   encore   cée   deêbris: 
Mon   pêre   m’a   mariée   à   un   vieillard   bonhomme. 
Dans   la   troisiëme   partie   du   Roman   comique   (ch.   8),   ce 
couplet: 
Mon   pêre   m’a   donné   mari, 
Qu’est-ce   que   d’un   homme   si   petit,   ete., 
et   enfin,   de   nos   jours   encore,   la   chanson   Mon   pre   m’a 
donné   un   mari,   dont   l’air,   qui   se   trouve   sous   le   ne   ia6   de 
la   Clé   du   caveau,   a   servi   à   Beéranger   pour   ses   Bohémiens. 
De   toutes   ces   chansons,   l’ne   des   plus   charmantes   es   celle   en 
dialecte   angoumois,   qui   a   été   retrouvée   dernierement,   et   que 
nous   empruntons   à   M.   Champfleury,   qui   l’a   publiée   dains 
Son   volume   le   Realisme,   p.   I96-io7: 
LA   E’TTE   ROSETTE. 
Voici   le   jour   venut 
ou   Roiet   ey   mare:   pi. 
A   prend   in   homme 
De   quatre-vingt-dix   ans; 
La   p’tite   Rosette 
N’a   forment   pas   tiinze   ans. 
lu   pr   ne   pi   le   nain   l   
Voe-tu,   Rosette, 
E   GaulTiErR   GaGuILLE.   49 
La   nuict   que   couchay   avec   luy, 
Se   recula   et   s’endormit; 
le   demeuray   constante, 
Croyant   alors   qu’il   n’avoit   point 
De   bonne   avoyne   à   vendre. 
  Tés   amis,   tes   parents? 
  Ma   p’tite   Rosette, 
u   As-tu   le   cœur   content   ?   
p   rnſ   p   e   nrel   an 
  Danse,   Rosette, 
n   Ménage   bien   tés   pas, 
  Ma   p’tite   Rosette, 
  Ne   te   fatigue   pas.   
’la   prend   par   la   main,J   Bis. 
’la   mene   à   la   table: 
  Mange,   Rosette, 
  Mais   mange   doucement, 
  Ma   p’tite   Rosette, 
  N’ébrëche   pas   tes   dents.   n 
p   pene   eoan   e   nene   o 
a   Voi-tu,   Rosette, 
  La   chambre   et   le   bia   lit, 
  Ma   p’tite   Rosette, 
n   Où   je   pass’rons   la   nuit?n 
unel   niſnis   ne   le   eineius   l   e 
  Dors-tu,   Rosette? 
n   Dormiras-tu   trejours? 
n   Ma   p’tite   Rosette, 
m   Pensons   à   nos   amours.   
Senue   lin   le   puninount   ſ   n 
  Mon   ieu,   dit-elle, 
  Tii   l’aroit   jamais   dit, 
n   Qu’à   mon   mariage 
  I’arés   si   bien   dormit!   n 
Gaultier   Garguiſſe. 
CANSONS 
Se   recula   et   s’endormit. 
Tout   promptement   je   sors   du   lict, 
Outrée   et   mescontente, 
Disant   fi   de   ceux   qui   n’avoient   point 
De   bonne   avoyne   à   vendre. 
Tout   promptement   je   sors   du   lict, 
M’en   vay   chés   mon   pere,   et   luy   dist, 
Faschée   et   mal   plaisante: 
  Il   n’en   a   point,   ce   faux   vieillard, 
De   bonne   avoyne   à   vendre.   
M’en   vay   chez   mon   pêre   et   luy   dist: 
  Mon   pêre,   il   me   faut   un   amy 
Qui   librement   se   vante 
D’avoir,   au   défaut   du   vieillard, 
De   bonme   avoyne   à   vendre. 
XXV 
J   e   perdis   au   soir   iey 
  Le   plus   joly   guillery; 
Ie   le   mis   dans   une   cage 
Qui   avoit   le   cul   percé. 
Obligez   moy   de   le   rendre, 
Mes   dames,   si   vous   l’avez. 
le   le   mis   dans   une   cage 
Qui   avoit   le   cul   percé; 
Le   guillery   fut   volage, 
Bien   tost   il   s’en   est   allé. 
Obligez   moy   de   le   rendre, 
Mes   dames,   si   vous   l’avez. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.51 
Le   guillery   fut   volage, 
Bien   tost   il   s’en   est   allé; 
Regardez   dessous   vos   juppes, 
S’il   n’y   sera   point   vollé. 
Obligez   moy   de   le   rendre, 
  Mes   dames,   si   vous   l’avez. 
Regardez   dessous   vos   juppes, 
S’il   n’y   sera   point   vollé; 
Demandez   à   vos   servantes 
S’elles   ne   l’ont   point   caché. 
Obligez   moy   de   le   rendre, 
Mes   dames,   si   vous   l’avez. 
Demandez   à   vos   servantes 
S’elles   ne   l’ont   point   caché; 
Ill   ne   cognoist   pas   leur   cage, 
Il   n’y   voudra   pas   chanter. 
Obligez   moy   de   le   rendre, 
Mes   dames,   si   vous   l’avez. 
Il   ne   cognoist   pas   leur   cage, 
Il   n’y   voudra   pas   chanter; 
Et   si   elles   l’importunent, 
Elles   le   feront   plorer. 
Obligez   moy   de   le   rendre, 
Mes   dames,   si   vous   l’avez. 
XXV 
Nae   ſere   nini   ſe   de   uen 
Et   son   valet   en   avet; 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet. 
ChanNSOnNS 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Puisque   son   valet   en   avet, 
Navet   n’avet   point   d’argent, 
Navet   n’avet   point   d’argent, 
Et   son   vallet   en   avet; 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Puis   que   son   valet   en   avet. 
Navet   n’avet   point   de   pain, 
Navet   n’avet   point   de   pain, 
Et   son   valet   en   avet; 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Puis   que   son   valet   en   avet. 
Navet   n’avet   point   de   nez, 
Navet   n’avet   point   de   nez, 
Et   son   valet   en   avet; 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Et   pourquoy   n’en   avet   Navet, 
Puis   queson   valet   en   avet. 
XXVII. 
DALOGUE   2. 
GAUTIER. 
elle,   à   vos   charmans   appas, 
PMa   liberté   j’abandonne. 
1.   Ce   refrain   se   retrouve   dans   la   Comédie   der   proverbes, 
p.   165. 
2.   Nous   retrouverons   un   peu   plus   loin   une   chanson   du 
DE   GAULTIER   GaARu1LLE.   5J3 
LA   FILLE. 
Ma   mere   a   dit   qu’elle   ne   veut   pas! 
Que   je   caquette   avec   les   hommes. 
Cardez   bien   vostre   liberté, 
  le   ne   suis   de   vostre   qualité   . 
GAuUTIER. 
Catin,   que   ton   visage   est   beau; 
Permets,   mon   cœur,   que   je   le   baise   . 
LA   FLLE. 
Vostre   cœur   est   dans   le   ventre   d’un   veau, 
le   gasterois   vostre   fraise. 
Les   filles   n’y   ont   point   d’acquets 
A   escouter   tant   de   caquets. 
meme   senre,   aussi   en   dialogue.   Celle-d   est   la   riime   des 
nsdt   rierltiesr;   eulenent   ele   ’y   trouve   ans   nom   de 
parsonages,   et   l’amoureux   s’y   permet   le   tutoiement. 
5.   Va.:   Ma   mere   a   dit   qu’ell’   ne   vouloit   pas 
Que   je   caquetisse   avec   personne. 
2.   VaAR.:   e   ne   suis   pas   de   vostre   équalité. 
A   la   suite   de   ce   couplet   se   trouve   celui-ci,   dans   les   Chan¬ 
ons   rlcrdatires: 
Vois-tu   pas   bien   qu’en   t’aymant, 
e   souftre   un   cruel   martyre? 
-   Ha!   je   pense   que   voire,   Samon,   vrayment, 
qul   ne   açanroit   ce   que   vous   avez   dre, 
Les   filles   n’ont   point   d’acquet 
  entendre   tant   de   caquet. 
ces   deux   derniers   vers   sont   ceux   qui   terminent   ici   le   cou¬ 
plet   suivant. 
3.   vV.:   ha!   que   on   visage   est   beu! 
Mon   œur,   fais   que   je   te   baise. 
4   V.:   Gardez   que   je   ne   dechire   vostre   fraize. 
Les   baisers   sont   retouruez, 
Vrayment,   c’est   pour   vostre   uez. 
CHNSONS 
GAUTIER. 
Que   je   baise   ton   blanc   sein, 
Soit   par   finesse   ou   par   ruse. 
LaA   FILLR. 
Arretez-vous,   il   n’y   a   que   du   foin; 
Son   des   bestes   qui   sly   amuent; 
E   pour   PDieu,   laissei-moy   en   pais, 
le   m’en   vay   racler   mes   navets   t 
GaAUFER. 
Aveœvous   un   serviteur, 
Dites-moy,   ma   mie   Francoise? 
LA   FILLE. 
Vous   l’irez   dire   à   un   crocheteur, 
El   puis   ce   seroit   de   la   noise; 
Que   i’en   aye   ou   que   n’en   aye   point, 
Pour   Dieu,   ne   vous   inſormez   point   a. 
  Se   oublets   dans   le   Chanot   erdalines,   vent   apres 
eli   i   l   ’iuis   lels   s   au   les   deur   dernier   enee   ſeer 
out   à   fait   dierent,   conme   on   en   va   juge 
e   quoil   mon   cœur,   mes   amours, 
Feras-u   toujours   la   grongne? 
e   Sans   davantage   de   discours, 
aise-moy   ſlaire   ma   besongne. 
Arrestez-vous,   tenez-vous   en   paix, 
Que   je   ratisse   mes   navets. 
;   ’oiei   ce   couplet   tel   qu’il   se   trouve   dans   les   Chansons 
ŕcreaties: 
A-tu   point   un   serviteur? 
Dis-moy,   qui   est-il,   Françoise. 
Vou   l’iiez   dire   à   quelque   crocheteur, 
Et   puis   ce   seroit   des   hoises, 
Que   j’en   ayons,   que   j’en   ayons   pas, 
le   vous   prie,   ne   vous   en   soucie   as. 
DE   GAU   LTIER   GARGILLE.   55j 
GAUTIER. 
Dittes,   belle,   qu’aimez-vous, 
Aimez-vous   bien   la   musique? 
LA   FILLE. 
Vrayment,   nous   voilà   bien   chanceux, 
Il   y   a   du   monde   à   nostre   boutique, 
Sont   viandes   creuses   que   vos   chansons, 
On   demande   là-bas   des   chansons!. 
XXVII1 
J   ’autre   jour   me   cheminois 
lMon   chemin   droit   à   Lyon   a, 
1.   Va.:   Ton   esprit   est-il   content, 
Quand   il   entend   la   musique? 
a   O   vrayment   je   sommes   bien   chantans, 
Faut-il   que   je   m’en   aille   dans   nostre   boutique? 
Ce   sont   viandes   creuses   que   vos   chansons, 
On   demande   là-bas   des   chansons. 
a2.   Les   chansons   qui   commencent   à   peu   prês   comme   celle¬ 
ei,   c’est-à-dire   qui   semblent   etre,   d’aprës   leur   d́but,   de 
gaillardes   impressions   de   voyage,   sont   assez   communes.   le 
citerai   celle-ci,   qui   date   de   i582,   et   que   Castil-Blaze   a 
donnée   en   partie   dans   son   curieux   livre,   Molire   musicien, 
t.   2,   p.   186; 
L’autre   jour   revenois 
De   la   foire   de   Rheims, 
le   rencontrois   trois   hommes 
Qui   dansoient   main   à   main. 
Et   cette   autre   aussi,   qui   est   restée   longtemps   populaire: 
En   revenant   de   Saint-Denys   en   France, 
Tricottons   des   jambes,   etc. 
Elle   se   trouve   déjà   dans   la   Fleur   des   chansons   nouvelles, 
1é4,   in-t2,   p.   4o9;   elle   est   citée   en   partie   dans   le   pol¬ 
CHANSONS 
En   mon   chemin   je   rencontre 
La   fille   d’un   vigneron. 
Elle   me   fit   bonne   chêre 
A   la   nouvelle   façon. 
En   mon   chemin   je   rencontre 
La   fille   d’un   vigneron. 
e   luy   demanday   chopine, 
Elle   me   tira   du   bon; 
Elle   me   fit   bonne   chere 
A   la   nouvelle   façon. 
le   luy   demanday   chopine, 
Elle   me   tira   du   bon. 
Quand   la   chopine   fut   bue, 
e   luy   demanday   conton. 
Elle   me   fit   bonne   chëre 
A   la   nouvelle   façon. 
Quand   la   chopine   fut   bue, 
le   luy   demanday   conton; 
le   bandis   mon   arbaleste 
Par   dessus   mon   vireton. 
Elle   me   fit   bonne   chere 
A   la   nouvelle   façon. 
Ie   bandis   mon   arbaleste 
Par   dessus   mon   vireton; 
le   pris   ma   virez   au   bas, 
le   luy   mis   droit   dans   le   front. 
Elle   me   fit   bonne   chêre 
A   la   nouvelle   façon. 
pourri   du   troiaieme   volume   des   Brunettes,   p.   3o5,   et   l’on 
ait   que   c’est   sur   le   rhythme   de   cet   air   que   les   tanbours   bat¬ 
toient   autrefois   la   retraite. 
DE   GaULTER   GAG1LLE.   7 
le   pris   ma   virez   au   bas, 
le   luy   mis   droit   dans   le   front. 
O   mon   Dieu!   dit   la   fillette, 
Tu   es   gentil   compagnon. 
Elle   me   fit   bonne   chere 
A   la   nouvelle   facon. 
xxX1X 
illettes,   ne   ſaites   point 
l’   Comme   cela   les   honteuses, 
Lorsqu’on   vous   parle   du   point 
Qui   vous   rend   toutes   heureuses. 
Ce   semblant   ne   sert   de   rien, 
Vous   l’aymez,   je   le   sç̧ay   bien. 
Et   nous   qui   scavons   que   c’est, 
Ces   mines   nous   sont   indice 
Que   ce   joly   jeu   vous   plaist, 
Sans   user   tant   d’artifice. 
Ce   semblant   ne   sert   de   rien, 
Vous   l’aymez,   je   le   sçay   bien. 
Ce   bien   qui   vous   est   offert 
Est   un   plaisir   necessaire; 
La   nature   le   requiert, 
Et   puis   amour   le   tollere. 
Ce   semblant   ne   sert   de   rien, 
Vous   l’aymez,   je   le   sçay   bien. 
Que   par   vous   done   estimé 
Soit   ce   jeu   qui   vous   fit   naistre; 
Vos   mres   l’ont   bien   aimé, 
CHANSONS 
Sans   luy   vous   ne   pourriez   estre. 
Ce   semblant   ne   sert   de   rien, 
Vous   l’aymez,   je   le   sçay   bien. 
Donnez,   dames,   vostre   amour, 
Nous   vous   donnerons   le   nostre; 
Nous   jouerons   chaque   jour 
A   ce   jeu   l’un   avec   l’autre; 
Et   nous   gousterons   le   bien 
Sans   faire   semblant   de   rien. 
XXX1 
ſuand   je   vous   monstre,   lanneton,   (bis 
Mon   esguille   et   mon   peloton, 
Vus   me   voulez   mordre, 
Et   vous   donnez,   ce   dit-on, 
Du   fil   à   retordre. 
Si   j’entame   quelque   diseours   (his) 
Sur   le   sujet   de   mes   amours, 
Vous   me   voulez   mordre, 
Et   vous   donnez   tous   les   jours 
Du   fil   à   retordre. 
.   Cee   chanoon   et   la   ix-huiieme   des   Chansons   rcrea¬ 
ives,;   le   premier   couplet   s’y   trouve   ainsi: 
Chaseun   scait   au   pays   latin 
Que   je   suis   assez   beau   mastin, 
Si   je   voulois   mordre. 
Mais   vous   donnez,   belle   Catin, 
Du   fil   à   retordre. 
lLe   couplet   qui   est   le   premier   ici   est   le   quatriême   dans 
les   Chansons   recréatives. 
DE   GAULTIER   ARuUILLE.   59 
Vous   portez   de   petits   collets,   (bis) 
A!   vos   bras   force   chapellets, 
Tout   va   d’un   mesme   ordre; 
Mais   vous   donnez   à   vos   valets 
Du   fil   à   retordre. 
Vous   me   dittes   que   vous   tenez   (bis) 
Ces   pauvres   foulleurs   pour   damnez, 
Si   l’on   n’y   donne   ordre; 
Et   cependant   vous   donnez 
Du   fil   à   retordre   a. 
le   ne   vous   sçaurois   tant   parler   s, 
Ie   scçay   bien   coudre   et   filler 
Et   Sçay   comme   il   faut   tordre. 
Ie   vous   prie   donc   de   me   donner 
Du   fil   à   retordre. 
Si   je   touche   vostre   teton, 
Vous   me   menassez   du   baston, 
Vous   me   voulez   mordre, 
Et   vous   donnez   pour   un   teston 
Du   fil   à   retordre. 
Var.:   Drs. 
2.   VaArR.:   Chacun   m’a   dit   que   vous   tenez 
Les   pauvres   baiseurs   pour   damnez, 
Si   l’on   y   donne   ordre. 
Mais   chacun   dit   que   vous   donnez 
Du   ſil   à   retordre. 
3.   Ce   couplet   et   le   suivant   ne   se   trouvent   pas   dans   les 
Cansons   récrdatives. 
0 
CHAnNSONS 
XXXI 
J   J   n   berger   prend   sa   belle 
l   Et   va   dans   un   buisson!, 
Se   jouant   avec   elle 
D’une   douce   facon. 
Ma   foi,   je   les   veis   bien, 
Mais   je   n’en   diray   rien. 
Voyant   la   douce   vie 
Que   menoient   ces   amans, 
Mon   àme   fut   ravie 
De   leurs   contentemens. 
Ma   foy,   je   les   veis   bien, 
Mais   je   n’en   diray   rien. 
Apres   mille   caresses 
De   la   bouche   et   des   yeux, 
Ie   veis   des   gentillesses 
Qui   valoient   beaucoup   mieux. 
Ma   ſoy,   je   les   veis   bien, 
Mais   je   n’en   diray   rien. 
Mais   lorsque   je   veis   mettre 
La   main   dedans   le   sein, 
1.   Une   chanson   du   siëcle   commence   à   peu   prs   ainsi 
Le   berger   et   la   bergere 
Sont   à   l’ombre   d’un   buisson, 
Et   sont   si   prs   l’un   de   l’autre, 
Qu’à   grand’   peine   la   voit-on... 
Ces   quatre   vers   sont   cités   dans   la   quatre-vingt-doudeme 
des   Nouvelles   de   Des   Periers,   et   la   chanson   tout   entiêre   se 
rouve   dans   la   Fleur   des   chansons   amoureuses,   6oo,   ln-2, 
.   i5-io,   et   dans   la   Fleur   des   plus   belles   chiansons,   64, 
iu-i2,   p.   188. 
dE   auLTIER   GARu1LLE.   61 
Cela   me   fit   cognoistre 
Quel   estoit   leur   dessein. 
  Ma   foy,   je   les   veis   bien, 
Mais   je   n’en   diray   rien. 
Je   ne   sçay   que   j’ay   au   cœur; 
  Toute   la   nuict   je   souspire, 
Ie   sens   une   vive   ardeur 
Qui   sans   cesse   me   martyre. 
Une   bergêre   d’icy 
Est   cause   de   mon   soucy. 
Le   jour   je   suis   tourmenté 
De   la   rigueur   de   ma   peine, 
Sans   cesse   je   suis   tenté 
Par   une   force   humaine. 
La   bergêre   que   je   voy 
Est   cause   de   mon   esmoy. 
Ie   pleure,   estant   à   part   moy, 
  La   rigueur   de   ma   tristesse, 
Et   faudra,   comme   je   croy, 
Que   je   meure   de   détresse. 
ne   bergere   d’honneur 
Est   cause   de   ma   douleur. 
Mon   mal   est   si   gracieux 
Que   bien   content   je   l’endure, 
Et   si   doux   me   sont   ses   yeux 
Que   j’en   ayme   la   blessure. 
CHaANSOnNS 
La   bergêre   de   beauté 
Cause   ma   calamité. 
XXXIII 
J   ’ay   veu   Guillot   en   chemise   (ois) 
  Contre   un   chesne   bien   à   point, 
Et   Margot   pres   luy   assise 
Qui   racoutroit   son   pourpoint. 
e   ne   veux   plus   aller   qu’a   l’amble, 
Car   le   trot   ne   me   plaist   point. 
Ie   veis   sortir   une   vesse 
D’un   trou   qui   estoit   mal   joint. 
le   ne   veux   plus   aller   qu’a   l’amble, 
Car   le   trot   ne   me   plaist   point. 
Guillot   en   eust   la   fumée 
Par   la   manche   de   son   pourpoint. 
le   ne   veux   plus   aller   qu’a   l’amble, 
Car   le   trot   ne   me   plaist   point. 
(bis) 
(bis 
le   voulus   voir   la   cheminée   (bis) 
D’où   sortoit   le   vent   si   à   point. 
le   ne   veux   plus   aller   qu’a   l’amble, 
Car   le   trot   ne   me   plaist   point. 
La   cheminée   a   deux   trous.   (bis) 
Guillot   au   plus   long   se   joint. 
le   ne   veux   plus   aller   qu’à   l’amble, 
Car   le   trot   ne   me   plaist   point. 
à,   dit-il,   que   je   ramonne,   (ois 
Que   le   feu   n’y   prenne   point. 
e   GAULTIER   GARGUILLE.   63 
e   ne   veu   plus   aler   qu’a   l’amble, 
Car   le   trot   ne   me   plaist   point. 
xxX1IV 
Noue   uin   ee   nrnole   urun 
le   me   jouay   tant   avec   elle 
Qu’un   gros   garçon   nous   avons   fait. 
Vous   serez   mariée,   Tifaine, 
M’en   deust-il   couster   mon   bonnet. 
e   me   jouay   tant   avee   elle 
Qu’un   gros   garçon   nous   avons   fait. 
Quand   elle   se   sentit   enceinte, 
La   pauvre   sotte,   elle   pleuroit. 
Vous   serez   mariée,   Tifaine, 
M’en   deust-il   couster   mon   bonnet. 
Quand   elle   se   sentit   enceinte, 
La   pauvre   sotte,   elle   pleuroit. 
A   la   fin   je   l’ay   mariée 
A   un   gros   pitaux   de   valet. 
Vous   serez   mariée,   Tifaine, 
M’en   deust-il   couster   mon   bonnet. 
A   la   ſin   je   l’ay   mariée 
A   un   gros   pitaux   de   valet. 
Quand   Tifaine   fut   à   la   nopce, 
De   malheur   elle   fit   un   pet. 
Vous   serez   mariée,   Tifaine, 
M’en   deust-il   couster   mon   bonnet. 
64 
CANSONS 
Quand   Tifaine   ſut   à   la   nopce, 
De   malheur   elle   fit   un   pet, 
Et   son   serviteur   la   regarde, 
Qui   dit   que   plus   il   n’en   vouloit. 
Vous   serez   mariée,   Tiphaine, 
M’en   deust-il   couster   mon   bonnet. 
1.   Un   accident   du   meême   genre   eut   lieu   réellement   à 
quelques   années   de   là   dans   le   Dauphiné,   et   ſut   un   grand 
bonheur   pour   celle   à   qui   il   arriva.   Claudine   Mignot,   dit 
M.   Champollion-Figeac   Nouvelles   recherces   sur   le   patois,   ete., 
1ôo9,   in-12,   p.   87-88),   appelée   dans   son   village   la   Lhanda, 
fille   d’une   herbiëre   de   Baschet,   prês   de   Meslay,   à   une   lieue 
de   Grenoble,   fut,   encore   tres-jeune,   le   sujet   des   empresse¬ 
mens   du   secrétaire   de   M.   d’Amblêrieux,   tresorier   de   la   pro¬ 
vince   de   Dauphiné.   Le   jour   fixé   pour   les   fiançailles,   étant 
pres   de   son   amant,   elle   laissa   échapper   un   de   ces   vents   qui 
choquent   en   meéme   temps   le   nez,   l’oreille   et   la   bienséance. 
Le   secrétaire,   ofſensé,   se   retira,   et   le   mariage   fſut   rompu.n 
Claudine   Mignot   n’y   perdit   rien,   comme   vous   allez   voir. 
Son   aventure,   qui,   de   toute   façon,   devoit   ſaire   du   bruit, 
attira   sur   elle   les   regards,   d’abord   curieux,   puis   bientô1 
amoureux,   de   M.   d’Amblérieux   lui-même;   il   l’épousa,   e 
mourut   bientôt   en   lui   laissant   toute   sa   fortune   par   un   testa¬ 
ment   que   sa   famille   se   hâta   d’attaquer.   La   jeune   veuve   vin! 
solliciter   à   Paris.   Elle   plut   au   vieux   maréchal   de   l’Hospital, 
et   devint   sa   fſemme.   Le   tout   se   fit   dans   la   même   semaine:   le 
maréchal   avoit   soixante-quinze   ans,   il   étoit   pressé.   Quoi¬ 
qu’il   n’ait   pas   mis   tout   à   fait   autant   de   hâte   à   mourir,   il   ne 
arda   guêre   pourtant.   Deux   ans   aprês   Cl.   Mignot   etoit   veuve 
de   nouveau.   A   quelques   années   de   là,   elle   eut   occasion   de 
connoître   le   roi   de   Pologne   Casimir   Il;   il   s’eprit   d’elle   aussi 
impétueusement   que   le   maréchal,   et,   bien   qu’il   se   fut   fai 
cardinal   aprês   avoir   cess   d’être   roi,   il   l’épousa   secrête¬ 
ment.   Et   toute   cette   fortune   de   Claudine   Mignot   venoit   de   ce 
que   vous   savez. 
E   GauLTER   GaRGuULLE.   65 
xXXV 
Va   nune   que   re   ue   e   lne. 
Venez   et   n’espargnez   pas 
Le   trop   qu’à   mon   cul   je   porte; 
Bien   qu’il   sente   l’ambre   gris, 
Ie   vous   en   feray   bon   prix. 
L’un   aprs   l’autre   venez 
Y   apporter   vostre   nez. 
S’il   y   a   quelqu’un   aussi 
Qui   ait   besoin   de   lunettes, 
Ie   luy   en   réserve   icy 
Une   paire   de   bien   faittes. 
Qu’il   vienne   les   essayer, 
Quitte   pour   n’en   rien   payer. 
L’un   apres   l’autre   venez 
Y   apporter   vostre   nez. 
Si   les   dames   de   la   cour 
Veulent   armer   leur   visage 
Contre   la   chaleur   du   jour, 
’ay   un   masque   à   leur   usage, 
Doublé   de   poil   de   Ponant, 
Fin   et   de   bonne   senteur. 
Pour   voir   si   je   suis   menteur 
L’une   apràs   l’autre   venez 
Y   apporter   vostre   nez. 
Gaultier   Garguille. 
66 
CHAnNS0NS 
XXXV1 
n   m’en   allant   au   moulin   bi) 
lAvec   le   berger   Colin, 
(bis) 
Je   rencontray   sur   l’herbette, 
Tic   tic   ticque,   la   la   la, 
Je   rencontray   sur   l’herbette 
Perrette   et   le   gros   Cola. 
Caché   proche   d’un   buisson 
Je   regardois   leur   façon: 
Ils   faisoient   par   amourettes 
Tic   tic   tieque,   la   la   la, 
Ils   faisoient   par   amourettes 
Ce   qu’on   appelle   cela. 
(ois) 
(ois) 
(bis 
Que   j’estime   bien   heureux 
Ce   beau   couple   d’amoureux,   (bis) 
Qui   font   quand   ils   ont   envie 
Tic   ic   ticque,   la   la   la, 
Qui   font   quand   ils   ont   envie 
Ce   qu’on   appelle   celal 
(ois) 
Ma   cruelle   ne   veut   pas 
Que   je   gouste   tant   d’appas.   (ois) 
Si   tost   que   je   luy   veux   faire 
Tic   tic   ticque,   la   la   la, 
Si   tost   que   je   luy   veux   faire, 
Elle   dit:   Laissez   cela. 
E   GuLTieR   GaRGuILLE.   67 
XXXVI1 
J   ’autre   jour   revenant 
  Tout   lassé   de   ma   vigne, 
Rencontray   Margoton 
A   l’ombre   d’une   espine. 
Tu   ne   sç̧ais   pas,   Pierrot, 
l’ay   baisé   ma   voisine. 
Rencontray   Margoton 
A   l’ombre   d’une   espine; 
Aussitost   je   me   mis 
Dessus   ma   bonne   mine. 
Tu   ne   scais   pas,   Pierrot, 
l’ay   baisé   ma   voisine. 
Aussitost   je   me   mis 
Dessus   ma   bonne   mine; 
Je   l’aborde   en   baisant 
Sa   bouche   coraline. 
Tu   ne   sçais   pas,   Pierrot, 
l’ay   baisé   ma   voisine. 
Ie   l’aborde   en   baisant 
Sa   bouche   coraline. 
O   Dieu!   combien   de   fleurs 
Cueillis-je   soubs   l’espine! 
Tu   ne   scais   pas,   Pierrot, 
I’ay   baisé   ma   voisine. 
O   Dieul   combien   de   fleurs 
Cueillis-je   soubs   l’espinel 
Viendras-tu   pas,   dit-elle, 
Demain   revoir   ta   vigne? 
68 
CHANSonNS 
Tu   ne   sçais   pas,   Pierrot, 
l’ay   baisé   ma   voisine. 
Viendras-tu   pas,   dit-elle, 
Demain   revoir   ta   vigne   ? 
Non,   ce   luy   dis-je   alors, 
’ay   trop   mal   à   l’eschine. 
Tu   ne   sçais   pas,   Pierrot, 
I’ay   baisé   ma   voisine. 
xxxv111 
astiane   est   bien   malade; 
on   ne   sçait   ce   qu’il   luy   faut. 
On   va   chez   le   medecin, 
Qui   n’estoit   qu’un   gros   lourdaut. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot?. 
On   va   chez   le   medecin, 
Qui   n’estoit   qu’un   gros   lourdaut. 
Le   medecin   la   visite 
Depuis   le   bas   jusqu’en   haut. 
Alez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
Le   medecin   la   visite 
Depuis   le   bas   jusqu’en   haut; 
Mais   le   pauvre   medecin 
N’avoit   pas   ce   qu’il   luy   faut. 
Allez   l’amble,   Bastiané, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
1.   Ce   refrain   est   dans   la   Comeddie   des   chansons,   p.   123. 
be   aulTeR   GaGUiLlle.   9 
Mais   le   pauvre   medecin 
N’avoit   pas   ce   qu’il   luy   faut. 
ôn   va   chez   l’apothicaire, 
Qui   estoit   un   bon   couillos. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
On   va   chez   l’apothicaire, 
Qui   estoit   un   bon   couillos. 
Il   tira   de   sa   pochette 
Sa   seringue   et   deux   pruneaux. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
Il   tira   de   sa   pochette 
Sa   seringue   et   deux   pruneaux, 
Luy   donna   cinq   ou   six   prises 
Du   jus   de   son   blanc   sirop. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
Luy   donna   cinq   ou   six   prises 
Du   jus   de   son   blanc   sirop. 
Bastiane   est   un   peu   goulue; 
Elle   n’en   faict   qu’un   morceau. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
Bastiane   est   un   peu   goulue; 
Elle   n’en   fait   qu’un   morceau. 
Bastiane,   Bastiane, 
Il   n’y   a   plus   rien   au   chalumeau. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
70 
CHANSONS 
Bastiane,   Bastiane, 
Il   n’y   a   plus   rien   au   chalumeau; 
Laissez   remplir   la   seringue 
Et   vous   aurez   du   sirop. 
Allez   l’amble,   Bastiane, 
Vous   allez   trop   rude   au   trot. 
XXXIX 
ue   nous   sert   de   dissimuler1? 
S   Pour   moy   je   ne   puis   plus   celer 
Que   les   baisers   d’un   jeuné   amy 
Sont   bien   plus   doux   que   ceux   que   donne 
Un   jaloux   mary   tout   endormy. 
Celle   aà   qui   ce   jeu   est   plaisant 
Seroit   bien   ingrate   en   taisant 
1.   Encore   une   chanson   de   Mal   maride,   à   peu   pres   dans   le 
genre   de   celles   dont   j’ai   parle   dans   une   note   preéceédente.   ans 
e   Reeaei,   de   P   Aiaignan   (ts3o,   j’en   rouve   une   à   peu 
pres   pareille: 
ellasl   hellas   l   m’avez-vous   oublié? 
-   Nenny,   di-elle,   mon   amy; 
Amours   m’en   ont   gardée.   (bis) 
Ill   vaut   mieux   avoir   amy, 
Qu’estre   mal   mariée. 
Cette   anson   est   la   dix-septime   des   Chansons   récra¬ 
lires;   mais   elle   n’y   a   que   quatre   couplets,   au   lieu   de   sir. 
Le   premier   est   le   même   qu’ici,   sau   varianté;   le   voici: 
Que   sert-il   de   dissimuler? 
Ma   bouehe-e   peut   pls   te   celer 
Que   les   baisers   d’un   jeune   amy 
Sont   plus   doux   que   ceux   qui   viennent 
D’un   vieux   jaloux   endormy. 
2.   VaAR.:   Elle. 
3.   VarR.:   Bien. 
4.   VAR.:   Croiroit   estre.. 
dE   GauLTiE   GaU1LLE.   71 
Que   les   baisers   d’un   jeune   amy 
Sont   bien   plus   doux   que   ceux   que   donne! 
Un   jaloux   mary   tout   endormy. 
Pour   qu’un   baiser   donne   appétit? 
Il   faut   qu’il   nous   morde   un   petit; 
Car   les   baisers   d’un   jeune   amy 
Sont   bien   plus   doux   que   ceux   que   donne 
Un   jaloux   mary   tout   endormy. 
Ces   baisers   froids   et   languissans 
Ne   nous   échauffent   point   les   sens?, 
Car   les   baisers   d’un   jeune   amy 
Sont   bien   plus   doux   que   ceux   que   donne 
Un   jaloux   mary   tout   endormy. 
Ces   plaisirs   permis   par   les   lois   4 
Dégoustent   des   le   premier   mois; 
Mais   les   baisers   d’un   jeune   amy 
Sont   bien   plus   doux   que   ceux   que   donne 
Un   jaloux   mary   tout   endormy. 
Les   dames   de   bon   jugement 
Ont   un   mary   et   un   amant, 
Car   les   baisers   d’un   jeune   amy 
Sont   bien   plus   doux   que   ceux   que   donne 
Un   jaloux   mary   tout   endormy. 
1.   VR.   Sont   plus   doux   que   ceux   qui   viennent,   ete. 
2.   VrR.:   Ie   veux,   pour   y   prendre   appétit, 
Un   baiser   qui   morde   un   petit. 
3.   VAR.:   Ne   Sauroient   chatouiller   nos   sens. 
4.   Ce   couplet   et   le   suivant   manquent   dans   les   Chansons 
rcrlatires. 
72 
CHAnNSonNS 
DIALOGUE. 
CAUTIE. 
elle,   quand   te   lasseras-tu 
De   causer   mon   martyre? 
  RoinErTe. 
Ie   n’ay   ny   beauté,   ny   vertu. 
Cela   vous   plaist   à   dire. 
Portez   vos   beaux   discours   ailleurs, 
Car   je   n’aimons   pas   les   railleurs   ?. 
.   Cette   chanson,   qui,   ds   1é6;2,   ſut   publie   dans   le   re¬ 
eueil   de   Gautier   carguille,   reparut   en   ĩ34,   dans   le   Doux 
entretien   des   bonnes   compagnies,   ou   le   recueii   des   plus   beaux 
lrs   d   danser.   Paris,   lean   uignard,   164,   in-i.   Elle   y 
figqure   sous   le   ne   34,   avec   heaucoup   de   variantes,   que   nous 
releverons.   ais   ce   n’est   pas   la   le   plus   curieux:   y   et   dit 
en   ete   du   premier   couplet   qu’elle   fut   faite   par   M.   de   al¬ 
herbe.   n   Le   fait   est   singulier,   mais   rien   n’y   répugne   pour 
qui   sait   combien,   de   l’aveu   de   Tallemant   (a   ’edit.,   .   2, 
P   et   de   prossee   (commentaire   sur   Regnier,   p.   1aj 
Malnerbe   aimoit   les   chansons   populaires   et   se   plaisoit   à   aler 
entendre   le   jargon   des   gens   de   la   halle.   J’ai   du   reste   expli¬ 
qué   dans   un   article   que   publia   l’arntiste   du   s   septembre 
Io   toutes   les   raisons   qui   me   portent   à   croire   que   cete 
aributon   n’a   rien   d’invraisemblable;   je   ne   me   répeterai   pas. 
Dans   la   premiere   chanson,   la   forme   de   dialogue   n’est   qu’in¬ 
diquée   et   sans   nom   de   personnages.   II   n’est   pas   étonnan 
que   Gautier,   la   reprenant,   ait   cru   devoir   s’y   mettre   en   scêne. 
2.   Dans   ce   couplet,   comme   dans   les   autres,   Malherbe 
prend   soin   de   faire   jargonner   Robinette;   il   écrit   biauté,   vartu, 
iaux,   etc.,   et   cela   afin   de   metre   mieux   en   opposition   so 
langage   avec   celui   du   galant   beau   parleur   qui   lui   adrese 
Son   hommage.   Peut-éêtrée   Aioit-ce   lui-même,   car   toute   ſemme 
DE   GauLTER   GARuU1LLE.   73 
  GAUTIER. 
Non,   je   ne   raille   nullement, 
Quand   je   te   nomme   belle. 
  RoinErTE. 
Ie   sommes   belle,   voirement, 
Mais   c’est   à   la   chandelle. 
Néantmoins   pas   un   sermonneur   ¬ 
N’a   rien   gaigné   sur   nostre   honneur. 
GAUTIER. 
Tu   sçais   bien,   si   tu   me   cognois, 
Que   je   ne   dissimule. 
ROBINETTE. 
Vous   donnez   le   goux   à   la   noix 
Pour   succer   la   pillulle. 
Vrayment,   qui   ne   vous   cognoistroit 
Pourroit   dire   qu’il   en   tiendroit?. 
GAUTIER. 
Tu   tiens   dans   tes   lacs   le   phœnix 
Des   amoureux   fideles. 
RoinETTE. 
Monsieur,   je   n’aimons   pas   l’anis, 
C’est   pour   les   damoiselles, 
lui   oit   honne,   comme   on   sait,   à   ce   point   qu’on   l’appeloit 
partout   le   pre   Luxure   (Sauval,   t.1.   p.   3a4,   325. 
1.   VArR.:   Ie   ne   te   raille   nullement. 
2.   VaR.:   Ce   né́antmoins   un   sermonneur. 
3.   VAR.:   Vous   donnez   le   goust   à   la   voix, 
Vous   sucrez   la   pilule. 
Framis!   qui   ne   vous   cognoistroit 
Peut   bien   dire   qu’il   en   tenroit. 
74 
CANSONS 
Fust-il   mil   fois   de   Verdun: 
Ma   bouche   abhorre   le   parfum!. 
GAUTIER. 
Dieul   belle,   que   tu   me   fais   làa 
De   plaisantes   équivoques! 
ROBINETTE. 
Vous   estes   un   vray   monsieur   boca 
Avec   vos   farilloques. 
Pour   de   l’argent.. 
..   bien?, 
Puisqu’on   en   donne   tant   pour   rien. 
GAUTIER. 
De   ta   beauté   je   fus   espris 
En   allant   en   vendange. 
RoiNETTE. 
La   la,   monsieur,   tous   vos   mespris 
Vous   servent   de   louange; 
  C’est   pour   la   forme   seulement 
Que   vous   faictes   ce   compliment. 
1.   Ce   couplet   et   les   deux   qui   suivent   ne   sont   pas   dans   la 
chanson   de   Malherbe.   on   y   trouve   à   la   place   ceux-ci,   qui 
valent   beaucoup   mieux: 
1l   n’y   a   biauteé   sous   le   ciel 
Qui   soit   à   toy   semblable. 
  Si   vou   voulez   parbolizer, 
Allez   à   tous   les   diables, 
Avecques   tout   vostre   jargon, 
Qui   ne   vaut   pas   un   patagon. 
En   France,   je   suis   admiré, 
Comme   chose   adorable. 
-   Si   vous   vous   etiez   bien   miré, 
Vous   iriez   à   l’estable, 
Car   vous   tes   un   ane   bien   fait, 
Tant   en   paroles   qu’en   eſſect. 
2.   Ce   vers   se   trouve   ainsi   dans   toutes   les   éditions. 
DE   GauLTiER   GARGuUILLE.   75 
GAUTIER. 
Faut-il   qu’un   esprit   hebeté 
Dans   ce   beau   corps   habite! 
ROBINETTE. 
Si   vous   nommez   laideur   beauté, 
l’ay   en   moy   ce   qu’ou   dicte. 
  Vous   en   contez,   mais   vos   rebus 
Ne   passont   pour   jacobus?. 
GAUTIER. 
Mais   quoy!   N’aimer   point   Isabeau 
Seroit   commettre   un   crime. 
1.   Voici   ce   couplet   tel   qu’il   est   dans   la   chanson   de   Mal¬ 
herbe,   et   tel   qu’il   a   été   reproduit   en   partie   dans   la   Comédie 
des   chasos,   p.   14I! 
Faut-il   voir   tant   de   cruauté 
Parmi   tant   de   mérites   ! 
  Si   vous   appelez   laideur   biauté, 
l’avons   c’en   que   vous   dictes. 
La,   la,   Monsieur,   tous   vos   rebus 
Ne   passont   point   pour   jacobus. 
2.   Monnoie   d’or   angloise,   à   l’effigie   du   roi   Iacques   Ie. 
Elle   valoit   i4   livres   4   sols.   Comme   l’écu   d’or   de   France 
étoit   loin   de   valoir   cette   somme,   comme   aussi,   à   l’époque   où 
Malherbe   dut   faire   sa   chanson,   on   ne   fabriquoit   pas   éncore 
de   louis   d’or,   le   jacobus   devoit   être   la   monnoie   la   plus   en¬ 
viée   à   Paris,   pour   peu   qu’elle   y   eût   cours.   Il   n’est   donc   pas 
tonnant   qu’elle   fût   nommée   ici   de   préſérence   à   toute   autre. 
Elle   resta   longtemps   célbre   à   Paris.   On   lit   dans   la   petite 
comédie   de   Poisson,   le   ig-ag,   scne   VI: 
LEonorR. 
Enſin,   vous   êtes   indigent, 
Mais   ce   n’est   que   faute   d’argent. 
  etAe. 
C’est   un   abus, 
Regardez   tous   ces   jacobus. 
76 
CHANSOnNS 
ROBINETTE. 
C’est   à   Nicole   du   Ponceau 
Qu’il   faut   parler   en   rime; 
Elle   respondra,   car   elle   a   leu 
Les   chansons   de   lanturlu. 
1.   Ce   couplet   difſêre   aussi   de   celui   qui   termine   la   chanson 
de   Malherbe: 
N’aimer   pas   un   sujet   si   beau, 
C’est   faire   mille   crimes. 
  C’est   à   Nicolle   du   Poinciau 
Qu’il   faut   conter   ces   rimes. 
A   respondra,   car   elle   a   lu 
Les   livres   du   pre   Goulu. 
ce   dernier   vers   est   à   remarquer;   il   prouveroit   à   lui   seul 
que   Malherbe,   dont   la   querelle   de   Balzac   avec   le   P.   Goulu 
dut   égayer   les   derniers   jours,   est   certainement   l’auteur 
de   la   chansor.   Il   fait   surtout   allusion   aux   lettres   que   le 
R.   Pêre   feuillant   publia   contre   son   ennemi,   sous   le   titre   de 
lettres   de   Phyllargue   d   Ariste,   et   qui,   comme   style   et   comme 
ton,   ne   sont   pas   d’une   lecture   trop   au-dessus   d’une   femme 
des   halles.   La   Nicolle   en   question   peut   donc   les   connoſtre, 
si   peu   qu’elle   ait   de   littérature.   Dans   la   Comedie   des   chan¬ 
Sons,   p.   t4,   le   couplet   est   reproduit,   et   avec   de   nouvelles 
varlantes   qui   justiſient   mon   dire.   Gautier   Garguille   ne   vou¬ 
lut   pas   sans   doute   parler   du   P.   Goulu   qui   étoit   mort   depuis 
quelques   années,   quand   il   reprit   la   chanson.   Il   aima   mieux 
rappeler   le   souvenir   plus   gaillard   du   Lanturlu.   C’étoit   un   air 
qi   ſut   longtemps   célëbre,   et   qu’on   trouve   noté   parmi   ceux 
du   Recueil   Maurepas,   t.   2,   p.   33.   La   Monnoye   en   ſait   ainsi 
l’histoire   dans   soni   lossairé   des   Noëls   Bourguigrons,   édit.   Fer¬ 
tiault,   p.   349:   LaTuLu-LATuURs.   Refrain   d’un   fameux 
vaudeville,   qui   eut   grand   cours   en   ié29.   L’air   en   étant 
brusque   et   militaire,   des   vignerons   séditieux   attroupés   l’an¬ 
née   suivante   à   pijon,   un   jeudi   au   soir,   28   de   février,   et 
tout   le   jour   du   lendemain,   premier   de   mars,   fſurent   de   là 
nommés   Lanturlus,   parce   qu’ils   faisoient   hattre   cet   air   sur 
le   tambour   par   la   viſle,   pendant   leur   marche.   Ils   pillêrent 
plusieurs   maisons,   et   cette   sedition,   quand   on   en   parle,   est 
encore   appelée   la   Lanturlu   de   Dijon.   n   En   1634,   cet   air 
n’etoit   plus   autant   à   la   mode.   Dans   la   chanson   quatorime 
DE   GAULTER   GARGUILLE.   77 
XLI 
rout   est   perdu,   ma   voisine, 
I   Ie   me   brusle   à   petit   feu. 
Le   traistre   a   fort   bonne   mine, 
Mais   il   a   fort   mauvais   jeu; 
Et,   puisqu’il   faut   vous   le   dire, 
Il   n’a   pas   le   mot   pour   rire. 
Ha!   que   n’estois-je   endormie 
Quand   je   fis   ce   faux   marché! 
Hé!   ma   commêre,   ma   mie, 
’ay   commis   un   grand   peché, 
Car,   puisqu’il   faut   vous   le   dire, 
Il   n’a   pas   le   mot   pour   rire. 
Ie   le   pince   et   je   le   picque 
Pour   l’amener   à   mon   point; 
Mais   il   est   si   pacifique 
Qu’il   ne   se   revenche   point. 
’ay   beau   luy   faire   et   luy   dire, 
Il   n’a   pas   le   mot   pour   rire. 
du   recueil   le   Doux   entretien   des   bonnes   compagies,   où   il 
est   parlé   de   refrains   en   faveur,   il   est   dit: 
Lanturlu   n’est   plus   en   regne, 
Son   discours   est   ennuyeux. 
Courval   Sonnet   n’en   disoit   pas   moins,   dans   la   préface   de 
Ses   asatires,   que   toute   l’époque   de   Louis   XlII   etoit   faite   pour 
Atre   chantée   sur   cet   air-là   En   17p,   il   fut   encore   un   mot   de 
ralliement,   mais   tout   burlesque   cette   fois.   Le   marquis   de 
Croismare   en   fit   la   devise   d’un   ordre   dont   il   s’intitula   le 
grand-maître,   et   dont   madame   de   la   Ferté-Imbault   fut   la 
grande-maîtresse.   On   l’appela   l’ordre   de   Lanturelu.   (L.   La¬ 
lanne,   Curiorisités   littéraires,   p   373-374.) 
78 
CHanNSOnS 
Mais   tout   ce   qui   me   console, 
C’est   que   sans   luy   dire   mot 
le   feray   bientost   la   folle, 
S’il   fait   plus   longtemps   le   sot, 
Avec   un   qui   pourra   dire 
Qu’il   aura   le   mot   pour   rire. 
XL11 
  autier   est   bon   cordonnier   (bis 
LIQui   faisoit   bien   un   soullier! 
Mais   je   vous   dis   si   juste, 
Qu’il   n’est   rien   plus   juste, 
Car   il   luy   mettoit   tout   droit 
La   mesure   qu’il   luy   falloit. 
Le   cordonnier   voulut   voir 
Si   elle   en   pouvoit   avoir. 
  Cordonnier   si   juste, 
Qu’il   n’est   rien   plus   juste, 
Ie   te   prie,   dy   moy   tout   droit 
La   mesure   qu’il   me   faudroit. 
(bis) 
E   je   te   prie,   n’en   mens   point,   (ois) 
Combien   faudroit-il   de   point 
Pour   chausser   si   juste, 
Qu’il   ne   soit   rien   plus   juste? 
Ie   te   prie,   dy   moy   tout   droit 
La   mesure   qu’il   me   faudroit. 
-Pour   vous   chausser   bien   à   point   (bis 
Il   vous   faudroit   quinze   point, 
Mais   je   vous   dy   si   juste, 
Qu’il   n’est   rien   plus   juste. 
DEe   GAULTER   GaRGuULLE.   79 
Madame,   voilà   tout   droit 
La   mesure   qu’il   vous   faudroit.   
Lors   il   luy   leva   le   pied 
Et   tira   son   chausse-pied, 
Et   luy   mit   si   juste, 
Qu’il   n’est   rien   plus   juste, 
Une   forme,   bien   à   point, 
De   treize   à   quatorze   point. 
XLIII 
atin   dormoit   dessus   l’herbette. 
AAColin   leva   sa   chemisette; 
Il   vit   je   ne   scay   quoy   de   noir. 
Il   luy   dit:   Ma   douce   Perrette, 
Je   te   prie,   laisse   moy   tout   voir. 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   leyre, 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   la. 
-   Si   tu   l’avois   veu,   je   suis   seure, 
Tu   me   baiserois   tout   à   l’heure. 
  Non   feray,   je   te   le   promets.   n 
Elle   baissa   sa   chemisette: 
  Tu   ne   le   verras   donc   jamais.   n 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   leyre, 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   la. 
Colin,   recognoissant   sa   faute, 
S’escria   d’une   voix   si   haute: 
  Mignonne,   je   te   baiseray.   n 
Elle   leva   sa   chemisette. 
(bis) 
8o 
CHANSONS 
  Pour   cela   je   le   montreray.   
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   leyre, 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   la. 
Colin   la   prend   et   si   l’embrasse; 
Et   puis,   d’une   amoureuse   audace, 
Il   la   baisa   cinq   ou   six   fois. 
  Reposons-nous,   ma   douce   amie, 
Car   c’est   assez   pour   cette   fois. 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   leyre, 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   la. 
-Recommençons,   ma   chere   vie; 
Recommenç̧ons,   je   t’en   supplie, 
Car   à   ce   jeu   je   prends   plaisir. 
  Pardonne-moy,   ma   douce   amie, 
Car   je   n’en   ay   plus   le   desir.   
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   leyre, 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   la. 
Colin   la   baise   et   la   rebaise. 
Catin   ne   fust   jamais   si   aise 
Quand   elle   vit   recommencer. 
Lors   il   luy   a   fait   la   chosette 
Qu’une   fille   peut   desirer. 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   leyre, 
Fa,   la   la   la,   la   la   la,   la   la   la. 
XLIV 
  ous   estes   plaisant 
V   De   couler   vostre   main 
Tantost   soubs   ma   jupe 
DE   GauLrER   GarRGU1LLE.   81 
Et   tantost   sur   mon   sein. 
Allez   plus   loing   faire   le   fou, 
Monsieur,   pour   qui   me   prenez-vous   ? 
  Vrayment,   c’est   pour   vous; 
Il   vous   faut   un   baiser. 
  Vous   ne   mettez   guerre 
A   vous   apprivoiser. 
Allez   plus   loing   faire   le   fou, 
Monsieur,   pour   qui   me   prenez-vous? 
Colin   me   forcoit, 
A   mon   contentement. 
Ie   ne   respondois 
Qu’en   disant   doucement: 
Allez   plus   loing   faire   le   fou, 
Monsieur,   pour   qui   me   prenez-vous? 
Ce   badin   alors 
Ne   me   caressant   plus, 
A   mon   grand   regret 
Prist   ces   mots   pour   un   refus: 
Allez   plus   loing   faire   le   fou, 
Monsieur,   pour   qui   me   prenez-vous? 
Sot   qui   ne   voit   pas 
Oun   eoele   ſe   en 
Au   moins   il   faut   crier: 
Allez   plus   loing   faire   le   fou, 
Monsieur,   pour   qui   me   prenez-vous? 
Caultier   Carguille. 
6 
  82 
CANSONS 
XLV 
  upres   de   Charonne, 
AUne   truye   cochonne 
A   pondu   trois   perroquets 
Et   une   paire   de   mullets. 
On   a   veu   dame   Simonne 
Les   couefſer   de   bavollets. 
Une   mariée, 
Des   l’apres   dinée, 
Monta   sur   un   escabeau 
Et   pondit   un   estourneau. 
Son   mary   la   r’envoye 
Pour   la   refondre   au   fourneau. 
Au   milieu   de   France 
On   a   veu   Clemence 
Qui   se   fardoit   le   teton 
D’une   couainne   de   jambon. 
Elle   en   a   farcy   sa   panse 
Pour   plaire   à   Colin-Tampon   à. 
1.   Coq-d-l’asne   dans   le   genre   de   celui   que   nous   trouve¬ 
rons   plus   loin,   et   au   sujet   duquel   nous   aurons   à   nous   eten¬ 
dre   davantage. 
2.   Onomatopée   formant   refrain,   comme   tarre-pompon, 
gudridon,   et   qui,   de   même   que   ce   dernier   mot,   ſinit   par 
devenir   un   nom   burlesque.   L’air   dont   il   faisoit   partie   fut 
choisi   par   les   tambours   suisses   pour   battre   la   marthe,   comme 
nous   avons   vu   les   tambours   françois   adopter   l’air   :   E   reve¬ 
nant   de   Sainl-enis   en   Prnce,   et   les   vignerons   dijonnois 
celui   du   Lanturel.   De   là   vient   que,   par   derision,   l’on   ne 
donna   plus   aux   soldats   suisses   que   le   nom   de   colin-tampon. 
Voy.   les   Memoires   de   l’État   de   Frnce   sous   Charles   ,   t.   2, 
  o.   Dans   le   Petit   cabinet   de   chansons   nouvelles   et   amou¬ 
reuses,   recueillies   de   diyers   autheurs,   Lyon,   pour   Vincent 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   83 
Une   lavandiëre 
Farde   son   derrire. 
Elle   luy   a   fait   faire   un   estuy 
Tout   d’or   et   de   cuir   bouilly. 
Quand   elle   est   à   la   riviere 
Son   ponant   est   au   midy. 
XLVI 
  u   logis   de   Cupidon 
AI’estois   le   premier   garçon. 
Quand   il   mit   du   feu   gregeois 
Dedans   ma   soupe   et   dans   mes   pois. 
Ie   brusle   comme   un   tison 
Pour   l’amour   de   Marion, 
Quand   j’ay   mangé   mes   navets 
Ie   luy   compose   des   sonnets. 
Elle   a   gravé   ses   amours 
Sur   ma   toque   de   velours, 
Et   moy   sur   son   corset   gris 
l’ay   painturé   tous   mes   ennuis. 
Elle   conte   tous   les   mois 
Mes   perfections   par   ses   doigts, 
Et   moy   avec   des   jettons 
le   luy   calcule   ses   oisons. 
de   Cœursilly,   1o4,   petit   in-1,   p.   34,   se   trouve   une   chan¬ 
son   joyeuse   propre   pour   boire   à   lã   suisse,   sur   un   chant   nou¬ 
veau.   Son   refraim   est:   Colin-tampon,   et   il   est   certain 
qu’elle   se   chantoit   sur   le   vieil   air   dnt   je   viens   de   parler. 
84 
CHANSONS 
L’autre   jour   aux   Quinze-Vingts 
le   luy   donnay   des   raisins 
Pour   luy   lascher   doucement 
Tous   les   affaires   du   ponant. 
XLVI1 
Ma   enoenounes   ſe   ne   eounrnoen 
Maudit   soit   le   mariage 
Et   les   maris   qui   sont   douxl 
Chez   nous   le   mien   fait   le   sage, 
Partout   ailleurs   il   est   fou. 
Vous   voyez   ce   bel   espous 
N’avoir   soin   que   du   mesnage. 
N’ayez   pas   peur   qu’il   s’engage 
A   me   rien   dire   chez   nous, 
Car   il   y   fait   trop   le   sage, 
Partout   ailleurs   il   est   fou. 
Il   me   flechit   les   genous 
Quand   il   revient   du   village. 
Mais   à   quoy   sert   cet   hommage   ? 
Il   ne   me   fait   rien   du   tout, 
Car   il   y   fait   trop   le   sage, 
Partout   ailleurs   il   est   fou. 
le   luy   dy:   D’ou   venez-vous? 
Et   de   crier   je   fais   rage, 
Pensant   l’aigrir   davantage 
Pour   en   avoir   quelque   gous; 
Mais   il   y   fſait   trop   le   sage, 
Partout   ailleurs   il   est   fou. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   85 
le   conſesse   avecque   vous 
Que   je   suis   un   laid   visage; 
Mais   la   nuit   j’ay   l’advantage, 
Il   y   devroit   prendre   gous. 
Mais   chez   nous   il   fait   le   sage, 
Partout   ailleurs   il   est   fou. 
XLVII1 
our   échaufſer   mon   vieillard 
IJ’ay   beau   chercher   des   ruses?, 
l’ay   tousjours   du   vieux   penart 
De   nouvelles   excuses. 
Sa   carcasse   est   immobile 
En   ce   que?   je   vais   cherchant; 
Mais,   s’il   veut   vivre   inutile, 
Ie   n’en   veux   pas   faire   autant. 
Tous   ses   membres,   à   demy-mortss, 
Font   une   anathomie; 
Ce   qu’il   a   d’humeur   au   corps 
S’en   va   par   sa   roupie; 
Le   reste,   sec   et   debile, 
N’a   Hien   de   ce   qui   plaist   tant. 
Mais,   s’il   veut   vivre   inutile, 
Je   n’en   veux   pas   faire   autant. 
1.   La   vingt-huitime   des   Chansons   rdcréarives. 
2.   VarR.:   l’ai   beau   changer   de   ruses. 
3.   V:A   ce   que¬ 
4   VAR.:   Estre. 
5.   Va.:   Tous   ses   membres   demy-mort. 
86 
ChANSNS 
Quand   nous   sommes   entre   deux   dras! 
Tous   deux   couchez   ensemble, 
Bien   qu’il   soit   entre   mes   bras, 
Il   a   si   froid   qu’il   tremble. 
Il   me   dit:   Margot,   ma   mie, 
Dormons,   car   il   en   est   temps3. 
Mais,   s’il   veut   vivre   inutile, 
Ie   n’en   veux   pas   faire   autant. 
Dans   son   fascheux   entretien   , 
Sans   cesse   il   me   sermonne, 
Pour   vivre   en   femme   de   bien, 
Qu’il   ne   faut   voir   personne. 
Sa   remonstrance   inutile 
N’a   rien   de   ce   qu’il   preétend; 
Car,   s’il   veut   vivre   inutile 
Je   n’en   veux   pas   faire   autant. 
Tousjours   sa   jalouse   humeur 
Encontre   moy   s’irrite, 
Tant   l’impuissant   a   de   peur 
Des   cornes   qu’il   mérite. 
Var.:   Dessus   les   draps. 
2.   Var.:   Il   est. 
3.   VAR.:   Il   me   dit:   Margot,   ma   fille, 
Dormons,   car   il   en   est   temps. 
  e   ouplet   est   le   dernier   dans   les   Chansons   ŕcrlatives, 
mais   avec   force   variantes,   comme   on   eu   va   juger: 
De   son   fascheux   entretien, 
Tousjours   il   me   sermonne 
Que   pour   vivre   en   femme   de   bien 
Il   ne   faut   voir   personne. 
Sa   remonstrance   incivile 
N’est   pas   bien   ce   que   j’entens, 
Car..... 
DE   GauLEr   Gau1LLE.   87 
Car,   bien   qu’il   soit   mal   habille, 
Encore   juge-t-il   pourtant 
Que,   s’il   veut   vivre   inutile, 
Ie   n’en   veux   pas   faire   autant!. 
LXIX   2 
J   J   ne   fille   de   village, 
l   Avecque   son   bavolet, 
Elle   m’a   presté   sa   cage, 
Pour   loger   ?   mon   perroquet. 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
Le   plus   souvent   en   dormant, 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant? 
Elle   m’a   presteé   sa   cage 
Pour   loger   mon   perroquet; 
La   cage   estoit   trop   petite, 
Il   n’y   entra   que   le   bec. 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
Le   plus   souvent   en   dormant, 
1.   A   la   suite   de   ce   couplet,   se   trouve   celui-ci   dans   les 
Chansons   récréatives: 
Il   peut   croire   assurément 
  Que,   puis   qu’il   est   de   glace, 
J’auray   quelque   jeune   amant, 
Qqui   tiendra   mieux   sa   place, 
Il   faut   bien   chercher   en   ville, 
De   quoy   me   payer   comptant: 
Car,   s’il   veut   estre   inutile, 
e   n’en   veux   pas   faire   autant. 
2.   La   deuxieme   des   Chansons   rdcrdatives. 
3.   VAR.:   mettre. 
4.   VAR.:   à. 
CANSNS 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant   ? 
La   cage   estoit   trop   petite, 
Il   n’y   entra   que   lé   bec; 
Puis,   poussant   et   faisant   rage, 
Il   y   entra   tout   à̀   fait. 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
e   plus   ouvent   en   doman, 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant? 
Puis,   poussant   et   faisant   rage 
Il   y   entra   tout   à   fait; 
Et,   quand   il   y   ſut   entré, 
Dieu   scait   comme   il   gazouilloit! 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
Le   plus   souvent   en   dormant, 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant? 
Et,   quand   il   y   fut   entré, 
Dieu   sçait   comme   il   gazouilloit   ! 
Il   s’en   va   de   chambre   en   chambre, 
Tout   jusques   au   cabinet. 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
Le   plus   souvent   en   dormant, 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant   ? 
Il   s’en   va   de   chambre   en   chambre, 
Tout   jusques   au   cabinet, 
Et   de   la   à   la   cuisine, 
Pour   voir   si   le   pot   bouilloit. 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
Le   plus   souvent   en   dormant, 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   8 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant? 
Et   de   la   à   la   cuisine, 
Pour   voir   si   le   pot   bouilloit; 
Mais   il   y   choqua   si   fort, 
Qu’il   respandit   le   brouet. 
Et   pourquoy,   puisqu’on   y   pense 
Le   plus   souvent   en   dormant, 
Ne   dira-on   en   la   danse 
Le   petit   mot   en   passant? 
L! 
4   lizon,   tenant   Philaire 
A   Pour   estre   sien, 
Le   supplie   de   luy   faire 
Vous,   vous,   vous   m’entendez   bien; 
Mais   Philaire   dit,   en   colere, 
Qu’un   viel   pot   ne   valloit   rien. 
Elle,   qui   soudain   renfrongne 
Ses   vilains   yeux, 
Luy   dit,   en   faisant   la   trongne: 
  Fou,   fou,   fou,   parle   un   peu   mieux.   n 
Qui   veut   un   bon   luth   de   Boulongne? 
Ne   prend-il   pas   des   plus   vieux? 
Alizon,   quoy   que   tu   face 
En   ton   couroux, 
le   fuis   ta   vieille   grimace, 
Com,   com,   com   un   vieil   chien   fous. 
1.   La   premiëre   des   Chansons   ŕcréatives. 
2.   VR.:   Qui   veut   un   luth. 
90 
CHANSONS 
lamais   un   bon   chien   de   chasse 
Ne   furrette   en   des   vieux   trous. 
Alizon,   pleine   de   rage 
En   ce   congé, 
Luy   dit:   Tu   me   fais   outrage, 
Vi,   vi,   vilain   enragé.   n 
On   aime   mieux   un   fromage 
Que   les   mittes   ont   mangé. 
LI1 
Je   m’en   allay   à   Bagnolet, 
a   Où   je   trouvay   un   grand   mulet 
1.   Ce   coq-d-l’dne,   qui   se   trouve,   sous   le   n?   3,   dans   les 
Chansons   rcrdatives,   est   le   type   du   genre.   C’est   celui   qu’on 
cite   toujours   pour   exemple.   Est-il   de   Gautier   Garguille?   Pas 
plus   sans   doute   que   beaucoup   d’autres   chansons   de   son   re¬ 
cueil.   Ie   ne   l’ai   touteſois   trouveé   dans   aucun   livre   plus   ancien. 
L’étymologie   du   mot   coq-d-l’dne   n’est   plus   à   chercher. 
Elle   est   toute   dans   ce   passage   de   Henry   Estienne,   en   son 
Traicte   de   la   conformité   du   langage   fraçois   avec   le   grec: 
  Si   traictant   un   tel   argument,   je   saulte   souvent   du   cog   d 
l’asne,   comme   on   dit,   cela   ne   devra   être   trouvé   estrange   n; 
et   dans   ces   vers   du   Loyer   des   ſolles   amours,   p.   316: 
Par   mon   serment, 
De   moy,   vrayment, 
Vous   vous   raillez, 
Trop   vous   faillez; 
Car   vous   saillez 
De   Cocq   en   l’sne   évidemment. 
On   avoit   d’abord   appelé   fatrasie,   ſatras   simple   ou   dou¬ 
ble,   ſatras   ſatrouillé,   ce   genre   de   galimatias.   On   en   peut 
voir   un   exemple   dans   le   Nouveau   recueil   des   ſablioux   publie 
par   .   Achille   Iubinal,   t.1,   p.   a2o8-224.   Mais,   à   partir   de 
Marot   et   de   sa   ſameuse   épistre   du   coq-d-l’arne,   c’est   ce   der¬ 
nier   mot   qui   prévalut   quand   on   voulut   désigner,   comme   dit 
Sebilet   en   son   Art   podlique,   cette   espêce   de   satire   pour 
la   variété   des   non   cohérents   propos   qué   les   François   expri¬ 
ment   par   le   proverbe   du   sault   du   coq-d-l’asne.   Satiré   es! 
E   GauLTiER   GaAuUILLE.   91 
Qui   plantoit   des   carottes. 
Ma   Madelon,   je   t’aime   tant, 
Que   quasi   je   radotte. 
bien   le   mot   qu’il   faut.   En   efſet,   et   ce   fut   une   varieté   du 
genre,   on   trouva   moyen   de   tourner   en   malice   les   inepties 
du   coo-d-l’dne,   en   y   meêlant   à   de   grosses   vé́rités   trivia¬ 
les   des   allusions   aussi   transparentes   que   possible   sur   les 
affaires   du   temps.   Comme   le   fatras   primitif,   cette   nouvelle 
façon   de   coq-d-l’dne   fut   un   genre   essentiellement   picard. 
vVoy.   Pierre   lefêvre,   rt   de   pſeine   rhdtorique,   1ja,   2   liv., 
fol.   29.   On   le   designa   sous   le   nom   de   Coq-d-l’dne   de   la 
Truye   au   foin.   La   Muse   chasseresse,   de   Guillaume   du   Sable, 
é6it,   in-i2,   en   contient   deux   pices   de   cette   œspce.   Voici 
le   commencement   de   la   premiëre: 
I’ai   voulu,   monsieur,   vous   escrire, 
Chose   dont   vous   ne   ferez   que   rire, 
Et   pour   vous   saluer   de   loin: 
Ce   sera   de   la   truye   au   foin, 
Vieil   quolibet   de   Picardie.... 
Pendant   la   Ligue   et   à   l’époque   qui   suivit,   on   vit   paroitre 
beaucoup   de   ces   pieces,   notamment   le   Coq-d-l’asne   et   chan¬ 
son   sur   ce   qui   s’est   passé   en   France   puis   l   mort   de   fenry 
de   Valois,   reimprimeé   à   Lyon   en   iô43;   le   Coq-d-lasne   ré¬ 
créatif,   nouvellement   compose   contre   les   huguenots   de   La   Ro¬ 
cheſleé;   Co-d-l’asne   de   Sancerre   et   de   la   Charit́,   piêces   en 
couplets   qui   se   trouvent   l’une   et   l’autre   dans   le   Sommaire   de 
tous   les   recueils   de   chansons   tant   amoureuses,   rustiques   que 
musicales,   ete.,   Nicolas   Bonfons,   578,   in-12,   p.   7J9,73. 
Les   advis   de   Charlot   d   Coli,   que   nous   avons   pubiés   au 
tome   8,   p.   a237,   des   Varítés   historiques   et   littéraires,   sont 
encore   une   piece   de   ce   genre.   a   regle   étoit   celle-ci:   Ait   à 
garder   expressment,   dit   P.   Leſevre,   que   chacune   ligne   ait   sa 
sentence   parfaicte,   et   bien   rentraincte   n;   mais   on   ne   la   suivoit 
pas   toujours.   L’un   des   derniers   venus,   Colleé,   s’y   soumit   un 
des   mieux   dans   son   coq-à-l’asne   en   proverbes: 
Trop   parler   nuit, 
Trop   gratter   cuit, 
Trop   manger   n’est   pas   sage. 
A   barbon   gris 
leune   souris, 
L’amour   est   de   tout   aâge,   ete. 
92 
CANSonS 
le   m’en   allay   un   peu   plus   loing, 
Trouvay   une   botte   de   foing 
Qui   dansoit   la   gavotte. 
Ma   Madelon,   je   t’aime   tant, 
Que   quasi   je   radotte. 
le   m’en   allay   en   nostre   jardin, 
Trouvé   un   chat   incarnadin 
Qui   décrottoit   ses   bottes. 
Ma   Madelon,   je   t’aime   tant, 
Que   quasi   je   radotte. 
le   m’en   reviens   en   nostre   maison, 
Où   je   rencontray   un   oyson 
Qui   portoit   la   callotte. 
Ma   Madelon,   je   t’aime   tant, 
Que   quasi   je   radotte   . 
1.   Volff,   dans   son   recueil,   p.   118,   a   donné   tout   le   coq¬ 
d-l’dne,   hormis   ce   couplet. 
2.   Apres   ce   coq-d-l’ne,   l’un   des   plus   célebres   est   celui 
dont   M.   Burgaud   des   Marets   et   Rathery   ont   citeé   ce   cou¬ 
plet   dans   leur   édition   de   Rabelais,t.   1,   p.   54 
Les   mouches   qu’étoient   au   plafond 
Qqui   se   crevoient   de   rire, 
y   en   a   une   qu’a   tant   ri   hon 
Qu’elle   s’est   casseé   la   cuisse. 
Tout   y   est   vert,   ah!   j’en   sais   long, 
Tout   y   est   vert   dans   nos   maisons. 
Disons,   pour   finir,   que   l’amphigouri   est   un   genre   bâtard 
de   celui-ci,   et   peut-étre   plus   béte   encore.   On   peut   en   trou¬ 
ver   un   exemple   dans   le   Recueil   aurepas,   t.   2,   p.   381. 
DE   GAULTIeR   GARGUILLE.   93 
L.II   1 
  ean,   cette   nuict,   comme   m’a   dit   ma   mere?, 
  Doit   m’assaillir,   mais   je   ne   le   crains   gure. 
Ma   mre   n’en   est   pas   morte, 
Ie   n’en   mourray   pas   aussi. 
Ie   ne   suis   pas   de   ces   folles   badines, 
Qui   font   venir   à   l’ayde   leurs   voisines. 
Ma   mere   n’en   est   pas   morte, 
Ie   n’en   mourray   pas   aussy. 
Quelque   vigueur   qu’il   ait   dans   la   bataille, 
Ie   ne   fuirois   pas   quatre   de   sa   taille. 
Ma   mêre   n’en   est   pas   morte, 
le   n’en   mourray   pas   aussi. 
le   pense   bien   qu’il   me   mettra   par   terre, 
Mais   quoy   qu’il   soit   sur   moy   dans   cette   guerre, 
1   Cette   chanson   porte   le   n?   des   Chansons   récreatives. 
Le   refrain   se   trouvoit   aussi,   bien   auparavant,   mais   sous   une 
autre   forme,   dans   le   premier   Recueil   de   P.   Attaignant,   n?   2 
(33o 
Tu   disois 
Que   j’en   mourrois, 
Menteuse   que   tu   es, 
Tu   disois, 
Tu   disois 
Que   j’en   mourrois, 
Menteuse   que   tu   es, 
Ta   mêre   n’en   mourut   pas,   etc. 
94 
CHANSONS 
Si, 
Ma   mêre   n’en   est   pas   morte, 
le   n’en   mourray   pas   aussi. 
LIII1 
M   pere   i   nuni   nn 
Le   premier   jour   de   mes   nopces, 
S’en   va   au   marché   de   Tours. 
Mouvons,   mouvons   les   genoux, 
Nous   ne   les   mouverons   pas   tousjours. 
Le   premier   jour   de   mes   nopces, 
S’en   va   au   marché   de   Tours; 
Il   m’a   achepté   trois   aulnes, 
Trois   aulnes   de   fin   velours. 
Mouvons,   mouvons   les   genoux, 
Nous   ne   les   mouverons   pas   tousjours. 
1.   Encore   une   de   ces   chansons   de   mariés   mal   assortis 
dont   nous   avons   déjà   parlé,   en   ſaisant   remarquer   comment 
c’étoit   un   commencement   de   punition   inſligé   par   l’opinion 
publique   à   ces   unions   ridicules.   Il   est   question   dans   le 
oyen   de   parenir   (745,   in-z,   t.   2,   p.   86)   des   chansons 
satiriques   et   passablement   licentieuses   qu’on   chantoit   aux 
noces,   et   dont   les   meénétriers   ne   manquoient   pas   de   ſaire 
entendre   l’air   sur   leurs   instrumens   en   ramenant   les   époux 
du   moutier.   Celles   qui   étoient   du   genre   de   celle-ci   ne   sont 
pas   citées;   mais   ne   croyez   pas   moins   qu’elles   durent   être   des 
plus   répeées   et   des   plus   applaudies.   D’ordinaire,   dans   ces 
chansons,   c’est   la   mariée   qui   est   en   scne,   et   qui   se   plaint.   l’en 
Sais   une,   toutefois,   où   c’est   l’epoux   qui   parle.   Elle   se   trouve 
dans   la   Fleur   des   chanrons,   p.   I98.   Comme   elle   est   curieuse, 
et   que   d’ailleurs   elle   auroit   bien   pu   donner   à   Moliëre   l’idée 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   95 
Il   m’a   achepté   trois   aulnes, 
Trois   aulnes   de   fin   velours; 
Il   m’a   fait   faire   une   robbe, 
Qui   m’y   vient   jusqu’aux   genoux. 
Mouvons,   mouvons   les   genoux, 
Nous   ne   les   mouverons   pas   tousjours. 
de   son   Georges   Dandin,   nous   allons   vous   la   faire   con¬ 
noiître: 
Mon   pêre   m’a   marié, 
Pensant   mon   grand   profit   ſaire, 
A   la   fille   à   mon   voisin, 
Qui   pour   moy   ne   veut   rien   faire. 
On   dit   qu’elle   est   demoiselle; 
Mais,   de   moy,   je   n’en   sais   rien, 
Et   moy,   qui   suys   tant   bonhomme, 
’en   soupire   et   n’en   dis   rien. 
L’autre   jour,   ma   femme   fit 
Une   tartre   de   fromage. 
le   luy   en   demande   un   petit; 
Luy   fis-je   pas   grand   outrage? 
Elle   m’en   baille   au   visage. 
Encor   me   dit-elle:   Tiens! 
Et   moy,   je   suis   tant   bonhomme, 
J’en   soupire   et   ne   dis   rien. 
Elle   prit   ce   qui   resta, 
Et   s’en   alla   chez   le   prestre. 
Je   la   suivis   pas   à   pas, 
Regardant   par   la   fenestre. 
Je   vis   ma   femme   et   le   prestre 
Qui   dépensoient   tout   mon   bien, 
Et   moy,   qui   suis   tant   hbonhomme... 
le   ne   seray   plus   cocu, 
Tous   les   diables   puissent   etre 
Pour   elle   et   pour   ses   escus! 
e   veux   enfin   estre   maistre. 
Me   ſeray   couronner   prestre: 
Ma   femme   les   aime   bien,   ete. 
  96 
CHASONS 
Il   m’a   fait   faire   une   robbe, 
Qui   m’y   vient   jusqu’aux   genoux; 
Mon   amy   y   est   venu, 
Qui   a   mis   la   main   dessous. 
Mouvons,   mouvons   les   genoux, 
Nous   ne   les   mouverons   pas   tousjours. 
Mon   amy   y   est   venu, 
Qui   a   mis   la   main   dessous; 
Il   a   treuvé   une   dame, 
Il   s’est   mis   à   deux   genoux. 
Mouvons,   mouvons   les   genoux, 
Nous   ne   les   mouverons   pas   tousjours. 
Il   a   trouvé   une   dame, 
Il   s’est   mis   à   deux   genoux; 
Luy   bailla   une   chandelle, 
Qui   n’est   pas   de   suif   du   tout. 
Mouvons,   mouvons   les   genoux, 
Nous   ne   les   mouverons   pas   tousjours. 
LIV 
J’ay   vu   des   jeunes   fillettes 
l   S’ébattre,   dedans   un   pré, 
A   dix   mille   jeux   honnestes, 
Comme   il   leur   venoit   à   gré. 
Helas!   que   n’estois-je   laà, 
Pour   rouler   comme   cela! 
L’une   chante,   l’autre   danse; 
Chacune   prend   son   plaisir, 
1.   La   sixieme   des   Chansons   rcratives. 
e   GauTiE   GaU1LLE.   97 
S’entrebaise   et   s’entr’embrasse, 
ouyssant   de   leur   désir. 
hHélas!   que   n’estois-je   là, 
Pour   rouler   comme   cela! 
La   plus   petite   s’advise, 
A   ce   que   j’ay   veu   de   loing, 
A   brider   sa   grand’chemise, 
Pour   mieux   rouler   sur   le   foing. 
Helasl   que   n’estois-je   là, 
Pour   rouler   comme   cela! 
Les   voilà   toutes   induites 
Afin   de   mieux   debutter; 
e   croy   que   la   plus   petite 
Sa   part   n’en   voudroit   quitter. 
Helas!   que   n’estois-je   là, 
Pour   rouler   comme   cela! 
ne   brunette,   entre   toutes, 
D’une   nouvelle   fſacon 
Se   rouloit   à   la   renverse 
Avec   un   beau   gros   garçon. 
Helas!   que   n’estois-je   là, 
Pour   rouler   comme   cela! 
Peu   s’en   faut   que   je   ne   meure 
De   ce   dé́part   si   soudain,; 
Mais   je   croy   qu’à   la   mesme   heure 
Ils!   y   reviendront   demain, 
Et   je   me   trouveray   là, 
Pour   rouler   comme   cela. 
1.   V.:   Elles. 
Saulier   arguille. 
7 
98 
CHN   SONS 
LV1 
J   J   n   jour   un   mignon   de   Paris 
1   Disoit   à   sa   coquette: 
a   Et   vrayment   je   suis   bien   marty, 
l’ay   gasté   ma   manchette; 
l’ay   un   rabat   de   point   couppé, 
Que   vous   verrez   apres   souppé.   
Elle   respond   en   souspirant, 
D’une   facon   mocqueuse: 
x   Ie   cognois   à   vos   beaux   discours 
Que   vous   lisez   Nerveze; 
En   vérité   je   vous   le   dis, 
Vous   scavez   tous   vos   Amadis.   
1.   Cette   chanson   avoit   déjà   paru,   et   sans   la   moindre 
variante,   dans   les   airs   du   Berger   moureux,   ou   l   troisiême 
partie   du   Parnsse   des   chansons   d   danser   et   d   boire,   refer¬ 
che   par   les   plus   braves   poëtes   de   ce   temps,   Paris,   Ch.   Hul¬ 
peau,   ete.,   627,   in-12,   p.   209. 
2.   Les   ouvrages   du   Poitevin   Ant.   de   Nervêze   ſaisoient 
alors   loi   pour   le   bien   dire.   Il   donnoit   méme   leçon   de   beau 
langage;   on   lit   dans   le   Commerce   de   nouvelles   rdtabli,   etc. 
1649,   in-4:   Nervze   et   des   Escuteaux   raſfinerent   leur   style 
et   commencërent   à   parler   phœhus.   Ils   ſurent   les   mignons 
des   dames;   quelques-unes   les   portoient,   au   lieu   d’heures,   à 
l’église.   S’il   se   formoit   entre   elles   quelque   difſerens   touchant 
un   terme,   on   s’en   rapportoit   à   Nerveze,   et   qui   l’eût   voulu 
contredire   eût   été   chassé   comme   un   peteux   de   la   compagnie. 
Sorel   rend   anssi   témoignage   de   l’autorité   de   Nervêze, 
comme   maitre   du   bien   dire,   dans   ce   passage   du   F’rancion, 
16é63,   in-8,   p.   362   Je   vous   laisse   à   penser   s’il   avoit 
manqué   à   feuilleter   tous   les   livres   d’amour   de   la   France, 
pour   y   recueillir   de   belles   fleurs   oratoires,   et   si   l’on   ne 
connoissoit   pas   bien   à   ses   discouts   qu’il   avoit   leu   Ner¬ 
véze.   n 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   99 
Entendant   ce   discours   discret, 
Rajusta   sa   rotonde, 
Et   renoua   le   rubant   vert 
De   sa   moustache   blonde, 
Disant:   Vous   dites   vrai,   Cloris, 
On   le   dit   par   tout   à   Paris.   
Vous   avez   un   terrible   esprit, 
Entre   vous   autres   hommes, 
Car   vous   parlez   tousjours   d’amour, 
Ainsi   que   Meliflore; 
Avecque   vostre   doux   parler, 
Vous   nous   venez   ensorceler. 
Belles   qui   charmez   le   destin 
Avec   vos   gands   d’Espagne, 
Puis   que   l’aurore   du   matin 
Çà-bas   nous   accompagne, 
Et   que   vos   beaux   yeux   sont   si   doux, 
Adieu,   je   prends   congé   de   vous. 
LVI 
Je   me   boutte   à   la   débauche, 
  ’en   suis   tout   esbalobé; 
Un   catarre   m’est   tombé 
Dessous   la   mamelle   gauche. 
CGuillot   me   dit   l’autre   jour 
Oue   c’estoit   le   mal   d’amour 
Son   humeur   me   dissimule, 
Sans   que   j’aye   aueun   repos; 
1.   La   neuyvieme   des   Chnsons   rerré7tives. 
100 
CANS0NS 
l’ay   treuve   tout   à   propos 
Un’   medecin   sur   sa   mule, 
Qui   me   dit   fort   bien   et   beau 
Que   je   n’estois   qu’un   gros   veau. 
Et   puis   j’ay   Martin   en   teste; 
Margot   dit   qu’elle   ayme   mieux? 
lanot   qui   a   Gouvieux   ?, 
Entend   le   valet   de   feste. 
M’en   voila   tout   espouvanté: 
Mal   sus   mal   n’est   pas   santé. 
Sous   ombre   d’un   peu   de   tarre 
Que   son   pêre   eut   pour   retrait, 
C’est   un   bourgeois   en   portrait. 
Morguenne   !   comme   il   se   carre! 
Mais   soit   limestre   ou   bureau, 
Il   n’est   que   le   natureau. 
Margot   estoit   doulouzée, 
Et   je   luy   dis   en   ce   point: 
  Pourquoy   ne   m’aime-tu   point? 
Tu   seras   mon   espousée.   
Mais,   sans   respondre,   Margot 
Soudain   me   fendit   l’argot!. 
1.   VArR.:   ’ai   trouvé. 
2.   Var.:   Qu’elle   aymoit   mieux. 
3.   VAR.:   Qui   à   Gouvieux. 
4.   VaAr.:   Mal   sur   mal.... 
5.   Fendre   l’argot   ou   l’ergot,   s’enſuir.   Le   gamin   de   Paris 
dit   aujourd’hui:   le   me   la   casse,   je   me   lu   brise. 
de   GauLTER   GaGuU1LLE.   101 
LV1I 
  e   resve   en   ma   memoire 
  Cinq   ou   six   bonnes   chansons, 
Pour   dire   avec   ces   garçons, 
Cela   j’entends   apres   boire: 
Branlons,   c’est   trop   cajoler, 
Bran   qui   ne   voudra   bransler. 
le   vous   dirois   la   CGuimbarde?, 
Mais   tout   le   monde   la   sçait; 
1.   La   dixieme   des   Chansons   recreatives.   Au   premier   vers 
je   trouve   cette   variante: 
Je   réserve   en   ma   meémoire. 
2.   Var.:   Cela   s’entend. 
5.   C’étoit   Pair   la   mode   depuis   6oõ.   Il   ervoi   pous 
une   danse   reglee   par   le   fameux   Dupont   (Voy.   les   Caques   d 
l’accouche,   p.   5,   et   les   Varítés   historiques   et   littéraires, 
.   3,   p.   6-oj,   noe).   on   le   connolt   et   on   le   chante   en¬ 
coré,   cC’est   l’air   Dupont   mon   ami.   Philidor   l’a   donné   au   o¬ 
meńement   du   premier   volume   de   son   Recueil   de   balles, 
dont   le   manuscri   existe   à   la   Bibliotheque   du   Conservatoire   ; 
il   se   trouve   parmi   les   airs   notes   du   Chansonnier   Maurepas, 
,   p.   i;,   et   dans   la   derniere   dition   de   la   Cle   du   caveau. 
ne   t5o.   é   ne   sais   par   exemple   sur   quoi   se   fonde   .   Ca¬ 
pelle   quand   il   di,   p   261,   que   cet   ar   o   de   ilin,   qui 
e   vvoit   qu’un   siecleé   apres.   Dupont   et   la   Guimbarde   devin¬ 
rent   tameux   de   compagnie.   Il   parut,   en   oao,   un   peit   livret 
eous   ce   itre:   Les   Amours   du   fidele   Du   Ponad   et   de   la   con¬ 
rtante   Cuimbarde,   où   sont   representez   les   infortunes   et   tra¬ 
verses   qu’ils   ont   euz   jasqu’au   jour   de   leur   heureux   maris, 
a   paris,   i6o,   in-8.   En   6i7,   Loret   nous   montre,   das 
a   feuille   du   2   ſévrier,   les   passagers   du   coche   de   Monte¬ 
reau,   dornt 
Les   uns,   d’humeur   assez   gaillarde, 
Chantoient   Dupont   et   la   uimharde.. 
10o2 
CANSOnNS 
Détachez   luy   son   lacet, 
Vous   la   verrez   plus   gaillarde. 
Branlons,   c’est   trop   cajoler, 
Bran   qui   ne   voudra   bransler. 
I’ayme   une   grosse   nourrice, 
Vous   ne   sç̧avez   pas   pourquoy? 
C’est   qu’aussi   tost   qu’elle   boiit, 
Tout   aussi   tost   elle   pisse.. 
Branlons,   c’est   trop   cajoler, 
Bran   qui   ne   voudra   bransler. 
Dites-moy,   dame   Francine, 
Vous   monstrez   tous   vos   genoux. 
Sus,   garçons,   resveillons   nous, 
Que   chacun   baise   la   sienne. 
Branlons,   c’est   trop   cajoler, 
Bran   qui   ne   voudra   bransler. 
Le   bas   d’une   vieille   asnesse 
Que   je   montois   l’autre   jour 
En   allant   faire   l’amour 
M’a   tout   escorché   la   fesse. 
Branlons,   c’est   trop   cajoler, 
Bran   qui   ne   voudra   bransler. 
omme   je   suis   au   désespoirl 
AMon   mary   ne   me   veut   plus   voir; 
Il   dit   tousjours:   Fi   de   l’amour! 
1.   La   oniëme   des   Cansons   recréatives. 
DE   GAULTIER   ARGUILLE.   103 
Vendredy,   samedy,   ma   commere, 
Vendredy,   samedy,   sont   deux   jours. 
Quel   aage   peut-il   bien   avoir, 
Qu’il   ne   vous   rend   plus   de   devoir? 
A-il   manqué   beaucoup   de   jours? 
Vendredy,   samedy,   ma   commre, 
Vendredy,   samedy,   sont   deux   jours. 
Ma   commre,   il   n’est   pas   si   vieux 
Que   s’il   vouloit   il   feroit   mieux; 
Mais   il   est   quinteux   et   jaloux. 
Vendredy,   samedy,   ma   commère, 
Vendredy,   samedy,   sont   deux   jours. 
Le   mien   m’en   vouloit   faire   autant, 
Mais   je   l’ay   changé   à   l’instant 
A   un   qui   baise   nuict   et   jour. 
Vendredy,   samedy,   ma   commêre, 
Vendredy,   samedy,   sont   deux   jours. 
LIX1 
e   fut   sur   nostre   montée, 
LAHa!   que   je   suis   infortunée! 
Qu’un   galand   m’a   rencontrée. 
O   le   meschant   malheureux! 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Nostre   poulle   a   cassé   ses   œufs. 
Qu’un   galand   m’a   rencontrée, 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
1.   La   douziëme   des   Chansons   rreaiives. 
104 
CHanSoNS 
Ooù   il   m’a   tres-bien   cognée; 
lamais   je   ne   veis   tel   cogneux. 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Nostre   poulle   a   cassé   ses   œufſs. 
Où   il   m’a   tres-bien   cognée, 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Mais   moy   qui   suis   obstinée, 
Pour   un   coup   j’en   rendis   deux. 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Nostre   poulle   a   cassé   ses   œufs. 
Mais   moy   qui   suis   obstinée,, 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Maistresse   en   suis   demeurée, 
Dont   il   fut   le   plus   honteux. 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Nostre   poulle   a   cassé   ses   œufs. 
Maistresse   en   suis   demeurée, 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Ma   mêre   y   est   arrivé́e, 
Qui   nous   a   criez   tous   deux: 
Ha!   que   je   suis   infortunée! 
Nostre   poulle   a   cassé   ses   œuſs. 
LX 
Mou   feſnt   eni   deune   neon. 
1.   L   quatorziême   des   Chnrors   rlcrdatines.   L’gquivo¬ 
é   u   rſrain   eat   un   ouvenir   des   biearrures   de   Des   Accords, 
Rouen,   ô2o,   in-2,   p.   26. 
DE   GAULTIER   GARGUI1LLE.   105 
Ils   sçavoient   quasi   par   cœur 
Toute   leur   patenostre. 
Le   petit   est   mort,   et   le   grand   vit, 
Et   le   grand   vit   encore. 
Ils   sçavoient   quasi   par   cœur 
Toute   leur   patenostre; 
Ils   sç̧avoient   conter   cinq   sols, 
Sans   manquer   d’une   obole. 
Le   petit   est   mort,   et   le   grand   vit, 
Et   le   grand   vit   encore. 
Ils   scavoient   compter   cinq   sols, 
Sans   manquer   d’une   obole; 
Mais   là   dessus   arriva 
La   mort,   qui   tout   dévore. 
Le   petit   est   mort,   et   le   grand   vit, 
Et   le   grand   vit   encore. 
Mais   là   dessus   arriva 
La   mort,   qui   tout   dévore; 
Elle   a   pris   le   plus   petit, 
Et   nous   a   laissé   l’autre. 
Le   petit   est   mort,   et   le   grand   vit, 
Et   le   grand   vit   encore. 
LXI1 
J   Jn   gros   garçon   de   village 
Ll   Cullebuttoit   sur   du   foin; 
La   dix-neuviëeme   des   Chansons   récréatires. 
1o6 
CaSoNS 
Margot   le   voyant   de   loin 
S’approche   et   tint   ce   langage: 
Ta   cullebutte   ne   vaut   rien, 
Un   peu   d’ayde   fait   grand   bien. 
Tu   fais   bien   le   difficile! 
Et   fais   peu   d’estat   de   moy, 
Me   voyant   si   pres   de   toy, 
  Va   cullebutter   sans   fille   . 
Ta   culbute   ne   vaut   rien, 
Un   peu   d’ayde   fait   grand   bien. 
Un   masle   et   une   femelle 
Ont   un   plaisir   plus   parfait; 
Car   la   cheute   que   l’on   fait 
Est   beaucoup   plus   naturelle. 
Ta   cullebute   ne   vaut   rien, 
Un   peu   d’ayde   fait   grand   bien 
Quand   elle   eust   dit   la   parole, 
Ce   drosle   l’a   culbutté; 
Mais,   se   sentant   culleté, 
A   crié   comme   une   folle; 
Cognois-tu   pas,   grand   vaurien, 
Qu’un   peu   d’ayde   fait   grand   bien! 
LXI13 
Jonne-moy   ton   pucelage, 
lLDisoit   Pierrot   à   Thoinon. 
1.   VArR.:   Tu   fais   bien   la   diſficile. 
2.   VAR.:   Que   de   culbuter   sans   fille 
3.   La   vingtiême   des   Cnsons   rcréaires. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   1o7 
Elle   respondit   que   non. 
Ma   foy,   tu   n’es   qu’une   beste, 
Ie   te   feray   des   présens 
Plus   beaux   que   les   courtisans, 
Une   paire   de   noisettes 
Avec   un   fromage   gras, 
Un   devantier   et   des   draps. 
Donne-moy   tes   amourettes, 
e   te   feray   des   présens 
Plus   beaux   que   les   courtisans. 
Si   j’ay   ce   que   je   pourchasse, 
e   te   promets   un   gasteau, 
Une   quenouille,   un   fuzeau 
Pour   retordre   ta   fillasse; 
Ie   te   feray   des   présens 
Plus   beaux   que   les   courtisans. 
Ces   beaux   mignons   de   la   ville 
Pour   rien   te   feront   l’amour, 
Et   tu   te   plaindras   un   jour 
De   ta   jeunesse   gentille. 
le   te   feray   des   présens 
Plus   beaux   que   les   courtisans. 
Deux   perles   orientales 
Et   un   ruby   cabochon 
  Desgarny   de   capuchon; 
Veux-tu   que   je   les   estalles   ? 
e   te   feray   des   présens 
Plus   beaux   que   les   courtisans. 
1o8 
CHaNSONS 
LXIII1 
Muoenonnu   unenieuele   enes   dnue   e. 
En   mon   chemin   je   rencontray   boccage; 
Un   gros   et   gras   et   large   sacq 
Le   panier   que   c’estoit   estoit   tout   plein   de   nefſles; 
L’advocat   est   d’avis   que   c’estions   des   grenouilles. 
Ie   luy   ay   dit   tout   en   riant: 
Ie   vous   remercie   de   bien   bon   cœur. 
Que   ne   vous   marie   n’en,   la   belle   jeune   fille, 
A   un   beau   cordonmier   de   noble   parentage, 
Qui   ayt   de   l’or   et   de   l’argent 
Pour   acheter   de   beaux   habits   tous   neufs? 
LX   IV2 
JJn   jour   madame   Pasquette 
l   Me   mena   dans   son   jardin, 
1.   La   vingt-unieme   des   Chansos   ré́créatives. 
2.   Je   ne   trouve   pas   cette   chanson   dans   moins   de   quâtre 
recueils   bien   antérieurs   à   celui   de   Gautier   Gargullle:   d’abord 
parmi   les   plus   belles   chansons   de   Chardavoine;   puis   dans   le 
Recueil   de   chansons   nouvelles,   ete.,   Nic.   Bonfons,   i1, 
liv.   4,   ſ.   a6;   dans   le   premier   recueil   de   toutes   les   chansons 
nouvelles,   tant   amoureuses,   rustiques   que   musicales,   159, 
fol.   38;   enfin   dans   la   Fleur   des   chansons   amoureuses,   16̃oo, 
fol.   i69.   Seulement,   dans   tous   ces   recueils,   Pasquette   de¬ 
vient   Parette   ou   Perrette.   G.   Garguille,   en   choisissant   pour 
les   chanter   les   airs   du   temps   de   enri   IV,   prouvoit   qu’il 
Connoissoit   bien   son   public.   Rien   ne   lui   plaisoit   mieux   que 
e   6auLE   GAGULLE.   1o9 
Me   donna   par   amourette 
dames, 
Un   boucquet   de   romarin, 
Et   autre   chose   et   tout   que   vous   entendez,   mes¬ 
Et   autre   chose   et   tout   que   vous   entendez   tretous. 
Ie   luy   dis   bas   à   l’oreille: 
Ma   douce   amie,   baise   moy, 
Baise   moy   à   la   pareille, 
l’en   ay   besoin,   sur   ma   foy; 
Et   d’autre   chose   et   tout,   ete.,   ete. 
Point   ne   fſit   de   la   mauvaise: 
Ie   la   jettay   à   l’envers, 
Puis   je   l’accolle   et   la   baise, 
Veis   ses   genoux   descouverts, 
Et   autre   chose   et   tout,   etc.,   ete. 
Ainsi,   comme   pouvez   croire, 
Cela   me   mit   en   humeur; 
Puis   survint   une   colêre 
Qui   me   fit   gonſer   le   cœur, 
Et   autre   chose   et   tout,   ete.,   etc. 
Ie   commencay   à   combattre: 
La   pauvrette   se   rendit 
Deux   ou   trois   fois,   voire   quatre; 
Puis   l’haleine   me   faillit, 
Et   autre   chose   et   tout,   etc.,   etC. 
ces   vieilles   chansons.   Si,   disoit   es   Côteaux   le   flûtise,   si 
je   joue   à   ma   fenêtre   un   air   du   Pont-Neuſ,   une   brunette   du 
emps   d’henri   IV,   tout   le   monde   s’arrête.   Si   je   ſais   entendre 
un   air   nouveau,   quel   qu’il   soit,   les   Parisiens   ne   le   com¬ 
prennent   point   et   passent   leur   chemin.n   (Castil-Blaze,   Mo¬ 
lire   musicien,t.   l,   p   443.)   Cette   chanson   se   trouve   aussi, 
bien   entendu,   parmi   les   Chansons   ŕcrtatires;   elle   est   la 
cinquiême.   Le   nom   de   Perrette   y   remplace   celui   de   Pas¬ 
quette. 
1   10 
CaANSONS 
Prenez   du   vin,   dit   la   belle, 
Pour   vous   remettre   en   humeur. 
Par   ma   foy,   madamoiselle, 
Le   vin   me   fait   mal   au   cœur, 
Et   autre   chose   et   tout,   ete.,   etec. 
Devisons   un   peu,   dit-elle; 
Me   voulez-vous   jà   laisser   ? 
Par   ma   foy,   madamoiselle, 
Ie   suis   las   de   deviser, 
Et   autre   chose   et   tout,   etc.,   etc. 
LXV1 
J   J   n   gros   mignon   espou   une   fille 
  Qui   accoucha   des   la   uit   ensuivant. 
Comment,   dit-il,   suis-je   bien   si   habile, 
Du   premier   coup   avoir   fait   un   enfant   ? 
Comment   cela?   toutes   les   nuits   autant, 
Au   bout   de   l’an   j’en   aurois   à   foison. 
Adieu   vous   dy,   femmes   qui   portez   tant, 
Vous   rempliriez   d’enfans   une   maison. 
Si   vos   filles   mal   adverties 
N’ont   aucune   occupation, 
1.   La   vingt-deuxiême   des   Cansons   ŕcréatiyes.   Voici   le 
premier   vers: 
n   gros   garçon   espousa   une   ſille. 
2.   Dans   les   Chansons   recréatives,   ce   couplet   est   l 
deuxiëme,   et   celui   qui   est   le   premier   ic,   se   trouve   le   secoud 
DE   GAULTIE   GARGILLE.111 
Frottez   leur   le   cul   d’orties, 
Elles   auront   occupation; 
Et   je   croy   que   sans   fiction 
Tant   penseront   à   le   gratter 
Qu’elles   trouveront   l’invention 
De   souvent   leurs   ſesses   frotter   . 
Un   advocat   dit   à   sa   femme: 
Sus,   ma   mie?,   que   jouerons-nous? 
Si   je   gaigne,   dit   la   dame   , 
Vous   me   baiserez   quatre   coups. 
Quatre   coups,   c’est   couché   trop   gros; 
Comment,   ce   seroit   sans   pitié? 
Non,   mon   maistre,   tenez   les   tous, 
Dit   le   clerc,   je   suis   de   moitié3. 
Le   clerc   d’un   procureur   trouva 
Un   jour   madame   sur   un   lict   é, 
Lequel   tout   soudain   se   forca 
Luy   donner   en   dormant   deduit. 
La   dame   s’éveille   au   conflit; 
  Dit   librement:   Ie   le   diray. 
-   Et   par   bieu   donc,   je   m’en   iray 
Sans   parachever   le   surplus. 
-Va,   va,   dit-elle,   non   feray; 
Achêve,   mais   n’y   reviens   plus   ?. 
1.   VAR.:   Frottez-leur   fort. 
2.   VaR.:   Que   trouvërent   invention 
De   souvent   le   faire   frotter. 
3.   VAR.   La,   m’amie,   etc. 
4.   Var.:   Se   diet   la   dame. 
5.   VAR.   l’en   suis   de   moitié. 
6.   VAR.:   Sur   son   lict. 
7.   VaAR.:   S’esprouva. 
8.   VAR.:   Achve   et   n’y   retourne   plus 
1   1   2 
CANSONS 
Maistre   Aubertin,   cajolleur   de   fillettes, 
Fier   crocheteur   de   leurs   désirs   couverts, 
Cajolla   tant   une   des   plus   jeunettes 
Qu’à   son   plaisir   la   fist   mettre   à   l’envers. 
Or   leurs   plaisirs   tant   furent   descouverts?, 
A   la   grand’mere   on   conta   tout   le   fait. 
Va,   va,   dit-elle,   meschant,   vilain   infect, 
As-tu   voulu   luy   faire   un   tel   outrage? 
Que   plust   à   Dieu   que   tu   me   l’eusse   fait, 
  Et   qu’elle   n’eust   point   perdu   son   pucelage   é! 
LXV1 
  l   nous   fſaut   avoir   des   tondeux   en   nos   maisons: 
l   C’est   pour   tondre   la   laine   à   nos   moutons. 
Tondez   la   nuict,   tondez   le   jour, 
Tondez   les   tous   les   quinze   jours 
Et   tous   les   trois   semaines, 
Et   puis   les   compagnons   viendront, 
Qui   ton,   qui   ton,   qui   tonderont, 
Qui   tonderont   la   laine. 
1.   VR.   Ambrelin. 
2.   Var.:   Fin. 
3.   Var.:   Tant   leurs   plaisirs   y   furent   descouverts 
Qu’à   la   grand’   mere,   ete. 
4.   Var.   AS-tu   voulu   commettre.... 
j.   Va.:   J’aymerois   mieux   que   tu   me   l’eusses   fſait. 
6.   A   la   suite   de   ce   couplet,   se   trouve   celui-ci   dans   les 
Chansons   récrêalives 
Un   mary   frais   dit   à   sa   demoiselle 
Souperons-nous,   ou   ſerons   le   deduii? 
Faisons   lequel   vous   plaira,   ce   dit-elle, 
Nais   le   souper   n’est   pas   encore   cuit. 
DE   GAULTIER   GARGUILLE.   113 
Il   nous   faut   avoir   des   cardeux   en   nos   maisons: 
C’est   pour   carder   la   laine   à   nos   moutons. 
Cardez   la   nuict,   cardez   le   jour, 
Cardez   les   tous   les   quinze   jours 
Et   tous   les   trois   semaines, 
Et   puis   les   compagnons   viendront, 
Qui   car,   qui   car,   qui   carderont, 
Qui   carderont   la   laine. 
Il   nous   faut   avoir   des   fileurs   en   nos   maisons: 
C’est   pour   filer   la   laine   à   nos   moutons. 
Filez   la   nuict,   filez   le   jour, 
Filez   les   tous   les   quinze   jours 
Et   tous   les   trois   semaines, 
  Et   puis   les   compagnons   viendront, 
Qui   fi,   qui   fi,   qui   fileront, 
Qui   fileront   la   laine. 
Il   nous   faut   avoir   des   fouleurs   en   nos   maisons: 
C’est   pour   fouler   la   laine   à   nos   moutons. 
Foulez   la   nuict,   foulez   le   jour, 
Foulez   les   tous   les   quinze   jours 
Et   tous   les   trois   semaines, 
Et   puis   les   compagnons   viendront, 
Qui   fou,   qui   fou,   qui   fouleront, 
Qui   fouleront   la   laine. 
LXVI1 
  e   ne   voudrois   pas   estre, 
al   Verduron,   durette, 
Caultier   arguiſſle. 
1   1   4 
CHANSOnNS 
Ie   ne   voudrois   pas   estre 
Femme   d’un   medecin. 
Ont   toujours   le   nez   au   bassin, 
Ont   tousjours   le   nez   au   bassin, 
Ne   sentent   que   la   merde, 
Verduron,   durette, 
Ne   sentent   que   la   merde 
Le   soir   et   le   matin. 
e   ne   voudrois   pas   estre, 
Verduron,   durette, 
e   ne   voudrois   pas   estre 
Femme   d’un   advocat. 
Ont   tousjours   le   nez   sur   le   sac, 
Ont   tousjours   le   nez   sur   le   sac, 
Pour   juger   de   l’étiquette, 
Verduron,   durette, 
Pour   juger   de   l’étiquette 
Le   soir   et   le   matin. 
le   ne   voudrois   pas   estre, 
Verduron,   durette, 
le   ne   voudrois   pas   estre 
La   femme   d’un   chastré. 
Ils   ont   le   menton   tout   pelé, 
lls   ont   le   menton   tout   pelé, 
Et   n’ont   point   de   sonnettes, 
Verduron,   durette, 
Et   n’ont   point   de   sonnettes 
Qui   réveille   au   matin. 
Ie   ne   voudrois   pas   estre, 
Verduron,   durette, 
le   ne   voudrois   pas   être 
Femme   d’un   courtisant. 
De   GAULTIER   GARCUILLE.   1   1 
Ce   ne   sont   rien   que   mesdisans, 
Ce   ne   sont   rien   que   mesdisans, 
Et   font   mille   amourettes, 
Verduron,   durette, 
Et   font   mille   amourettes 
Le   soir   et   le   matin. 
Mais   je   voudrois   bien   estre, 
Verduron,   durette, 
Mais   je   voudrois   bien   estre 
Femme   d’un   menusier. 
Ils   ne   font   rien   que   cheviller, 
Ills   ne   font   rien   que   cheviller, 
Et   fouiller   en   la   cassette, 
Verduron,   durette, 
De   ces   jeunes   fillettes, 
Le   soir   et   le   matin. 
Fn   es   CAs   oNs. 
ar 
e 
PN 
2,.. 
ſ 
E 
  s   e 
.S 
APPENDICE 
  a 
D   1 
LA   FARCE 
1   19 
QUERELLE   DE   GAULTIER   CGARGUILLE 
eT   E   pERRINE,   SA   FEME2 
Avec   LA   Snthce   de   sEPraioN   etre   eux   rRnuE 
A   VAUGIRARD 
Par   ,   E,   I,   O.   U,   à   l’enseigne   des   Trois   Raves 
In- 
Q   omme   il   n’y   a   rien   de   si   chatouilleux 
au   bas   du   ventre   qu’une   femme,   ny 
  qui   puisse   mieux   luy   faire   fretiller   les 
  mentibulles   de   la   matrice   qu’un   demy 
1.   Cette   arce   est,   sauf   quelques   variantes,   la   même   que 
celle   qui   a   pour   titre   la   Farce   de   l   querelle   de   Tbarin   et   de 
Francisquine(Voy.   le   Tabaun   de   M.   Aventin,   dition   elze¬ 
virienne,   t.   2,   p.   4ot,   et   que   cette   autre,   la   farce   de   la 
Querelle   de   Jen   Pousse   et   de   enneton,   sa   cousine,   etc. 
Cette   piêce   est   la   douiëme   de   celles   que   Caron   a   publiées 
  dans   son   Recueil   (i   7o8-18o6,   vol.   petit   in-8).   Elle   a   paru 
aussi   dans   les   oyeusetez   de   Techener. 
2.   De   eme   que   celui   de   Caultier-arguille,   ce   nom   d 
1   20 
APPENDICE.. 
pied   de   la   vive   resemblance   du   laboureur   de   na¬ 
ture,   de   mesme   Gaultier   CGarguille,   homme   de 
espect,   in   utroque   jure,   scilicet,   d’yvrognerie, 
de   gausserie,   et   sic   de   cleris,   n’ayant   plus   pour 
object   ny   pour   rebut   qu’un   demy   grain   d’honneur 
dans   l’antichambre   de   la   conscience;   considé¬ 
rant   que   la   fortune   des   putains   est   semblable   aux 
exhalaisons   de   la   terre,   qui   s’anéantissent   par   les 
moindres   rosées;   enfin,   touché   de   ce   vif   esperon, 
voyant   que   Perrine   sa   femme   n’aquestoit   rien 
en   son   mestier   que   des   heritaiges   dont   les   lots   et 
ventes   se   payoient   aux   chirurgiens,   et   qu’au 
bout   de   l’an   il   ne   se   trouvoit   au   poulailler   que 
bestes   à   fourage,   comme   poulains,   fouaines   et 
autres,   dont   la   nourriture   envoye   son   possesseur 
à   l’hospital,   il   ſut   résolu   de   luy   faire   une   leç̧on 
en   trempant   les   soupes,   portant   ces   mots:   Ma 
mie,   ma   fille,   Perrine,   foy   de   corporal,   je 
suis   homme   d’honneur;   je   suis   le   dernier   et   le 
premier   fils   de   putain   de   ma   race;   vous   estes   du 
mestier   il   y   a   plus   de   trois   sepmaines:   vous   sca¬ 
vés   que   j’en   ay   le   courage   offencé   jusques   au 
crevé.   Croyez-moy,   je   vous   en   prie,   j’ayme   mieux 
accroistre   l’ordinaire   de   demy   septier   de   citre 
que   de   plus   vous   voir   ainsi   roder   tantost   d’un 
costé,   tantost   de   l’autre;   vous   sçavez   quel   proſ¬ 
Perrine   est   un   nom   de   personnage   de   comédie,   et   pas   du 
tout   le   vrai   nom   de   la   femme   de   notre   farceur,   C’est   un 
homme   qui   jouoit   le   rô̂le   auquel   il   sert   d’étiquette,   de   même 
que   les   roôles   d’Alison,   de   ourrice,   de   Dame   Gigogne,   ete. 
Ie   ne   sais   comment   s’appeloit   ce   comédien   androgyne. 
1.   Pour   caporal.   Il   ne   faut   pas   voir   là   une   etymologie, 
mais   une   faute   que   les   gens   du   peuple   firent   pendant   long¬ 
emps.   Voy.   Ancien   rhedtre,   t.   7,   p.   189.)   Capora   vient 
de   l’italien   caporale,   dériveé   lui-meme   du   latin   caput. 
APPENDICE. 
121 
fſit   vous   avez   eu   chez   mon   compere   Bonaventure; 
vous   sçavez   quel   honneur   j’ai   receu   depuis   que 
vous   couchastes   chez   le   Borgne.   La   Balaffrée! 
vous   dit   bien   ce   qu’il   en   estoit;   la   petite   Gas¬ 
conne?   n’avoit   garde   (yeu   l’amitié   qu’elle   me 
portoit   de   vous   retirer   en   son   logis;   pour   le 
marchand,   elle   est   trop   fine,   de   par   le   diable, 
pour   laisser   eulter   plus   haut   d’une   heure   en   sa 
chambre;   si   c’estoit   olive,   à   la   vérité,   partant 
1.   C’étoit   déjà   sous   Charles   Ix   une   des   ſameuses   de   Pa¬ 
ris.   Le   nom   etoit   resté   comme   enseigne   de   maison.   e   lis 
dans   la   réimpression   à   pett   nombre   d’une   piece   de   ;70 
Ban   de   quelques   marchanids   de   graines   d   poil,   et   d’aucunes 
filles   de   Paris: 
leanne   la   Grise   un   escadron   conduit, 
La   Boulangàre   la   suit, 
La   Brioude   vient   aprês, 
La   Ballafre   n’epargne   pas   ses   pas. 
2.   On   les   designoit   ainsi   volontiers   par   le   nom   de   leur 
province.   On   lit   dans   une   épigramme   de   narot   (liv., 
epig.   6),   laquelle,   par   parenthese,   se   trouve   tre   aussi   le 
huictalni   dix-septiëme   de   Mellin   de   Saint-elais: 
eudy   dernier   je   fus   chez   la   Normande, 
où   je   trouvay   Annette   et   Marguerite.... 
Il   ne   faut   pas   s’étonner   de   trouver   les   noms   de   ces   de¬ 
moiselles   dans   Marot   et   dans   Saint-Gelais;   Ronsard,   dans 
une   piece   de   plus   haut   style   (liv.   2,   ode   o,   parle   d’une 
certaine   Barbe,   qui   etoit   du   même   collége: 
Et   dy   à   Barbe   qu’elle   vienne, 
Les   cheveux   tors   à   la   façon 
D’une   folastre   italienne. 
Dans   le   Ban   de   quelques   marchands   nous   trouvons   une 
fille   de   ce   nom   rue   des   Deux   Boulles. 
3.   On   trouve   encore   une   demoiselle   du   même   nom   dans 
la   piëce   citée   tout   à   l’heure.   Une   fois   qu’il   avoit   té   un   peu 
1   22 
APPENDICE. 
que   son   drolle   en   eust   jusques   au   gozier,   elle 
aymeroit   mieux   rompre   la   table,   affin   que   l’on 
fist   la   collation   sur   la   couchette.   Vous   voyez,   ma 
fille,   comme   je   cognois   toutes   ces   personnes   là. 
Heé!   de   par   Dieu,   je   sçay   bien   qu’en   vaut   l’aulne. 
En   l’année   mil   six   cens   treize,   pour   avoir   des¬ 
couché   d’aupres   de   vos   costés,   je   m’en   allay   au 
logis   de   la   Culotte,   où   je   fis   une   merveilleuse   ren¬ 
contre.   Premierement,   j’y   trouvay   le   mari,   qui 
faisoit   assés   de   l’entendu   pour   un   maquereau;   il 
se   rondinoit,   il   fertilloit   dessus   son   lict;   il   n’a¬ 
voit   point   d’esgard   à   ma   qualité;   il   se   grattoit 
tousjours   pour   se   faire   rire,   et   à   la   fin,   quand   il 
eust   considéré   les   traits   de   mon   visage   par   les 
plis   de   mon   haut   de   chausse,   il   commença   de 
dire   à   une   damoiselle   coiffée   de   nuict:   Retirés¬ 
vous   avec   monsieur.   Ce   qu’entendant,   et   ne   dé¬ 
sirant   de   perdre   temps,   je   l’empoignay   et   la   con¬ 
duits   en   une   garderobe   où   il   y   avoit   plus   de   poux, 
de   puces   et   de   punaises,   qu’il   n’y   à   de   jours   en 
l’an. 
le   croy,   ma   fille,   quand   vous   sortez   de   céans 
achalandé,   le   nom   servoit   d’enseigne   pour   longtemps.   On 
lit   donc   dans   le   Ban   de   quelques   marchands   de   graines   d 
poil,   ete.: 
Olive   viendra, 
Qui   amenera   aussi 
Mainte   fille   sans   soucy... 
Ne   seroit-ce   pas   de   ce   nom,   ſameux   dans   le   monde   liber¬ 
tin,   que   seroit   venu   celui   d’olivette,   donné   par   Piron   et 
quelques   autres,   pour   leurs   pieces   du   thé́âtre   de   la   Foire,   à 
une   soubrette   quelque   peu   entremetteuse?   Voy,   sur   ce   per¬ 
Sonnage,   l’aricle   de   .   Rolland   de   Villarceauix,   istoire   de 
la   suivante   (Théâtre   moderne),   dans   la   Revue   nouvelle,   t.   3, 
p.   24-2530. 
APPENDICE. 
123 
pour   aller   coucher   en   ville,   que   vous   n’avez 
guères   de   plaisir   davantage:   car   si   d’un   costé 
vous   remuez   le   cul   (ainsi   que   si   vous   y   aviez   un 
plein   pannier   de   fourmis),   d’autre   ce   vous   est 
un   grand   mescontantement   d’estre   attaquée   de¬ 
vant,   derriere,   dessus,   dessous,   à   droite,   à   gau¬ 
che,   et   au   hazard   encores   du   guet. 
Ces   remontrances,   Perrine,   sont   maritales; 
j’ay   plus   de   deux   heures   d’aage   que   vous.   Cédez 
à   la   vieillesse   et   au   respect   que   vous   me   debvez. 
Ce   n’est   point   que   je   sois   jaloux   que   vous   passiez 
le   temps   joyeusement;   mais   il   me   desplaist   de 
vous   voir   tantost   une   entrape!   icy,   une   melan¬ 
die   là,   et   subjette   enfin   aux   fratres   de   l’Espature?; 
et   outre   ce   qu’on   me   salue   avec   deux   doigts, 
comme   si   je   portois   une   aigrette   à   double   branche. 
PERRINE.   Mercy   Dieu,   vieil   cornard   l   est-il 
temps   de   fermer   la   porte   quand   les   chevaux   sont 
eschappez?   Le   premier   jour   de   nos   nopces,   quand 
je   te   demanday   conseil   comment   je   devois   me 
gouverner,   tu   me   dis   à   ma   volonté;   et   mainte¬ 
nant   tu   me   renvoye   de   Cayphe   à   Pilate,   tu   me 
conte   des   fagots   pour   des   cotrets   ?.   Va,   va,   de 
par   le   diable!   va-t’en   au   vin,   tandis   que   je   man¬ 
geray   mon   potage:   tout   ce   que   tu   me   contes, 
vois-tu,   passe   par   une   oreille   et   sort   par   l’autre. 
Si   ces   vieux   courtiers   d’amour   (   dont   tu   me 
parles)   ne   sont   point   de   mes   amis,   j’ay   ma   com¬ 
1.   Pour   anthrx. 
2.   Lisez   de   l’espaule   ou   de   la   rpatule,   qui   est   comme   on 
Sait   un   instrument   de   chirurgie. 
3.   M.   Quitard,   Dictionnaire   des   proyerbes,   p.   367,   a   déjà 
remarqué   ce   que   cette   phrase   a   de   curieux.   Il   y   a   vu   avec 
rson   l’origine   du   dicton   Conter   des   ſagoîs. 
1   24 
APPENDICE. 
mere   Douzy,   aux   marests   du   Temple,   qui   ne 
sS’enqueste   de   rien;   elle   tient   logis   pour   les   filles 
à   part,   et   quand   elle   en   cognoist   quelqu’une   qui 
a   le   cœur   doux   comme   une   livre   de   beurre   de 
Vanve,   elle   luy   faict   du   plaisir   et   de   la   courtoi¬ 
Sie.   D’autre   part,   si   elle   n’avoit   besoin   de   mon 
ouvrage   et   qu’elle   eust   trop   de   moissoneuses, 
madame   de   la   Croix   ne   faut   ne   manque. 
GAULTIER   GARGUILLE.   Foy   de   corporal,   1u 
es   une   grande   sotte.   e   voy   bien   que   tu   abuses 
bien   de   ma   bonté.   Hél   de   par   Dieu,   si   je   t’ay 
lasché   la   bride   sur   le   col,   cé   n’estoit   point   pour 
te   faire   dire   la   femme   de   Gaultier   Garguille; 
c’estoit   seulement   pour   te   faire   rafraischir   le 
Sang. 
PERInNE.   Vrayment,   tu   me   la   bailles   belle! 
Vois-tu,   Gaultier   Garguille,   depuis   qu’une   fille 
ou   une   femme   a   laissé   aller   le   chat   au   fromage, 
il   n’y   a   moyen   d’en   retenir   la   pelure. 
CGAULTIER   GARCUILLE.   Comment!   Perrine,   tu 
veux   donc   estre   tousjours   putain? 
PEeRRINE.   Puisque   je   ne   sçay   point   de   meil¬ 
1.   Sur   les   filles   du   Marais,   voyez   nos   Varieté́s   historiques 
et   litteéraires,   t.2,   p.   348,   et   t.   8,   p.   342,   et   les   Euvres 
completes   de   Tabarin,   édit.   elzev.,   .2,   p.   447   et   448.   La 
Neveu   étoit   la   plus   fameuse.   On   sait   que   Boileau   a   parlé́ 
d’elle   (Sat.   4,   vers   ;3).   Parmi   les   notes   qu’il   mit   en   marge 
d’une   édition   de   ses   œuvres,   7oi,   in-4,   il   ́crivit   celle-ci, 
que   le   pudibond   Brossette   n’osa   reproduire   dans   toute   sa 
crudité:   C’estoit   une   courtisane   fameuse   du   temps   de 
Louis   XIIl,   que   M.   le   duc   d’Orléans,   frere   du   roy,   prome¬ 
noit   quelquefois   la   nuit   toute   nue   dans   Paris.   (Correspon¬ 
donce   entre   Boileu   et   Brossette,   publiée   par   .   Laverdet, 
Paris,   1858,   in-8,   p.   479.) 
APPENDICE. 
125 
leur   mestier,   je   suis   d’advis   de   m’y   tenir;   car 
au   changement   (comme   l’on   m’a   dict   on   ne   ga¬ 
gne   guere   d’ordinaire.   Demandés   ce   qui   en   est 
à   ceste   petite   noire   du   quartier   des   Carneaux, 
qui   fit   venir   ses   mois   sur   une   botte   de   foin   à   deux 
lieues   d’icy;   je   m’asseure   qu’elle   dira   que   le 
goust   en   est   bon. 
GAULTIER   GARGUILLE.   Ie   sScay   bien,   Perrine, 
qu’elle   est   assez   effrontée   pour   m’asseurer   que 
la   liberté   est   requise   aux   ſilles;   mais   néantmoins 
la   mêre   s’en   plaint   fort. 
PERiNEe.   Tu   te   plains   aussi   de   moy,   et   si   je 
ne   m’en   soucie   gueres;   car   il   y   a   plus   d’appa¬ 
rence   à   luy   faire   manger   du   pain   bis,   qu’a   moy 
de   faire   boire   de   l’eau. 
GAULTIER   GARGUILLE.   Ce   n’est   pas   de   cela 
que   je   parle;   je   dis,   en   un   mot,   que   je   veux   et 
entens   que   tu   sois   d’oresnavant   femme   de   bien. 
PerRINe.   Pauvre   badin!   tous   les   commen¬ 
cemens   sont   rudes,   et,   qui   plus   est,   je   ne   veux 
jamais   changer. 
Sur   cela   Gaultier   Garguille   enſla   la   gibecire 
de   son   courroux,   et,   soupçonnant   que   Perrine, 
pendant   cest   entretien,   luy   auroit   joué   quelque 
tour   de   CGonin,   il   jetta   pot,   plats,   potages   et   es¬ 
cuelles   sur   le   plancher,   cassa   les   verres,   et   print 
un   baston   pour   la   frotter,   à   quoy   il   eût   longue¬ 
1.   C’est   le   quartier   des   Bourdonnais.   Il   devoit   ce   nom   des 
Carneaux   à   l’hôtel   de   la   Trémouille,   qui,   du   v   au   v? 
siecle,   s’appela   maison   de   Creneaux.   (Voy.   Paris   démoli, 
a2?   édit.,   p.   xxii,   xix   et   361. 
1   26 
A   PPENDICE. 
ment   travaillé,   sans   la   Renaud,   qui   mist   la   teste 
à   la   fenestre,   et   qui   en   mesme   temps   vint   au   se¬ 
cours,   portant   un   pistolet   tout   amorcé,   dont   un 
gentilhomme   fut   blessé   pour   lors. 
C’estoit   un   grand   crve-cœur   à   Perrine   de   se 
veoir   ainsi   traitter,   apres   un   si   long   temps   qu’elle 
fréquentoit   le   bordel   sous   les   auspices   de   son 
mary.   Aussi,   ne   voulant   permettre   qu’un   tel   affront 
tint   lieu   de   loy   pour   ceux   qui   consentent   d’or¬ 
dinaire   la   desbauche   de   leurs   femmes,   elle   ſit   as¬ 
Sembler   les   plus   fameuses   au   fait   de   culetage, 
leur   conta   et   raconta   leurs   diftférens,   et   sa   réso¬ 
lution   la   portant   du   tout   au   divorce,   elle   les   em¬ 
boucha   avec   tant   d’animosité,   que   quand   il   fust 
question   de   comparoir   devant   le   juge,   le   pauvre 
Gaultier   Garguilſe   demeura   avec   un   pied   de   nez 
et   deux   et   demy   de   cornes.   Tellement   qu’aprs 
toutes   leurs   remonstrances   de   part   et   d’autre, 
interrogatoires   secrettes   à   ce   subject,   recolle¬ 
mens   et   confrontations   des   tesmoins   produits   de 
la   part   de   Perrine,   conclusions   par   elles   four¬ 
nies,   defſense   au   contraire   de   Gaultier   Garguille, 
et   le   tout   veu   et   considéré,   il   fut   dit:   Attendu 
l’usage,   longue   jouissance   et   droits   de   servitude 
prescripts   pour   les   bons   et   agréables   services 
rendus   à   quelques   desbauchez   citoyens   de   la 
République,   joinct   la   jouissance,   presqu’immé¬ 
moriale,   concédée   gratuitement   par   Gaultier 
Garguille   à   Perrine   sa   fſemme,   ladite   Perrine 
jouyra   plainement   et   paisiblement   des   fruicts, 
revenus   et   esmoulemens   de   son   devant,   sans 
qu’aucun   la   puisse   inquiéter   par   cy   apres,   à   peine 
de   l’amende,   tant   en   demandant   qu’en   défendant. 
Défendons   audit   Gaultier   Garguille   de   la   hanter 
APPENDICE. 
1   27 
ny   fréquenter,   si   ce   n’est   avec   tout   respect   e 
obéissance,   comme   de   valet   à   maistre.   Et   pour 
l’impudence   et   les   excez   par   luy   commis,   l’avons 
séparé   et   séparons   d’avec   ladite   Perrine,   sa 
femme,   de   corps   et   de   biens,   comme   incapable 
d’entretenir   le   faict   de   conardise;   et   outre,   l’a¬ 
vons   condamné   ?s   despens   de   la   présente   in¬ 
Stance.   Ce   qui   fut   prononcé   et   publié   le   er   jour 
d’aoust   dernier,   tandis   que   les   savetiers   prenoient 
leur   bouillon. 
Fn. 
’9 
¬ 
es 
IIN 
PREDICTIONS 
crotEeSquEs   Er   rECREATIVES 
  29 
s 
DU   DOCTEURBRUSCAMBILLE 
Pour   l’année   i619 
où,   souz   mors   couvers,   es   rcré   bts   coses 
A   PARIS 
Rue   S.   lean   de   Beauvais,   devant   les   escholes   de   Decret 
1618. 
1n3?1 
GAULTER   GARGUILLE   AU   LECTEUR 
Salut 
n   habile   homme   seroit   biot   empesclié   d’ac¬ 
ſ   corder   les   diverses   opinions   de   tous   les 
B,   Almanaqueurs,   ou   Almana-manteurs,   de 
  ce   temps,   qui   sont   tous   aussi   ignorans 
1.   Bien   que   le   nom   de   Caultier   Garguille   ne   figare   pas   sur 
iaultier   Gargnille. 
130 
AppEnNDICE. 
en   cette   science   que   Gaultier   Guarguille:   car   qui 
leur   a   dit   ce   qui   se   fait   aux   cieux?   S’ils   disent   la 
vérité,   il   les   ſaut   pendre,   car   ils   sont   sorciers;   s’ils 
mentent,   pourquoy   les   croiras-u?   Il   y   a   long   emps 
que   je   donne   gage   d   plus   de   mil   oſficiers   du   cheval 
de   bronze   et   peripaleticiens   du   Pont   Neuf,   et   c’est 
tout   ce   que   je   peux   foire   que   d’apprendr   les   ma¬ 
quignonages   e!   volleries   qui   sont   desjd   passées   d 
le   titre   de   cette   pieêce,   nous   croyons   devoir   la   donner   ici,   
cause   du   rôle   qu’y   joue   notre   farceur.   Des   Lauriers,   ou   du 
Laurier,   dit   Bruscambille,   étoit   un   de   ses   confreres   de   l’hô̂¬ 
tel   de   Bourgogne,   comme   lui   jouant   et   composant,   ou   du 
meins   signant   volontiers   de   son   sobriquet   les   fantaisies,   per¬ 
Sées   ingénieuses,   plaisantes   imaginations,   plaisans   para¬ 
doxes,   qu’il   plaisoit   aux   auteurs   de   lui   prêter.   On   peut   en 
voir   la   liste   complête   dans   le   Catalgue   Soleinne,   t.1, 
p.   2o6-2o7,   et   ies   Suppſément,   t.   1,   p.34,   35.   Quelqueſois, 
et   cela   donneroit   à   penser   qu’il   peut   en   être   réellement   l’au¬ 
teur,   il   signoit   ces   ſacéties   des   initiales   de   son   nom.   On   lit 
alors   au-dessous   du   titre   :   par   le   S.   D.   L.   (le   sieur   Des 
Lauriers),   Champ.   (Champenois).   C’est   par   là   seulement 
qu’on   a   su   dans   quelle   province   il   etoit   né.   Sur   l’Origin 
5nes   copie,   on   trouve   par   M.   C.   R.,   ce   qui   signiſie   Brus¬ 
cambille,   comédien   royal.   Il   étoit   en   efſet   de   la   troupe   de 
l’hôtel   de   Bourgogne,   alors   la   seule   troupe   royale.   Les   fréres 
Parfaict,   copiés   par   De   Mouhy   dans   ses   Tabſettes   dramati¬ 
ques,   p.   58,   disent   qu’il   debuta   sur   les   tréteaux   de   Iean 
Farin,   l’operateur,   et   ses   œuvres,   qui   ne   sont   aprs   tout 
que   des   tbarinades,   rendent   la   chose   ſort   vraisemblable. 
C’est   à   Toulouse,   vers   i   598,   qu’il   auroit   fait   ses   premiëres 
armes   de   comédien;   puis   en   16o6   il   seroit   venu   à   Paris,   à 
l’Hlôtel,   et   y   seroit   resté   jusque   vers   1634.   Ce   qu’il   y   a   de 
tertain,   c’est   qu’il   ne   figure   pas   en   1o29   parmi   les   comé¬ 
diens   de   l’hôtel   de   Bourgogne   signataires   de   la   requê̂te   au 
roy   contre   les   conſrêres   de   la   Passion,   et   cela   donneroit   à 
penser   ou   qu’il   n’étoit   pas   un   des   principaux   de   la   compa¬ 
nie,   ou   que   dé́ja   il   n’en   faisoit   plus   partie.   e   ne   le   trouve 
guére   cité,   comme   acteur   del’hô̂tel   de   Bourgogne,   que   pat 
U’Esternod,   l’Espadon   satyrique,   ́dit.   de   Cologne,   i68o, 
in-2,   p.   25;   il   l’appe!le   Uruamboille 
APPENDICE. 
131 
Paris;   et   ces   messieurs   qui   voyent   les   astres   et   les 
planettes   aupres   de   leurs   astres   en   faisant   les   verres 
et   les   planets   voudroient   prophetiser   les   choses   ad¬ 
venir;   et   font   bien,   car   il   leur   en   vient   de   l’argent   en 
la   bourse.   C’est   pourquoy   ne   vous   estonné́s   pas   si   je 
m’en   mesle,   car   c’es   pour   attraper   le   vostre.   Adieu. 
Dieu   sur   tout. 
Les   Pŕlictions   crotesques   du   docteur   ruscambille, 
pour   l’an   16̃19. 
&   lusieurs   de   mes   plus   famillers   m’ayant 
  l   aui   inimenent   preasne   que   ie   auis   leur 
Jßſ   intime   amy   de   faire   dissoudre   dans 
al   l’alambic   de   mon   cerveau,   par   le   ſeu   de 
mes   subtiles   et   graves   conceptions,   tous   les 
astres   et   planettes   du   ciel,   pour   avoir   une   eau 
par   la   quelle   l’on   peut   juger   des   choses   advenir; 
A   la   requeste   principalement   du   plus   fidel 
Serviteur   et   maquereau   de   la   femme   de   tres   ho¬ 
norable   et   discrette   personne   Gaultier   Guarguille, 
le   gros   Cuillaume;   du   seigneur   Turlupin,   su¬ 
perintendant   et   controleur   des   secretaires   de   la 
Samaritaine;   de   M.   de   La   Fontaine,   grand   me¬ 
decin   et   tres-fidel   scrutateur   de   la   nature   la   plus 
occulte   des   femmes,   mine   d’où   la   chêre   espouse 
dudit   Gaultier   Garguille,   dame   Perine,   tire   tout 
l’or   qui   soustient   et   alimente   sa   maison; 
Bref,   de   tous   ceux   qui   pentrent   jusques   au 
plus   profond   de   la   bouteille,   et   qui   investigent 
132 
APPENDCE. 
les   coings   et   recoings   les   plus   secrtes   de   toutes 
les   caves   de   Paris,   pour   mesmes   jusques   dans 
les   entrailles   de   leur   mere   rechercher   les   secrets 
de   la   dame   nature,   qui   est   le   vin,   secret   des 
secrets,   docteur   des   docteurs,   prophête   des   pro¬ 
phetes,   qui   mesme   contrainct   les   plus   menteurs 
à   dire   la   verité,   messer   le   vin,   capable   de   rendre 
un   homme   le   plus   heureux   du   monde,   luy   ostant 
oute   sorte   de   soins;,   capable   aussi   de   miner   les 
maisons   les   mieux   establies,   quand   les   fonde¬ 
mens   seroient   de   double   ducats;   messer   le   vin, 
amateur   de   noblesse,   qui   ne   veut   estre   beu   que 
dans   les   vers   forgez   de   la   main   des   gentil-hommes 
d’Italie; 
Enfſin   toutes   ces   raisons   et   plusieurs   autres 
venant   frapper   à   la   porte   de   mon   oreille   et   tirant 
la   clochette   des   riches   imaginations   de   mon   cer¬ 
veau,   recueillant   les   esprits   supernaturels   qui 
habitent   en   moy, 
l’ay   rechercfé   dans   tous   les   boursillons   de 
1.   Allusion   aux   titres   de   noblesse   dont   jouissoient! 
ners   lil   de   t   aoore,   dans   na   oire   dler   dm,   par 
ie,   clossaire,   p.   537-5j38,   explique   fort   bien   con.nent   il 
e   fait   qu’on   donne   iei   a   ces   nobles   verriers   le   nom   de   gen¬ 
ilghommes   d’italie:   Les   verriers,   dit-il,   avoient   des   pré¬ 
tentions   a   la   noblese,   et   elles   etoient   fondees.   Ceue   noblese 
  Pemontoit   aux   grands   priyileges   e   à   l’esime   toute   parieu¬ 
liere   que   le   seénat   de   Venise   accorda   aux   artistes   de   Murano, 
des   le   xiiie   siecle.   Les   rois   de   FPrance   se   montrerent   aussi 
génereux   que   ces   orgueilleux   patriciens:   ceux-ci   donnoient 
e   a   noblesse   aux   verriers   pour   conserver   à   Venise   le   mono¬ 
pole   de   la   verrerie;   ceux-laà   durent   ſaire   les   memes   conce¬ 
ions   pour   le   leur   arracher.   Saint-Amant   n’avoit   qu’une   de 
ces   noblesses   de   fabrique   (Voy.   l’excellente   notice   de   .   Ch. 
Livet,   en   tete   de   ses   Euvres,   dit.   elev.,   1.,   P   
our   quelques   nobles   de   meme   origine,   voir   les   Amêniés 
litéraires   de   l’abbé   Chomel,   t.1,   p.   85. 
APPENDICE. 
133 
mon   escarcelle,   dans   tous   les   plis   et   replis   de 
mon   haut   de   chausse   (dont   la   genealogie   seroit 
longue   à   raconter),   pour   faire   sortir   tout   ce   que 
depuis   beaucoup   d’années   j’avois   apris,   tant   de 
sScience   en   France   que   de   charlatannerie   en 
Italie,   pour   prophetiser   les   choses   advenir,   dont 
voicy   la   teneur: 
Bruscambilles,   grand   chroniqueur,   ayant   passé 
son   jeune   aage   à   l’estude   des   bonnes   lettres   soubs 
le   toict   de   sa   maison,   et   premier   escolier   du 
grand   Cornutus,   dans   lequel   Aristote,   maistre 
Cuillaume,   Platon,   sieur   Pantalon,   Cice   et   le 
Seigneur   Horacio,   ses   devanciers,   ont   caché   la 
quintessace   de   toute   leur   doctrine; 
Apres   s’estre   meurement   enquis   de   la   volonté 
des   demons   qui   regiront   le   ciel   et   tous   les   cer¬ 
veaux   melancholiques   en   l’an   1ot9,   a   de   sa 
gorge,   faite   pour   toutes   sortes   de   bons   discours, 
uivant   l’inspiration   de   Perine,   prononcé   telles 
paroles: 
IANVIER. 
Et   premiêrement,   pour   le   mois   de   janvier,   le 
soleil,   qui   en   son   aspeect   faict   la   moue   à   nostre 
horison,   nous   advertit   qu’il   fera   meilleur   se 
chauffer   que   se   noyer. 
Puis   en   la   quatriesme   maison   je   voy   Venus 
qui   faict   les   doux   yeux   à   Mars,   qui   nous   predict 
que   les   filles,   à   cause   de   la   froidure,   aymeront 
mieux   coucher   avec   des   garcons   que   des   gla¬ 
çons.   Et   quand   aux   catheres   et   hydropisies   de 
neuf   mois   qui   pourroient   arriver,   les   vertugadins 
134 
APPENDICE. 
sServiront   de   remedes;   et   en   tout   cas,   quand   cela 
sSe   viendroit   à   descouvrir,   un   peu   de   savon   du 
vieux   temps   et   d’oubliance   pourront   oster   les 
taches   de   leur   honneur. 
Le   vin   d’Espagne,   vin   bourru,   vin   parochi¬ 
men,   perdix,   phaisants,   ramiers,   biseuits   et 
pistaches   seront   saines   pour   rechauffer   l’estomac. 
Dieu   sur   tout. 
FevIeR. 
upiter,   qui   en   ce   mois   fait   couvrir   la   riviere 
de   glaçons,   forte   muraille   pour   empescher   que 
Venus   n’y   vienne   le   trouver,   paillardant   soubs   les 
eaux,   vous   advertit   que   le   bled,   le   vin,   le   pore, 
ne   vous   nuyra   point. 
Le   bois   sera   de   recherche,   les   pistoles   seront 
fort   rares,   à   cause   que   la   riviêre   ne   sera   point 
marchande. 
Faictes   provision   des   raisins   de   Damas,   figues, 
avelines   et   pruneaux,   car   Caresme-Prenant   vous 
prendra   bientost. 
Dieu   sur   tout. 
1.   Aussi   appeloit-on   les   vertagadins,   ou   vertugales,   des 
cache-bdtards:   Ces   vertugales,   dit   Prosper   Marchand, 
dans   ses   notes   de   la   Ménippde,   t.   2,   p.   3ô8,   avoient   été   in¬ 
ventées   par   les   courtisanes   pour   cacher   leurs   grossesses; 
aussi,   quand   on   commença   d’en   porter,   on   reconnut   bien   les 
mauvais   eſfets   qui   pouvoient   en   résulter.   C’est   dans   ce   sens 
qu’un   cordelier,   prêchant   à   Paris,   dit   que   les   femmes   en 
prenant   des   vertugales   avoient   quitté   la   vertu,   mais   que   la 
gale   leur   en   estoit   demeurée.   n   (Apologie   pour   érodote, 
e   édit.,   p.   a2o6.) 
A   P   PENDICE. 
MARS. 
135 
En   ce   mois,   le   soleil   commencant   à   remonter 
sur   nostre   orizon,   pour   mieux   m’enquester   des 
choses   advenir   de   luy,   qui   sç̧avoit   tout   ce   qui 
s’est   passé   aux   Antipodes,   je   monte   sur   ma   mon¬ 
ture   ordinaire,   et   là   considérant   tous   les   astres 
avec   ma   lanterne,   je   trouve   que   l’hyver   n’est 
passé,   mais   qu’il   passera. 
Au   reste,   mauvais   temps   pour   ceux   qui   s’a¬ 
musent   à   lire   mon   Almanach,   pour   ce   que   en   ce 
mois   toutes   bestes   seront   de   prise,   tant   sur   mer 
que   sur   terre;   mauvais   temps   pour   les   poissons, 
car   on   les   tourmentera   fort.   Mais   j’apperç̧oy   que 
a   consolation,   qui   ayans   esgard   à   la   pauvreté 
des   poissons,   imitans   les   catholiques   aux   gr0s 
grains,   aymeront   mieux   manger   des   cocqs,   des 
veaux   et   des   bœufs,   que   les   pauvres   bestes   mai¬ 
gres;   mais   malheur   pour   eux   de   manger   leurs 
Semblables,   car   les   cornes   leur   en   demeureront. 
Faictes   provision   de   vin   blanc:   les   huistres 
Seront   à   bon   marché. 
Dieu   sur   tou. 
AVR1L. 
Messieurs   de   Paris,   resjouyssez   vous   :   bonne 
année   de   maquereaux!   Vous   n’avez   pas   tant   de 
mal   à   contenter   vos   femmes   en   ce   moys.   Plu¬ 
Sieurs   achepteront   des   macquereaux   bien   chers, 
afnm   de   les   manger,   et   n’appercevront   pas   tant 
1   36 
APPENICE. 
de   macquerelles   tous   les   jours   aupres   de   leurs 
femmes. 
  Garre   la   corne! 
Venus,   entrant   dans   la   maison   de   Mars   avec   le 
trine   aspect   de   Vulcain,   nous   faict   voir   que   beau¬ 
coup   de   Parisiennes   iront   à   Montmartre   pour 
faire   leurs   maris   martirs.   Faites   provision   de 
bonnes   armes,   car   les   cornes   seront   dange¬ 
reuses. 
Dieu   sur   touſ. 
Mav. 
Le   trine   aspect   de   Mercure   ne   nous   promet 
rien   de   bon   pour   les   jaloux,   s’ils   ne   prennent   un 
peu   d’essence   de   cocage   pour   guerir   leur   maladie. 
O   que   le   Pré   aux   Clercs   nous   fera   gaigner 
d’argent   cest   hyver?!   Que   de   subjetcs   de   farces 
guarguillesques!   O   pauvre   carogne   de   Perine! 
que   tu   representeras,   ce   Caresme-Prenant,   de 
bonnes,   nobles   et   fines   putains   de   bourgeoises, 
au   reste   femmes   de   bien,   qui,   pour   divertir   leur 
1.   usqu’à   ce   que   tout   le   quartier   qui   s’étend   du   boule¬ 
vard   à   la   barriëre   des   Martyrs   eut   été   baâti,   les   rendez-vous 
à   la   sourdine   furent   trés-fréquens   dans   les   jardins   des   ma¬ 
raichers   qui   s’étendoient   derrieêre   la   Grange-Bateliêre,   et 
dans   les   platrieres   situées   sur   le   versant   de   la   butte.   Voyez, 
pour   une   aventure   de   ce   genre,   l’art   de   plumer   l   poule   tans 
crier,   Cologne,   1io,   in-12,   p.   67. 
2.   Depuis   le   temnps   de   François   Ier   c’etoit   un   rendez-vous 
d’amourettes.   Voyez,   dans   la   Bibliothque   des   romas,   sep¬ 
tembre   1779,   p.   123,   l’analyse   du   roman   de   ean   Morel, 
l’Ame   toujours   impassible,   etc.(1   55).   Sous   Louis   XIII,   o   y 
alloit   surtout   s’ebattre   dans   les   allees   de   la   reine   Marguerite. 
Voyez   nos   Varítés   historiques   et   ſittéraires,   t.   1,   p.   2o7,   219 
A   PPEDICE. 
137 
mal   de   fesse,   iront   chercher   un   restaurant   sur 
l’herbe   verte   de   la   Grenouilliere! 
Combien   de   pelerines   iront   chercher   de   bour¬ 
dons!   C’est   folie   d’eslever   boutique   ce   moys   icy: 
il   faict   bon   travailler   chez   les   maistres   ou   sur   les 
maistresses. 
Dieu   sur   tout. 
UIN. 
Iuppiter,   regardant   de   costé   la   maison   de   lu¬ 
non,   nous   predit   que   beaucoup   de   femmes   re¬ 
viendront   de   voir   le   feu   de   laS.   lean   plus   lourdes 
qu’auparavant.   On   dit   que   les   coeus   sont   au 
bois,   mais   faites   force   tresbuchez:   il   y   aura 
grande   quantité   de   cocus   à   la   Greve. 
Dieu   sur   tout. 
IUILLET. 
La   riviere   portera   plus   de   macquereaux   et   de 
cocus   (miracle   si   les   oyseaux   nagent!   que   de 
pucelles:   ô   le   bon   temps! 
Dieu   sur   tout. 
1.   on   sait   que   c’es   aujourd’hui   le   quai   d’orçay.   usqu’A 
l’époque   de   vade,   qui   en   a   chanté   les   delices,   ce   fut   un   vil¬ 
lae   de   guinguetes,   ou   Pon   aloit   se   griser   apres   s’eure 
attu   eur   la   plage,   que   charmoit   le   chant   des   grenouilles. 
La   comedie   d’Alison,   i637,   in-2,   se   passe   à   la   Grenouillere. 
L’ile   macquerelle,   ou   des   Cygnmes,   qui   se   trouvoit   tout   pres, 
étoit   un   lieu   de   plaisir   du   meéme   genre.   Entre   autre   cabaret, 
on   y   voyou   l’Écu   de   France,   dont   l’antique   façade,   encore 
etistanteé   à   l’heure   qu’il   est   dans   la   cour   d’un   chantier   qui 
a   gardé   le   même   nom,   servit   à   Eugne   Isabey   pour   son   ta¬ 
bleau   si   connu. 
38 
APPENDICE. 
AousT. 
Beaucoup   auront   l’honneur   de   recueillir   les 
fruicts   qu’ils   n’ont   jamais   semé. 
Dieu   sur   lout. 
SEPTEMBRE. 
Plaine   vendange   pour   les   archers,   les   voleurs 
et   les   sergens,   qui   vandangeront   à   la   ville   du¬ 
rant   que   les   autres   aux   champs. 
Combien   de   personnes   iront   danser   sur   l’herbe 
à   S.   Ouyn,   n’ayant   la   permission   de   le   faire   à 
Paris! 
Dieu   sur   tout. 
OCTOBRE. 
Faites   provisoin   de   bois,   car   l’hyver   sera 
froid;   bon   temps   pour   Gaultier   Guarguille,   car 
beaucoup   d’hommes   viendront   à   la   comedie, 
tandis   qu’on   en   fera   chez   eux   et   qu’on   préparera 
le   subjet   pour   en   faire   d’autres. 
Dieu   sur   tout. 
NOVEMBRE. 
Combien   y   en   aura   il   qui   prieront   Dieu   pour 
les   morts,   aſin   qu’ils   aillent   en   paradis!   Sçavez 
vous   pourquoy?   pour   ce   qu’ils   ont   trop   peur 
qu’ils   ne   reviennent. 
APPENDCE. 
1   39 
Que   les   sonneurs   perdront   leur   temps,   car   on 
Songera   plus   aux   vifs   qu’aux   morts. 
Que   les   gens   sont   mauvais   qui   prient   Dieu   pour 
les   morts,   et   1   jours   aprs   penseroient   estre 
morts   eux-mesmes   s’ils   n’en   mangeoient. 
Faites   provision   de   vin,   car   les   futailles   plaines 
vallent   mieux   que   les   vuides. 
Dieu   sur   tout. 
DEcEMBRE. 
Beaucoup   auront   peur   qui   verront   leurs   frres 
crier. 
Ie   ne   discoureray   d’avantage,   pour   ce   que   de 
bien   plus   habiles   hommes   que   moy   ont   esté   assez 
empeschez   à   forger   des   bourdes   sur   cette   année. 
Les   croira   qui   voudra;   pour   moy,   je   me   mocque 
d’eux,   et   vous   aussi. 
Dieu   sur   tout. 
F1N. 
as 
ES8 
ca: 
e¬ 
¬¬ 
Eree 
l¬ 
ee- 
t 
LES   BIGNETS 
141 
DU   GROS   GUI   LLAUME 
1   
TI 
  Envoyez 
A   TURLUPIN   ET   A   GAUTIER   GARGUILLE 
pou   L   E   R   ArD   RAS8 
PARLE   SiEURRETN 
Centil-homme   fariné   de   l’hostel   de   Bourgongne 
Bacchus   nobis   hec   oti   ſeci 
A   MONTMARTRE 
A   l’enseigne   de   l’Eclipse   de   Lune 
In-8   1. 
2   essieurs,   c’est   une   chose   plus   qu’as¬ 
I   seurée   entre   toutes   les   seuretez   des   plus 
A   seurs   et   suffisants   souffleurs   de   mar¬ 
  mites   de   ce   temps,   que   tout   homme 
1.   Cette   pice   se   trouve   dans   le   reeueil   des   loyeusetez   de 
Techener.   Nous   n’avons   trouve   nommé   nulle   part,   parmi   les 
142 
APPENDICE. 
qui   a   la   monnoye   de   dix   pistoles   en   sa   bource 
n’est   pas   trop   sot   (selon   l’ordre   d’aujourd’huy); 
car,   comme   disoit   le   cahier   de   l’Escriture,   sine 
ipso   ſactum   est   nihil.   Quant   à   moy,   ayant   le   nez 
ſarinés   de   l’hôtel   de   Bourgogne,   le   sieur   Tripotin,   qui   en 
fait   l’envoi   à   Cros-uillaume   et   à   Turlupin;   quant   à   ce   der¬ 
nier,   il   est   des   plus   connus.   Son   vrai   nom   étoit   Henri   le 
Grand.   Dans   le   haut   comique,   il   se   faisoit   appeler   Belleville, 
et   dans   la   farce,   Turlupin.   Sauval,   que   les   freres   Parfaict 
ont   copié   (ist.   du   thddtre   frnc.,t.4.   .   24o,   dit   qu’il 
joua   la   comédie   pendant   cnquante-cinq   ans.   Piganiol   de   la 
Force   est   allé   aux   preuves;   il   a   fait   compulser   le   registre   mor¬ 
tuaire   de   la   paroisse   Saint-Sauveur,   sur   laquelle   on   croyoit 
qu’il   étoit   mort,   et   la   mention   de   son   décës   n’a   pas   été   trou¬ 
vée   (Description   de   Paris,   t.3,   p.   285   ).   On   ne   peut   donc 
savoir   au   juste   quand   se   iermina   cete   longue   existence   théâ¬ 
trale,   si   tant   est   qu’elle   ait   été   si   longue.   Il   est   toutefois 
probable   que   Turlupin   mourut   en   t63,   puisqu’il   parut   cette 
année-là   une   piêce   ayant   pour   titre:   La   rencontre   de   Turlu¬. 
pin   e   l’aure   monde   vec   Gautier   Garguille   et   le   Gros¬ 
Guilaume.   Quoiqu’il   ſû̂t   roussatre,   dit   Sauval,   il   étoit   bel 
homme,   bien   fait,   et   avoit   bonne   mine.....   Il   étoit   excel¬ 
lent   farceur;   ses   rencontres   étoient   pleines   d’esprit,   de   feu 
et   de   jugement;   en   un   mot,   il   ne   lui   manquoit   rien   qu’un 
peu   de   naiveteé....   Il   étoit   adroit,   fin,   dissimule   dans   la   con¬ 
versation.   Ces   derniers   traits   ſont   comprendre   qu’il   devoit 
exceller   dans   les   rôles   dont   il   se   chargeoit.   Gros-uillaume 
oit   le   fariné,   dit   Tallemant   (e   édit,   t.   1o,   p.   41),   Caul¬ 
tiesr   le   vieillard,   et   Turlupin   le   fourbe.   Il   jouoit   aussi   le 
personnage   du   any,   qu’on   regardoit   comme   le   facétieux 
de   la   bande   n,   et   pour   cela   il   portoit   un   habit   semblable   à 
celui   du   Briguella   de   la   comeédie   italienne,   avec   le   petit   man¬ 
teau   et   le   pantalon.   Dans   le   monde,   en   dépit   du   cynisme   de 
ses   rôles   et   du   graveleux   de   certaines   farces   imprimées   sous 
son   nom   à   la   suite   du   Recueil   général   des   œuvres   et   ſantai¬ 
ies   de   Tbarin,   il   menoit   la   vie   la   plus   honnête.   Turlupin, 
dit   encore   Tallemant,   meubla   une   chambre   proprement,   car 
tous   les   autres   étoient   éepars   çaà   et   là,   et   n’avoient   ni   feu   ni 
lieu.   Il   ne   vouloit   point   que   sa   ſemme   jouât   (elle   a   joué   de¬ 
puis   sa   mort,   etant   remariée   avec   d’rgemont),   et   il   lui   fit 
vrisiter   le   voisinage;   enſin,   il   vivoit   en   bourgeois.   
ApPEnCe. 
143 
chargé   de   farine,   la   pense   de   vin,   de   souppe,   de 
bœuf,   de   jambons   de   mengeance,   de   lapins   de 
garenne,   de   saucissons,   de   salmigondis,   de   pieds 
de   porcs   et   de   ses   consors,   la   moustache   re¬ 
troussée   comme   le   eroupion   d’une   bourique   de 
lansquenet,   au   diable   si   je   me   soucie   des   affa¬ 
mez.   Baste!   baste!   mais   n’y   retournez   plus.   Der¬ 
nierement,   chêres   Carites,   cheres   ames   volup¬ 
tueuses,   cheres   et   divines   Bacchantes,   je   ren¬ 
contré   un   plaisant   falot   en   taille-douce,   equipé 
et   caparaçoné   en   valise   d’ostande,   fourny   de 
gresse   ainsi   que   la   carcasse   de   Bucéphale   d’A¬ 
lexandre   le   Grand,   qui,   manquant   autant   de   pa¬ 
role   comme   d’entendement,   ne   peust   s’empescher 
de   m’instaler   aux   bonnes   graces   de   sa   femme, 
avec   une   methode   neantmoins   tellement   artifi¬ 
cielle,   qu’au   lieu   de   le   prendre   pour   une   huistre 
à   l’escaille,   on   l’eust   estimé   pour   lors   estre   un 
cerf   de   vingt-six   années,   tant   qu’il   faisoit   luy¬ 
mesme   paroistre   son   bois.   Un   regret,   au   reste, 
m’empeschoit   fort   de   boire   apres   estre   saoul 
jusques   au   gosier;   car,   outre   le   contentement   que 
non   naturel   avoit   peu   produire   à   celuy   de   celle 
dont   est   question,   je   voyois   ce   maistre   Gonin 
pleurer   les   désastres   du   déluge,   et   démonstrer 
par   ses   souspirs   les   subjets   que   nous   devions 
avoir   d’aller   à   confesse.   La   soirée,   pourtant,   se 
passa   de   la   ſaçon,   laissant   à   monsieur   le   diable 
les   cornes,   et   à   moy   le   plaisir   de   les   avoir   plan¬ 
tées. 
Et   le   lendemain,   vingt-deuxiesme   des   ides   du 
mesme   mois,   comme   l’orifice   de   mon   derriëre 
commençoit   de   se   déclarer   en   dix-huict   parties, 
Monsieur   le   Badin,   meu   de   charité,   m’apporta 
APPENDICE. 
144 
une   vnaigreue,   pour   me   remettre   en   gouot   de 
ravailere   a   ce   que   j’avois   desja   commence,   de 
lacon   qu’ayant   appris   des   jriconoules   quo 
enei   ſaciun   est   inlacum   esse   nequi,   je   jugeay 
qu’il   n’esioit   point   hors   de   propos   de   onnue 
la   parie   comnenće,   achat   ausi   qu’une   bonne 
praeuique   de   tipoi,   qu   remet   la   pairie   la   perd: 
Via   ce   qui   meust   onsieur   le   gros   ouillaume 
de   prendre   Ses   jambes   ur   aon   coſ,   on   vilebre¬ 
quin   entre   les   quare   doigs   et   le   pouse,   pour 
ler   ſortifier   la   citadelle   de   Monsieur   le   Sot. 
le   vous   laise   a   penser,   essieurs,   i   l’année 
mil   six   cent   dix-buict   me   pouvoit   esre   proſitable. 
Premierement,   je   revesis   les   nuds,   je   fis   loger 
les   aveugles,   je   contentai   le   gros   uillaume,   je 
ramonay   la   cheminée   de   madame,   et   au   rese 
atablis   un   plant   de   cornes   aussi   ferme   et   aussi 
asseuré   que   la   bastille   de   Vaugirard. 
Depuis   ce   emps   i   m’et   arrive   un   heur   in¬ 
comparable   entre   toutes   les   felicieaz   ſeliciuanes, 
lequal   je   n’eusse   pourtant   peu   esperer,   eu   les 
aeeidens   qui   sont   arrive   depuis   la   entenee   de 
Separaton   rendue   entce   Gauluie   Sarguile   e 
Perrine.   In   primo   loco,   l’on   m’a   depute   au   con¬ 
treroolle   des   Academies   veneriennes,   afn   d’y   re¬ 
former   les   abus   qui   s’y   sont   glissez   depuis   la 
mor   et   trespaz   du   sieur   Angouſevant.   Secund0, 
pour   recompense   de   mes   laheurs,   la   oceit́lé   des 
Sois   mla   ordonne   pout   mon   ordinaire   de   la   né 
essí   mille   fois   plus   qu’il   n’y   en   a   dans   l’Hostel 
1   voye,   sur   ce   farceur,   soi-disant   prince   de,   ! 
ut   a   oueredle   qi   eu   avee   les   comdens   de   l’oe!   de 
ourgone,   nos   ’anéts   historiques   et   liúraires,   t.7,   p.37 
41,   voyez   aussi   t.   8,   p.   S1. 
APPENDICE. 
145 
Dieu   de   Paris.   Tentio,   en   cas   que   mon   ame   al¬ 
last   faire   un   voyage   en   l’autre   monde,   la   mesme 
Société   a   jugé   estre   propre   à   mes   enfans   douze 
ou   quinze   livres   de   regardelles,   sept   charges   et 
demye   de   costerets,   et   autant   de   fagots,   avec   un 
pot   à   trois   pieds   de   la   valeur   de   huit   deniers, 
ayant   cours   selon   l’ordonnance,   puis   une   once 
de   cirot   capilaire,   pour   le   tout   faire   bouillir   dans 
ledit   pot,   et   le   reduire   en   un   neant,   et   leur   faire 
avaler   la   liqueur   tous   les   matins,   afin   de   les   em¬ 
pescher   de   petter.   Quarto,   pour   plus   grande   gra¬ 
tification,   et   a   cette   ſin   quie   je   fusse   obligé   à̀   la 
postériteé,   laditte   société́   a   jugé   m’estre   néces¬ 
saire   pour   chacun   an   d’une   estiofe   la   plus   légre 
que   faire   se   pourroit,   à   scavoir:   les   chausses   et 
la   juppe   des   imaginations   de   Turlupin   et   de   Brus¬ 
cambille,   à   la   mode   des   moulins   à   vent;   le   man¬ 
teau   de   pareille   nature;   le   bonnet   ou   le   chapeau 
de   parade,   que   j’ay   cru   digne   de   porter   en   fai¬ 
Sant   monstre   au   Port   au   Foin   d’un   fin   drap   d’es¬ 
carlate   jaune   extraite   de   la   brayette   de   defſunct 
maistre   Francois   Rabelais   ?.   ltimo,   craignant 
que   je   manquasse   de   bonne   mine,   l’on   m’a   fait 
forger   dans   l’enclume   de   Bias   quatre   poincts   de 
philosophie   pour   me   retrousser   les   moustaches, 
et   douze   relations   de   justice   pour   me   torcher   le 
cul   en   enfant   de   bonne   maison. 
1.   Il   etoit   au   bout   du   Pont-Neuf.   C’est   aujourd’hui   la   place 
des   Trois-aries.   Il   y   avoit   là̀   foule   de   petits   marchands,   de 
bateleurs,   et   surtout   de   coupeurs   de   bôurse.   Voyez   nos   Va¬ 
ridtés   historiques   et   litt́raires,   t.   8,   p.   155,   note. 
2.   Ces   farceurs   regardoient   Rabelais   comme   leur   patron, 
et   avoient   en   grand   respect   tout   ce   qui   passoit   pour   venir   de 
lui.   Ainsi   sa   robe   gardée   à   Montpellier   leur   étoit   une   précieuse 
relique.   Voyez   le   Tabarin   de   l’edit.   elev.,   t.2,   p.   330. 
Gauſtier   Gargille 
1   4 
APENDICE. 
Ces   courtoisies   m’estant   ainsi   asseurées,   j’ay 
convié   mes   plus   proches   parens   et   amis,   aſin   de 
solemniser   la   feste   de   caresme-prenant,   lesquels 
se   sont   si   bien   trouvez   de   mon   traictement, 
que   tous   s’en   sont   retournés   en   leur   domicille, 
avec   la   protestation   de   ne   me   plus   importuner. 
Ce   n’est   pas   tout:   sortant   de   table,   et   remer¬ 
ciant   la   compagnie   de   ce   qu’elle   avoit   enſlé   son 
ventre   à   peu   de   frais,   je   rencontray   Caultier   Gar¬ 
guille,   qui   tenoit   le   manche   d’une   raquette   dont 
il   s’escuroit   les   dents,   avec   Perrine,   qui   portoit 
dans   une   besasse   la   sentence   arbitrale   qu’elle 
avoit   obtenue   l’esté   dernier   Ma   courtoisie   ne 
peust   différer   de   leur   faire   prendre   du   vin   en 
passant.   Ainsi,   je   tombay   de   fievre   en   chaud 
mal,   car   auparavant   j’avois   traité   dix-huict   per¬ 
sonnes   à   table   d’hoste   pour   six   blancs,   et   si   l’on 
m’avoit   serré   le   reste   pour   mon   vin   de   coucher; 
et   ceux-cy   furent   aussi   cause   que   pour   leur   em¬ 
plir   la   pense   aussi   grosse   qu’un   balon,   deux   cer¬ 
tains   gigots   de   justice   affamez   en   trente   diables 
et   demy   vinrent   separer   ma   vaisselle   de   ma   com¬ 
pagnie,   et,   non   content   de   ce,   vouloient   inven¬ 
torier   ma   liberté,   comme   si   j’eusse   eu   grande 
envie   d’aller   loger   à   l’image   Nostre-Dame.   Cela 
Se   passe   pourtant   avec   un   silence   assez   modéré; 
car   la   crainte   que   j’avois   que   l’on   eust   dit:   Le 
gros   Guillaume   a   trop   de   commoditez   pour   un 
homme   de   sa   condition,   et   trop   de   discrétion 
pour   un   esventé,   jamais   mazette   de   Normandie 
n’eust   esté   si   bien   galopée. 
1.   C’est   la   Sentence   de   sparofion   qui   se   trouve,   comme 
on   l’a   vu,   à   la   ſin   e   la   Querelle   de   Cauſltier   Carguille   e?   de 
  erre. 
APPENDCE. 
147 
Voilà   les   bignets   qu’il   m’a   convenu   faire   de¬ 
puis   sept   ou   huict   jours   en   çà̀,   en   attendant   que 
je   leve   mes   regimens   de   gens   de   pied,   et   que 
je   leur   fasse   faire   l’exercice.   Que   si   quelqu’un 
me   veut   pleger!,   en   cas   qu’a   boire   je   ne   sois 
trouvé   solvable,   qu’il   vienne,   paraus   cro;   et   si 
d’aventure   il   a   besoing   d’un   bon   limonier,   qu’il 
me   mette   entre   les   limons   de   sa   femme:   je   veux 
que   Diou   me   damne   si   je   ne   fais   merveille. 
Quant   au   sieur   Turlupin,   j’en   reponds   corps 
pour   corps,   et   promets   que   s’il   meurt   à   la   table 
ſaute   d’appetit,   que   je   creveray   aà   ses   pieds   pour 
chanter   son   oraison   funbre.   Adieu,   Messieurs, 
conservez-vous   avec   vos   nez,   et   moy   je   me   con¬ 
Serveray   avec   mon   cul,   pour   vous   servir   en   cas 
de   nécessité. 
1.   Garantir,   cautionner;   faire   tête,   surtout,   comme   ici, 
lorsqu’il   s’agit   de   boire.   Voyez,   sur   cette   expression,   les   Re¬ 
herches   d’Estienne   Pasquier,   liv.   7,   ch.   57,   et   l’Anci 
hdtre   (Biblioh.   elevir.,   1.   3,   .   3jo6,   et   t.   7.   p.   7). 
  N. 
ce9 
Rl 
eſiu 
dee 
Vouat 
aãal 
S&i 
5 
8 
2 
. 
i 
l 
A4 
l 
LE   TESTAMENT 
l49 
z 
GAUTIER   GARGUILLE 
  1r   1 
  ¬ 
I11 
1   
  
TROUVÉ   DEPUIS   SA   MORT 
Et   ouvert   e   our   dE   LA   récepmon   d   son   Pis   aprr 
A   PA   RI   S 
e.   De   xx1   1 
  uisque   toutes   choses   changent   de   na¬ 
ſuinue   nre   ſeue   mne   ae   en   de   nes 
  du   nez   en   terre,   malgre   tous   les   pre¬ 
&   ceptes   d’Hypocrate   et   de   Paracelse,   je 
voy   bien   que   je   dois   tomber   comme   les   autres 
ouvrages   de   la   nature,   et   qu’il   faut   que   j’aille 
voir   ce   que   l’on   fait   à   l’autre   monde.   Il   est   vray 
1.   Cette   pice   fait   aussi   partie   du   Recueil   des   oyeustte   de 
Techener. 
1   50 
APPENDICE. 
pourtant   que   je   suis   bien   fasché   d’y   aller   si   tost, 
que   je   suis   bien   marry   de   laisser   malgré   moy   ce 
que   j’avois   acquis   avec   tant   de   soin,   et   que,   sans 
mentir,   je   serois   bien   aise   de   pouvoir   encor   du¬ 
rant   l’espace   de   douze   ou   quinze   ans   tenir   bonne 
et   fidelle   compagnie   à   mon   cher   et   bien   aimé 
Gros-Guillaume   et   au   subtil   Turlupin;   mais   notre 
vieux   maistre   Valeran,   depuis   qu’il   est   en   l’au¬ 
tre   monde,   desirant   d’y   faire   valoir   la   comédie 
et   de   l’y   establir,   comme   il   a   fait   en   France   du¬ 
rant   sa   vie,   m’a   fait   divers   commandemens   de 
l’aller   trouver,   disant   pour   toutes   ses   raisons   que 
le   grand   Maistre   de   la   nature   me   veut   voir,   qu’il 
doit   représenter   devant   luy   plusieurs   pieces   nou¬ 
velles,   et   dans   la   severite   des   reigles   des   an¬ 
ciens   de   feu   M.   Hardy,   et   quelques-unes   de 
I.   Tal   lemant   parle   ainsi   de   Valleran,   dont   Le   Comte   étoit 
le   vrai   nom:   C’étoit,   dit-il,   un   grand   homme,   de   bonne   mine; 
il   etoit   chef   de   la   troupe;   il   ne   savoit   que   donner   à   chacun   de 
sSes   acteurs,   et   il   recevoit   l’argent   lui-même   à   la   porte.   n 
(historiettes,   2   édit.,   t.   1O,   P.   40.   L’Estoile   parle   de   lui, 
Sous   la   date   du   31   may   6o7   (eédit.   du   Panthé́o,   t.   2, 
p.   24).   Il   est   aussi   nommé   dans   l’Espadon   saryrique   (Co¬ 
logne,   168o,   in-12,   p.   25.   L’abbé   de   Marolles,   en   sas   M¬ 
moires   (in-fol.,   p.   31J,   le   cite   avec   honneur;   et   il   est   nommé 
comme   jouant   encore   à   la   page   62   du   Voyage   de   maistre 
Guillaume   en   l’autre   monde,   vers   enri   le   Crad.   Or,   cette 
piece   est   de   162;   elle   suffiroit   donc   à   prouver   que   De   Mou¬ 
hy   s’est   trompé   quand   il   a   dit   (Tablettes   dramat.,   2   partie, 
p.   9)   qu’en   6o8   Valeran   avoit   passé   dans   la   troupe   du 
Marais. 
2.   Alexandre   Hardy,   l’intarissable.   C’est   par   ironie   qu’on 
vante   ici   sa   scrupuleuse   obéissance   aux   rgles   des   anciens, 
personne   ne   les   suivoit   moins   que   lui.   Vous   ê̂tes   venu 
dans   un   siëcle,   lui   dit   Tristan,   dans   la   Guerre   des   auteurs, 
où   l’on   ne   se   piquoit   pas   beaucoup   d’entendre   la   poétique 
d’Aristote.   On   ne   trouvoit   point   à   dire   qu’nn   méême   person¬ 
nage   vieillit   de   quarante   ans   ea   vingt-quatre   heures,   que   s2 
APPENDIC   E. 
151 
M.   Theophile,   et   qu’il   a   fait   à   ce   grand   prince 
des   récits   fort   advantageux   de   moy.   Toutes   ces 
raisons   ne   m’ont   jamais   contenté;   j’ay   pris   di¬ 
vers   esprits,   et,   quoy   que   depuis   cinq   ou   six   ans 
il   m’ait   plus   pressé   que   de   coustume,   tantost 
par   une   fievre   et   tantost   par   une   incommodité   de 
voix   qui   m’a   longtemps   empesché   de   monter   sur 
nostre   théatre,   où   l’on   me   demandoit   tous   les 
jours,   j’ay   difſéré   le   plus   que   j’ay   peu,   toutes 
fois   je   voy   bien   que   je   seray   bientost   contraint 
d’obéir;   une   importune   defluction   qui   depuis 
trois   ans   me   tient   au   cul   et   aux   chausses   a   juré 
de   ne   me   quiter   que   je   ne   m’en   aille:   c’est   pour¬ 
quoy,   pour   mesnager   le   peu   de   temps   qui   me 
reste,   je   veux,   auparavant   que   de   quitter   mes 
chers   et   bien   aimez   compagnons,   leur   donner   des 
tesmoignages   de   ma   bonne   volonté,   et   au   public 
des   marques   du   déplaisir   que   j’emporte   quant   et 
moy   de   ne   pouvoir   par   mes   chansons   et   mes 
mouvemens   risibles   exercer   la   rate   de   sept   ou 
huict   générations   de   suite;   mais   puisqu’il   ne 
m’est   pas   permis,   passons   outre,   et   disposons   en 
faveur   de   ceux   qui   le   méritent   de   ce   que   je   vou¬ 
drois   bien   ne   quitter   pas. 
Premiêrement,   afin   que   j’aye   ceste   satisfaction 
harbe   et   ses   cheveux   blanchissent   dans   l’intervalle   de   deux 
actes;   il   pouvoit   entre   deux   soleils   passer   de   Rome   à   Paris; 
et   c’estoit   faire   une   comédie   que   de   mettre   une   vie   de   Plu¬ 
tarque   en   vers.   n   (G.   Gueret,   la   Guerre   des   quteurs   anciens 
et   modernes,   167,   in-12,   p.   16.) 
1.   La   Pyrameé   de   Théophiile   avoit   eu   beaucoup   de   succs, 
et   l’on   faisoit   le   plus   grand   cas   de   ce   poëte   à   l’hôtel   de   Bour¬ 
gogne.   Voyez   ce   qu’en   dit   Beausoleil   dans   la   Comédie   des 
nmdiens   de   Scudéry,   ete.,   l’Histoire   du   thedtre   ſrançais, 
par   les   freres   Parfaict,t.j,   p.   70. 
132 
  APPENDICE.. 
en   mourant   de   laisser   contens   ceux   qui   aiment 
la   comedie,   et   qui   pour   leur   plaisir   portent   le 
teston   à   l’Hoste,   j’ay   creu,   apres   la   grande   ap¬ 
probation   que   j’ay   eue   parmy   eux,   et   pour   d’au¬ 
tres   considerations   à   ce   me   mouvans,   que   je 
leur   devois   laisser   un   successeur   qui   ſust   digne 
d’occuper   ma   place. 
A   cet   effet,   apres   y   avoir   longuement   songé, 
je   veux   et   entens   que   le   venerable   Guillot   Corgeu 
cesse   de   courir   la   campagne   et   vienne   jouer 
mon   roole   à   Paris?   et   partout   ailleurs   où   besoin 
Sera,   comme   seul   capable   et   habile   à   me   succé¬ 
der,   car   telle   est   ma   derniere   volonté;   et   pour 
le   laisser   le   plus   semblable   à   moy   qu’il   se   puisse, 
je   luy   donne   et   legue   mon   habit   noir   à   manches 
rouges,   ma   cale   noire,   mon   masque,   ma   cheve¬ 
lure   blanche,   ma   ceinture,   ma   gibeciere,   ma 
1   Le   teston   n’avoit   plus   cours   depuis   Henri   III;   le   mot 
est   donc   pris   ici   pour   une   piece   de   monnoie   quelconque.   Pen¬ 
dant   un   demi-siêcle   au   moins   le   prix   des   places   ne   suhit   au¬ 
cune   variation   à   l’hôtel   de   Bourgogne.   En   i62,   on   payoit 
encore   quine   sols   au   panterre,   ainsi   qu’on   le   voit   par   le   dé¬ 
nouement   des   Chinois,   comédie   de   Regnard   et   de   u   Fresny. 
C’étoit   comme   à   l’époque   de   la   neuviëme   satire   de   Boileau 
et   de   l’Atila   de   Corneille,   et   comme   en   165,   lorsque   De 
Villiers,   faisant   une   anonce   en   vers   pour   l’Amarylilis   de 
Tristan,   disoit: 
Venez   apporter   vostre   trogne 
Dedans   nostre   hôtel   de   Bourgogne,; 
Venez   en   foule,   apportez-nous 
Dans   le   parterre   quine   sols, 
Cent-dix   sols   dans   les   galenies. 
2.   C’est   en   effet   Bertrand   d’Audoin,   dit   cuillot   Gorjeu, 
qui   remplaça   Gaultier   Garguille   dans   ses   rôles.   Sur   ce   far¬ 
ceur,   qui   avoit   commencé   par   être   médecin,   métier   vers   le¬ 
quel   il   retourna   avant   de   mourir,   voyez   nos   Variet́r   isto¬ 
riques   et   litteraires,   t.3,   p.   353. 
APPENDICE. 
153 
dague   et   mes   postures;   et   pour   faire   en   sorte 
qu’il   puisse   plus   aisément   descouvrir   les   fourbes 
de   Turlupin   et   les   cajeolleries   de   Belle-Rose, 
lorsqu’à   la   farce   ils   en   voudront   à   sa   femme,   je 
luy   laisse   mes   grandes   lunettes,   mes   jalousies   et 
les   bons   advis   de   Gros-Guillaume   pour   la   garder. 
A   la   charge   qu’il   s’acquittera   tous   les   jours   de 
comedie   d’une   chanson   que   je   dois   à   perpetuité 
aux   pages   et   aux   laquais?,   sauf   le   droict   que 
Targa?   y   peust   pretendre   par   lettres   du   prince, 
et   autres   menus   suffrages. 
Et   pour   tesmoigner   que   j’ay   tousjours   chery 
la   mémoire   de   mes   camarades,   je   leur   laisse   à 
tous   en   général   le   soin   de   contenter   leurs   audi¬ 
teurs,   d’amasser   de   l’argent   pour   acheter   des 
maisons   aux   champs   et   à   la   ville,   et   le   droit   de 
Se   plaindre   de   la   fidelité   de   leurs   portiers   ,   sans 
1.   Ce   détail   du   costume   de   Gaultier   Garguille   est   on   ne 
peut   plus   exact. 
2.   Ils   formoient   le   public   des   petites   places   à   l’hô̂tel   de 
Bourgogne,   et   il   étoit   d’usage   que   Gaultier   Garguille   le 
gratifiàt   toujours   d’une   chanson   pour   finir.   EBruscambille, 
dans   un   de   ses   prologues,   parle   du   hruit   que   ne   man¬ 
quoit   jamais   de   ſaire   cette   turbulente   valetaille,   avant   et 
pendant   le   spectacle:   A-t-on   commencé,   dit-il,   c’est   pis 
qu’auparavant:   l’un   tousse,   l’autre   crache,   l’autre   pette, 
l’autre   rit,   l’autre   gratte   son   cul;   il   n’est   pas   jusqu’à   mes¬ 
sieurs   les   pages   et   les   laquais   qui   n’y   veulent   mettre   le   nez, 
tantost   faisant   intervenir   des   gourmades   réciproquées,   main¬ 
tes   fois   à   faire   pleuvoir   des   pierres   sur   ceux   qui   n’en   peu¬ 
vent   mais.   u 
3.   On   a   vu   au   commencement   de   ce   volume   que   c’est   en   efſet 
  Targa   qui   toit   l’éditeur   des   chansons   de   caulier   Gargullle. 
4.   On   appeloit   ainsi   les   employés   qui   gardoient   la   porte 
et   recevoient   l’argent   du   public.   Quand   il   y   avoit   ſoule,   on 
en   doubloit   le   nombre.   Le   comble   du   succs   pour   un   auteur 
ou   pour   un   acteur,   c’étoit   que   le   public,   ſaisant   violence   pour 
entrer,   ecrasat   à   la   barriêre   deux   ou   trois   portiers.   S’ils 
14 
APPENDICE. 
oublier   la   visite   des   princes   et   des   seigneurs,   et 
le   petit   mot   en   passant   pour   leur   faire   souvenir 
que   leurs   garderobes   sont   inutilement   pleines 
d’habits,   qui   leur   pourroient   servir   à   faire   voir 
leur   humeur   liberale   en   public. 
Pour   le   particulier,   je   prie   Belle-Rose   de 
n’étoient   pas   tres-exatts   dans   leurs   comptes,   ils   étoient   au 
moins   tres-aptes   à   reclamer   du   public   le   droit   d’entrée;   c’est 
ce   qui   fait   dire   au   Petit-lean   des   Plideurs: 
....   I’étois   un   vrai   portier   de   comédie. 
s1.   Pour   comprendre   ce   passage,   il   ſaut   se   souvenit   que 
pendant   le   xvie   et   le   xviIe   sicle   le   roi   et   les   seigneurs 
faisoient   souvent   des   présens   d’habits   aux   comédiens,   soit 
qu’ils   les   prissent   dans   leur   garde-robe,   aprës   les   avoir   portés 
quelque   temps,   soit   qu’ils   les   eussent   fſait   confectionner   ex¬ 
pres.   Le   premier   cas   êtoit   le   plus   cormmun   (Voy.   nos   Variétés 
hittoriques   et   littéraires,   t.   6,   p.   133).   Tallemant   ſ2   édit., 
t.   9,   p.   92)   parle   d’un   baron   du   Puiset   qui,   tant   en   repas 
qu’en   habits   donnés   aux   comédiens,   dépensa   3,   ooo   livres   afin 
de   faire   jouer   une   ridicule   piece   de   sa   façon.   Quand   Bellerose 
créa   le   rôle   du   Menteur,   l’habit   qu’il   portoit   lui   avoit   été   donné 
par   le   cardinal   de   Richelieu.   Mesdemoiselles   Moliëre   et   de   Brie, 
lorsqu’elles   jourent   dans   le   Sicilien,   tenoient   du   roi   les   belles 
mantes   qu’elles   portoient   (Gazette   de   Robinet,   te   juin   t6ô7). 
En   74,   le   beau   costume   dont   se   para   mademoiselle   de 
Seine,   de   la   Comédie-Françoise,   pour   les   représentations   de 
Fontainebleau,   et   qui   n’avoit   pas   coûté   moins   de   8,   ooo   liv., 
car   il   y   étoit   entré   oou   onces   d’argent,   étoit   un   present   de 
Louis   XV   (Maupoint,   Biblioth.   des   thédtres,   p.   a24ô).   Celui 
dans   lequel   se   montra   mademoiselle   Delisle   pour   danser   un   pas 
l’année   suivante   dans   le   Pirithois   de   Mouret   et   Laserre   avoit 
coûté   2,   ooo   écus   à   M.   de   Charolois;   il   étoit   d’éofſe   d’argent 
ſin.   C’est   encore   le   roi   qui   donna   les   costumes   pour   la   pre¬ 
miëre   représentation   du   Catilina   de   Crébillon   (ſournal   de 
Collé,   t.   ,   p.   4o),   et   M.   d’Angevilliers   qui   gratifia   Sarrazin 
du   bel   habit   qu’il   portoit   dans   Gurtave   (Piron,   uvres,   in-ô, 
t.   7.   P.   136). 
2.   Pierre   le   Messier,   dit   Bellerose,   le   premier   qui   fut,   avec 
Mondory,   un   acteur   vraiment   sérieux   (T’allemant,t.   0, 
p.   41.   Les   freres   Parfaict   pensent   que   c’est   lui   qui   joua   d’o¬ 
APPENDICE. 
155 
conserver   tousjours   ses   douceurs   amoureuses, 
ses   delicatesses   de   theatre,   qui   ne   sont   presque 
connues   que   de   luy,   la   facilité   de   s’expliquer 
dans   les   amours,   et   la   grace   qu’il   a   en   louant 
ce   qui   luy   plaist. 
Pour   le   bon   et   gros   Guillaume,   il   gardera   tous¬ 
jours   sa   naifveté   risible,   son   inimitable   galima¬ 
tias;   et   quoy   que   son   aage   le   doive   estonner,   i!l 
vivra   comme   il   a   de   coustume,   c’est-à-dire   qu’il 
riginal   le   rôle   de   Cinna   (ist.   du   thdtre   fſranc.,t.4,   p.   24). 
Il   étoit   entre   au   théâtre   avec   Corneile,   c’est-a-ire   éni   io29, 
l’année   de   Mélite;   il   quitta   en   1643.   Floridor,   écrit   Tallemant 
(t.   10,   p.   49,   las   d’être   au   Marais   avec   de   méchans   comé¬ 
diens,   acheta   la   place   de   Bellercse,   avec   ses   habits,   moyen¬ 
nant   2o,   ooo   lvres;   cela   ne   s’étoit   jamais   vu.   u   C’est   par   dé¬ 
votion   qu’il   s’étoit   retiré.   Son   nom   resta   longtemps   fameux; 
Si   ien   qu’à̀   le   voir   souvent   cite   dans   les   piëces   du   temps 
de   la   Fronde,   on   pourroit   croire   qu’à   cette   époque   il   étoit   en¬ 
core   au   thetre.   Il   figure,   par   exemple,   au   nombre   des   acteurs 
mis   en   scene   dans   l’mprécation   comique,   ou   la   Plainte   des 
comédiens   sur   l   guerre   passée,   649,   in-4.   Sa   femme,   qui 
n’avoit   pas   quitté   la   scene   en   meme   temps   que   lui,   et   qui 
ëtoit   honne   actricen,   dit   des   Réaux,   passoit   pour   avoir 
été   la   maſtresse   de   l’abbé   de   la   Riviëre.   C’est   ce   qui   fait   le 
sujet   d’une   autre   mazarinade,   Lettre   de   Belleroze   d   l’abbé   de 
  Rivire,   16̃49,   in-4.   La   misere   des   coméêdiens   pendant   ces 
troubles   s’y   trouve   encore   en   jeu,   et   l’on   y   lit   à   la   fin,   en¬ 
tr’autres   choses   gaillardes,   une   chanson   du   Savoyard   contre 
la   Belleroze,   dont   voici   l’un   des   traits: 
Ne   gaignant   plus   rien   sur   la   Seine, 
Elle   trafique   sur   le   Rhin. 
Belleroze   étoit   un   peu   pédant   à   la   ville   et   trës-affecté   à 
la   scene   (Tallemant,   t.   1,   p.   47.   On   disoit   du   temps   de 
Scarron   (l’ritier   ridicule,   acte   3,   scene   ),   le   ton   de   Belle¬ 
roze,   pour   un   ton   de   déclamateur.   Il   avoit   aussi   l’air   trop 
fade,   lit-on   dans   les   Memoires   de   Retz,   et   madame   de   Mont¬ 
bazon   ne   pouvoit   se   reésoudre   à   aimer   M.   de   la   Rochefou¬ 
cauld,   parce   qu’il   lui   ressembloit.   Il   mourut   du   2o   au   25   jan¬ 
vier   167o   (Voy.   Gaette   de   Robinet,   à   cette   derniere   date). 
1   56 
APPENDICE. 
’espargnera   point   les   bons   vins   ny   les   bonnes 
viandes,   et   qu’il   se   servira   du   baston   si   les   jam¬ 
bes   luy   manquent;   l’asseurant   qu’en   faveur   de 
nostre   vieille   amitié   et   du   long   temps   que   nous 
avons   vescu   ensemble,   je   luy   envoyeray   de   l’au¬ 
tre   monde   un   répit   de   dix   ans   par   le   premier 
courrier   qui   viendra   par   deça. 
Turlupin,   que   la   nature   et   l’art   semblent   avoir 
rendu   inépuisable   en   rencontres   et   en   fourbes, 
pour   continuer   de   plaire   à   tout   le   monde,   comme 
il   a   fait   depuis   tant   d’années,   se   servira   des   co¬ 
médies   de   Plaute   traduites   en   françois,   et   de 
quelques   autheurs   italiens   et   espagnols   que   le 
notaire   qui   reçoit   le   present   testament   a   charge 
de   moy   de   luy   livrer   quand   il   en   sera   requis;   et 
le   tout   pour   augmenter   et   ſaciliter   sa   grande 
vivacité   d’esprit. 
Le   seigneur   Bonniface?,   comme   le   docteur   de 
la   troupe,   prendra   le   soin   de   la   distribution?,   et 
conservera   l’avantage   qu’il   a   d’estre   grandement 
agréable;   et   pour   l’obliger   à   cela,   je   luy   donne 
mon   petit   chapeau   noir,   avec   l’aigrette   blanche, 
et   ma   petite   fraise   des   festes. 
1.   On   ne   sait   rien   sur   cet   acteur.   Sa   ſemme   étoit   aussi   de 
la   troupe,   et   des   meilleures   à   ce   qu’il   paroit;   CGros-Guil¬ 
laume,   dans   la   piêce   de   Gougenot,   la   Comédie   des   comé¬ 
diens   (é33),   la   vante   entre   toutes   les   autres   (ncien   thdtre 
ſrancois,   Biblioth.   elevir.,   t.   9,   p.   342). 
2.   Plus   tard,   ce   fut   Bellerose   qui   eut   soin   de   ce   qu’on 
appelle   ici   la   distribution,   c’est-à-dire   sans   doute   de   l’orga¬ 
nisation   du   répentoire.   Un   barbier,   un   tailleur,   lit-on   dans 
le   Manuel   du   hon   citoyen   (r64,   in-),   un   maitre   à   danser, 
un   peu   entreprenans   et   inventifs,   vont   changer   toute   la   face 
de   la   cour,   en   moins   de   huict   jours,   aussi   facilement   que   Bel¬ 
lerose   fera   la   scene   de   son   thétre.   n   (Moreau,   Choiz   de 
mazarinades,t.   1,   p.   438.) 
APPENDICE. 
157 
Le   vaillant   capitaine   Fracasse!,   de   qui   l’on 
ne   peut   ouir   les   rodomontades   sans   estonnement, 
pour   continuer   de   bien   en   mieux,   consultera   les 
capitaines   espagnols,   sans   negliger   la   noblesse 
de   Gascongne. 
A   nostre   Beau   Chasteau,   qui   ne   trouve   point 
de   chasteté   capable   de   luy   resister,   qui   n’est   veu 
que   pour   estre   aimé,   qui,   jaloux   de   son   mestier, 
est   exact   jusqu’au   dernier   poinct,   je   commande, 
par   le   pouvoir   que   j’ay   sur   luy,   de   ne   sortir   ja¬ 
mais   de   jeu   de   paume   sans   se   faire   essuyer   et 
frotter,   et   de   boire   le   vin   sans   eau,   comme   il   a 
de   coustume;   et   pour   l’y   obliger,   je   luy   legue   les 
promenades   de   mon   jardin   de   la   porte   Montmar¬ 
re,   et   luy   permets   de   donner   les   fleurs   qui   sor¬ 
tiront   des   oignons   que   j’y   ai   plantez   aux   dames 
qu’il   y   conduira,   à   la   charge   pourtant   de   n’ad¬ 
vancer   point   ses   jours   pour   les   vouloir   trop   con¬ 
tenter.   J’ordonne   de   plus   qu’aussitost   qu’on 
m’aura   mis   en   terre,   il   montera   à   cheval   pour 
aller   querir   mon   successeur,   et   ce,   pour   luy   con¬ 
  Server   le   droict   qu’il   a   en   la   charge   de   courrier 
perpetuel   de   la   troupe. 
1.   Nous   ne   savons   qui   jouoit   ce   rôle   à   l’hô̂tel   de   Pourgo¬ 
gne.   Sur   le   théaâtre   du   arais   c’étoit   Bellemore,   que   Mondory 
avoit   enrôlé   (Tallemant,   t.   10,   p.   46).   Un   peu   plus   tard,   c 
emploi   fſut   tenu   par   luvenon   de   la   Fleur,   përe   de   la   Thuillerie. 
2.   François   Chatelet,   dit   Beauchaâteau,   n’étoit   que   depuis 
peu   de   temps   à   l’hotel   de   Bourogne.   l   y   avoit   ébuteé   en 
163;,   dans   la   Comédie   des   comeédiens   de   Cougenot.   Il   jouoit 
les   roôles   tragiques:   ainsi   le   Rodrigue   du   Ccid,   comme   on   le 
Sait   par   l’mprompu   de   V’ersailes,   on   il   est   moqué;   ainsi 
encore   le   rô̂le   de   Cinna,   pour   lequel   il   alternoit   ave   Flo¬ 
ridor   (’Aubignac,   Pratiue   du   thedtre,   i657,   in-4,   p.   1, 
52).   Il   mourt   en   165.   Le   petit   Beauchâteau,   ce   petit   pro¬ 
dige   de   poésie,   si   vite   avorté,   étoit   son   fils. 
1   5S 
APPENDICE. 
Nos   actrices,   qui   à   l’envy   les   unes   des   autres 
font   des   merveilles,   continueront   tousjours   leurs 
louables   jalousies,   et   se   divertiront   quelques   fois, 
si   bon   leur   semble,   aux   discours   amoureux   de 
ceux   qui   se   passionnent   pour   elles,   lorsque   sur 
le   theatre   elles   représentent   la   passion   qu’elles 
ne   ressentent   aucunement,   avec   permission   de 
pouvoir   avec   honneur   recevoir   les   présens   qu’on. 
leur   fera,   et   de   prendre   de   quel   costé   qu’il 
vienne,   sans   se   soucier   des   sottes   opirions   du 
peuple. 
A   mon   oncle   Mondor,   à   fin   qu’il   ait   plus   de 
majesté   en   distribuant   ses   médicamens   à   ceux 
qui   luy   en   demandent?,   et   pour   l’alliance   qui   est 
entre   nous,   je   donne   et   legue   ma   belle   robbe 
dont   je   représentois   les   rois   dans   la   comédie;,   e! 
pour   ma   chaisne   et   ma   medaille   en   ſaçon   d’or, 
j’ordonne   qu’on   les   luy   delivrera   à   prix   raison¬ 
nable,   en   cas   qu’il   en   ait   afſaire. 
Mes   jambes   seiches   demeureront   pour   le   sou¬ 
lagement   des   pauvres   goutteux,   qui   s’en   servi¬ 
ront   les   uns   apres   les   autres,   comme   ils   adviseront. 
Pour   mes   mains   à   longs   doigts,   encore   que 
Monroy   se   serve   fort   bien   des   siennes,   je   les   luy 
laisse   pour   le   soulager   à   la   recepte   qu’il   ſera   à 
1.   e   ne   sais   pourquoi   l’on   fait   dire   ici   à   Gautier   Garguille 
que   Mondor   étoit   son   oncle.   Tout   se   tenoit   alors   dans   cette 
grande   famille   de   saltimbanques   et   de   comédiens,   et,   puisqu’on 
avoit   bien   dit   que   Tabarin   et   Mondor   étoient   freres,   quoi¬ 
que   l’un   ſût   de   Lorraine   et   l’autre   de   Milann   (Œuvres   de 
Tabarin,   t.1,   p.   22J,   on   pouvoit   tout   aussi   justement   écrire 
que   Mondor   et   Gaultier   toient   oncle   et   neveu. 
2.   Il   passoit   cependant   pour   avoir   ſort   bonne   grâce   à   dis¬ 
ribuer   ses   drogues.   Voyez   les   Caqueis   de   l’accouch́e,   édit 
elzevir.,   .   io1. 
APPENDICE. 
159 
la   porte,   lorsque   mon   successeur   viendra   recueil¬ 
lir   l’héritage   que   je   luy   laisse. 
Maistre   CGeorges,   nostre   dé́corateur!,   con¬ 
sServera   religieusement   sa   bonne   coustume   d’em¬ 
ployer   un   cent   d’esplingues   et   autant   de   cloux, 
et   de   faire   si   bien   son   calcul   qu’il   luy   en   revienne 
vingt-cinq   livres,   sans   les   autres   petits   tours   du 
haston. 
1.   Nous   ne   connoissions   pas   ce   premier   des   décorateurs 
de   théâtre.   Son   art   n’étoit   pas   encore   bien   avancé.   Depuis 
621,   année   où   fut   jouée   la   Siluie   de   Mairet,   l’on   avoit   rou¬ 
eſois   un   peu   perfectionné   la   mise   en   scene.   On   ne   se   conten¬ 
oit   plus,   sur   le   theaâtre,   de   tapisseries,   qui,   selon   Perrau!lt 
(Parallele   des   Anciens   et   des   odernes),   donnoient   des   en¬ 
trées   et   des   sorties   aux   acteurs   par   l’endroit   oi   elles   se   joi¬ 
gnoient   l’une   à   l’autre.   n   Depuis   la   Silvie,   la   scne,   dit   en¬ 
core   Perrault,   s’étoit   peu   à   peu   embellie;   on   en   fit   les 
décorations   d’une   peinture   supportable,   e   l’on   y   mit   des 
chandeliers   de   cristal   pour   l’clairer.   Ce   n’est   pas   à   dire 
cependant   que   le   progres   ſût   encore   consideérable.   Ce   que   di 
l’abbe   d’aubignac   en   tête   de   sa   tragédie   de   la   Pucelle   d’Or¬ 
lans,   jouée   en   1643,   pour   se   plaindre   des   pitoyables   déco¬ 
rations   que   les   comédiens   lui   avoient   donnes   pour   cadre, 
montre   assez   qu’il   y   avoit   encore   beaucoup   à   redire:   Au 
lieu,   dit   le   pauvre   abbé,   au   lieu   de   ſaire   paroistre   un   ange 
dans   un   grand   ciel,   dont   l’ouverture   eust   fait   celle   du   théà¬ 
re,   ils   l’ont   fait   venir   quelquefois   à   pied   et   quelquefois   dans 
une   machine   impertinemment   conduite.   Au   lieu   de   faire 
voir   dans   le   renſondrement   et   en   perspective   l’image   de   la 
Pucelle,   au   milieu   d’un   feu   allumé   et   environnée   d’un   grand 
peuple,   ils   ſirent   peindre   un   méchant   talleau   sans   art,   sans 
raison,   et   tout   contraire   au   subjet...   En   I6z,   l’art   de   la 
mise   en   scëne   n’avoit   pas   encore   beaucoup   marché,   l’illu¬ 
sion   sceénique   en   étoit   toujours   aux   éleêmens.   Ainsi   l’on   con¬ 
noit   par   une   note   de   la   tragédie   de   M.   de   Rozidor,   a   ort   de 
Cyrns,   ou   la   engeance   de   Thomiris,   comment   on   savoit   re¬ 
presenter   une   armée   avec   une   grande   économie   de   personnel. 
Au   quatrime   acte,   Thomiris   crie:   a   moi,   soldats   et   aus¬ 
aitôt   aon   fait   tomber   nune   toile   où   est   représentée   une   armée 
n   bataille,   qui   passe   sur   un   pont.   n 
16o0 
APPENDICE. 
Et   je   defens   purement   et   simplement   à   Bel¬ 
Air   Jean-lacques,   quand   on   luy   baillera   les   pieces 
nouvelles   pour   en   escrire   quelque   roole,   d’en 
reserver   des   copies   entiêres   par   devers   luy   pour 
S’en   servir   en   cas   qu’il   voulust,   ce   caresme   pro¬ 
chain,   faire   troupe   avec   Banse   et   sa   femme. 
Et   d’autant   que   mon   baston   est   necessaire   à 
beaucoup   de   personnes   qui   pourroient   contester 
Sur   ce   sujet,   tant   gouteux   que   autres,   pour   es¬ 
viter   les   procés   qui   pourroient   intervenir   en¬ 
tr’eux,   je   veux   qu’il   soit   compris   dans   le   reste 
de   l’heredité   de   mon   fils   CGuillot   Gorgeu,   comme 
à   luy   appartenant. 
  Et   pour   faire   voir   que   je   n’ay   jamais   eu   de 
rancune   contre   les   comédiens   du   leu   de   paume 
de   la   Fontaine,   quoy   qu’ils   ayent   pris   inutile¬ 
1.   Ce   jeu   de   paume   de   la   Fontaine,   dont   on   avoit   fait   un 
théatre,   se   trouvoit   rue   Michel-le-Comte.   C’est   un   avocat, 
nommé   lacques   Avenet,   qui   le   sous-louoit   à   Mondory,¬ 
nous   verrons   tout   à   l’heure   qu’il   ſaisoit   partie   de   cette   troupe, 
-et   à   ses   camarades.   A   peine   y   étoient-ils   que   les   habitans 
de   la   rue   Michel-le-Comte,   presque   tous   gens   de   qualité   et 
officiers   des   cours   superieures,   se   plaignirent   de   l’embarras 
des   carrosses   agglomêrés   tous   les   jours,   à   la   même   heure, 
aux   environs   du   theéâtre;   et   ordre   vint   à   lacques   Ave¬ 
net   de   donner   sur-le-champ   congé   aux   comédiens.   Un 
arret   du   parlement   en   date   du   22   mars   163;3,   reproduit 
par   les   fréres   Parfaict(t.4,   p.   j0,   note),   fut   même   rendu 
en   cette   circonstance.   Les   comédiens   en   appelërent-ils? 
C’est   probable,   et,   comme   Mondory,   leur   chef,   étoit   bien 
en   cour,   il   paroitroit   qu’ils   obtinrent   de   rester,   au   moins 
pendant   quelque   temps.   Ce   qu’on   lira   plus   loin   prouve   en 
efſet   qu’en   o34   ils   jouoient   toujours   au   jeu   de   paume   de 
la   Fontine.   Ils   devoient   êre   touteſois   en   quête   d’une 
autre   salle;   ils   la   trouvêrent   quelques   mois   aprës.   C’étoi 
encore   un   jeu   de   paume,   situé   tout   en   haut   de   la   rue 
Vieille-du-Temle,   au   dessus   de   l’égout.   Ils   ouvrirent   en 
janvier   16̃;5   (Voy.   la   Guzette   de   France   du   6   janvier).   Parmi 
APPENDICE. 
161 
ment   la   peine   d’attirer   l’eau   vers   leur   moulin,   je 
veux   auparavant   que   de   mourir   leur   donner 
quelques   bons   advis;   car   en   ce   moment,   bien 
sSouvent,   on   donne   de   bons   conseils. 
C’est   pourquoy,   commençant   par   le   coq   de   la 
paroisse,   je   prie   iMontdory   (si   par   hasard   il   l’o¬ 
les   piêces   qui   furent   jouées   sur   le   théâtre   de   la   rue   Michel¬ 
le-Comte,   il   en   est   une,   Melisse   ou   Melize,   pastorale-comi¬ 
que   en   cinq   actes   et   en   vers,   qu’on   a   ces   années   dernieres 
auribuée   à   Molire,   parte   qu’on   ne   s’étoit   pas   bien   rensei¬ 
gné,   sans   doute,   sur   l’histoire   du   théãtre   où   elle   ſut   donnée. 
Si,   comme   rien   n’y   réepugne,   et   comme   l’assurent   les   ſrêres 
Parfſaict   (t.5,   D.   5S),   cette   piece   fut   jouée   rue   Michel-le¬ 
Comte,   c’est-à-dire   de   t6;z   à   63;5,   l’attribution   devient 
impossible:   Moliëre,   en   1635,   n’avoit   que   treize   ans!   La 
piece   ne   porte   aucune   date,   mais   ce   qu’on   lit   dans   le   prolo¬ 
gue   peut   en   tenir   lieu.   L’auteur   y   engage   Louis   XIII   à   entre¬ 
prendre   une   croisade   contre   les   Turcs,   et   lui   promet   la   dé¬ 
aie   du   Croissant.   Or,   en   16;5,   c’étoient   là   des   idees   à   la 
mode,   que   la   Turciade   du   P.   Joseſ   avoit   contribué   à   met¬ 
tre   en   cours,   et   auxquelles,   quelque   temps   aprês,   l’expé¬ 
dition   de   Candie   parut   donner   un   semblant   d’exécution. 
M.   P.   Lacroix   (   Catalogue   Soleine,   t.1,   p.   162)   s’étonne   de 
ne   pas   trouver   de   privilêge   sur   les   rares   exemplaires   de   la 
piëce;   c’et   que,   sans   doute,   la   scêne   du   jeu   de   paume   de   la 
FPontaine   étant   sous   le   coup   d’une   interdiction   du   parlement, 
on   n’aura   pas   cru   devoir   accorder   de   privilege   à̀   une   piece 
qui   n’avoit   pour   ainsi   dire   pas   eu   de   theéâtre   légal. 
1.   Il   etoit   en   efſet   le   chef   de   la   troupe   (Tallemant,   t.   10, 
p.   42.   e   n’en   dirai   pas   long   aur   ce   comédien   bien   conu; 
je   me   contenterai   de   renvoyer   à   son   Historiette   par   Talle¬ 
mant,   et   à   un   curieux   article   où   M.   Aug.   Soulié   cite   de   lui 
deux   lettres   inédites   (   Revue   de   Paris,   3o   décembre   838, 
.   347-335).   Au   sujet   de   sa   naissance,   je   rappellerai   aussi 
le   passage   uivant   de   la   Vie   de   acqueline   Pascal,   par   sa 
sœur   Gilherte.   On   y   verra   que   ondori   n’eétoit   pas   d’orléans, 
comme   on   l’a   cru   parte   qu’il   ſimit   par   se   retirer   aux   envi¬ 
rons   de   cette   ville,   et   l’on   y   apprendra   de   qui   lui   venoit 
on   nom   de   Mondory.   acquelinée   Pascal   devoit   jouet   une 
perite   comédie   devant   le   cardinal   de   Richelieu:   a   Elle   pria, 
Gaultier   Garguille. 
11 
162 
APPENDCE. 
blioit)   de   se   souvenir   qu’il   est   tousjours   le   mais¬ 
tre,   que   la   troupe   ne   peut   subsister   sans   luy,   et, 
Sur   cette   opinion,   de   prendre   deux   fois   plus   que 
les   autres,   et   de   prendre   garde   qu’il   ne   luy   ar¬ 
rive   comme   à   la   corneille   d’Horace,   s’il   ne   se 
contente   pas   de   réciter   des   vers,   puisqu’il   y 
réussit. 
Pour   Filipin!,   qui   n’a   rien   pour   s’en   servir 
qui   approche   de   nostre   Zany   que   la   terminai¬ 
son   du   nom,   je   luy   conseille   de   perdre   un   peu 
de   la   bonne   opinion   qu’il   a   de   luy   mesme. 
Le   Noir   et   sa   femme   sont   assez   judicieux   et 
dit   cilberte,   un   comédien   célebre   de   ce   temps,   le   nomé 
Mondory,   qui   estoit   de   Clermont,   et   qui   avoit   pris   le   nom   de 
Mondory   parce   que   son   parrain,   qui   estoit   un   homme   de 
condition   de   cette   ville,   s’appeloit   M.   de   Mondory,   de   l’in¬ 
struire   pour   faire   son   personnage.   n   Voyez   Cousin,   Iacque¬ 
line   Pascal,   i   édit.,   p.   59.   Oon   n’avoit   pas   encore   donné   à 
ce   détail   biographique   si   intéressant   et   imprévu   l’attention 
qu’il   mé́rite. 
1.   C’étoit   un   rle   de   valet;   villiers   le   jouoit,   et   le   nom   lu 
en   étoit   resté   (Tallemant,   t.   1o,   p.   5o).   Il   mit   ce   person¬ 
nage   dans   sa   tragi-comédie   le   Festin   de   Pierre,   qu’il   donna 
en   1659. 
2.   Niais   de   l’ancienne   comédie   italienne.   Il   y   étoit   ce   que 
fut   notre   Ieannot,   dont   le   nom   a   d’ailleurs   de   l’analogie 
avec   le   sien,   car   Zany,   c’est   any,   prononceé   à   la   façon   e¬ 
eyante   des   Vénitiens   et   des   Bergamasques.   Le   Zany   juste¬ 
ent,   comme   Arlequin   son   compêre,   ́toit   de   Bergame. 
Voyez   sa   genéalogie   burlesque   en   patois   bergamasque   à   la 
suite   d’une   facétie   du   XVIe   siecle,   La   piacevole   astrologia   de! 
avuanello,   et   le   Paccolta   di   tutte   l’opere   di   Bartoſommeo 
Bochino,   detto   Zan   uzzina,   Modona,   1665,   in-2,   écrit 
tout   entier   en   langage   de   Zani,   c’est-à-dire   en   patois   de   Eer¬ 
game   corrompu.   Moliere   prit   le   Lani   et   en   modifia   le   carac¬ 
rre   et   le   nom;   il   en   fit   anarelle   ou   Sganareſle. 
3.   Ce   e   Noir   et   sa   femme   avoient   commencé   par   étre 
d’une   troupe   de   comedies   atacheés   à   la   cour   du   prince 
d’Orange.   Louis   XIil,   pour   iaire   piece   au   cardinal   de   Riche¬ 
APPENDICE. 
16; 
assez   exacts   en   leur   mestier   pour   n’avoir   pas   be¬ 
soin   d’advis;   toutesfois,   comme   leur   bon   amy,   je 
les   advertiray   en   passant,   luy   de   garder   tous¬ 
jours   sa   gravité,   et   elle   ces   petites   douceurs   et 
ces   gaillardises   qui   la   rendent   agreable   à   tout   le 
monde. 
A   ces   Messieurs   qui   sont   venus   en   foule   gros¬ 
sir   leur   troupe,   je   les   advertis   de   se   tenir   bien 
serrez   ensemble   et   de   se   rendre   necessaires   le 
plus   qu’ils   pourront;   à   faut   de   ce   faire,   je   les 
condamne   à   retourner   à   la   campagne,   quoy   que 
odelet!   se   rendroit   assez   recommandable   par 
ses   niaiseries,   s’il   alloit   trouver   ces   ſameux   opé¬ 
rateurs   qui   sçavent   l’art   de   faire   parler   un   homme 
de   la   bouche   lorsqu’il   parle   du   nez. 
Et   pour   leur   Tibaut   Garray,   avec   son   masque 
à   visage   bouffi   et   sa   taille   de   Pigmée,   qui   s’est 
lieu,   qui   protégeoit   le   théâtre   de   Mondory,   les   en   retira,   et 
les   mit   dans   la   troupe   royale,   c’est-à-dire   à   l’hô̂tel   de   Bour¬ 
gogne   (Tallemant,   t.   10,   p.   43,   44.   Les   frëres   Parſaict 
disent   que   cela   eut   lieu   en   1634.   Ce   ne   fut   toujours   pas   dans 
les   premiers   mois   de   l’année,   puisque   nous   les   voyons   encore 
ici   ſaisant   partie   de   la   troupe   de   Mondory.   Le   Noir   mou 
rut,   dit   Tallemant   (t.   o,   p.   42),   et   sa   femme   s’en   tira.   Le 
comte   de   Belin,   qui   avoit   Mairet   à   son   commandement,   fai¬ 
soit   ſaire   des   pieces   à   coudition   qu’elle   euit   le   principal   per 
sonnage,   car   il   en   étoit   amoureux,   et   la   troupe   s’en   trouoi 
bien.   n   Ce   comte   de   Belin   avoit   été   gouverneur   de   Paris 
pendant   la   Ligue.   on   dit,   continue   Talleman,   à   propos   de 
Ia   Lenoir,   que   Mondory   s’en   eprit,   mais   qu’elle   le   haissoit, 
et   que   la   haine   qui   fut   entre   eux   ſut   cause   qu’à   l’envi   l’un   de 
l’autre,   ils   se   firent   deux   si   excellentes   en   leur   métier.   n 
1.   ulien   de   l’Epy,   frêre   de   celui   qui   jouoit   les   vieillars 
dans   les   piêces   de   Scarron,   ſut   le   dernuier   qui   joua   la   ſrce. 
  Pour   un   fariné   naif,   dit   Tallemant   (t.   1o0,   p.   5o),   il   est 
bon   acteur.   Il   n’y   a   de   plus   de   farce   qu’au   Marais,   où   il   est, 
et   c’est   à   cause   de   lui   qu’il   y   en   a.   n   C’est   pour   lui   que 
Scarron   fit   la   plupart   de   ses   piece.   Il   mourut   à   la   fin   de 
164 
APPENDICE. 
voulu   ingerer   de   m’imiter,   je   luy   enjoins   de   ne 
s’en   plus   mesler,   sur   peine   d’estre   chiflé   des   pages 
et   des   laquais,   et   d’estre   assommé   à   coups   de 
pommes   cuittes!.   Qu’il   se   contente   que   la   femme 
eroit   estre   belle,   et   qu’elle   fait   tout   ce   qu’elle 
peut   pour   se   rendre   agreable   au   theatre,   quoy 
que   sa   taille   ny   ses   espaules   ne   luy   aydent   pas 
beaucoup. 
Voyla   tout   ce   que   je   desire   estre   entierement 
observé   apres   ma   mort;   et   pour   ce   qui   touche 
mon   enterrement,   mes   compagnons   et   bons   amis 
prendront   le   soin   de   s’en   aquiter   avec   l’honneur 
deu   à   la   mémoire   de   Gaultier   Garguille. 
Et   afin   que   ma   derniêre   volonté   soit   veue   et 
sceue   de   tout   le   monde,   aussitost   que   Guillot 
CGorgeu,   mon   héritier   et   fils   adoptif,   sera   en   pos¬ 
session   de   l’heredité   que   je   luy   laisse,   et,   durant 
deux   ou   trois   jours,   aura   faict   voir   que   je   l’ay   ju¬ 
dicieusement   choisi   et   adopté   pour   mon   fils,   je 
veux   et   entens   que   le   sus   dit   testament   soit   im¬ 
mars   ré66o.   Loret   lui   ſit   cette   pitaphe,   danssie   du 
3   avril: 
Ici   gist   qui   de   Iodelet 
loua   cinquante   ans   le   rô̂let, 
Et   qui   fust   de   mesme   farine 
Qque   Gros-Guillaume   et   lean   Farine, 
Horsmi   qu’il   parloit   mieux   du   nez 
Que   les   dits   deux   enfarinez. 
  Jodelet,   dit   Tallemant,   parle   du   nez   pour   avoir   été   mal 
pansé   de   la   vérole,   et   cela   lui   donne   de   la   grace.   n 
1.   Les   mécontents   du   th́âtre   n’ont   pas   changé   de   projec¬ 
iles.   Quand   une   piece   avoit   épuisé   une   provision   compleéte 
de   pommes   cuites,   on   disoit   déjà   qu’elle   avoit   fait   un   four. 
(Voy.   Furetiere,   les   Couches   de   l’cadémie,   p.   1.   Tas¬ 
chereau,   ist.   de   Molire,   roisieme   édition,   p.   212. 
APPENDICE. 
165 
primé,   vendu   et   publié   dans   Paris,   et   partout 
ailleurs   où   l’on   trouvera   estre   nécessaire. 
Signé:   GAULTIER   GARGUILLE. 
Et   par   moy   notaire   et   garde-note   de   la   cour 
jubilative,   receu,   signé   et   collationné   suivant 
l’original,   qui   est   escrit   en   l’air   sur   des   toilles 
d’araignées   avec   des   pieds   de   mouche,   en   datte 
du   quarante   cinquiesme   décembre   deux   mille 
quatre   cents   soixante-dix. 
F1N. 
e&s 
es 
Sers 
aſ 
BARBTAUT. 
a 
  
g¬ 
edleleili 
e 
8 
’so 
e- 
.gjo 
Se 
e 
aaedaiel! 
aes 
LES 
167 
RÉVELATIONS   DE   L’OMBRE 
GAUTHIER   GARGUILLE 
nouU   vELLEmEnT   AP   P   AR   U   E 
u   G0S   UILLAUME,   SON   BON   AY 
Sur   le   théaàtre   de   l’Hostel   de   Bourgongne 
cûNTEAnNT   ToutEs   LS   AFAEs   E   L’ATRe   MRD 
A   PARI   S 
M.   Dc.   XX.   1V 
In-8   t 
SOn   cher   Guillaume,   mon   bon   amy, 
Vj   l’affection   que   je   t’ay   tousjours   portée 
  durant   ma   vie   m’est   tellement   empraint 
-   dans   la   mémoire,   que   j’estimerois   estre 
1.   Cete   piêce,   fort   rare,   n’est   point   mentionnée   par 
M.   Bruner   dans   son   Manuel. 
168 
APPENDICE. 
ingrat   si   je   ne   revenois   de   l’autre   monde   pour 
t’en   faire   paroistre   quelque   eschantillon   apres 
ma   mort. 
Pour   ce   faire,   j’ay   obtenu   de   nostre   viel   nau¬ 
tonnier   Caron   de   me   repasser   quelque   peu   de 
temps   le   fleuve   dans   sa   barque   (ear,   de   me   pré¬ 
cipiter   comme   je   le   fis   lorsque   je   quittay   le 
monde   et   t’ay   dit   adieu,   je   me   suis   bien   gardé 
de   le   faire).   Il   m’a   donc   accordé   cette   courtoisie 
de   gratis,   et   m’a   promis   la   même   faveur   pour 
tous   ceux   de   nostre   celebre   troupe;   laquelle 
j’ay   fait   authentiquement   enregistrer.   Mais   j’ay 
craincte   qu’il   ne   s’en   recompence   au   triple   sur 
les   commediens   du   leu   de   Paume   de   la   Fontaine. 
LE   GOS   GU1LLAUME. 
Quelle   voix   est-ce   là,   qui   me   trouble   les   sens? 
  Quy   est-ce   quy   parle   à   moy   sans   se   faire   appa¬ 
roistre? 
L’OnRE. 
L’ombre,   se   faisant   apparoistre,   dit: 
Ne   t’estonne   donc   point:   je   suis   Gauthier   Gar¬ 
guille,   celuy   qui   par   cy-devant   a   eu   l’honneur 
d’estre   comme   toy   de   ces   illustres   trouppes 
royalles,   et   l’un   de   tes   plus   affectionnez. 
LE   GROS   GUILLAUME. 
Est-ce   toy,   illustre   Gauthier   Garguille,   quy   a 
esté   autrefois   la   merveille   des   comédiens   de   la 
France,   lequel,   par   des   naifves   et   admirables 
actions,   tu   t’es   faict   admirer   par   les   plus   exc   el¬ 
lens   esprits   de   ce   temps,   et   de   plus   a   eu   la   fa¬ 
veur   d’estre   aimé   du   plus   grand   prince   du 
monde? 
APPNDICE. 
L’OM   BRE. 
169 
Mon   esprit   ne   s’est   jamais   repeu   de   vanité; 
c’est   pourquoy   il   ne   m’en   est   point   resté   pour 
avoir   de   vaine   gloire   des   perfections   que   tu   me 
attribues.   Ie   les   ay   tousjours   laissé   à   ses   nou¬ 
velles   trouppes,   quy   sont   tellement   enflées   de 
vaine   gloire,   qu’ils   s’estiment   entre   les   Phenixs 
du   temps,   et   toutes   fois   la   plus   part   ne   scavent 
les   regles   de   la   grammaire   francçoise   et   ny   la   pro¬ 
nonciation   d’un   vers. 
Le   Gros   GuiLLaAuE. 
Quel   que   tu   sois,   laissons,   je   te   prie,   le 
monde   comme   il   est.   Ce   n’est   pas   chose   nouvelle 
de   voir   des   docteurs   d’Arcadie   quy   ont   les   visa¬ 
ges   d’hommes   et   les   oreilles   d’asnes:   il   faut   que 
tout   le   monde   vive   (comme   dit   le   proverbe, 
larrons   et   autres),   et,   d’autre   part,   mon   humeur 
n’est   point   à   censurer   personne.   Ie   te   prie   seul¬ 
lement,   si   tu   veux   que   je   croye   que   tu   sois   l’es¬ 
prit   ou   l’ombre   de   mon   pauvre   amy   defunct 
CGauthier   Garguille,   dy   moy   les   causes   quy   t’ont 
porteé   de   quiter   l’aggreable   sejour   et   les   grands 
contentemens   que   je   sçay   que   les   bienheureux 
(comme   tu   puisse   estre   jouissent   des   délices 
des   Champs-Elysées. 
1.   Ces   nouvelles   troupes   étoient   celle   du   leu   de   Paume 
de   la   Fontaine,   dont   il   a   eté   question   dans   la   pléce   préce¬ 
dente,   et   celle   qui,   aprës   avoir   joué   avec   succs   devant   la 
cour   à   Fontainebleau,   avoit   en   récompense   obtenu   de   don¬ 
ner   des   représentations   au   faubourg   Saint-Germain.   Cette 
troupe   doit   étre   celle   dont   parle   Tallemant   (t.   1o,   p.   3 
comme   ayant   eu   la   Béjard,   et   n’ayant   existé   que   peu   de 
temps   à   Paris. 
170 
APPENDICE. 
L’OIBRE. 
C’est,   mon   cher   amy,   cest   agréable   sejour   et 
ces   grands   contentemens   dont   tu   me   parles   quy 
m’ont   incité   à   te   venir   revoir,   pour   t’asseurer 
qu’ils   sont   encore   plus   grands   que   tu   ne   les   scau¬ 
rois   jamais   exprimer,   et   de   plus,   que   dans   ces 
delices   tous   les   commediens   quy   se   sont   rendus 
(comme   toy)   parfaicts   en   cest   ancienne   et   hono¬ 
rable   exercisse   ont   aussi   bien   que   dans   ce   monde 
la   faveur   d’estre   les   bienvenus   avec   les   grands; 
et   te   puis   encore   asseurer   que   ceste   tres-louable 
proſession   est   en   telle   estime   de   par   de   la,   que 
nos   desfuncts   et   anciens   predecesseurs   Valle¬ 
ran,   Laporte   et   autres   célêbres   acteurs   sont 
reverez   et   honorez   comme   des   demy   dieux,   e! 
n’ont   d’autres   frequentations   qu’avec   les   Cœsars, 
les   Pompées,   les   Henris,   et   ainsi   de   tous   magna¬ 
nimes   roys   et   empereurs   quy   ont   autre   fois,   sous 
leur   nom,   faict   trembler   tout   le   circuit   de   la 
erre.   Ils   n’estiment   pas   faire   un   bon   entretien 
Si   quelqu’un   des   nostres   n’est   de   la   compagnie. 
Alexandre   le   Grand   tient   à   grand   honneur   Iors¬ 
que   Valleran   ou   Laporte   luy   font   la   faveur   de   le 
visiter,   ce   qu’ils   font   rarement.   Tu   scay   que   les 
1.   Voy.,   sur   lui,   une   note   d’une   des   pi?ces   précédentes. 
2.   Ill   s’appeloit   de   son   nom   mMathurin   Lefevre.   Sa   femme 
u   plus   de   celebrjte   que   lui.   Elle   s’appeloit   de   son   nom 
Marie   Vermnier.   L’abbe   de   arolles   se   iouvenoit   de   l’avoir 
applaudie   en   o6.   C’étoit   le   temps,   dit-il,   ouù   cette   ſa¬ 
meuse   comeédienne,   nommée   La   Porte,   montoit   encore   sur 
le   theare,   e   qu’elle   se   faisoit   admirert   de   tout   le   monde, 
avec   Valeran,   e   que   Perrine   et   Gaultier   étoient   des   origi¬ 
aux   qu’on   n’a   jamais   pu   imiter.   n   (émoires,   656,   in-ſol., 
P.   51La   Porte   doit   étre   le   même   que   nous   avons   dej   ren¬ 
coré   dans   uos   Varités   histor.   et   litt.,   t.   3,   p.   379. 
AIPPENDICE. 
171 
choses   ne   valent   que   ce   qu’on   les   estime.   Ce 
qui   doit   donner   de   la   consolation   de   nos   ab¬ 
Sences,   et   faire   esperer   à   ton   incomparable 
trouppe   qu’un   jour   ils   recevront   la   mesme   faveur 
que   reçoivent,   dis-je,   ces   illustres   commédiens 
du   temps   passé. 
LE   GRos   GUILLAUME. 
Puisque   la   comedie   est   autant   reverée   et   ho¬ 
norée   en   l’autre   monde   parmy   les   grands   et   illus¬ 
tres   personnages   comme   elle   est   (autant   et   plus 
que   jamais)   parmy   les   grands   et   illustres   princes 
de   la   terre,   je   ne   puis   croire   qu’ils   te   remettent 
en   arriêre   des   autres,   veu   que   tu   as   assez   ac¬ 
quis   de   reputation   parmy   les   beaux   esprits   et 
gens   d’honneur   pour   te   donner   l’entrée   dedans 
leurs   conversations. 
L’OMBRE. 
Depuis   mon   arriveée   dans   ce   délicieux   sejour, 
j’ay   esté   tellement   ravy   des   merveilles   qui   de 
toutes   parts   y   sont   en   abondance,   que   je   ne   me 
Suis   autrement   mis   en   peine   d’approcher   de 
leurs   departemens.   Car,   d’autre   part,   nostre 
cher   amy   et   allié   Tabarin,   de   la   personne   du¬ 
quel   je   fus   tellement   porté   de   ma   bonne   fortune 
que   ce   fut   le   premier   que   je   rencontray   dans   les 
Champs-Elysées,   m’a   donné   tant   de   contente¬ 
ment   et   de   délectation   à   me   faire   voir   toutes   les 
2.   Gaultier   Garguille   avoit   epousé   la   fille   de   Tabarin   (u¬ 
vres   de   Tabarin,   édit.   elaev.,   t.1,   p.   . 
2.   On   ne   sait   pas   au   juste   quand   mourut   Tabarin,   mais, 
Selon   M.   G.   Aentin,   ce   dut   étre   peu   apres   163o   (Voy.   son 
introduction   aux   œvres   de   abarin,   dit.   elaev.,   t.,   p. 
ix).   Sa   rencontre   avec   aulier   Garguille,   à   laquelle   il   eat   ſait 
172 
APPENDICE. 
choses   admirables   que   de   tous   costez   y   sont   pro¬ 
digallement   construites   avec   une   tres-grande 
peine,   je   puis   ſaire   la   reverence   à   nos   anciens 
maitres   Valleran   et   Laporte,   et   autres   celebres 
acteurs   et   actrices;,   d’autant   aussy   que   je   ne   me 
Suis   voulu   esmanciper   de   ce   faire,   pour   n’estre 
encore   parſaictement   instruit   à   la   maniëre   qu’il 
faut   se   gouverner   dans   ces   lieux,   à   quoy   tra¬ 
vaille   tous   les   jours   par   charité   Tabarin. 
LE   GRoS   GUILLAUE. 
Puisque   tous   ces   grands   monarques   portent 
une   si   grande   afſection   aux   célêbres   commediens, 
je   m’estonne   grandement   que,   pour   diversifier 
leurs   passe-temps,   qu’ils   ne   se   font   representer   par 
ces   grands   maistres   quelques   nouvelles   piêces. 
L’OBRE. 
Ils   ont   tant   d’autres   diversitez   que   jusques   à 
présent   ils   n’y   ont   pas   songé;   et   aussy   qu’ils 
sont   du   tout   portez   de   curiosité   de   sçavoir   les 
nouvelles   qu’apportent   tous   les   jours   un   nombre 
infni   de   capitaines,   d’officiers   et   soldats   des 
armées   impériales   et   espagnoles   en   ces   lieux; 
lesquels,   encore   qu’ils   ayent   payé   le   tribut   à 
nature,   ne   laissent   que,   lorsqu’ils   aperçoivent   le 
roy   de   Sude   de   trois   lieues   prês,   que   ce 
n’estoit   que   nos   frontiêres   sont   bien   gardées,   ils 
nous   feroient   bientost   banqueroute. 
allusion   ici,   donna   lieu   à   la   piece   qui   précëde   celle-ci. 
Quant   à   la   mort   funeste   du   gai   compere   de   Mondor,   on   peut 
lire   ce   qu’en   raconte   Daniel   Martin,   au   chap.   24   du   Parle¬ 
ment   noureau,   ié6;7,   in-8. 
1.   Gustave-Adolphe,   tué   à   Luten,   étoit   depuis   deux 
ans   dans   le   royaume   des   morts. 
APPENDICE. 
173 
Or,   pour   revenir   à   ce   que   tu   me   dis,   que   tu 
t’estonne   que   ces   grands   personnages   ne   se   font 
représenter   quelques   belles   piêces,   tu   sauras 
que   Théophile,   pour   entrer   en   leur   faveur,   a 
promis   de   leur   disposer   la   plus   belle   pice   quy 
aye   jamais   esté   jouée. 
LE   GRoS   GUILLAUME. 
Ie   n’estime   pas   que   Théophile,   bien   qu’il   soit 
un   trs-excellent   poëte,   qu’il   puisse   faire   une 
piêce   plus   excellente   que   nombre   que   nous 
avons   entre   nos   mains,   et   des   quelles   par   cour¬ 
toisie   nous   leur   pourrions   envoyer   par   lettres   de 
change   quelques   coppies,   avec   maistre   Georges 
pour   décorer   leur   théaâtre. 
L’OMBRE. 
Cher   amy,   des   aprês   comme   des   lors,   nous 
te   remercions,   et   aussi   toute   ceste   illustre   trouppe 
royalle.   La   piece   que   nous   faict   espérer   Théo¬ 
phile   est   toute   autre   que   celles   que   vous   nous 
sauriez   envoyer.   Son   dessein   est   le   plus   haut   et 
le   plus   moral   quy   aye   jamais   esté   représenté 
Sur   le   grand   théaâtre   du   monde,   en   laquelle 
toutes   sortes   de   personnes   pourront   représenter 
eurs   personnages. 
LE   GROS   GUILLAUME. 
Si   tu   scay   cest   excellent   dessein,   je   te   prie   de 
nous   tant   obliger   que   de   nous   en   dire   quel¬ 
que   chose,   à   celle.   fin   que   par   ton   moyen   nous 
puissions   du   moins   la   faire   imiter,   cependant 
que   nous   avons   bon   nombre   d’autheurs   qui   ont 
(grace   à   Dieu   le   loisir   de   travailler. 
174 
APPENDI. 
L’OMBRE. 
Pour   l’amour   de   ceste   celebre   trouppe   et   du 
maistre   à   qui   elle   appartient   (auquel   je   suis   im¬ 
mortellement   obligé,   je   te   donne   advis   que   le 
essein   de   Théophile   est   de   representer   le   monde 
et   toutes   ses   piperies,   qui   oste   le   sens   aux   mor¬ 
tels,   et   les   mortels   sont   si   imprudens   qu’ils   se 
laissent   toujours   piper   par   ses   charmes   et   ses 
presentes   delices,   par   les   quelles   ils   sont   si   bien 
Seduits,   qu’ils   perdent   la   mémoire   de   tout,   ne 
pouvant   ouvrir   les   yeux   pour   voir   le   malheur 
des   autres   ny   leur   propre   danger.   Et   veut   Théo¬ 
phile,   dit-on,   desdier   ceste   piece   à   son   bon   amy. 
LE   GROS   GUILLAUME. 
Il   faut   que   je   confesse   que   la   vérité   est   que 
jamais   je   ’ay   ouy   parler   d’un   sujet   si   haut   et   si 
moral,   et   sur   lequel   il   y   aura   matiere   de   bien 
faire;   et,   n’en   déplaise   à̀   toutes   celles   que   faict 
imprimer   la   librairie   du   Palais,   pas   une   n’en 
approche;   il   ne   luy   faudroit   qu’une   semblable 
piece   pour   le   faire   aller   establir   dans   la   plus   ap¬ 
parente   boutique   de   la   rue   Sainct-lacques,   et, 
avec   le   temps,   les   moyens   de   le   faire   aller   en 
carosse. 
Continuant   done   à   obliger   nostre   compagnie 
de   tes   celebres   advis,   dis-moy,   je   te   prie,   lors¬ 
qu’il   nous   faudra   rendre   à   Cesar   ce   quy   est   à 
Cesar,   et   à   la   nature   ce   quy   luy   appartient,   ainsi 
sSont   les   ordonnances   de   Dieu,   esperes-tu   que 
le   viel   nautonnier   Caron   nous   soit   favorable,   et 
qu’il   observe   le   privilege   que   tu   m’as   dit   estre 
enregistré   sur   son   papier;   et,   de   plus,   que,   lorsque 
ApenDIce. 
175 
nous   aurons   passé   sa   barque,   tu   estimes   que   notre 
compagnie   sera   la   bien-reçue   au   pays   de   par   là? 
L’OMBRE. 
Pour   ce   qui   est   de   Caron,   je   ne   puis   t’asseu¬ 
rer   de   son   inconstante   humeur;   il   semble   à   la 
lune,   et   ne   sçay   encore   s’il   n’est   point   de   la 
province   de   Normandie,   car   il   est   bien   varia¬ 
ble,   et   aussy   comme   tu   sç̧ays   qu’aux   gens   de 
bois   et   de   rivieres   il   ne   s’y   faut   confier   que   de 
bonne   sorte;   mais   pour   ce   quy   est   d’estre   les 
bien   receuz   aux   Champs-Elyseées,   voire,   dis-je, 
reveré́,   honoré   comme   des   demy-dieux,   d’un 
nombre   infini   d’honorables   personnes,   qui   ne   sau¬ 
ront   si-tost   le   despart   de   l’un   de   vous   autres, 
chacun   selon   son   rang,   ne   viennent   de   tous   cos¬ 
tez   sur   les   rives   du   flſeuve,   ayant   tous   des   cha¬ 
peaux   de   fleurs   en   main   pour   vous   couronner 
de   la   gloire   que   vous   aurez   emportée   de   ce 
monde.   Et   me   semble   (si   je   ne   me   trompe)   que 
nostre   bon   amy   Tabarin   m’a   dit   que   Cicéron 
avec   son   éloquence   étoit   de   tout   temps   delegué́ 
pour   faire   les   harangues   à   ceux   de   nostre   pro¬ 
fession;   ce   que   luy   veut   compediter   le   mignart 
Desportes,   alleguant   (sans   toutes   fois   nous   of¬ 
fencer)   que   bien   que   nous   autres   sommes   les 
ornemens   de   la   langue   françoise,   que   la   plus 
grande   part   ont   ceste   perfection   naturelle   sans 
avoir   cognoissance   de   la   langue   latine;   auquel 
diférent   est   entretenu   Bruscambille,   quy   dit   que 
par   préference   à   tous   autres   l’honneur   luy   ap¬ 
partient,   n’ayant   personne   dans   les   Champs¬ 
Elysées   quy   soit   capable   comme   il   est   pour   ce 
faire,   et   aussi   que   c’est   une   chose   que   de   tout 
176 
APPENDICE. 
temps   il   a   pratiqué   parmy   nous.   Bref,   je   ne   te 
saurois   dire   davantage,   que   les   fourriers   sont   à 
toutes   heures   pretz   pour   vous   marquer   des   logis 
sSelon   vos   mérites   et   les   rangs   qui   vous   appar¬ 
tiennent. 
LE   ROS   GUILLAUME. 
Tu   me   remets   un   peu   de   la   grande   peine   en 
laquelle   mes   pensées   estoient   portées;   mais   je 
te   prie,   pour   les   dernieres   choses   que   maintenant 
je   te   puis   prier,   de   dire   à   ces   messieurs   les   four¬ 
riers   qu’ils   ne   se   mettent   point   tant   en   peine 
pour   nous,   d’autant   que   je   ne   sçache   de   nostre 
compagnie   quy   soient   pretz   de   leur   avoir   de   l’o¬ 
bligation.   Quod   diſertur   non   oſſertur.   Il   sera   aussi 
bien   à   propos   d’icy   à   une   trentaine   d’années   qu’à 
preésent;   et   puis   nous   frustrions   l’esperance   qu’a 
le   public   de   nous   à   ses   jours   gras,   si   nous   les 
quittions   ces   jours   gras   si   promptement. 
L’OMERE. 
Pour   la   derniêre   chose   que   je   te   puis   dire   à 
present,   c’est   que,   comme   l’heure   de   nostre   de¬ 
part   est   incertaine,   laquelle   ne   depend   pas   de 
nostre   volonté,   nonobstant   toutes   les   remons¬ 
trances   que   vous   nous   saurez   alleguer   pour   les 
interests   du   publie,   lorsqu’un   chacun   de   vous   se 
sentira   prest   de   ployer   ou   plier   ses   quilles,   ne 
manquent   pas   d’en   envoyer   un   petit   advis   à   nos¬ 
tre   maitre   Valleran,   lequel,   comme   cheſ   de   la 
rouppe,   donnera   ordre   que   nous   ne   soyons 
point   surpris   à   vous   rendre   les   honneurs   et   les 
debvoirs   que   nous   vous   devons.   Adieu. 
F1N. 
LA   RENCONTRE 
177 
GAUTIER   GARGUILLE 
1   
D111 
AVEC   TABARIN 
  n   L’Aue   Mono 
Et   les   Entretiens   qu’ils   ont   eu   dans   les   champs   Elirées 
sur   les   Nouveautez   de   ce   temps 
A   PARIS 
M.   .   e.   11t   1 
CARON. 
Q   ombien   qu’il   ne   fasse   aueune   haleine 
ſde   vent,   mes   ondes   dormantes   ne   lais¬ 
  sent   d’estre   agitées,   et   fré́missent   bien 
  fort.   J’ay   quelque   chose   qui   noue   comme 
pourroit   faire   le   varre   d’Egypte,   quand   il   est 
poursuivy   du   crocodile. 
I’ay   besoing   d’escouter,   afin   que   mes   oreilles 
me   descouvrent   ce   que   mes   prunelles   ne   me 
peuvent   descouvrir,   pour   les   grandes   tenêbres 
1   Cette   pice   fait   aussi   partie   du   recueil   des   ſoyeuretez   de 
Techener. 
Caultier   Garguille. 
178 
ApPEbice. 
qui   sont,   à   cause   de   la   nuict,   tombées   sur   ces 
rives.   A   la   bonne   heure,   ses   ſlamesches   sortent 
bien   à   propos:   elles   suppleront   au   defſaut   de 
ma   lanterne,   qui   s’est   esteinte   au   vent   et   aux 
exallaisons   des   torrens   d’elloquence   sortis   de   la 
bouche   de   l’un   des   plus   naifs   esprits   qui   ayent 
jamais   esté   de   sa   profession,   que   j’ay   passé   y   a 
quelque   temps   (parlant   de   Tabarin). 
Mes   yeux   ont   de   quoy   faire   leur   office:   à   cette 
lueur   j’apperçoy   nager   je   ne   scay   quoy   dedans 
mes   eaux;   l’esloignement   m’empesche   de   discer¬ 
ner   encore   ce   que   c’est,   s’il   ne   s’approche.   Ha! 
c’st   un   esprit   qui   se   veut   aller   promener   dans 
les   Champs-Elizées,   et   converser   avec   les   beaux 
  esprits   comme   le   sien.   Où   vas-tu?   Qui   t’a   donné 
l’audace   de   te   mettre   en   l’eau   sans   mon   congé? 
Est-ce   pour   me   frustrer   de   mon   droit   ?   Scais-tu 
pas   bien   que   je   suis   le   passeur   de   cette   rivire, 
pour   le   passage   de   laquelle   j’en   rend   tribut?   A 
quoy   cela   est-il   bon? 
GAUTIER   GARGUILLE. 
Caron,   je   te   jure,   par   ta   venerable   barbe, 
que   ce   n’a   point   esté   pour   te   frustrer   de   ton 
droit,   ny   tronquer   ton   gain:   mon   humeur   est 
tellement   portée   au   frontispice   d’honneur,   qu’elle 
est   bien   esloignée   de   ce   que   tu   pence. 
CaARON. 
Pour   quel   sujet   l’as-tu   done   fait? 
GAUTIER   GARUILLE. 
Ne   voyant   point   ta   nacelle,   je   me   suis   jetté 
dans   l’eau,   pour   ce   que   j’avois   haste   de   passer   à 
l’autre   rive. 
APPENDICE. 
CARON. 
179 
Il   n’y   a   pire   aveugle   que   celuy   qui   ne   veut   pas 
voir.   Quele   haste   avois-tu   de   passer   à   l’autre 
port?   que   ne   desrobois-tu   les   talonnieres   et 
la   capelanne!   aislée   de   Mercure,   pour   faire   ce 
que   tu   désirois?   tu   ne   te   fusses   mouillé;   mais   ce 
ſust   esté   le   pis,   que   le   secretaire   qui   tient   le 
controlle   de   ceux   que   je   passe   t’eust   bien   tost 
renvoyé   s’il   n’eust   vu   la   marque   que   je   donne 
à   ceux   qui   m’ont   payé́   le   passagje?   Mais   va,   je   te 
le   pardonne;   tu   as   assez   de   merites   pour   obienir 
ceste   faveur.   Et   quand   ce   ne   seroit   que   par   ton 
beau,   judicieux   et   naiſ   esprit,   tu   as   eu   l’honneur 
de   donner   du   contentement   au   plus   grand   roy   du 
monde,   tu   n’as   garde   que   tu   ne   sois   favorisé 
par   tout. 
Pendant   cet   entretien,   Caron   ne   laissoit   de 
conduire   la   barque,   et   mit   Gautier   Garguille   aux 
rives   des   Champs-Elyées.   Arrivé   qu’il   fut   dans 
de   tres   beaux   jardinages,   la   premiere   personne 
de   cognoissance   qu’il   appercéut   fut   ce   tant   re¬ 
nommé   Tabarin,   qui   n’avoit   encore   perdu   la 
memoire   de   Galien,   d’Hippocates,   de   Renaud 
Lule?,   de   Paracelse,   et   autres   illustres   autheurs, 
lesquels   il   avoit   si   bien   estudié   autrefois,   qu’il   a 
ſait   paroistre   au   public   (autant   qu’homme   de   son 
emps)   la   practique   de   ses   estudes.   Tabarin, 
1.   Le   chapeau. 
2.   On   a   vu   par   la   préſace   des   chansons   que   Caultier   Gar¬ 
guille   avoit   souvent   joué   devant   Louis   II,   et   aussi   sans   doute 
devant   Henri   IV,   comme   son   compere   Gros-uillaume,   à 
qui   le   Béarnois   aimoit   tant   à   demander   la   ſarce   du   gentil¬ 
homme   gasconn.   (oy.   Tallemant,   a   edit.   t.1,   p.   9.) 
3.   C’est   Roymond   Lle   qu’il   faut   lire. 
1   80 
APPENDCE. 
dis-je,   comme   à   son   ordinaire,   voulant   donner 
gratuitement   du   soulagement   à   quelque   pauvre 
infirme,   pour   ce   fairée   il   herborizoit   parmy   les 
pallissades.   Ceste   rencontre   ne   fut   sitost   des¬ 
couverte,   que   voylà   de   part   et   d’autre   des   accol¬ 
lades,   bras   dessus,   bras   dessous:   Monsieur 
Tabarin,   vous   estes   le   bien   rencontré!   Monsieur 
CGautier   Garguille,   vous   estes   le   tres   bien   venu! 
Il   n’y   a   pas   long-temps   à   voir   que   vous   estes   ar¬ 
rivé   dans   ces   contrées,   d’autant   que   je   remarque 
en   vous   quelque   chose   de   nouveau   de   l’autre 
monde. 
GAuEn   GAGuUILLE. 
Tabarin,   mon   cher   amy,   que   j’ay   tousjours 
honoré   pardessus   tous   ceux   de   la   profession, 
pour   les   merites   que   tu   as   acquis   parmy   les 
peuples,   et   pour   l’immortelle   memoire   que   tu   as 
laissée   de   ton   illustre   nom   à   la   postérité,   je   te 
Supplie   que   nous   ne   parlions   en   ce   lieu   des   nou¬ 
veautez   de   l’autre   monde,   car   nous   n’auris 
jamais   fait. 
TABARIN. 
Moy   qui   suis   y   a   quelque   temps   dans   ces   lieux, 
et   en   sç̧ay   tous   les   endroits,   je   te   prie,   allons 
chercher   l’ombrage   dans   un   lieu   que   j’ay   des¬ 
couvert,   et   que   tu   trouveras   fort   agreable;   et 
dans   iceluy,   sans   crainte   de   personne,   nous 
pourrons   nous   entretenir   l’un   avec   l’autre   :   je 
t’apprendray   l’ordre   que   l’on   tient   en   ce   séjour, 
et   la   manire   de   s’y   gouverner,   et   tu   me   racon¬ 
teras   une   partie   des   nouvelles   que   tu   nous   ap¬ 
portes. 
A   PPENDICE. 
GAUTIER   GARGUILLE. 
181 
Pour   te   donner   quelques   sortes   de   contente¬ 
mens,   et   pour   satisfaire   à   une   partie   de.   ta   curio¬ 
sité,   allons   où   bon   te   semblera,   pourveu   que   ce 
ne   soit   pas   chez   la   Boiseliere,   d’autant   que   je 
auis   si   remply   d’avoir   beu   de   l’eau   de   ce   fleuve, 
que   j’en   suis   tout   enflé   de   ses   cruditez. 
ABARIN. 
voicy   le   lieu   que   je   t’ay   dit;,   n’est-il   pas   bien 
agreable?   Si   les   dames   de   Paris   avoient   à   com¬ 
mandement   ces   belles   fleurs   qui   nous   sont   conti¬ 
nuelles   dans   ces   lieux,   elles   s’en   garderoient   bien 
de   mettre   une   pistole,   voire   deux   quelques   fois, 
pour   un   fané   bouquet?. 
GAUTIER   GARGUILLE. 
Helasl   Tabarin,   les   dames   de   qui   tu   parles 
ont   bien   maintenant   d’autre   pensée   dans   leurs 
esprits   que   des   bouquets;   c’est   de   quoy   elles   ne 
1.   Gaultier   Garguille   fait   bien   le   dédaigneux:   le   cabaret 
de   la   Boesseliëre   étoit   le   meilleur   de   Paris.   tes-vous   obligé 
de   suivre   le   Cours,   lit-on   dans   les   Visions   admirables   du 
plerin   du   Parnasse,   35,   in-12,   p.   a2o8,   sortez-vous   du 
Louvre   à   l’heure   du   disné,   le   preer   cabaret   de   France   es 
le   cabaret   de   la   Boesseliere;   mais,   sur   ma   parole,   ue   vous 
donnez   pas   la   peine   d’y   transporter   vostre   humaniteé,   quoyque 
vous   soyez   le   mieux   avise   du   monde,   si   vous   sentez   que 
vostre   gousset   ne   soit   prét   d’accoucher   d’une   pistole   au 
moins.   Voyez,   pour   d’autres   détails   relatis   à   cette   caba¬ 
retiêre,   notre   Histoire   des   hô̂telleries   et   cabarets,   t.2,   p. 
3o9-310. 
2.   Il   y   avoit   alors   à   Paris   des   bouquetiêres   espagnoles, 
dont   la   marchandise   étoit   ſort   à   la   mode,   et   chez   qui   pour 
un   mêchant   bouquet   il   ne   falloit   pas   mettre   moins   que   le 
prix   qu’on   dit   ici.   Voyez   le   Roman   comeique,   edit.   elzevir., 
1.   i,   p.   253. 
182 
APPENDIC. 
se   soucient   guêres.   Elles   ont   la   liberté   d’en   porter 
tant   qu’elles   voudront,   et   à   ſaute   de   ce,   des   bran¬ 
ches   de   houx,   qui   sont   tousjours   vertes,   gayes   et 
amoureuses,   comme   sont   une   partie   d’icelles. 
TABARIN. 
le   te   prie   donc   de   me   raconter   ce   qui   les   tour¬ 
mente   de   la   sorte,   d’autant   que   j’ay   encore   me¬ 
moire   de   quelques-unes   que   j’ay   autres   fois   fort 
obligées,   leur   donnant   de   quoy   embellir   et   res¬ 
parer   les   deffauts   de   nature;   et   m’asseure   qu’elles 
ont   encore   memoire   de   moy. 
GAUTIER   GARCUILLE. 
Les   plus   grandes   afflictions   qui   les   tourmen¬ 
tent,   c’est   une   certaine   reformation   que   ces 
jours   (par   l’advis   des   plus   judicieux   personnages 
qui   ayent   jamais   esté   dans   la   France)   l’on   a   faict 
contre   l’excessive   despence   des   passements   et   ou¬ 
vrages,   tant   de   points   couppés   que   autres!,   outre 
que   cela   apportoit   le   plus   souvent   des   divisions 
dans   les   mesnages,   emportoit   encore   l’argent 
dans   les   provinces   estrangeres,   et   donnoit   de   la 
rizée   à   nos   voisins   ;   car   cette   superfluité   estoit 
1.   Il   s’agit   ici   de   la   Déclaration   du   roy,   en   date   du   1z   dé¬ 
cembre   633,   portant   défense   de   porter   aucunes   découpures, 
broderies   de   ſi,   soye,   capiton,   or   ou   argent,   passrements,   den¬ 
telles,   poinct-couppez,   entre   ioilles   et   utres   enrichissements, 
manuſacturez   fant   dedans   que   dehors   le   royaume,;   et   ad   tous 
marchands   lingers   de   trafiquer   les   dits   ouvrages,   ny   les   expo¬ 
er   en   vente. 
2.   C’est   justement   ce   qui   se   trouve   dit   dans   la   dé́claration 
royale:   C’est   un   moyen   trës-certain   et   ordinaire   pour 
transporter   l’or   et   l’argent   hors   de   nostre   royaume,   les   es¬ 
trangers   fournissant   volontiers   à   nos   subjets   avec   grand   avan¬ 
age   la   cause   de   leur   ruine,   pai   le   débit   qu’iis   leur   font   des 
APPENDICE. 
183 
montée   si   haut,   qu’il   n’y   avoit   femme   de   procu¬ 
reur   qui   ne   desirast   d’augmenter   une   douzaine 
d’articles   dans   les   taxes   des   despens,   pour   ayder 
à   payer   un   collet   et   un   mouchoir   de   deux   ou   trois 
cens   livres;   car   de   gaigner   telles   sommes   sur   les 
despenses   ordinaires   de   la   maison,   il   n’y   avoit 
pas   de   moyen,   et   aussi   que   messieurs   les   cleres 
eussent   formé   plaintes   contre   telles   superfluités, 
comme   estant   faictes   à   leurs   despens. 
TABArRIN. 
I’ay   memoire,   si   je   ne   me   trompe,   que   telle 
refſormation   a   desjà   esté   faiete   par   cy-devant!; 
mais   comme   le   temps   abastardy   toutes   choses, 
elle   ne   fut   pas   de   durée.   C’est   pourquoy   il   ne   faut 
qu’elles   s’affligent   de   telle   sorte   qu’elles   n’en 
Soient   malades,   ce   que   je   craindrois   au   sujet   de 
quelques   unes   que   je   Scay   estre   des   plus   cu¬ 
rieuses. 
GaUT1ER   GArRGUILLE. 
Ce   n’est   pas   de   celles   que   l’on   tient   qui   par 
delices   ont   mangé   une   salade?   qui   revenoit   à 
choses   du   tout   inutiles   à   sa   vie,   dont   trs-sagement   ils   n’u¬ 
ent   eux-mêmes. 
1.   Le   8   tévrier   16zo,   il   y   avoit   eu   déjà   une   Ordonnance 
du   roy   pour   rprimer   le   luxe   et   superluitez   qui   re   void   ?s   ha¬ 
bits   de   ses   subjets   et   ormement   d’iceux.   Sous   Henri   IV,   trois 
édits   du   meême   genre   avoient   été   rendus,   l’un   en   1594,   le 
econd   en   õo1,   et   le   troisiême   en   novembre   16o6.   C’est   à 
propos   de   celui-ci   qu’on   lit   dans   la   septieme   satire   de   Régnſer: 
...   A   propos,   on   m’a   dit, 
Que   contre   le   cdinquant   le   roy   rend   un   édit. 
2.   Quelle   est   cette   salade?   Seroit-ce   l’espece   de   casque 
ou   de   morion   que   le   Don   Quichotte   de   Cervantes   a   rendu 
184 
APPENDICE.. 
cinq   cens   livres,   et   cependant   n’estoit   composée 
que   de   feuilles   des   plus   fms   ouvrages   qu’on   peut 
trouver   dans   la   rue   Aubrie-le-Boucher. 
TABARIN. 
Non,   car   celles   que   je   sçay   ne   sont   jusques   à 
ce   point;   mais   bien   que   l’une   d’icelles,   contre 
ma   volonté,   a   faict   despense   de   plus   de   deux 
mille   cinq   cens   livres   pour   trouver   le   moyen   de 
faire   de   l’huille   de   thal!,   laà   où   son   argent   s’en   est 
allé   en   fumée. 
GAUTIER   GaARGuUILLE. 
Ce   qui   augmente   encore   davantage   leurs   afflic¬ 
tions,   c’est   que   l’on   murmure   de   passer   outre, 
et   de   réformer   aussi   les   habits   ?,   ainsi   qu’une 
certaine   remontrance   le   représente   au   roy;   ce 
qui   a   fait   qu’à   ce   bon   jour   toutes   se   sont   réfor¬ 
mées   d’eux-meêmes,   au   plus   qu’il   leur   a   esté   pos¬ 
sible,   de   crainte   d’irriter   les   dieux. 
cêlëbre?   Rue   de   la   eaumerie,   tout   prês   de   la   rue   ubr-ſe¬ 
Boucher,   domt   il   va   être   parlé,   se   fabriquoient   ces   pieces 
d’armure.   Le   sauvage   que   Razilly   le   voyageur   ramena   de 
l’Acadie,   ayant   été   conduit   rue   Aubry-le-oucher,   s’émer¬ 
veilla   beaucoup   .de   ce   qu’il   y   vit   étalé.   Il   demanda   si   les 
ouvriers   qui   travailloient   à   des   ouvrages   si   bien   fourbis   et   si 
étincellans   n’étoient   pas   d’aventure   parens   du   roi.   D’un   autre 
côté,   et   je   le   croirois   volontiers,   il   peut   être   question   de   den¬ 
telles,   autre   marchandise   dont   on   faisoit   grand   commerce 
dans   cette   même   rue.   Tallemant   (asédit.,   t.1,   p.   2i   1)   parle 
de   Bodeau,   le   plus   fameux   des   marchands   lingers   qui   s’y 
trouvoient. 
1.   Huile   de   tale. 
2.   En   efſet,   tres-peu   de   temps   aprês,   le   6   avril   é6;4, 
il   y   eut   Deéclaratio   du   roy   portant   r?glement   général!   sur   la 
rſormation   des   habits. 
APPENDICE. 
TABARIN. 
185 
Voylà   qui   est   louable,   puisque   c’est   pour   le 
bien   publie;   mais   dis   moy,   que   disent   a   cela   les 
courtisans   à   la   mode,   qui   prenoient   le   chemin 
d’avoir   des   collets   à   la   feminine   qui   leur   bat¬ 
toient   jusques   au   milieu   du   dos?   le   croy   que 
cela   pourra   fascher   à   quelques-uns,   d’autant 
que   ces   beaux   ouvrages   arrestoient   la   veue   des 
regardans,   et   leur   empeschoient   de   remarquer 
les   autres   defſectuositez. 
GAUTIER   GARGUILLE. 
Ils   sont   bien   contrains   d’avaller   cela   doux 
comme   sucre.   Si   tu   estois   encore   en   l’autre 
monde,   tu   rirois   à   gueule-bée   (et   ne   croy   point 
qu’on   te   peut   appaiser)   voyant   les   orgueilleux 
d’aujourd’huy,   qui   d’un   pas   mustafique,   Ita   saii 
homines   (comme   les   nomme   un   poëte),   c’est-à¬ 
dire   ?   cheminant   superbement,   les   mains   sur 
les   costez   comme   pots   à   ances,   desdaignant 
moustachiquement   tout   ce   qu’ils   rencontrent; 
leurs   foudroyantes   espées   peuplant   tous   les   ci¬ 
metiêres   de   corps,   les   quels,   apres   avoir   esté 
tuez   de   telles   gens,   ne   laissent   de   se   bien   porter 
1.   L’article   de   l’ordonnance   disoit   justement   :   Les   pas¬ 
sements   ou   bandes   de   broderie   ne   pourront   estre   plus   larges 
que   d’un   doigt   chacune....   à   l’entour   du   collet   et   bas   de 
manteaux.   n   Ce   qui   étoit   les   rogner   singuliêrement. 
2.   Tout   ce   qui   suit,   y   compris   la   réplique   de   Tabarin,   est 
pris   textuelleent   d’une   piêce   publiée   en   16r6̃   sous   le   titre: 
La   grande   propriété́   des   bottes   sans   cheval   en   tout   temps,   ete., 
et   que   nous   avons   reproduite   dans   les   Variété́s   histor.   et 
littér.,   t.   6,   p.   31-32. 
3.   Cela   répond   à   peu   pres   à   la   description   que   G.   Naude, 
dans   son   Mascurat,   p.   187,   ſait   de   la   démarche   des   Es¬ 
pagnols. 
186 
APPEDICE. 
par   en   apres?.   Et   qui   pis   est,   de   leur   regard   lou¬ 
chant   soubz   un   bran-branlant   panache,   ils   font 
fremir   uppin,   qui   est   sur   le   point   de   leur   ceder 
son   foudre   et   son   aigle   pour   avoir   paix   envers 
eux,   nonobstant   qu’ils   ne   fassent   peur   qu’aux 
limaçons,   mouches   et   grenouilles. 
ABARIN. 
De   la   sorte   que   tu   me   racontes   les   facons   de 
ce   temps,   je   croy   que,   si   ce   plaisant   Lucien   estoit 
en   vie,   il   en   riroit,   et   par   pitié   leur   donneroit 
de   ses   roses,   pour   d’asnes   les   faire   devenir 
hommes   ?,   afin   qu’estant   deschargez   du   fardeau 
de   folie   (qui   est   tres   beau   et   riche   à   qui   le   peut 
entretenir,   ils   puissent   venir   passer   la   barque 
de   Caron,   quitter   leur   sphœre   pour   venir   avec 
nous   dans   les   Champs-Elyzéens. 
GAUTIER   GARCUILLE. 
Il   y   a   encore   bien   autre   chose   qui   les   tour¬ 
mente:   ils   sont   bien   empeschés   en   la   fabricque 
des   chapeaux.   Les   uns   les   veullent   d’une   façon; 
les   autres   veullent   qu’ils   dansent   en   cheminant 
Sur   la   perruque   acheptée   au   bout   du   Pont-Neuf, 
garnie   de   la   moustache   derriere   l’oreille;   autres 
les   veullent   plats   à   la   cordelliere   ,   retroussés   en 
mauvais   garçons   (par   signe   seulement),   avec   un 
1.   Cormeille   devoit   dire,   huit   ans   aprês,   dans   le   Menteur.: 
Les   gêns   que   vous   tuez   se   portent   assez   hien. 
2.   C’est,   comme   on   sait,   un   des   derniers   épisodes   de   la 
ueoiadte   Vre   la   radeion   de   P   L   Corier,   dans   e 
œuvres,   édition   du   Panthéon   littérire,   p.135. 
3.   Ceci   et   ce   qui   précede   se   lit   aussi   presque   textuelle¬ 
ment   dans   la   Proprité́   des   bottes   en   tout   temps   (   Variteés   his¬ 
toriquer   et   ittéraires,   .   6,   p.   33-34). 
APPeIeE. 
187 
panache   cousu   tout   autour,   de   peur   que   le   vent 
ne   l’emporte. 
ABARIN. 
Voylà   done,   Gautier   Garguille,   ainsi   que   tu   dis, 
qui   est   la   mode   d’a   présent;   mais   dis   moy,   je   te 
prie,   que   sont   maintenant   devenus   un   nombre 
infiny   de   certaine   sorte   de   gens   que   j’ay   veu 
autres   fois   frequenter   nostre   quartier   du   Pont¬ 
Neuf   et   nostre   place   Dauphine   ?   Ces   personnes 
n’ayment   pas   beaucoup   le   travail,   et   toutes   fois 
desirent   faire   bonne   chere:   ne   peut-on   trouver 
quelque   employ   à   Marseille   pour   les   guarir   de 
l’oysiveté,   laquelle   est   abominable   devant   Dieu? 
GAUTIER   GARGUILLE. 
Ceste   meschante   oysiveté   fait   porter   aujour¬ 
d’huy   (je   ne   sçaurois   tenir   de   rre   aux   plus 
chestiſs,   voire   jusqu’aux   apparieux   de   chair   hu¬ 
maine,   qui   n’ont   que   disner   s’ils   ne   travaillent 
de   la   courte   espée,   l’escharpe   sur   l’espaule   à 
grandes   franges   pendantes   en   bas,   sortant   hors 
du   manteau   plié   soubs   le   bras   pour   faire   voir 
les   chausses   à   fesse-eul,   tousjours   avec   la   meil¬ 
leure   mine   qu’ils   peuvent,   pour   tromper   quel¬ 
qu’un. 
TABARIN. 
C’est   le   mestier   dont   ils   sont   maistres   jurez. 
l’ay   ouy   dire   qu’il   y   a   bien   eu   du   tintamare   entre 
les   muettes   des   halles,   et   qu’elles   se   plaignent 
1.   Nous   avons   publié,   dans   les   Varié́té́s   histor.   et   litter., 
.3,   p.   273,   une   pice   sur   les   tours   de   ces   afronteurs   du 
Pont-Neuf,   qui   faisoient   partie   de   la   confrérie   des   capons, 
ſeignant   d’abord   de   perdre   au   jeu,   pour   tout   gagner   ensuite 
188 
APPENDICE. 
que   les   laictues   pommées   et   les   roses   sont   fort 
rencheries   depuis   quelque   temps. 
GAUTIER   GARGUILLE. 
Il   est   vray;   toutes   fois,   les   jardiniers   n’en   sont 
point   marris;   ils   en   rient   tant   qu’ils   peuvent, 
car   elles   n’estoient   par   cy-devant   en   usage   qu’en 
Salade,   et   maintenant   on   les   fait   servir   aux   souil¬ 
lers,   voire   des   laquais,   palfreniers   et   gens   de 
néant. 
TABARIN. 
e   croy   que   c’est   pour   tenir   le   souiller   ferme 
Selon   l’ordonnance. 
Changeons   de   matire,   et   ainsi   que   avons 
commencé   par   les   dames,   nous   y   conclurons 
nostre   entretien:   Dis   moy,   portent-elles   encore 
le   col   garny   d’affiquets,   et   des   colets   à   quatre 
ou   cinq   estages   d’un   pied   et   demy   de   haut?? 
Car   de   mon   temps   j’en   ay   veu   telle   qui   n’avoit 
pas   un   denier   de   reste   qui   faisoit   plus   d’exces¬ 
sives   despenses   que   les   dames   de   qualité. 
GAUTER   GARGUILLE. 
  e   t’ay   desjà   dit   que,   pour   les   colets,   cela   estoit 
réformé;   mais   comme   tu   as   veu   autre   fois   que 
les   hommes   portoient   des   chausses   bouffantes   de 
taffetas   ou   de   velours,   sortant   par   les   fentes   au 
dehors,   les   dames   les   portent   maintenant   sur   les 
manches,   hormis   qu’une   partie   gastent   tout   avee 
1.   On   comprend   qu’il   s’agit   ici   des   toufſes   de   rubans   dont 
on   ornoit   le   dessus   des   boittes   et   des   souliers,   et   qui   for¬ 
moient   des   rosaces   larges   comme   des   laitues   pommées. 
  2.   Sur   la   mode   de   ces   collets   à   quatre   ou   cinq   étages, 
voyez   les   Caquets   de   l’accoucftde,   p.   49. 
APPEICE. 
8o 
leurs   fausses   perruques   sous   poudrées   de   poudre 
de   Cypre.   Je   sçay   bien,   si   elles   m’entendoient, 
elles   pourroient   dire:   Nostre   Dame!   m’amie, 
ma   commêre,   qu’est   ce   cy?   De   quoy   se   mesle¬ 
t-on?   Qu’a-t-on   affaire   de   nos   menues   folies? 
Patience,   mes   bonnes   amies,   attendez   le   reste 
Sans   vous   fascher. 
I.   Ce   détail   se   trouve   aussi   dans   la   Propriete   des   bottes 
en   fout   temps.   Voyez   la   note   que   nous   lui   avons   consacrée, 
arietes,.   6,   p.   35. 
F. 
Aeſe 
6 
-Fds 
8 
e 
  
¬ 
E   
Eé! 
e1! 
S 
Se 
ee 
At? 
Saq 
SONCE 
  ¬ 
A   rR   R1   V   
1ot 
Se 
’V¬ 
Sai 
A   UN   HOMME   D’IMPORTANCE 
SUR   LES   AFFAIRES   DE   CE   TEMPsS 
  PA   RIS 
163j4 
AVERTISSEMENT   AUX   LECTEURS. 
  l   Se   passe   maintenant   tant   d’affaires   en 
J   e   l’aure   monde,   et   les   esprits   s’y   ren¬ 
  corent   si   dru   et   nous   viennent   voir   si 
8   souvent,   qu’on   est   contrainct,   bon   gré 
mal   gré,   d’en   parler;   mais,   comme   on   scait   que 
plusieurs   ont   peur   des   esprits   qui   reviennent   la 
nuit,   apres   une   longue   et   meure   deliberation,   quy 
a   retardé   mesme   l’impression   de   cette   piece,   on 
n’a   pas   esté   d’advis   d’y   laisser   le   tiltre   qu’elle 
1.   Cette   piêce   n’est   pas   citée   par   M.   Brunet   dans   le   Ma¬ 
uel.   Elle   est   fort   rare.   e   ne   l’ai   trouv́e   mentionnée   que 
dans   un   petit   livret   qui   dut   en   suivre   de   prs   la   publication: 
l’Ouverture   des   jours   gras,   ou   l’entretien   du   carnanal,   1634, 
in-8.   Nous   l’avons   reproduit   dans   les   Varietes   histor.   et   litt., 
t.   2,   p.   34Je356. 
192 
APPENDICE. 
avoit   auparavant,   à   scavoir:   De   l’Ombre   de 
Gaultier   Garguif;   outre   que,   comme   plusieurs 
ont   esté   touchez   de   sa   mort,   plusieurs   ont   aussi 
escrit   plus   par   afſection   que   par   vérité,   témoin 
ces   revelations,   qu’on   a   déja   fait   courir,   aussy 
fſausses   que   les   deux   premiêres   pieces,   quy   ont 
esté   bernées   et   mesprisées   avec   juste   raison,   et 
que   vous   n’auriez   jamais   eues   si   les   imprimeurs 
n’y   eussent   esté   trompez   les   premiers.   Que   si   ces 
pieces   precedentes,   pour   estre   trop   fades,   vous 
ont   desgoutez,   on   a   fait   une   si   bonne   sauce   à 
celle-cy,   que   Gros   Guillaume   asseure   et   jure,   par 
ce   quy   est   de   plus   facetieux   dans   ses   extrava¬ 
gances   et   ses   brocards,   qu’il   ne   sauroit   vous   ser¬ 
vir   d’un   meilleur   plat   à   l’hostel   de   Bourgongue, 
et   que,   si   vous   digerez   et   distillez   bien   ces   pen¬ 
sées,   à   force   de   rire,   vous   ne   pisserez   que   de 
l’eau   rose.   Gardez   vous   donc   bien   d’en   faire   des 
cornets   d’espices   et   de   cloux   de   girofle   ou   des 
mouchoirs,   sur   peine   de   mourir   de   melancolie   et 
devenir   sec   et   jaune   comme   reguelisse;   veu   que, 
Si   jamais   piece   de   la   foire   Sainct-Germain   merita 
vostre   cabinet   à,   c’est   celle-cy,   quy,   au   lieu   d’un 
1.   C’est   une   des   pieces   qui   prétedent. 
2.   Le   mot   cabinet   n’avoit   point   alors,   loin   de   là,   quel¬ 
ques-uns   des   sens   qu’il   a   aujourd’hui;   en   revanche,   il   en 
avoit   d’autres   qu’il   n’a   plus,   et   vous   allez   voir   qu’il   a   perdu 
au   change.   Il   servoit   à   dé́signer   particuliërement   un   coffre 
de   bois   de   senteur   o   les   femmes   enſermoient   lears   fanfre¬ 
luches   les   plus   précieuses,   ou   bien   encore   les   livres   et   les 
écrits   qu’elles   vouloient   garder   soigneusement.   Quand   le 
Sganarelle   de   l’Amour   médecin   veut   proposer   à   sa   fille   un 
présent   qui   lui   plaise,   que   lui   offre-t-il?   Un   eabinet   de   la 
fſoire   Saint-ermain.   Ici,   pour   temoigner   du   prix   de   la   piêce 
qu’on   annonce,   ou   dit-on   qu’il   faut   la   placer?   Dans   un   ca¬ 
binet   de   la   foire   Saint-Germain.   D’ordinaire   c’étoient   de   pe¬ 
APPENDICE. 
193 
sSol   qu’elle   vous   reviendra   maintenant,   vous 
coustera   plus   d’un   teston   aux   jours   gras.   Au 
reste,   que   ce   changement   de   tiltre   ne   vous   re¬ 
its   vers   bien   mignards,   bien   prétentieux   qu’on   serroit   en 
es   cassettes   odorantes.   L’homme   sérieux   n’avoit   garde   d’y 
aller   chercher.   Ce   qu’il   dédaignoit   le   plus,   comme   lecture, 
trouvoit   là   toujours,   suivant   lui,   un   trop   complaisant   re¬ 
fuge.   Ecoutez   Regnier   dans   sa   satire   1: 
Si   quelqu’un,   comme   moy,   leurs   ouvrages   n’estime, 
Il   est   lourd,   ignorant,   il   n’ayme   point   la   rime; 
Diſficile,   hargneux,   de   leur   vertu   jaloux, 
Contraire   en   jugement,   au   commun   bruit   de   tous: 
Que   leur   gloire   il   derobe   avec   ses   artiſices, 
Les   dames   cependant   se   fondent   en   dé́lices, 
Lisant   leurs   beaux   escrits,   et   de   jour   et   de   nuict 
Les   ont   au   cbinet,   sous   le   chevet   du   lict. 
Alceste   ne   parle   pas   autrement,   lorsque   lui,   sérieux   es¬ 
prit,   que   toutes   les   mignardises   efféminées   des   poésies   à   la 
mode   affadissent,   il   renvoie   à   sa   vraie   place,   c’est-à-dire 
parmi   les   rubans   et   les   fadeurs,   le   sonnet   pomponné   d’oronte, 
en   lui   disant 
Franchement,   il   est   bon   à   mettre   au   cabnet. 
Moliêre   se   souvenoit   certainement   de   la   tirade   chagrine 
de   Regnier   quand   il   écrivit   ce   vers;   et   il   devoit   etre   d’autant 
plus   porté   à   se   servir   du   mot   cabinet   dans   le   sens   qu’il   lui 
conservoit   ainsi,   qu’à   cette   é́poque   même   une   société   de 
petits   rimeurs   au   musc   et   à   l’ambre   s’etoit   formée   sous   le 
nom   de   Cbinet,   dans   le   but   hautement   avoué   de   parfumer   le 
monde   de   leurs   aimables   rimes.   La   Bruyêre   a   nommeé   en 
passant   (eédit.   elze.,t.   I,   p.   3o95)   cette   petite   académie   à 
Ia   rose,   de   laquelle   devoient   faire   partie   tous   les   Oronte   de 
la   cour   et   de   la   ville.   Le   mot   d’Alceste   n’avoit   donc   que   plus 
de   malice.   Tout   le   monde   le   comprit,   au   XVIIe   siecle,   dans 
le   double   sens   que   je   viens   de   dire,   mais   personne,   à   coup 
ur,   avec   l’acception   beaucoup   moins   digne   qu’on   lui   donne 
à   présent,   et   qui   east   de   notre   époque.   e   tiens   à   preciser   ce 
ſait   par   amour   pour   Moliere,   dont   ce   vers,   mal   senti,   tendoit 
à   déconsidérer   le   chef-d’œuvre.   L’odeur   y   est   toujours,   mais 
te   n’est   pas   la   même. 
Gaultier   Garguille. 
19y4 
APPENDICE. 
tienne   pas   d’y   mettre   vostre   argent;   car,   apres 
l’avoir   leu,   vous   aurez   le   cœur   bien   dur   et   serez 
bien   desdaigneux   si   vous   ne   pardonnez   à   l’impri¬ 
meur   une   si   douce   tromperie,   et   s’il   a   deguisé 
ou   retranché́   quelque   chose   quy   eust   peu   faire 
que   vos   femmes   fussent   mortes   de   joye. 
SONGE   ARRIVÉA   UN   HOMME   D’IMPORTANCE 
SUR   LES   AFFAIRES   DE   CE   TEMPS. 
e   Gros   Guillaume,   ayant   bien   souppé 
  t   aux   Trois   mailes   ,   la   veile   des   Roys, 
ſ’lour   pour   jpour   euu   dn   o   prenie 
  somme,   une   vision   autant   agréable 
qu’espouvantable,   à   l’heure   proprement   que   les 
champignons   croissent   dans   les   jardins   et   que   le 
guet   revient   à   la   ronde.   Ce   ſut   l’ombre   de   Gaul¬ 
1.   Le   tabaret   des   Trois   millets   se   trouvoit   tout   prës   du 
théâtre   de   Caultier   Carguille   et   de   Gros   Guillaume.   Sor¬ 
tez-vous,   est-il   dit   dans   les   isions   admirables   du   pëlerin   du 
Parnasse,   etc.   (635,   in-8,   p.   2o5),   sortez-vous   de   l’hôte! 
de   Bourgogne,   avez-vous   le   sang   échauffé   d’avoir   entendu 
l’éloquence   admirable   de   M.   Bellerose,   et   d’avoir   vu   tant   de 
beautés   qui   paroissent   en   son   théatre,   il   vous   faut   aller   ra¬ 
fraichir   aux   Trois   maillets,   qui   en   sont   si   proches   que   vous 
diriez   véritablement   qu’on   y   a   établi   ce   cabaret   expreês   pour 
les   auditeurs   dudit   sieur   Bellerose,   ni   plus   ni   moins   que   le 
peuple   romain   avoit   fait   dresser   cette   superhe   fontaine,   Ta¬ 
bern   meritoria,   à   la   sortie   du   Colysée,   pour   d́salterer   les 
Spectateurs   des   jeux   et   des   fſé̂tes   publiques   qui   s’y   représen¬ 
toient.   n   Nous   montrer   Gros-Guillaume   au   cabaret,   c’est 
pour   ainsi   dire   nous   le   faire   voir   chez   lui.   t   Ce   ſut   toujours 
un   bon   gros   ivrogne,   dit   Sauval.....   Pour   être   de   belle   hu¬ 
meur,   il   falloit   qu’il   grenouillât   et   qu’il   bût   chopine   avec 
son   compéêre   le   savetier   dans   quelque   taverne.   
APPENDICE. 
195 
tier   Garguif   qui   s’apparut   à   luy,   dans   la   mesme 
forme   qu’il   avoit   sur   le   théâtre,   et   quy   luy   dit   ces 
parolles   avec   une   voix   semblable   à   celle   d’un 
esprit: 
  Cher   amy,   d’avec   lequel   je   n’ay   jamais   été 
Séparé   de   plus   loin   que   de   la   largeur   d’une   table 
couverte   de   bonnes   viandes,   n’ayespoint   de   peur; 
je   suis   non   pas   ce   fameux   don   Quichotte,   à   quy 
les   mouches,   les   choux   et   les   moulins   donnoient 
l’espouvante,   mais   cest   imparagonable!   Gau¬ 
hier   Garguif,   la   fleur   de   l’hostel   de   Bourgongue, 
l’honneur   du   theatre   et   le   bon   pere   des   bonnes 
chansons.   Tu   sauras   que   la   Normandie   m’en¬ 
fanta   entre   la   poire   et   le   fromage;   qu’en   ceste 
année   les   pommes   vinrent   en   telle   abondance 
qu’il   y   eut   double   automne,   et   qu’on   apprehen¬ 
doit   pas   moins   qu’un   dé́luge   de   cidre.   On   vit,   en 
plusieurs   endroits,   rire   des   pierres,   des   arbres, 
des   citrouilles   et   des   personnes   quy   n’avoient   ry 
de   plus   de   quarante   ans.   Ce   quy   fut   interpresté 
par   Nostradamus,   qui   vivoit   pour   lors,   que   ma 
naissance   seroit   alors   la   mort   de   la   melancolie 
et   la   production   d’un   homme   qui   auroit   un   sou¬ 
verain   remede   contre   le   mal   de   rate.   Encore 
que   le   vieux   proverbe   dit   que   de   ce   païis   il   n’en 
vient   point   de   meneurs   d’ours   ny   de   basteleurs, 
il   est   tres   vray   pourtant   que   j’en   suis   venu   aussy 
bien   que   toy   .   Si   j’ai   à   me   plaindre   maintenant, 
1.   C’est-à-dire   sans   parangon,   sans   modele. 
2.   Voilà   un   aveu   en   forme,   et   qui   prouve   que   sur   ce 
point   Sauval,   d’apres   qui   tous   les   autres   ont   parlé,   ne   s’est 
pas   trompé. 
3.   Ainsi   Gros-Guillaume   et   Gaultier   Garguille   étoient 
  compatriotes.   C’est   ce   qu’on   ne   sauroit   pas   sans   ce   passage. 
196 
A   PPENDICE. 
c’est   des   fieres   destinées,   quy   devoient   me   donner, 
à   proportion   de   mon   esprit   jovial   et   pantalon¬ 
nesque,   un   corps   de   l’estofſe   des   astres   ou   de   la 
matiere   des   canons,   ou   bien   me   permettre,   pour 
le   moins,   de   durer   autant   que   mes   habits.   Mais 
la   Parque   impitoyable   m’a   fait   descendre   plus¬ 
tot   de   vingt   années   que   je   ne   voulois   dans   les 
Champs   Elysées,   où   je   t’asseure   que   Charon   est 
aussi   sévere   pour   empescher   de   sortir   de   ces 
lieux   que   nostre   portier   l’est   aux   soldats   pour 
l’entrée   de   l’hostel   de   Bourgongne!.   Que   si   je   te 
reviens   revoir,   c’est   avec   bon   privilége,   paraphé 
de   Pluton   et   de   Proserpine,   scellé   de   poix   et   en 
soie   noir   cramoisy,   non   point   pour   troubler   ton 
repos,   mais   pour   asseurer   le   mien,   et   détromper 
tout   le   monde   sur   les   faux   bruicts   qui   courent 
de   moi   dans   Paris,   depuis   ma   mort,   touchant 
mon   Testament,   ma   Rencontre   avec   Tabarin   en 
l’autre   monde,   et   plusieurs   autres   choses   quy 
ofſensent   toutes   les   oreilles   quy   ayment   la   vérité¬. 
  Tu   Sçauras   que   le   testament   qui   a   couru   d¬¬ 
Paris   est   faux   et   suggeré.   Ie   n’en   v   pomt 
d’autre   preuve   que   la   signature:   car,   quy   a   veu 
jamais   un   testament   escrit   en   l’air,   sur   toiles   d’a¬ 
raignées,   avec   des   pieds   de   mouches!   et,   par 
consequent,   le   notaire   qui   l’a   signé   devroit   estre 
bruslé   à   petit   feu,   comme   un   papillon   à   la   chan¬ 
delle,   ses   biens   conſisquez   et   annotez   aux   garses 
de   Paris,   le   tiers   aux   estafiers   de   Vénus,   et   le 
1.   Ie   reglement   etoit   ſormel.   on   sait   par   la   Lettre   de   Bel¬ 
lerose   d   l’abbé   de   la   Riviere   (649,   in-4),   qu’on   lisoit   autre¬ 
fois   sur   les   affiches   de   l’ĥtel   de   ßourgogne:   a   Défſense   aux 
Soldats   d’entrer,   à   peine   de   la   vie.   n 
2.   Ce   sont   deux   des   pieêces   qui   précëdent. 
APPENDICE. 
e197 
reste   aux   pauvres   plaideurs   et   miserables   clercs 
du   Palais,   quy   sont   descheus   depuis   peu   du   pri¬ 
vilége   de   la   basoche!   pour   leur   comédie   du 
mardy   gras. 
  En   un   mot.   ce   testament   est   bastard,   et   voicy 
le   légitime,   qu’on   pourra   cognoistre   par   cinq   ou 
Six   clauses,   comme   on   cognoist   les   bordels   aux 
enseignes   de   toubac   et   de   collets   d’empezeuses. 
  La   premire   est   au   profit   de   la   belle   Vaillot, 
quy   m’a   toujours   fait   l’honneur   de   me   donner 
place   dans   la   loge   treillisée   de   ses   bonnes   graces   , 
1.   Il   s’agit   ici   certainement   de   la   représentation   que   le 
Prince   des   Sots   et   tous   les   suppôts   de   la   Sotise   avoient   le 
droit   de   donner   à   l’hôtel   de   Bourgogne   le   jour   du   mardi   gras. 
C’étoit,   comme   il   est   dit   ici,   un   privilége   de   l   Basoche,   car 
le   prince   des   Sots   n’en   avoit   joui   qu’en   vertu   d’un   échange 
fſait   avec   les   Basochiens:   ceux-i   lui   avoient   permis   de   jouer 
des   ſarces,   à   la   condition   qu’eux-mêmes   pourroient   jouer   des 
Sotties.   (   Ch.   Magnin,   Iour.   des   savants,   mai   1858,   p.   266. 
Les   comédiens   de   l’hôtel   de   Bourgogne,   pour   qui   cet   antique 
privilége   étoit   une   servitude   annuelle,   voulurent   s’y   soustraire; 
de   là   un   procs,   dont   le   gain   fut   pour   Angoulevent,   prince   des 
Sots.   (Voy.   Variétés   histor.   et   lit.,   t.   7,   p.   37,   note.)   Qquand 
il   ſut   mort,   toutefois,   personne   n’eut   la   sarvivance   de   sou 
droit.   En   61z,   le   titre   de   prinee   des   Sots   et   les   prérogatives 
qui   en   dépendoient   étoient   passés   au   rang   des   choses   tom¬ 
bées   en   desuétude.(   Voy.   les   ſrres   Parſaict,   ist.   du   thédt, 
franc.,   t.   3,   p.   251.)C’est   ce   qui   explique   ce   qu’on   lit   ici. 
Ce   pauvre   Angoulevent   avoit   eu   maille   à   partir   avec   tout   le 
monde,   meme   avec   ses   confreres   de   la   Sottise,   Maclou   Poullet, 
Nicolas   Arnaut,   etc.,   qui   lui   contestoient   sontitre   de   prince   et 
d’archi-sot.   De   plus,   on   lui   avoit   fait   une   foule   d’avanies   au 
Sujet   de   son   aventure   avec   une   barbire,   et   de   la   verte   fusti¬ 
gation   qul   en   avoit   été   le   denoument.   Un   confrere   en   bouſ¬ 
fonnerie,   l’archi-poëte   des   Pois   pilez,   avoit   été   le   premier   à 
en   faire   le   sujet   d’une   satire.(   Variétés   hist.   t   iitt.,   t.   7, 
p.   81.   Voy.   aussi   Reponse   de   ſaistre   Guillaume   u   soldat 
françois,   à   la   suite   du   Baro   de   Fæneste,   edit.   Le   Duchat, 
p.   399.) 
2.   Il   y   avoit   déjà   des   loges   grillées   au   théâtre;   le   P.   San¬ 
198 
APPENDICE. 
et   dont   les   yeux   disputent   fort   et   ferme   avec   Ju¬ 
piter   de   la   puissance   du   foudre,   à   raison,   princi¬ 
pallement,   qu’elle   nous   a   servy   pour   faire 
venir   plus   de   monde   à   l’hostel   de   Bourgongue 
que   ne   fera   jamais   Guillot   Gorjut   ny   un   bouchion 
bien   vert   du   meilleur   cabaret   de   Paris.   Ce   tes¬ 
tament   chante   ainsy: 
  Ie   donne   et   legue   à   mademoiselle   Vaillot, 
pour   l’honneste   afſection   dont   j’ay   toujours   tas¬ 
ché   de   meriter   ses   bonnes   graces,   mes   manches 
de   ratine   de   Florence,   pour   en   faire   ce   qu’elle 
voudra. 
nle   donne   et   legue   vingt-quatre   escus   d’argent 
pour   marier   soixante   des   plus   belles   filles   quy 
viennent   d’ordinaire   à   la   comedie,   et   cela   au 
lecque   en   parle   dans   sa   satire   de   la   Fausse   direction,   et   dit 
que   les   prétres   y   venoient   quelqueſois   pour   assister   à   la   co¬ 
médie.   Mais   ce   n’est   pas   de   celles-là   que   l’on   veut   parler 
ici.   Il   s’agit   certainement   de   loges   à   treillis   où   se   plaçoient 
les   musiciens   et   les   musiciennes,   qui,   jusqu’à   la   syche   de 
Mollêre   (7,   reſuserent   de   se   ſaire   entendre   autrement 
que   derriëre   cette   sorte   de   clairvoie.   Dans   la   Psyché,   lit-on 
dans   le   registre   de   Lagrange,   on   surmonta   ces   obstacles, 
et   avec   quelques   légeres   deépenses   on   trouva   des   personnes 
qui   chantërent   sur   le   théaâtre,   à   figure   découverte,   habillées 
comme   les   comédiens;   savoir:   Mademoiselle   de   Rieux, 
MM.   Forestier,   Ribon,   osnier,   Poussin,   Champenois,   ma¬ 
demoiselle   Turpin,   Grandpré.   n 
1.   Il   en   a   déjà   eté   parlé   tout   à   l’heure.   C’est   elle   que   Talle¬ 
mant   appelle   la   Vaillote   (t.   10,   p.   4a2).   Elle   mouruit   à   la   fin 
de   67e   (flist.   du   thddtre   franc.,   t.5,   p.   28,   S89).   Sa   fille, 
mademoiselle   Chanvallon,   fut   aussi   comédienne.   Mademoiselle 
Vaillot,   selon   Tallemant,   toit   une   personne   aussi   bien   faite 
qu’on   en   pût   trouver.   Elle   a   eu   bien   des   galans,   ajoute-t-il, 
et   lorsqu’elle   ne   valoit   plus   rien,   l’abbé   d’Armentiêre,   qui   de¬ 
vint   apres   l’ainé,   par   la   mort   de   son   frere,   la   tira   du   théa¬ 
tre,   et   en   fit   le   fou   à   un   point   si   étrange,   qu’apres   sa   mort 
il   eut   longtemps   le   crâne   de   cette   femme   dans   sa   chambre.n 
APPENDICE. 
199 
prorata   de   l’argent   et   selon   le   tost   des   mariages 
de   l’ancienne   Gaule. 
n   e   donne   et   legue   mon   chapeau   le   plus   hault 
de   forme   à   tous   ceux   quy   portent   des   armoiries 
d’Actéon,   sans   discution   ny   division   quelconque. 
le   donne   et   laisse   à   prendre   à   madamoi¬ 
Selle   Beaupré   et   madamoiselle   Vaillot   une   rente 
viagre   sur   le   plus   liquide   de   l’hostel   de   Bour¬ 
gongne,   pour   se   remarier   dans   sept   ans   d’icy, 
Selon   que   porte   l’ordonmance,   à   compter   du   jour 
et   heure   de   ma   mort,   pourveu   qu’elles   aient 
nouvelles   et   bon   certificat   comme   leurs   maris 
sont   morts   à   quelque   bresche   et   en   quelque   ba¬ 
taille   navale,   et   non   autrement. 
  Ie   donne   et   legue,   de   plus,   à   madamoiselle   de 
La   Fleur   ,   le   reste   des   sirops   de   ma   maladie, 
pour   luy   adoucir   un   peu   la   voix. 
1.   L’une   des   plus   anciennes   de   la   troupe.   Tallemant   dit 
qu’en   64o   elle   etoit   vieille   et   laide;   mais,   comme   il   le 
prouve,   elle   n’en   avoit   que   plus   de   prétentions,   qu’elle   soute¬ 
noit,   contre   ses   rivales,   même   l’épée   à   la   main   (t.   10,   p.   4, 
49.   Seégrais,   dans   ses   moires   (2;,   in-8,   p.   2I3),   rap¬ 
porte   d’elle   de   trës-eurieuses   paroles   au   sujet   des   premiêres 
pices   de   Corneille   et   de   l’opinion   qu’eu   eurent   d’abord   les 
comédiens:   x   La   Beaupré,   écrit-il,   excellente   comédienne 
de   ce   temps-là,   qui   a   joué   aussi   dans   les   commencemens   de 
la   grande   réputation   de   M.   Corneille,   disoit:   M.   Corneille 
  nous   a   fait   un   grand   tort:   nous   avions   ci-devant   des   piêces 
  de   théâ̂tre   pour   trois   escus,   que   l’on   nous   faisoit   en   une 
n   nuit;   on   y   étoit   accoutumé,   et   nous   y   gagnions   hbeaucoup; 
  présentement,   les   pieces   de   M.   Corneille   nous   coûteut 
n   bien   de   l’argent,   et   nous   gagnons   peu   de   chose.   n 
2.   Ce   doit   tre   la   femme   de   Gros   uillaume,   lequel,   comme 
on   sait,   avoit   un   second   surnom,   qui   étoit   La   Fleur.   Il   le   pre¬ 
nol,   comme   aultier   Garguille   celui   de   Flecheles,   et   Turlupin 
celui   de   Belleville,   quand   il   jouoit   dans   le   sérieux.   On   le 
nomme   meême   ainsi   dans   les   Ieux   de   ’inconnu(16;5,   in-, 
p.   158S),   bien   qu’il   n’y   soit   mentionné   qu’à   titre   de   farceur. 
200 
APPENDICE.. 
  Ie   donne   et   laisse   à   tous   les   goutteux   de   Pa¬ 
ris,   et   principalement   à   Gros-Guillaume,   la   sou¬ 
plesse   de   mes   jambes,   encore   que   sa   graisse   soit 
cause   qu’on   aceuse   la   nature   de   prodigalité   en   sa 
genération   ,   et   que   les   meilleurs   médecins   de   la 
faculté   l’ayent   censé   et   reputé   immeuble. 
n   Pour   mes   papiers,   tant   mobiliers   qu’immobi¬ 
liers,   quy   consistent   en   une   liasse   de   chansons,   je 
les   laisse   par   indivis   aux   imprimeurs   et   aux   dames. 
Ie   donme   et   laisse   à   deviner   à   tous   les   esprits 
de   chamoys   et   de   cuir   boulu   à   couleur   de   bronze 
que   le   vuſgaire   ignorant   appelle   esprits   forts   où 
j’ay   peu   desrober   la   matiere   de   ces   gaillardes 
chansons?. 
  1.   Gaultier   Garguille,   malgré́   son   àge,   etoit   en   efiet   três¬ 
alerte.   Dans   les   Révelations   de   Maistre   Guillaume,   ce   bouffon 
dit   qu’il   souhaiteroit   avoir   la   souplesse   de   son   compêre   Gaul¬ 
tier   Garguille,   pour   sauter   les   murailles   du   couvent   des   Cor¬ 
deliers.   Gros   Guillaume,   à   qui   Gaultier   legue   ses   jambes, 
s’en   seroit   fort   bien   trouvé:   le   pauvre   homme   étoit   fort 
gouteux.   Il   étoit   de   plus   affſigé   dé   la   gravelle,   et,   malgré 
cette   complication   d’infirmites   qui   parfſois   lui   arrachoient 
des   larmes,   il   faisoit   rire.   Ce   qu’il   y   avoit   de   plus   surpre¬ 
nant   en   lui,   dit   Sauval,   c’est   que   quelqueſois,   sur   le   point 
d’entrer   au   theâtre   avec   sa   belle   humeur   ordinaire,   la   gra¬ 
velle   et   la   pierre,   dont   il   étoit   souvent   tourmenté,   le   venoient 
attaquer   si   cruellement   qu’il   en   pleuroit   de   douleur;   cepen¬ 
dant   il   se   faisoit   violence,   il   jouoit   son   rôle   malgré   de   si 
grands   maux,   et,   malgré   sa   contenance   triste   et   ses   yeux 
larmoyans,   il   divertissoit   aulant   que   s’il   n’eût   point   senti   de 
mal.   Avec   une   si   grande   infirmité,   il   vécut   jusqu’à   pres   de 
qualre-vingts   ans,   sans   être   taillé.   n 
2.   Il   étoit   enorme,   ce   qui   faisoit   dire   qu’il   marchoit   long¬ 
temps   aprs   son   ventre.   Cette   incommodité   cependant, 
qui   auroit   nui   à   un   autre,   dit   Sauval,   étoit   ce   qui   lui   ser¬ 
voit   le   plus   à   faire   rire.   n 
3.   Gaultier   veut-il   dire   par   là:   le   laisse   à   deviner 
quels   sont   les   endroits   où   j’ai   pris   les   chansons   que   j’ai   don¬ 
nées   pour   miennes   ?   n   On   a   vu   dans   ces   notes   que   nous   avons 
APPENDICE. 
s   20I 
  Pour   ma   calotte   doublée   des   sept   arts   libe¬ 
raux,   que   j’avois   eue   des   meubles   d’Aristote   apres 
qu’il   fut   noyé,   je   la   legue   et   donne   aux   fous   des 
petites   maisons,   tant   à   ceux   quy   le   sont   toute 
l’année   qu’à   ceux   quy   le   sont   par   quartier. 
  Pour   mon   ofſice,   à   cause   que   je   ne   scay   s’il 
est   meuble   ou   immeuble,   je   ne   le   laisse   à   personne. 
A   tous   ceux   et   celles,   de   quelque   age,   sexe   ou 
condition   qu’ils   puissent   estre,   quy   ont   augmenté 
nos   revenus,   comme   aussi   à   tous   fripiers,   pâ̂¬ 
tissiers,   cabaretiers,   vendeurs   de   biscuits   et   ma¬ 
carons!,   quy   ont   gaigné   leur   vie   avec   nous   et 
contribué   à   nos   desseins,   je   legue   et   donne   ma 
benediction. 
  Aux   filous,   en   quelque   pais,   climat   ou   region 
qu’ils   puissent   estre   à   l’heuire   que   je   parle,   soit 
en   l’un   ou   en   l’autre   hemisphêre,   je   donne   et 
legue   irrevocablement   ma   melediction,   des   à   pre¬ 
nous-même   essayé   de   le   decouvrir,   et   que   nous   y   avons 
quelquefois   reussi. 
1.   Il   y   avoit   déjà   un   buffet   dans   le   théâtre,   tenu   par   ce 
qu’on   appeloit   la   distributrice.   Voyez   à   ce   mot   le   dittion¬ 
naire   de   Richelet.   D’abord   ce   qu’on   y   prenoit   n’étoit   pas 
friandise   de   premier   choix.   l’ai   vu   e   emps,   dit   Chapu¬ 
2eau,   que   l’on   n’y   tenoit   que   de   la   biere   et   de   la   simple 
tsane,   sans   distinction   de   romaine   et   de   citronnée.   n   Mais 
ce   fut   bientôt   beaucoup   mieux.   La   distributrice   eut   deux   pla¬ 
ces   au   théadtre,   l’une   prs   des   loges   et   l’autre   au   parterre. 
  Ces   places,   dit   le   méême   Chapueau,   sont   ornées   de   petits 
lustres,   de   quantité   de   beaux   vases   ei   de   verres   de   cristal. 
On   y   tient   l’eté   toutes   sortes   de   liqueurs   qui   rafralchissent, 
des   llmonades,   de   l’aigre   de   cedre,   des   eaux   de   frambolse, 
de   groseille,   de   cerises,   plusieurs   confitures   sëches,   des   ci¬ 
trons,   des   oranges   de   la   Chine,   et   l’hiver   on   y   trouve   des 
liqueurs   qui   réchauffent   l’estomac,   du   rossoli   de   toutes   les 
Sortes,   des   vins   d’Espagne,   de   la   Cioutad,   de   Rivesalte   e 
de   Saint-Laurent.   
202 
APPENDICE. 
sSent   comme   tousjours;   et   veux   et   entends   que, 
pour   avoir   souvent   troublé   la   comedie,   ils   soient 
sans   contredict   declarez,   au   son   de   la   trompe, 
perturbateurs   du   repos   public   et   ennemis   du   genre 
humain,   et   en   ce   cas   elle   leur   tiendra   nature   de 
propre,   à   la   charge   qu’ils   feront   part   de   ceste 
donation   aux   anciens   maistres   de   l’hostel   de 
Bourgongne   quy   nous   ont   suscité   des   procez. 
  A   la   réserve   de   ceux   que   je   viens   de   nommer, 
pour   monstrer   que   je   n’ay   point   de   venin   sur 
le   eœur   ny   de   fiel   non   plus   qu’un   pigeon,   je   par¬ 
donne   à   tous   mes   ennemis,   visibles   et   invisibles, 
de   poil   ou   de   plume,   soient   qu’ils   soient   nez   ou 
à   naistre;   et   principalement   à   tous   les   seulpteurs, 
peintres   jurez,   graveurs   de   Paris,   quy   ont   fait 
nos   portraits   depuis   peu   en   naturel?,   à   savoir: 
de   Turlupin,   de   Guillaume,   de   Fracasse   et   de 
moy,   et   nous   ont   mis   dans   les   almanals   comme 
quatre   signes   nouveaux   apparus   au   firmament, 
car   cela   a   esté   un   presage   de   ma   mort,   etc. 
  Avee   quelque   chose   que   je   laisse   au   bon¬ 
1.   Nous   en   avons   parlé   dans   notre   introduction. 
2.   On   a   de   tous   les   principaux   acteurs   de   l’hô̂tel   de   Bour¬ 
gogne   des   portraits   dessinés   par   Gregoire   Huret   et   gravés   par 
Rousselet,   sauf   celui   de   lodelet,   dont   Couvay   a   fait   la   gra¬ 
vure.   Au   bas   de   chacun   est   une   inscription   de   six   vers.   C’est 
sanms   doute   une   réduction   de   ces   estampes   qui   avoit   servi   pour 
les   almanachs   dont   on   parle   ici.   Les   principales   ont   été   re¬ 
produites   dans   le   Magasin   pittoresque,   t.   2,   p.   164-166.   Il 
existe   aussi   une   gravure   de   Mariette   repreésentant   la   scene   du 
Marié́,   l’une   de   celles   qui   avoient   le   plus   de   succës   à   l’hôtel 
de   Bourgogne,   et   que   jouoient   Cros-Guillaume   et   Turlupin. 
Voyez   Catal.   Soleinne,t.5,   2?   partie,   p.   2oo.   Souvent,   en 
de   pareilles   scenes,   c’est   Gros-Guillaume   qui   jouoit   la   femme. 
ls   en   représentérent   une   de   ce   genre   devant   le   cardinal   de 
Richelieu.   Voyez   Boucher   d’Argis,   Variétés   histor.,   phys.   e! 
littr.,   t.   1,   2   partie,   p.   521. 
APPENDICE. 
2o3 
homme   maistre   Georges,   à   la   charge   qu’il   pren¬ 
dra   le   soin   de   la   decoration   de   mes   funerailles. 
n   Le   tout   signé,   paraphé   et   dument   collationné 
comme   dessus,   en   date   du   huict   décembre   six 
cens   trente-trois. 
Voilà,   cher   amy,   les   clauses   moins   melanco¬ 
liques   de   mon   veritable   testament,   où̀   je   n’ay   ad¬ 
jousté   que   les   points   et   les   virgules   quy   ne   sont 
dans   la   minute   chez   le   notaire. 
  Je   te   conjure   par   le   fleuve   du   Styx,   et   par   ta 
femme   quy   dort   à   tes   costeze,   de   vouloir   en   ad¬ 
vertir   le   peuple   la   premiere   fois   que   tes   gouttes 
te   permettront   de   monter   sur   le   théatre. 
  Pour   ceste   Rencontre   de   Tabarin   et   de   moy 
en   l’autre   monde,   c’est   une   chose   aussy   fausse 
que   le   Testament;   car   depuis   que   je   suis   habitant 
de   ce   sombre   pays,   où   je   ne   l’ay   veu   ny   en¬ 
tendu,   encore   qu’il   fût   mon   beau-pêre,   ayant 
ouy   nouvelle   qu’il   ait   déjà   passé   avec   ces   fameux 
Angoulevens,   Valerans   i,   et   quelques-uns   de   nos 
poëtes   deffunets   sous   les   myrtes   amoureux. 
Tous   ceux   que   j’ay   rencontré   d’abord   furent 
lean   Petit,   Pierre   de   Larryvei,   quy   expienmt 
1.   Voyez   une   note   d’une   pieëce   précédente. 
2.   La   femme   de   Gros-uillaume   est,   je   crois,   celle   que 
nous   avons   vue   nommée   il   n’y   a   qu’un   instant   mademoiselle 
La   Fleur.   Il   n’aima   jamais   qu’en   bas   lieu,   dit   Sauval,   et 
se   maria   en   vieux   peécheur,   eur   la   fin   de   ses   jours,   à   une   fille 
ass?s   belle,   mais   déjà   àgée.   nu 
3.   Sur   ces   farceurs,   voyez   notes   des   piëces   précédentes. 
4.   C’étoient   defameux   faiseurs   d’almanachs   de   ce   temps-là. 
Voyez   sur   eux   les   Varidts   histor.   et   littér.,   t.2,   p.   211.¬ 
Ce   Pierre   de   Larrivey   n’est   pas   l’auteur   comique   dont   nous 
avons   parlé   dans   l’introduction,   mais   son   neveu;   il   ne   fit 
que   des   almanachs,   et   Troyes,   dit   Grosley,   lui   dut   en   par¬ 
tie   la   vogue   des   siens.   n(   Œvres   inédites,   t.1,   19.   J 
2O4 
APPENDICE. 
leurs   crimes   passés   sur   le   bord   du   fleuve,   et   quy 
Sont   estonnez   tous   deux   comme   des   fondeurs   de 
cloches   de   ne   voir   plus   en   ce   pays   de   par   de   là 
de   soleil,   de   lune,   ny   d’estoilles.   Le   bruit   est   sur 
la   rive   du   Styx   qu’ils   sont   là   retenus   pour   avoir 
fait   l’horoscope   de   mademoiselle   du   Boulay   et 
presdict   quantité   de   fausses   eclypses   et   malheurs, 
et   de   n’avoir   sceu   predire   à   plusieurs   jeunes 
hommes   les   veritables   esclypses   d’argent   dans 
leurs   bourses,   causées   par   le   trine   aspect   de   Venus 
au   vingt-cinquime   degré   de   l’ascendant,   ny   leur 
mort,   ny   la   mort   de   tant   de   lapins,   de   poulets 
des   Indes,   perdrix   et   becasses,   en   ces   jours   gras. 
  Tout   ce   que   j’ay   peu   entendre   de   la   dis¬ 
pute   de   ces   deux   pauvres   mathematiciens   tou¬ 
chant   l’opinion   de   Copernic   et   de   Galiley,   quy 
tiennent   que   la   terre   se   remue,   c’est   qu’ils   le 
nioient   absolument,   encores   que   leur   marmite 
eust   esté   souvent   renversée   en   ce   pays-cy.   Car, 
disoit   Iean   Petit,   comme   les   Trois-Maillets,   la 
Grosse   Teste!,   la   Pomme   de   Pin,   auroient-ils 
toujours   esté   en   leur   place,   si   la   terre   se   remuoit? 
Cela   soit   dict   pour   la   consolation;   apres   quoy 
  je   l’asseure   qu’ils   ont   eu   beaucoup   de   honte   de 
me   voir   si   pres   d’eux:   c’est   pourquoy   ils   se   sont 
vistement   cachez   dans   la   troupe   chetive   des   fai¬ 
Seurs   d’horoscopes   et   diseurs   de   bonne   advan¬ 
ture,   où   je   les   ay   perdus   de   veue. 
m   Une   autre   preuve   bien   forte   que   ceste   ren¬ 
1.   On   lit   dans   les   Visions   du   Plerin   du   Parnasse,   que 
ce   cabaret   se   trouvoit   aux   environs   du   Palais,   et   ce   pourroit 
être   par   conséquent   le   méme   que   celui   de   la   te   noire,   qui 
se   voyoit   en   efſet   de   ce   côté.   Voyez   notre   Histoire   des   ôtel¬ 
leries   et   cabarets,   t.   2,   p.   302. 
APPENDICE. 
205 
contre   n’est   que   l’imagination   de   quelque   esprit 
bourru,   c’est   qu’on   ne   parle   en   ce   pays   ny   de   la 
reſormation   des   passemens,   ny   si   doresnavant 
les   dames   porteront   plus   de   trois   mouches   sur 
le   visage,   aux   depens   des   vieux   haults   de 
chausse   de   velours   et   de   satin   de   leurs   maris, 
ou   si   elles   auront   longtemps   le   dos   descouvert 
comme   la   gorge;,   car   toutes   ces   choses   ne   sont 
point   du   ressort   des   Champs-Elysées. 
  Où   je   te   diray   bien   en   passant   qu’on   void 
comme   par   trochets   de   troupes   de   jeunes   filles 
quy   sont   mortes   de   rire   à   la   comedie,   entre   les¬ 
quelles   il   y   en   a   deux   ou   trois   qui   t’accusent   de 
leur   mort,   pour   y   estre   venues   une   fois   seulle¬ 
ment   et   avoir   ouy   la   moindre   de   tes   extrava¬ 
gances.   Et   de   toutes   en   general   le   nombre   est   si 
grand   qu’on   ne   peut   presque   les   loger;   et   comme 
elles   sont   mortes   en   riant,   elles   ont   encore   la 
bouche   fendue   jusques   aux   oreilles,   quy   est   une 
chose   fort   plaisante   à   voir,   tesmoing   Momus   et 
Rabelais,   quy   en   font   leurs   choux   gras   et   se   crê¬ 
vent   de   rire   là   aupres. 
  En   un   autre   costé   de   la   rie   se   voient   qu’el¬ 
ques   femmes   quy   sont   dejà   mortes   de   regret 
pour   la   reformation   des   passemens,   à   ce   qu’on 
peut   prejuger;   car   on   les   voit   encore   toutes   fuir 
la   rive   du   fleuve,   craignant   d’y   voir   dans   ses 
eaux,   comme   en   la   trensparence   des   glaces   de 
la   foire   de   Sainct-Germain,   la   honte   de   leurs 
collets,   encore   qu’elles   n’en   ayent   point;   mais 
1.   Les   mouches   commençoient   d’etre   fort   à   la   mode,   et 
le   furent   longtemps.   Seulement,   meême   des   l’origine,   on   en 
vouloit   plus   de   trois.   Voyez   les   Variétes   histor.   et   littér., 
t.   7,   p.   9   et   suiv. 
2o6 
APPENDLCE. 
c’est   un   effect   de   leur   imagination   grotesque   quy 
ne   les   peut   encore   quitter,   si   au   préalable   elles 
n’ont   beu   une   gorgée   du   fleuve   d’Oubly. 
  En   un   autre   costé   sont   les   Anglois,   Alle¬ 
maands,   ambitieux,   preneurs   de   tabac!   et   alchi¬ 
mistes,   quy   sont   dans   un   mesme   lieu   comme   gens 
q4y   se   repaissent   tous   de   fumée. 
  En   un   autre   canton,   à   l’ombre   d’un   petit   bois, 
se   voient   pesle-mesle   un   petit   nombre   d’hon¬ 
nestes   femmes   avec   des   filles   de   joye;   car   comme 
on   ne   les   a   point   distinguées   d’habits   dans   le 
monde,   Pluton   veut   et   entend   qu’elles   n’en 
soient   point   séparées   en   ces   agreables   demeures. 
1.   Alors   il   n’y   avoit   gure   que   les   Allemands,   les   Anglois 
ou   Hollandois   que   l’on   vit   ſumer   en   France   d’une   façon   un 
peu   copieuse   et   habituelle.   Quand   lean   de   ert   fut   amené 
prisonnier   à   Vincennes,   en   136,   ce   qui   surprit   surtout   en 
lui,   ce   sont   ses   habitudes   d’intrépide   ſumeur.   Dans   une   cari¬ 
cature   du   temps,   on   ne   trouva   rien   de   mieux   pour   caracté¬ 
riser   les   habitans   des   Pays-Bas   que   de   les   symboliser   sous 
la   figure   d’une   grenouille   fumant   une   pipe.   Aujourd’hui   que 
l’usage   du   tabac   n’est   que   trop   universel,   un   pareil   attribut 
ne   caractériseroit   aucun   peuple   (oy.   le   Muśe   de   Ia   carica¬ 
ure,   3a   livraison).   Les   gens   de   l’hôtel   de   Bourgogne, 
comme   s’ils   avoient   prévu   que   c’étoit   là   une   innovation   hos¬ 
tile   au   théâtre,   avoient   déjà   lâché   leur   lardon   contre   les 
preneurs   de   tabac.   Dans   leur   curieuse   annonce,   l’Ouveture 
des   jours   gras,   ou   l’Entretien   du   carnaval,   ils   mettent   cette 
abitude   parmi   les   apanages   de   la   folie.   (aridtés   hist.   et 
littér.,   t.   2,   p.   348.) 
2.   Ceci   est   un   regret   fort   sensé   pour   l’ancien   usage,   en 
vertu   duquel   on   exigeoit   que   les   ſemmes   de   mauvaise   vie 
portassent   des   habit   difſérens   de   ceux   des   honnetes   ſemmes. 
Pendant   tout   le   moyen-aâge,   cette   sage   coutume,   prescrite 
par   des   ordonnances   royales,   avoit   été   observée.   Ainsi   en 
44,   sur   la   ſin   de   may,   fut   crié   parmi   Paris   que   les   ri¬ 
haudes   ne   porteroient   plus   de   ceinture   d’argent,   ne   colet 
reversis,   ne   pennes   de   gris   en   leurs   robes,   ne   de   menu 
ver,   et   qu’ils   allassent   demourer   s   lieux   ordonnez.   n   (our¬ 
APPENDICE. 
207 
n   Pour   des   notaires,   Ssergens   et   recors,   je   n’en 
ay   veu   auleun,   car   ils   faut   croire   qu’ils   n’habi¬ 
tent   point   les   Champs-Elysées,   où   sont   les   ames 
bienheureuses,   mais   qu’ils   doivent   estre   tour¬ 
mentez   avec   les   Sisiphes   et   les   lxions   dans   le 
Tartare. 
  De   te   dire   où   est   l’appartement   des   comé¬ 
diens,   je   n’en   sçay   rien,   veu   que   je   n’y   suis   pas 
encore   allé́,   mais   je   m’imagine   qu’ils   sont   logez 
bien   pres   des   vendeurs   dé   mithridat,   des   vio¬ 
lons!,   des   filles   de   joye   et   des   musiciens,   dans 
une   place   grande   comme   peult   estre   la   place 
Dauphine   ou   le   Pont-Neuf;   car   ces   sortes   de 
gens   ont   tous   une   mesme   vertu,   contraire   à   celle 
des   oygnons. 
  Sur   quoy   je   desire   bien   t’advertir   que   ce   quy 
est   couché   dans   ces   fauxces   revelations   der¬ 
niêres   touchant   les   honneurs   que   reçoivent   les 
comédiens   en   ce   pays-là   est   vray   en   un   sens   et 
faux   en   l’autre;   car   pour   ceux   de   nostre   troupe 
royalle,   ils   n’y   sont   pas   tres-bien   recueillis,   d’au¬ 
tant   qu’ils   recoivent   tous   les   honneurs   possibles 
des   ce   monde   ey   et   les   caresses   des   grands. 
nal   du   roi   charles   i1,   à   la   suite   de   l’Histoire   de   Charles   v, 
par   ean   uvenal   des   Urins,   édit.   de   Denis   codefroy, 
in-fol.,   p.   3a26.)   En   Espagne   on   les   forçoit   d’aller   en   robe 
courte   (Romancero   Casteſlano,   Leipig,   iô4,t.   1,   p.   9a2). 
Peu   à   peu   ces   sages   prescriptions   tombërent   en   dé́suétudé; 
d’autres   lois   plus   complaisaites   les   remplacêrent.   Ainsi,   en 
1694,   on   ne   contraignirt   même   plus   les   filles   de   joie   d’habiter 
des   rues   particulieres;   sous   prétexte   que   leur   meétier   n’en 
étoit   pas   un,   on   leur   permit   de   l’exercer   partout 
I1.   Les   violons   comptoient   alors   en   effet   dans   la   classe 
des   gens   peu   recommandables   avec   lesquels   on   les   confond 
ici.   Voyez   à   ce   mot   le   Dictionnaire   d’argot   de   M.   Francis¬ 
que   Michel 
2o8 
APPENDCE. 
Pour   ceux   du   tripot   de   la   Fontaine,   comme   il 
sSemble   qu’ils   ne   soient   bastis   que   pour   resjouir 
ceux   quy   rient   pour   rien   et   jouer   des   farces   de¬ 
vant   des   ombres,   il   est   tres-vray   de   dire   qu’ils 
Sont   tres-achalandez   en   ce   pays,   et   qu’ils   vont 
boire   quelques   fois   au   cabaret   avec   Alexandre. 
Mais,   cher   amy,   ne   leur   envie   point   ceste   faveur, 
car   ta   phisionomie   seule   vaut   mieux,   sans   par¬ 
ler,   que   toutes   leurs   farces   et   comédies.   Et   puis¬ 
qu’ils   ne   sont   ny   honorez   ny   estimez   en   ce   monde 
cy,   il   y   a   quelque   raison   et   apparence   qu’ils   le 
doivent   estre   en   l’autre.   Tout   ce   quy   me   retar¬ 
dera   de   passer   en   cest   agréable   demeure,   c’est 
qu’il   me   faut   expier   la   faulte   que   j’ay   faicte   de 
n’avoir   monstré   le   secret   de   mon   art   à   per¬ 
Sonne. 
  Car,   quoy   que   Guillot   Gorju   fût   le   plus   pro¬ 
chain   et   habile   en   ligne   colatérale,   suivant   et 
conformément   les   aphorismes   d’Hipocratte,   et 
qu’il   fasse   le   mieux   qu’il   peut,   j’ay   ouit   un   bruict 
que   plusieurs   ont   diect   desjà:   encore   n’estoit-il 
que   le   defunct,   et   qu’il   ne   me   ressemble   que   d’ha¬ 
bit;   car   on   a   beau   dire,   il   faut   que   cela   vienne 
de   pere   en   fils.   Croy   moy   que   ce   n’est   pas   comme 
aux   Menechmes   de   Plaute,   où   il   y   a   deux   sem¬ 
blables;   car   la   nature   n’a   pu   faire   qu’un   Gaul¬ 
tier   Garguille   depuis   que   le   monde   est   monde, 
non   plus   qu’elle   ne   fera   jamais   un   fariné   quy   te 
ressemble,   quoy   qu’on   puisse   alléguer   de   Go¬ 
guelu!,   qui   veut   acheter   ta   survivance.   En   un 
1.   Ie   ne   sais   quel   est   ce   Goguelu,   dont   il   sera   encore   parlé 
dans   la   piëce   suivante,   comme   aspirant   à   remplacer   Cros¬ 
Guillaume.   e   connois   seulement   une   gravure   du   temps   qui 
sembleroit   le   representer   dans   une   des   scenes   qu’il   jouoit   au 
APPENDICE. 
2o 
mot,   ceux   quy   seront   si   effrontez   de   dire   que   ce 
Lionnois   me   ressemble   en   gestes   et   haults   faits, 
c’est   comme   s’ils   prenoient   leurs   nez   pour   leurs 
fesses.   Et   quy   en   voudra   chercher   d’aultres   que 
nous,   il   aura   autant   de   peine   à   nous   trouver   que 
ceux   quy   cherchent   la   pierre   philosophale. 
  Cher   amy,   je   ne   te   dy   point   cecy   pour   offen¬ 
ser   la   comédie   ny   nostre   amoureuse   congréga¬ 
tion.   Au   contraire,   si   ces   paroles,   que   je   dis   par 
la   permission   de   Proserpine,   sont   veues   en   pu¬ 
blie,   fera   aux   serieux   qu’ils   quitteront   leurs   plus 
pressantes   affaires   pour   venir   prendre   place   de 
bonne   heure   à   l’hostel   de   Bourgongne   et   jouir 
du   bien   de   te   voir   tandis   que   l’ame   te   bat   dans 
hâtre.   Il   est   figuré   avec   un   costume   de   comédien:   le   pan¬ 
talon,   le   manteau   flottant,   le   serre-tête   sur   ses   cheveux   ras, 
la   moustache,   ete.   Il   tient   à   la   main   un   plat   couvert,   d’où 
s’échappe   le   manche   d’un   gigot,   et   que   surmonte   un   pain 
rond.   Il   a   sur   le   dos   une   hotte   où   se   trouve   entassée   toute 
sa   famille,   femme,   enfans,   chien   et   chat.   Ou   va-t-il   ?   Sou¬ 
per   chez   des   amis,   en   picle-nique,   ou   plutô̂t   en   salmigondis, 
comme   on   disoit   alors,   et   il   compte   bien   que   les   autres   amê¬ 
neront   moins   de   convives   et   apporteront   part   plus   grande 
que   la   senne.   Les   vers   placés   au   bas   de   l’image   ne   laissent 
pas   ignorer   ses   intentions   d’ecornifleur; 
Est-il   rien   de   plus   reésolu, 
Ni   d’une   humeur   plus   ineivile, 
Que   ce   monsieur   Le   Goguelu, 
AIors   qu’il   va   souper   en   ville? 
A   moins   que   d’être   éméraire, 
Ou   goinfre   de   même   que   luy, 
l   est   impossible   de   faire 
Ce   qu’il   fait   au   logis   d’autruy; 
Car   cet   escornifleur   inſâme, 
Sous   ombre   d’y   porter   son   plat, 
Y   porte   jusques   à   sa   femme, 
Ses   enfans,   son   chien   et   son   chat, 
Gaultier   Garguille. 
210 
APPENDICE. 
le   corps,   et   au   lieu   de   deux   testons   en   donne¬ 
ront   sxX. 
  De   plus,   je   t’asseure   que   quand   tu   tomberois 
de   vieillesse   comme   le   chasteau   de   Bisestre,   tu 
ne   verras   jamais   revenir   ce   temps   ou   on   ne   don¬ 
noit   qu’un   sol   au   parterre   et   deux   aux   galleries; 
car   à   moins   d’estre   basteleurs   on   ne   peult   faire 
cela. 
  Quand   tu   n’estimerois   point   la   comédie   pour 
le   proft   quy   en   vient,   tu   devrois   estimer   sa   no¬ 
blesse   et   la   mienne,   encore   que   j’aye   vescu   en 
franc   bourgeois!. 
  Tu   scays   que   nous   avions   aux   champs   un   co¬ 
lombier   à̀   pied   et   a   chevala,   qu’il   y   a   une   porte 
cochere   a   l’hostel   de   Bourgongne;   que   toutes 
les   femmes   quy   ont   l’honneur   de   jouer   la   com¬ 
die   sont   demoiselless;   que   tu   as   fait   depuis   peu 
1.   Tallemant   convient   aussi   que   Gaultier   Garguille   menoit 
une   vie   on   ne   peut   plus   bourgeoise.   I   n’y   avoit   que   Tur¬ 
lupin,   dit-il,   qui   rencherit   sur   la   modesie   de   ses   habitu¬ 
des.   Il   passoit   de   longues   heures   dans   l’étude   de   ses   rôle,. 
  Il   étudioit   son   métier   assez   souvent,   dit   encore   Taleman 
J   o,   p.   4o-),   et   il   arrivoit   quelqueſois   que   conmme   nn 
omme   de   qualié,   qui   l’afeeuionnoit,   l’envoyoit   prier   ? 
diner,   il   répondoit   qu’i!   étudioit. 
2.   C’est   sans   doute   la   petite   maison   de   la   porte   Montmar¬ 
re   dont   il   est   parle   dans   une   des   piëces   précédentes. 
  Les   ſilles   nobles   avoient   seules   le   droit   de   s’appeler 
ainsi;   auss   etoiece   à   qui   des   bourgeoises   s’arroeroit 
ee   qualite   voy.   Caouets   de   l’accouchle,   p.   1o5).   s   co¬ 
nediennes,   bien   entendu,   n’etoient   pau   les   dernleres   dan. 
cete   usurpation.   Il   est   vrai   que   jouer   la   comédie   n’étoi 
point   dtroger   à   noblesse.   Floridor,   qui   eoit   genillomme, 
et   vouloit   en   conserver   le   droit,   bien   qu’il   s̀   ſt   mis   au 
héatre,   soutint   cete   mése   contre   !es   commissaires   ǵńraux 
qui   le   pourouioient   comme   usupateur   de   nobles,   et   eu 
gain   de   cause   par   un   arret   du   conseil   d’État   du   roi,   rendu 
APPENDICE. 
211 
acquisition   d’un   petit   cheval   pour   ne   plus   aller   à 
pied;   que   nous   n’avons   que   des   noms   de   sei¬ 
gneureries   ou   de   choses   les   plus   agréables   dans 
la   nature,   comme   de   Prez,   de   Fontayne,   et   de 
Fleurs;   en   un   mot,   que   nous   ne   tenons   point   de 
boutique. 
  Continue,   cher   amy,   si   ce   n’est   que   tu   veuilles 
te   retirer   ainsy   que   Medor,   estimant   toujours   la 
comédie   que   pas   un   sicle   n’a   condamnée,   que 
les   plus   critiques   et   hypocondriaques   ne   sçau¬ 
roient   desaprouver,   et   que   les   philosophes   ont 
appelée   le   tableau   des   actions   humaines,   le   sel 
de   la   vie,   et   l’object   des   voluptez   plus   inno¬ 
centes. 
Sçaches,   si   tu   ne   le   sç̧ay   déjà,   que   la   comé¬ 
die   est   bonne   en   soy;   que   si   elle   est   mauvaise, 
ce   n’est   que   par   accident,   c’est   à   dire   quand   il 
entre   plusieurs   passe   volans!,   escrocs   et   filous 
dans   l’hostel   de   Bourgongne   sans   payer,   si   ce 
n’est   de   petites   raisons   ou   de   grosses   injures;   et 
alors   croy   moy   que   la   comédie   est   fort   mauvaise 
et   prejudiciable. 
  Adieu,   je   te   recommande   surtout   ma   chre 
femme,   que   j’ay   si   chastement   aymée;   prends-en 
le   soin,   et   demeures   toujours   avec   elle   en   mesme 
logis   et   en   mesme   chambre,   s’il   se   peut   sans 
en   ié668,   et   dont   Boucher   d’Argis   a   donné   la   teneur.   (Variétds 
histor.,   phys.   et   littér.,   .   1,   a2   partie,   p.   593. 
1.   Soldats   de   hasard,   à   l’aide   desquels,   les   jours   de   revue, 
les   capitaines   combloient   les   vides   de   leurs   compagnies. 
2.   Ce   nouveau   détail   aur   l’intimité   qui   ŕgnoit   entre   le 
menage   de   Gaultier   Garguille   et   celui   de   Gros-Guillaume 
étoit   ignoré,   comme   la   plupart   de   ceux   qui   sont   contenus 
dans   cette   pice,   vraiment   précieuse.   La   femme   de   Gaultier, 
qui   étoit   fille   de   Tabarin,   mais   qui,   malgré   l’exemple   de.son 
2I   2 
APPENDICE. 
sScandale;   fais   cas   de   son   amitié   plus   que   de   dix 
mille   patagons,   voire   de   mille   millions   de   quart 
d’esecus   quand   ils   vaudroient   vingt   sols   des   à 
présent,   et   ne   troubles   de   tes   pleurs   le   repos   de 
mes   cendres,   prenant   pour   consolation   qu’aprës 
tout,   ce   monde,   en   gros   et   en   détail,   n’est   qu’une 
vraie   comédie.   Adieu,   mon   privilege   expire   et 
l’heure   me   presse   de   me   retirer   d’où   je   viens. 
N’oublies   de   faire   imprimer   ces   paroles.   
Ce   fantosme   estant   disparu,   le   gros   Guillaume, 
quy   ne   Songe   volontiers   en   ce   temps   que   de   vin 
et   de   bouteilles,   s’estant   esveillé   en   sursaut,   se 
trouva   avec   une   sueur   froide   et   saisy   d’une 
grande   frayeur,   qui   luy   feit   dire   en   tremblant   à 
Sa   ſemme,   quy   n’avoit   rien   veu   ny   entendu: 
Sic   ille   manus,   sic   ora   ferebat; 
Qu’il   ne   se   trompoit   point,   et   qu’il   avoit   veu 
Son   cher   Gaultier   en   chair   et   en   os,   avec   Sa   ca¬ 
lotte,   ses   manches   rouges   et   tout   son   attirail 
comique. 
C’est   pourquoi,   Messieurs,   le   gros   C’’une, 
quy   n’a   jamais   pleuré   ny   fait   pleurer   le   ronde, 
Si   ce   n’est   à   force   de   rire,   estant   revenu   de   son 
effroy   et   voyant   que   son   amy   estoit   sorty   expres 
des   Champs-Elysées   pour   luy   dire   des   choses   si 
importantes,   pour   ne   frustrer   ses   intentions   et 
pêre   et   de   son   mari,   ne   semble   pas   être   jamais   montée   asur 
le   théâtre,   quitta   bientôt   Paris   pour   la   Normandie,   où 
Caultier   avoit   peut-être   quelque   bien,   et   elle   y   épousa,   dit¬ 
on,   un   gentilhomme.   Ce   mariage   fait   le   sujet   d’une   nouvelle 
charmante   et   d’une   verdeur   toute   archaique,   due   à   la   plame, 
devenue   plus   sérieuse,   mais   restée   tout   aussi   spirituelle,   de 
M.   Ph.   de   Cheneviêre.   Voyez   ses   istoriettes   baguenu¬ 
diëres,   Caen,   i845,   in-8. 
APPENDICE. 
213 
recognoistre   ces   grands   services   rendus   à   la   co¬ 
médie,   il   a   voulu   faire   imprimer   ces   paroles   aux 
despens   du   publie,   avec   des   caractêres   quy   vous 
pourront   mesme   charmer.   Elles   ne   vous   couste¬ 
ront   maintenant   que   l’achapt,   encore   n’est-ce 
pas   trop,   veu   qu’à   luy   il   luy   en   a   cousté   une 
Sueur   froide   et   un   bon   rheume   à   sa   femme.   On 
ne   vous   les   vend   pourtant   qu’à   la   charge   que   vous 
en   ferez   part   aux   dames;   que   si   elles   ont   chery 
le   corps   durant   son   vivant,   elles   seront   suppliées 
de   faire   encore   quelques   caresses   à   son   ombre 
apres   sa   mort,   quy   les   fera   plus   jouir,   je   m’as¬ 
Seure,   que   sa   ressemblance   à   l’hostel   de   Bour¬ 
gongne,   quand   elles   auroient   une   ame   de   fine 
Foche   et   plus   dure   que   les   diamants   qu’elles   ont 
dans   les   cheveux,   une   enclume   au   lieu   de   cœur 
et   de   rate   dans   l’estomach,   ou   quelques   dents 
de   manque   dans   la   bouche. 
F. 
  S¬ 
LE   TESTAMEN 
215 
J   
J   1 
DU   GROS   GUILLAUME 
J11   
SA   RENCONTRE   AVEC   GAUTIER   GARGUILLE 
EnN   L’AUTRE   MONDE 
A   PARIS,   CHEZ   IAN   MARTIN 
m.Cx1V   1 
  ar   devant   maistre   laquelin   Fripesausse 
Qlet   Perelot   niſandouile,   proon¬ 
  ftaires,   commis   aà   passer   tous   les   testa¬ 
d   mens   des   acteurs   de   l’élite   royalle   qui 
1.   Cette   piëce,   comme   la   plupart   des   préceédentes,   se 
trouve   dans   le   recueil   des   oyeusetez   de   Techener.   Elle   fſut 
faite   apres   la   mort   de   Gros-Guillaume,   qui   suivit   d’assez   prës 
celle   de   aultier   arguille,   mais   qui   ne   la   precéda   pas, 
cormme   beaucoup   l’ont   prétendu,   notamment   Sauval,   les 
frêres   Parfaic   et   Boucher   d’Argis.   Voici   le   conte   que   répëte 
celui-ci:   Il   (Gros-Guillaume)   eut   la   hardiesse   de   contre¬ 
faire   un   magistrat   par   un   tic   à   la   bouche,   et   trop   bien,   car 
quelques   jours   apres   ils   furent   tous   trois   décrétes;   Caultier 
ét   Turlupin   prirent   la   fuite,   Gros-uillaume   ſut   mis   au   ca¬ 
chot.   A   quelque   temps   de   là   cros-Guillaume   tomba   malade 
de   saisissement;   il   n’y   put   survivre,   et   la   douleur   de   sa 
216 
APPENDICE.. 
vont   de   vie   à   trepas,   pour   les   enregistrer   dans 
leas   archives   de   l’hostel   de   Pourgongna   ,   fut   pre¬ 
en   Sa   personne   le   gros   Guillaume,   Dodelu   a 
l’ariné,   premier   arceur   de   la   comeie   fpan¬ 
oise,   autheuede   la   resjouissance   publique   de¬ 
puis   quarane   ans,   e   aerviteur   ſidele   et   ans 
reproche   de   feu   l’admirable   et   inimitable   Gautier 
Garguille. 
  eeluy   ros   Guillaume   ayant   appris   par   la 
vieissitude   des   temps   et   des   saisons,   et   que   toutes 
chooes   ne   ont   nees   que   pour   mourir,   et   ayam 
Femarqué   par   la   guerre   qui   s’est   esmeue   deépuis 
quelques   jours   en   aes   intestins,   qui   cause   un   i¬ 
vorce   universel   en   toutes   ses   parties   corporelles, 
u   pPora   es   deux   camarades   dans   Ia   meme   semaine.2 
oueher   d’ros,   Variues   liror,   ps   liurnirs   e; 
2   partie,   p.   3a3.)   or,   on   a   vu   de   reoe   que   Cet   Caulnie 
Sarguille   qui   mouru   le   premier,   en   decemſre   6,,   Cr 
ouillaue,   comme   la   daie   de   cehe   plece-ci   ’ndique,   mou¬ 
u   e   a,   nmais   on   pas   danes   les   premiers   mois,   puisque 
la   piee   yan   pour   ure   l’ouerute   des   ours   gqais,   ol, 
  ne   le   donne   pas   encore   pour   trépaasé   ſvoy   os   &! 
pits,   ,   p   l.   Tou   cele,   maheureusedneni,   ne   pr 
e   pPas   la   date   de   a   moru   FDiamioi   la   cherhee   comme 
ous,   mais   il   dt   n’avoir   rien   rouve   a   ce   suiet,   ni   a   &ain¬ 
Saneut   nl   aleun   ſposroſiun   de   Paris,   p   jo 
qant   d   Turlupin,   j’ai   dit   plus   haut   qu’i   me   semblioit’qlli 
n’étoit   mort   qu’en   16̃;7. 
Ie,   landouille,   dont   on   ſait   ici   un   notaire   de   fantai¬ 
e,   fure   oomme   capiuine   dans   Ptmaoge   piiee   de   Sigon¬ 
Se,   le   palat   de   uolibe,   eue.   67   i-,   et   one 
valet   dans   la   Letie   d’dormilerie,   piee   reproduie   ansie 
quatrieme   volume   des   Varies   nisioir.   t   itr.,   p   5; 
’e   l   ſaut   lire   oguelu;   ćtoit   eans   douie   un   des   rbles   que 
iouoit   Gros   cuillaume:   de   la   pour   lui   une   sorte   de   roiaime 
aurnom.   Celui   qui   aspiroit   à   sà   survivance   voulut   le   prendre. 
V   p,   Q   ,   ur   le   mot   Goguelu,   les   res   d   Coqui¬ 
lart,   edi.   ch.   d’éricault,   t.   2,   p.   87 
APPENDICE. 
217 
qu’il   faut   de   nécessité   qu’il   fasse   un   voyage   en 
l’autre   monde,   quelque   delay   de   cinquanteé   ans 
qu’il   ayt   demandé   au   Destin   avant   que   d’y   aller, 
à   l’exemple   et   imitarion   de   son   deffunt   bon   mais¬ 
tre   Gautier   Garguille,   de   sa   propre   et   de   sa   fran¬ 
che   volonté,   sans   induction   ne   suggestion   de 
personne,   a   voulu   faire   son   testament   à   la   ma¬ 
niëre   qui   ensuit: 
Premiêrement,   ledit   Cros-Guillaume   mourant 
desire   que   ses   os   fassent   compagnie   à   ceux-la   de 
Gautier   arguille. 
Il   donne   sa   farine   à   toutes   les   garces   de   Pa¬ 
ris   pour   en   faire   un   innocent   fard   à   leurs   visages, 
qu’elles   ont   accoutumé   de   plastrer   de   mille   sortes 
d’ingrediens   qui   rendent   leurs   teints   aussy   doux 
et   polys   comme   la   peau   d’un   pourceau   bruslé1. 
Il   donne   son   authentique   charge   et   pouvoir 
absolu   de   faire   rire   aà   celuy   qui,   de   la   troupe 
royalle,   aura   le   plus   d’esprit   à   imiter   ses   rencon¬ 
tres   et   naives   extravagances,   pour   faire   espa¬ 
nouir   les   rates   opilées,   à   force   de   rire. 
Il   donne   son   scientifique   et   authentique   bon¬ 
1.   Il   pourroit   faire   le   meême   legs   aux   dames   d’à   pré¬ 
Sent.   Gros-Guillaume   ne   portoit   pas   de   masque,   comme 
aultier   et   Turlupin;   mais   il   s’enfarinoit   le   visage   à   la   fa¬ 
çon   de   Iean-Farine,   qui   avoit   dû   son   surnom   à   cet   usage, 
et   auivant   la   tradition   des   anciens   badins   françois,   dont 
parle   Montaigne   (liy.   3,   chap.   1o).   Cette   mode   venoit   des 
pistori,   qui   cumuloient   dans   quelques   villes   du   midi   l’em¬ 
plol   de   bhoulanger   avec   celui   de   farceurs,   et   dont   notre   mot 
pître   semble   rappeler   le   nom   (Voy.   Roqueſort,   Glossaire   de 
la   langue   romane,   t.2,   p.   358).   Sauval   parlé   de   la   farine 
dont   Gros-Guillaume   se   couvroit   le   visage:   a   Il   la   ménageoit 
  de   orte,   dit-il,   qu’en   remuant   seulement   un   peu   les   lêvres, 
il   blanchissoit   tout   d’un   coup   ceux   qui   lui   parloient.   n   (Anti¬ 
quités   de   Paris,   t.3,   p.   38.) 
218 
APPE   NDICE. 
net   rouge   aux   esprits   malades,   afin   de   les   faire 
revenir   en   leur   bon   sens. 
Il   donne   sa   casaque   volante   au   plus   homme 
de   bien   de   meusnier   qui   soit   hors   des   portes   de 
Paris,   pour   en   faire   des   voiles!,   afin   que   tous 
les   vents   qui   ont   autrefois   soufflé   dans   son   haut 
de   chausses   s’aillent   rendre   aux   ailes   de   ce 
moulin   pour   en   faire   un   mouvement   perpétuel. 
Il   donne   au   public   sa   sainture   tissue   de   la 
plus   admirable   façon   qu’ignorant   inventa   jamais, 
afin   d’en   lier   le   bonheur,   et   qu’il   ne   sorte   jamais 
de   Paris. 
Il   donne   son   coutelas   au   capitaine   Fracasse   , 
pour   s’en   servir   à   tous   les   duels   qu’il   entreprendra 
contre   les   mouches   qui   le   piqueront   sur   le   théâtre. 
Il   donne   son   haut   de   chausses   à   celuy   qui   aura 
les   plus   grosses   fesses   pour   le   remplir. 
Et   afin   que   tous   ses   confrêres   ne   s’offensent 
pas   de   ce   qu’il   a   plus   legué   aux   autres   qu’à   eux, 
il   leur   donne,   tant   en   général   qu’en   particulier, 
Son   esprit,   sa   ravissante   mine,   tous   ses   gestes 
et   sa   belle   disposition. 
Ce   fut   fait   et   passé   par   nous   laquelin   Fripe¬ 
sausse   et   Berthelot   Riflandouille,   protonotaires 
Susdits,   le   dixime   jour   devant   la   naissance   des 
mois,   et   pour   tesmoins   ceux   qui   n’ont   jamais   esté. 
1.   Gros-ôuillaume   étoit   vêtu   de   toile   blanche,   comme 
Tabarin.   Voyez,   dans   les   Œuyres   de   T’abarin,   édit.   elzevir., 
1.   2,   p.   4o9,   le   Procez,   plinte   et   information   d’un   moulin 
d   vent   de   la   porte   Saint-nthoine   contre   le   sieur   Tabari, 
ſouchant   son   habit   de   toille   neuſve,   ete. 
2.   Voyez,   sur   ce   personnage,   l’une   des   pieces   préêeé¬ 
dentes. 
FN. 
ata 
l 
LA   RENCONTRE 
219 
DU   GROS   GUILLAUME 
1 
1 
ET   DE   GAULTIER   GARGUILLE 
EN   L’AUTRE   MOND   E 
  pres   que   Gaultier   Garguille   eust   long¬ 
leine   ienre   epeenen   e   le 
A   fleuve   de   Stix,   par   la   querelle   qu’il   eust 
é   avec   Charon,   qui   fut   que   le   voulant 
prier   au   nom   de   lupiter   de   le   passer   dans   les 
Champs-Elizées,   Charon,   se   sentant   picqué   de 
cette   priere,   et   ne   reconnoissant   autre   maistre 
que   Pluton,   luy   jura   que   s’il   ne   se   retiroit   de 
devant   luy,   il   luy   feroit   un   abreuvoir   à   mouches 
  de   son   timbre   avec   son   aviron;   que   c’estoit   un 
impudent   de   se   renommer   d’une   personne   à   qui 
il   ne   pensoit   estre   nullement   obligé,   et   que   c’es¬ 
toit   l’ofſenser   que   de   le   tenir   pour   son   serviteur. 
Le   seigneur   Gaultier,   ayant   quelque   peu   demeuré́ 
pensif,   tenant   son   baston   d’une   main   pendante, 
repartit   ainsy: 
220 
APPENDICE. 
  Seigneur   Charon,   é   vous   dis   que   vous   avez 
grand   tort   de   m’injurier;   et   ne   sçais   pourquoy 
vous   voulez   quereller   un   galant   homme   estran¬ 
ger,   et   qui   ne   sçait   pas   les   loix   de   vostre   pais 
d’homme   de   bien;   é   pense   que   le   signe   de   Tau¬ 
rus   domine   sur   vostre   horizon;   é   vous   prie   de 
n’estre   point   si   cholere.   n   Charon,   ayant   perdu 
patience   du   discours   de   Gaultier,   et   estant   en¬ 
core   au   premier   mouvement   de   sa   cholêre,   luy 
dit   en   haussant   son   aviron   pour   lui   en   donner 
un   horion: 
  Retire-toy   d’icy,   et   ne   fais   pas   le   discoureur, 
et   attends   compagnie;   tu   ne   passeras   pas   tout 
Seul. 
Gaultier,   n’ayant   pas   encore   perdu   tout   cou¬ 
rage,   desgaine   son   couteau,   et,   l’ayant   quatre   ou 
cinq   fois   aiguisé   sur   un   pavé   qu’il   rencontra   for¬ 
tuitement,   menace   Charon   que,   s’il   l’approchoit, 
il   luy   en   donneroit   dans   le   boyau   culier;   mais 
voyant   que   Charon   se   préparoit   tout   de   bon   à 
luy   vouloir   avaler   l’omoplate,   ayant   encore   l’a¬ 
gilité   de   ses   jamhes,   esquive   promptement   la 
cholere   de   Charon,   et,   tout   désolé   qu’il   estoit   de 
se   voir   sans   compagnie,   aprs   avoir   de   loin   me¬ 
nacé   ce   vieil   penart   de   Charon,   disoit   frappant   des 
pieds,   et   essuyant   ses   yeux   de   tous   ses   doigts: 
  Ah   upiter!   é   falloit-il   que   je   ſusse   si   mise¬ 
rable   qu’apres   m’estre   renommé   de   vous   je   fusse 
honteusement   chassé   par   un   pendart,   ayyde? 
Hél   pourquoy   souffrez-vous   qu’il   me   soit   fait   un 
tel   affront?   é   ne   pense   pas   vous   avoir   jamais 
désobligé;   ayyde!   Hé   ce   peut-il   rencontrer   sous 
la   calotte   des   cieux   un   plus   malheureux   que   moyl 
ha!   ayyde!   n 
APPENDICE. 
22   1 
Ayant   longtemps   déploré   sa   misre   et   son 
malheur,   il   se   retourna   en   sursaut,   de   peur   qu’il 
eust   d’un   bruit   qu’il   ouyt,   croyant   que   ce   fust 
Charon   qui   le   poursuivist   de   pres;   mais   la   veue 
luy   estant   devenue   débile   à̀   force   de   pleurer 
son   malheureux   destin,   il   ne   peut   recognoistre 
qui   s’approchoit   de   luy   qu’apres   qu’il   eut   fouillé 
dans   sa   gibeciere   d’antiquité   et   posé   dextrement 
à   Son   nez   ses   grandes   lunettes   à   jour;   et   s’estant 
longuement   arresté   sur   ses   pieds   comme   une 
grue   et   haussant   le   nez: 
  Que   diable   est-ce   iey?   (dit-i;   é   me   semble 
que   je   vois   la   tour   de   Courdouen   qu’Orphée   fait 
Sortir   de   sa   place   à   la   douce   harmonie   de   son 
luth. 
Et   se   rasseurant   un   peu   plus,   haussant   tous¬ 
jours   le   nez   et   allongeant   le   col,   s’approcha   len¬ 
tement   et   à   pas   de   loup   pour   recognoistre   qui 
c’estoit: 
  Et   vous   verrez   (dit-il   en   frappant   de   sa   main 
Sur   sa   cuisse)   que   c’est   mon   valet   Guillaume   le 
gros,   que   les   dieux   m’envoient   pour   me   délivrer 
de   ma   capuivité,   et   le   recognois   à   son   habit   ba¬ 
riolé   à   la   facon   des   Suisses   de   Franç̧ois   pre¬ 
mier,   et   à   son   ventre   fait   en   callebasse.   n 
Et   se   hastant   de   courir   au   devant,   et   le   pré¬ 
venant,   luy   dit: 
  E   le   diable,   Guillaume,   vous   estes   bien   lent, 
é   pense   que   vous   avez   résolu   de   marcher   en   tor¬ 
tue,   encore   que   vous   ayez   un   cheval   de   la   foire 
1.   Gros-Guillaume   avoit   une   blouse   blanche,   mais   le   pan¬ 
talon   à   larges   raies   de   couleur,   ce   qui,   avec   le   bonnet 
ronge   dont   il   a   parlé   tout   à   l’heure,   né   laissoit   pas   que   de 
ſaire   un   costume   assez   bariolé. 
222 
APPENDICE. 
Sainct-Laurent,   é   je   suis   icy   en   peine,   à   faute 
de   compagnie.   
Guillaume,   à   ces   mots,   demeura   ravy   de   joye, 
et   haussant   les   bras   et   ouvrant   la   bouche   une 
demie   heure   plus   tôt   qu’il   ne   falloit   pour   parler, 
Se   jette   sur   son   col. 
  Ha!   mon   maistre,   l’honneur   du   monde,   le 
Gaultier   des   Gaultiers,   que   je   vous   embrasse!n. 
Et   puis   se   meslant   les   bras   l’un   dessus   l’autre 
dessous,   pleuroient   avec   ce   piteux   accent   alter¬ 
nativement   prononcé: 
Ha!   Cuillaume!-Ha!   Gaultier!-Ha!   mon 
fidel   serviteur   l-Ha!   mon   bonmaistre   l-Ha   l   le 
vallet   des   vallets!-Ha!   le   plus   parſait   des   mais¬ 
tresl   Ha!   si   vous   sç̧aviez   (poursuivit   Guillaume), 
que   je   suis   content   de   vous   avoir   rencontrél   Ha! 
mon   cher   maistre!   jamais   la   rotondité   des   planet¬ 
tes   n’a   veu   un   tel   homme   que   vous   sous   leurs   cli¬ 
mats,   nijamais   les   Antipodes   dans   leurs   circon¬ 
fſérences.-Hal   diable,   vous   estes   demeuré   aprês 
moy   en   l’autre   monde:   avez-vous   estudié   en   l’as¬ 
trologie?   Climats,   répondit   Guillaume,   c’est... 
n’avez-vous   point   veu   les   tours   que   la   lune   fait 
quand   elle   va   droit   d’orient   en   occident,   et   que 
par   son   orbite   et   sa   circonférence   elle   remplit, 
les   herbes   croissent,   on   va   deçà   delà,   et   que 
par   les   cieux   dans   leur   capacité.....   car,   voyez¬ 
vous...   Au   diable,   vous   n’entendez   pas   cela. 
-Or   cà,   Guillaume,   répondit   Gaultier,   dis-moy 
depuis   quand   tu   as   eu   ce   bon   dessein,   et   quel 
démon   t’a   inspiré   de   venir   voir   ton   bon   maistre 
Gaultier   en   ce   pays   de   par   deçà.-Vous   voilà   bien 
empesché,   dit   Guillaume;   savez-vous   pas   bien 
que   c’est   le   devoir   d’un   bon   et   authentique   servi¬ 
APPENDICE. 
223 
teur   de   rechercher   son   maistre   où   il   le   peut   trou¬ 
ver.   Mais   dites-moy   vous-mesme,   qu’est-ce   que 
vous   faites   encore   icy   depuis   le   temps   que   vous 
estes   party?-Et   bien,   Cuillaume,   dit   Gaultier,   é 
veux   que   tu   saches   l’affliction   en   laquelle   je   suis 
tombé   depuis   que   je   suis   en   ce   pais.   Escoute 
bien:   Tu   scais   le   temps   qu’il   y   a   que   j’ay   fait   la 
culebute   dans   le   royaume   des   taupés   -ouy,   dit 
Guillaume,   je   sçay   bien   que   quand   vous   fustes 
mort,   vous   estiez   trépassé.-   Il   est   vray,   Guil¬ 
laume,   répondit   Gaultier;   or,   depuis   ce   temps-là 
é   cours   vagabond   deca   delà   dans   ce   pays   comme 
les   rats   dans   un   grenier,   é   n’ay   peu   passer   à   l’au¬ 
tre   rivage   que   je   n’eusse   compagnon,   pour   quel¬ 
que   querelle   qui   s’est   passée   entre   Charon   et 
moy. 
-Quoy!   ce   penart   ne   vous   a   pas   voulu   passer! 
Allons,   allons,   je   sçay   bien   le   moyen   de   l’adou¬ 
cir,   j’en   ay   ouy   parler.   Voyez,   ces   cerveaux-là 
aquatiques   sont   ordinairement   lunatiques,   et   puis 
pensez-vous   depuis   le   temps   que   les   vapeurs 
qui   dans   son   intellect   et   dans   sa   mémoire   ont 
tout   bouleversé;   de   sorte   que   voulant   manger   et 
estant   bien   saoul,   il   perd   l’appétit,   et   puis   l’in¬ 
térieur   qui   dans   ces   conceptions   se   forme   des 
chimeres,   et   pensant   voir   du   blanc,   ce   pauvre 
homme,   encore   devriez-vous   considérer   son   in¬ 
fmité́:   car   il   vous   est   advis   que   quand   vous 
escorchez   un   lievre,   vous   en   dis   que   sç̧ay-je,   et 
puis   quand   vous   parlez,   vous   faites   peur,   il   sem¬ 
ble   que   vous   ayez   mille   grenouilles   dans   le   go¬ 
sier,   et   vous   ne   faites   que   radoter:   ha!   vieille 
médaille   d’antiquité! 
EsScoutez,   Guillaume,   é   vous   bailleray   une 
224 
APPENDICE 
quinte   major   sur   le   minoys,   et   vous   montreray   à 
parler   à   vostre   maistre   avec   plus   de   respect;,   en¬ 
tendez-vous,   Guillaume? 
  Et   que   diable   sert   aussi   de   faire   tant   de   fa¬ 
çons   ?   Vous   ne   changerez   jamais   d’humeur;   vous 
voyez   un   pauvre   homme   qui   parle   à   vous   dou¬ 
cement,   et   vous   l’allez   peut-être   quereler.   Et   que 
ne   laissez-vous   le   monde   en   repos? 
-E   vous   dis,   Guillaume,   que   vous   avez   tort; 
vous   ne   sçavez   pas   l’intrigue   qui   est   entre   luy   et 
moy. 
-Et   bien,   laissez-le   là   et   laissez-moy   parler   à 
luy,   j’useray   si   bien   de   mon   eloquence,   que   quand 
Pallas   seroit   conjointe   avec   Minerve   dans   la   con¬ 
jonction   de   Saturne,   lupiter   en   son   ascendant 
nous   montreroit   un   bon   visage,   et   que...   Suivez¬ 
moy   seulement,   je   m’en   vay   bien   parler   à   luy.   n 
Ainsy   devisans,   se   trouverent   proche   le   fleuve 
d’où   Charon   estoit   desjà   party   pour   passer   une 
grande   troupe   d’escroqs!   qui   s’estoient   tous   tuez 
en   duel,   et   peu   s’en   fallut   qu’ils   ne   se   précipi¬ 
terent   tous   dans   l’eau,   se   ressouvenant   encore 
de   leurs   querelles;   mais   Charon,   les   voyant   tous 
desarmez,   se   mit   facilement   au   milieu   d’eux, 
faisant   des   tailles   rondes   avec   son   aviron,   de 
sorte   qu’il   les   rengea   tous   si   bien   en   leur   devoir, 
qu’onques   n’auront   envie   de   leur   battre.   Mais 
laissons-les   là. 
Pendant   tout   cela,   Guillaume   et   Gaultier   pié¬ 
1.   Le   mot   etoit   alors   nouveau   dans   la   langue.   Nous   le 
retrouvons   un   peu   plus   tard   à   la   scene   9,   acte   1,   de   la   Fille 
capitaine,   de   Montfleury.   Sous   la   regence   on   l’avoit   abregé, 
l’on   disoit   un   croc   (ſourna!   de   Barbier,   i   édit.,t.   2, 
p.   2o9. 
APPENDICE. 
225 
tinoient   d’impatience   d’attendre   Charon.   Guil¬ 
laume   crioit   à   gueule   ouverte   de   çà̀   à   bord,   tandis 
que   aultier   fouilloit   dans   sa   gibeciere   pour   payer 
le   tribut   pour   eux   deux   (car   Guillaume   ne   ma¬ 
nia   jamais   denier   s’il   ne   ferroit   la   mulle   en   allant 
au   marché;   mais   Gaultier   luy   faisoit   si   souvent 
son   compte   si   juste   qu’il   n’y   avoit   de   quoy   s’en¬ 
rooller   au   livre   d’Agrippa). 
A   la   fin,   apres   avoir   longtemps   pillé   patience, 
arriva   le   nautonier   Charon,   qui   ne   demandoit 
autre   chose   que   la   piece.   Estant   arrivé,   il   reçoit 
franchement   Guillaume   dans   sa   barque;   pour 
Gaultier,   il   n’en   vouloit   point   ouyr   parler.   Guil¬ 
laume,   touché   de   compassion   pour   son   maistre, 
se   jette   à   genoux   aux   pieds   de   Charon,   lui   disant: 
  N’avez-vous   point   pitié   d’un   pauvre   enfant 
orphelin,   qui,   apres   avoir   perdu   et   son   pere   et 
Sa   mere,   se   voit   encore   en   danger   de   perdre   le 
meilleur   maistre   qui   se   puisse   trouver   ? 
Charon,   se   ressouvenant   encore   de   la   querelle 
(bien   qu’on   dise   qu’il   n’a   point   de   mémoire), 
bouchoit   les   oreilles   aux   plaintes   que   faisoit 
Guillaume,   et   ne   daigna   les   déboucher   que   lors¬ 
qu’il   vit   Gaultier   fouiller   dans   sa   gibeciere;   et 
aussitost,   ouvrant   les   yeux   comme   un   procureur 
qui   se   meurt,   regardoit   attentivement   à   l’action 
de   Gaultier.   Gaultier,   voyant   qu’il   s’adoucissoit 
un   peu,   et   de   crainte   qu’il   ne   luy   fist   un   mauvais 
party   lorsqu’il   seroit   dans   sa   barque,   se   résolut 
de   luy   payer   plus   qu’il   ne   luy   falloit,   et,   s’enhar¬ 
dissant   de   parler,   luy   dit: 
  Seigneur   Charon,   au   nom   de   Pluton   (puisque 
vous   ne   recognoissez   point   upiter,   je   vous 
conjure   de   me   passer   à   l’autre   bord   avec   mon 
Gaultier   CGarguille. 
226 
APPENDICE. 
valet   Guillaume;   é   ayme   mieux   vous   donner   un 
grand   blan   pour   vous   ayder   à   acheter   une   ja¬ 
quette   neuſve.   
A   ces   mots   Charon   ouvrit   les   oreilles,   et   pre¬ 
nant   vistement   l’argent   en   cachette,   regardant 
derrire   luy   si   on   le   pouvoit   descouvrir,   pour   ce 
qu’il   prenoit   plus   de   sa   taxe,   qui   n’est   qu’un   de¬ 
nier   pour   chacune   personne,   le   jetta   vltement 
avec   Guillaume,   et   les   passa   le   plus   promptement 
qu’il   peust;   mais   peu   s’en   fallut   qu’ils   ne   fissent 
naufrage,   par   la   pesanteur   de   Guillaume,   qui   pe¬ 
Soit   plus   lui   seul   que   toute   la   bastellée   prece¬ 
dente   des   eseroqs;   de   sorte   qu’il   ſallut   mettre 
CGuillaume   en   une   place   d’où   il   ne   pust   bouger, 
afin   d’oster   la   crainte   a   Gaultier   qu’il   ne   pcrdtt 
l’esprit;   car,   si   vous   l’eussiez   veu,   lorsque   Cuil¬ 
laume   remuoit   seulement   un   pied,   il   se   jettoit   à 
genoux   et   crioit: 
  Miséricorde,   Guillaume!   et   ne   perds   point   ton 
bon   maistre;   é   te   jure   que   j’ay   si   grand   peur   de 
boire   aujourd’huy   que   je   n’ay   point   voulu   man¬ 
ger   auparavant   d’entrer   dans   cette   barque;   é   te 
conjure,   Guillaume,   de   ne   point   remuer,   car   j’ay 
peur   de   faire   une   éclypse   de   soleil   dans   mon 
haut   de   chausses,   ou   quelque   commette   chevelue 
qui   prognostiquera   la   mort.-   Mordez   vous¬ 
meême   (dit   Guillaume;,   pour   moy,   je   n’ay   pas 
encore   appétit.   n 
CGuillaume,   pensant   se   lever   pour   relever   son 
maistre,   qui   ecstoit   à   genoux   devant   luy,   fit   telle¬ 
ment   varier   la   burque   deçà   et   delà,   que   Gaul¬ 
tier   s’y   rejette   de   rechef,   criant   et   tremblotant: 
  Hla!   Guillaume   mon   amy,   tout   beau!   je   tres¬ 
Sue,   1u   me   ſais   peur;é   voudrois   à   preé́sent   plan¬ 
APPENDICE. 
227 
ter   des   choux:   é   serois   asseuré   d’avoir   un   pied 
Sur   terre   et   l’autre   n’en   seroit   pas   loing. 
Ce   maroufle   (dit   Charon)   ne   me   donnera-t¬ 
il   point   patience?   le   te   déteste   et   je   pense   que   tu 
me   portes   malheur. 
-é!   seigneur   Charon   (dit   Gaultier),   je   don¬ 
nerois   à   présent   dix-huit   pieces   de   six   blancs   à 
qui   me   mettroit   en   terre,   tout   breneux   et   tout 
foireux   comme   je   suis.-   e   suis   bien   poltron 
(dit   Guillaume),   encore   je   n’ay   point   si   peur   que 
vous.-   Et   vous   parlez   bien   à   vostre   aise,   Guil¬ 
laume,   repart   Gaultier;   hé   diable,   é   ne   sçay   pas 
nager;   entendez-vous,   Guillaume?   
Ainsi   passêrent   en   crainte   le   ſleuve,   Gaultier 
avec   son   valet   Guillaume,   Gaultier   ne   voulant 
pas   boire,   et   Guillaume   appréhendant   que   l’es¬ 
prit   de   son   maistre   n’eust   besoin   d’escharpe, 
aprês   avoir   fait   de   grands   complimens   et   remer¬ 
ciemens   à   Charon. 
Les   voil   passez;   ce   fut   à   leur   donner   carriêre 
et   songer   à   quoy   ils   passeroient   le   temps.   Ils   ré¬ 
solurent   à   jouer   des   comédies;   et   comme   ils   es¬ 
toient   en   chemin   il   prit   envie   à   Gaultier   de   lascher 
l’esguillette,   et,   étant   surpris,   dict   à   CGuillaume: 
  E   te   prie   de   m’attendre,   é   voudrois   un   peu 
aller   à   mes   affaires.   Ce   n’est   pas   de   peur,   da! 
Guillaume   (faisant   le   rasseuré),   j’ay   du   courage 
pour   plus   de   cinquante   francs;   mais   c’est   qu’il 
m’a   pris   une   colique   venteuse   en   passant   le 
fleuve,   qui   me   donne   des   tranchées   de   ventre; 
é   te   jure   que   j’aurois   besoin   d’un   suppositoire. 
  Allez   chier,   de   par   tous   les   diables   !   dit   Gaul¬ 
tier;   il   y   aura   tousjours   à   faire   apres   ce   vilain-cy. 
-Iouons   donc   (dit   Guillaume);   jouons.¬-E   le 
228 
APPENDICE. 
veux   bien   (dit   Gaultier).   Ils   jouërent   quelques 
comédies.   Le   bruit   vint   jusqu’aux   oreilles   de 
Pluton   qu’il   estoit   arrivé   une   troupe   de   comé¬ 
diens   des   meilleurs   de   France.   La   curiosité   de 
Proserpine   la   porte   à   les   vouloir   voir;   mais,   ô 
malheur   pour   eux!   ils   y   fſurent   par   son   comman¬ 
dement.   Gaultier,   pensant   encore   estre   sur   le 
théatre   de   l’hostel   de   Bourgongne,   pensoit   jouer 
la   comédie   de   Ceérês?;   Guillaume   pensoit   que 
Proserpine   fust   encore   Simonette   feinte   de   Pro¬ 
Serpine,   et   mettant   un   doigt   à   sa   bouche,   l’ayant 
eftrontément   mis   sur   le   sein   de   Proserpine, 
l’ayant   frappé   d’un   coup   de   son   bonnet   le   bas 
du   ventre   avec   un   ris   amoureux,   mit   si   fort 
Proserpine   en   colere   et   Pluton   en   jalousie,   qu’il 
commanda   incontinent   à   ses   gardes   de   se   saisir 
de   leurs   personnes.   Aussitost   une   légion   de   dia¬ 
bles   les   entourent.   Gaultier   pensoit   s’en   fuyr,   se 
fiant   à   la   bonté   de   ses   jambes;   mais   les   diables, 
qui   avoient   des   ailes,   les   eurent   bientost   attrapez. 
Guillaume,   à   qui   la   peur   fit   faire   mille   tours   e: 
s’en   fuyant,   ne   fust   pas   difficile   à   attr,   ,   Si 
bien   qu’ils   furent   tous   deux   enchaisnez   pour   estre 
conduits   en   prison   perpétuelle.   Ha!   les   regrets 
que   ce   ſurent!   Gaultier,   avec   un   ayyde   redoublé 
et   tiré   du   plus   creux   de   son   gosier,   disoit: 
  Ha!   misérable   Gaultier!   falloit-il   que   ton   in¬ 
fortune   t’aye   conduit   et   mis   en   un   estat   si   déplo¬ 
rable!   Guillaume,   tu   as   bien   ruyné   nostre   for¬ 
tune,   lorsque   tu   ſfus   si   aveuglé   que   d’approcher 
1.   Nous   ne   savons   au   juste   de   quelle   piece   il   s’agit   ici;   c’est 
peut-etre   du   Rovissement   de   Proserpine,   tragi-comédie   de 
hardy,   jouée   en   16   à   l’hôtel   de   Bourgogne. 
APPENDICE. 
229 
la   déesse   Proserpine.   A   ces   mots   le   pauvre 
Guillaume   se   fondoit   tout   en   pleurs. 
  Ha!   mon   maistrel   je   vous   crie   mercy.   Si   on 
m’eust   cogneu   on   eust   bien   veu   que   je   n’estois 
qu’un   pauvre   enfant   sans   malice;   ayydel   et   que 
dans   ma   condition   j’avois   pris   de   ma   capacité 
de   mon   intérieur;   et   quand   ma   mêre   me   faisoit 
manger   des   tripes   de   morue   en   figure   hexagone 
et   pentagone,   je   ne   pensois   pas   à   la   misêre   qui 
me   devoit   accabler   aujourd’huy.   Mais   prenons 
courage,   tandis   que   je   trouveray   à   manger   en¬ 
core   je   me   consolerai   le   mieux   que   je   pourray.   
Et   ne   disoit   cecy   qu’en   tremblant,   et   invo¬ 
quant   à   son   ayde   son   pauvre   camarade   Turlu¬ 
pin,   espérant   qu’il   l’iroit   bientost   voir.   A   la   fin, 
les   diables,   ennuyez   de   leurs   discours,   disoient: 
  Allons,   je   vous   bailleray   des   cornes   au   cul. 
  Et   tout   beau,   monsieur   le   diable,   dist   Gaul¬ 
tier,   nous   y   serons   assez   à   temps.   
Et   ainsy   furent   conduits   le   pauvre   Gaultier 
avec   son   vallet   Guillaume   en   une   prison   fort   obs¬ 
cure,   où   ils   déplorent   tous   les   jours   leur   misere, 
et   maudissent   l’heure   de   s’estre   jamais   rencon¬ 
trez.   Du   reste,   vous   en   entendrez   nouvelles   du 
premier   courrier   qui   en   arrivera   l’an   ooo0. 
F1N. 
¬ 
ils 
e   ¬ 
.   a2 
3 
.¬ 
é 
L 
az 
L’ENTREE 
D   E 
231 
I11 
GAUTIER   GARGUILLE 
ITIL   D 
7¬ 
  A 
1   
E1N   L’AUTRE   ONDE 
Poéëme   satyrique.   M.D.C.   XXV 
1n-8   
Ze   bâttelier   d’enfer   réparoit   sa   nacelle, 
ſ   Rompue   sous   le   faix   d’une   ame   crimi¬ 
bond, 
?   nelle, 
s   Lorsque   Gautier   Carguille,   arrivant   furi¬ 
1.   Bien   que   cette   piece   ait   déjà   eté   donnée   dans   les   ¬ 
vres   de   Tabarin   (édit.   elzevir.,   t.   2,   .   493),   et   bien   que 
nous-mêne,   à   un   moment   o   nous   ne   pensions   pas   qu’on 
nous   confieroit   l’ediion   du   prsent   recueil,   nous   l’ayons   re¬ 
produite   au   tome4,   p.   22I,   des   arid́s   historiques   el 
lirtdrires,   nous   ne   pensons   pas   devoir   l’omettre   ici.   Elle 
nous   paroit   mdispensable   pour   compleéter   l’ensemble   des   li¬ 
vrets’relatifs   à   Caultier   Garguille.   Nous   croirons   toutefois 
inutile   de   renéter   les   notes,   d’ailleurs   peu   nombreuses   et   peu 
imnortantes,   que   nous   lui   avons   consacrées   daus   les   rit́s, 
et   qui   se   retrouvent   presque   toutes   dans   l’anotaion   des 
piëces   qui   la   précedent   ici. 
2;2 
APPENDICe.. 
S’écria:   Passe-moy   sans   attendre   un   second, 
Vieillard,   et   ne   permets   que   deux   fois   je   le   die, 
Car   je   suis   de   la   farce   en   une   comédie 
Qu’on   joue   chez   Pluton.   Si   tu   tardes   beaucoup, 
Le   moindre   des   marmots   t’y   donnera   son   coup. 
Ce   discours   dépita   l’homme   aà   la   vieille   trongne: 
Tu   n’es   plus,   ce   dit-il,   àa   l’hostel   de   Bourgongne; 
Il   ne   faut   pas   tousjours   rire   et   tousjours   chanter. 
Iey-bas   les   esprits   ne   se   pourront   flater 
Dans   le   sot   entretien   de   tes   pures   fadaises. 
On   n’y   sert   point   de   noix,   de   moures   ny   de   fraises, 
Et   tu   n’y   peux   tenir   un   plus   nsigne   rang 
Que   de   pescher   sans   fin   un   grenouiller   étang; 
Ne   précipite   point   ta   course   malheureuse: 
Tu   ne   scaurois   manquer   cette   charge   honteuse. 
aultier   luy   repondit:   Profane,   scais-tu   bien 
Que   les   grands   se   sont   plus   à   mon   doux   entretien? 
Un   seul   ne   me   voyoit   qui   ne   se   prist   à   rire. 
Ay-je   pas   mille   fois   delecté   nostre   sire? 
Bon   Dieu!   si   tu   sçavois   que   je   suis   regreté 
Et   que   l’on   a   souvent   ce   propos   repeté:Jmage! 
Las!   le   pauvre   Gaultier,   hé!   que   c’est   de   dom¬ 
Bref,   si   je   retounois,   on   me   feroit   hommage. 
Puis,   Caron,   en   riant:   Ouy,   tu   retourneras; 
Cela   dépend   de   toy;   marche   quand   tu   voudras. 
Il   ronfloit   en   tenant   ce   discours   à   Garguille, 
Car   il   ne   se   lassoit   de   pousser   sa   cheville 
A   l’endroit   depecé   de   son   basteau   fatal. 
Mais   Gaultier   en   colêre:   Esperes-tu,   brutal, 
Que   je   puisse   longtemps   tarder   en   ce   rivage   ? 
Passe-moy   vitement,   je   payeray   ton   gage; 
Ne   te   deffie   point   d’un   hmme   commé   moy: 
Ie   suis   tout   plein   d’honneur,   de   justice   et   de   foy. 
Lors,   entrant   au   batteau,   l’homme   à   l’orrible   face, 
APPENDICE. 
a233 
Saisi   de   ses   outils,   le   conduit   et   le   passe. 
Il   demande   un   denier;   mais,   montrant   ses   talons, 
Gaultier   dist   en   riant:   e   n’ai   que   des   testons. 
Si   tu   ne   me   veux   croire,   avant   que   je   devale, 
Va-t’en   le   demander   à   la   trouppe   royalle;   Jveau, 
Et   cependant,   s’il   vient   quelqu’un   mort   de   nou¬ 
Je   le   puis   bien   passer   ou   le   mettre   dans   l’eau; 
Sinon,   viens   avec   moy   chez   Pluton   et   sa   garce; 
Tu   ne   bailleras   rien   pour   entendre   la   farce. 
Caron,   voyant   que   tout   alloit   de   la   façon, 
Iugea   qu’il   le   vouloit   payer   d’une   chanson. 
Il   dist   entre   ses   dents:   lamais   homme   du   monde 
Sans   avancer   l’argent   ne   passera   cette   onde. 
Garguille,   de   ce   trait   tout   aise   et   tout   joyeux, 
Le   signe   en   s’en   allant   et   du   doigt   et   des   yeux; 
Il   l’estime   nyais,   et,   secouant   la   teste, 
Monstre   qu’il   duperoit   une   plus   fine   beste. 
Cependant   il   arrive   à   la   porte   d’enfer, 
Où,   frappant   comme   un   sourd,   il   resonme   le   fer. 
Il   tance   le   portier,   qui   rit   de   sa   colere; 
Mais   aussi-tost   qu’iſ   vit   l’effroyable   Cerbre, 
Qui,   faisant   le   eustos,   y   sembloit   sommeiller, 
Il   passa   doucement   de   peur   de   l’éveiller; 
Car,   n’ayant   jamais   veu   de   si   terribles   suisses, 
Il   craignoit   d’estre   pris   aux   jambes   ou   aux   cuisses. 
Mais   comme   il   fut   devant   le   palais   de   Pluton, 
Un   huissier   rechigné   luy   monstra   le   baston: 
Quoy!   fol   outreeuident!   quelle   effrontée   escorte 
Tose   bien   faire   voir   le   ecuivre   de   la   porte   ? 
Le   roy   demeure   icy;   les   juges   criminels 
N’osent   voir   sans   congé   ses   louvres   éternels, 
Et   tu   viens   hardiment   en   cette   digne   place! 
Juge   donc   le   peril   où   t’a   mis   ton   audace. 
Ceſa   dit,   il   le   chasse,   et   neantmoins   Gaultier 
234 
AIPENDICIE. 
S’efforce   de   monstrer   des   traits   de   son   mestier 
En   chantant   et   dansant,   mais   enfin   se   retire, 
Voyant   que   de   ses   tours   l’huissier   ne   vouloit   rire. 
Apres   avoir   erré   mille   detroits   nombreux, 
Il   se   trouve   au   paluis   où   tous   les   malheureux. 
Vont   comparoir   devant   les   majestez   sublimes 
De   ces   trois   presidens   qui   condamnent   les   crimes. 
Les   sergens   conduisoient   un   mechant   garnement 
Devant   le   sieur   Minos   pour   avoir   jugement. 
Le   fou,   qui   vit   cela,   sentit   son   ame   atteinte 
En   ce   mesme   moment   de   froideur   et   de   crainte, 
Car   le   juge   leur   dist:   le   croy   que   vous   rêvez; 
Pourquoi   n’amenez-vous   ces   autres   reprouvez? 
Veux-je   pas   à   chacun   prononcer   sa   sentence 
A   la   proportion   de   son   enorme   oſſence? 
Ce   fut   la   qu’en   ſuyant   notre   pauvre   Gaultier 
Monstra   qu’il   n’estoit   pas   le   fils   d’un   savetier. 
Avoit-il   pas   grand   tort   de   passer   les   devises, 
Puisque   les   champs   leureux   à   ses   fautes   remises 
N’estoient   pas   deniez?   La   curiosité 
Apporte   bien   souvent   de   l’incommodité: 
Il   le   reconneut   bien,   car   il   jura   des   l’heure 
De   ne   retourner   plus   ou   le   juge   demeure. 
Quand   il   fut   arrivé   dans   ces   prez   où   les   fleurs 
Conservent   à   jamais   l’eclat   de   leurs   couleurs, 
Ou   cent   flots   argentez   arrosent   les   herbages, 
Où   l’air   purifié   n’a   jamais   de   nuages, 
Et   où   l’on   ne   voit   point   changement   de   saison 
Dans   l’ordre   qu’y   fait   voir   l’éternelle   raison, 
Il   se   coucha   tout   plat   sur   l’herbe   et   les   fleurettes, 
Mais   il   tesmoigna   bien,   par   mille   chansonnettes, 
Le   plaisir   qu’il   avoit   d’estre   hors   du   danger. 
Tabarin,   le   voyant,   s’en   vint   le   langager, 
lugeant   à   sa   façon   que   c’estoit   un   bon   drole, 
APPENDICE. 
235j 
Et   qu’ils   avoient   esté   nourris   en   mesme   ecole. 
le   ne   m’estonne   point   s’ils   se   firent   accueil, 
Car   toujours   le   pareil   demande   son   pareil. 
Si   tost   que   Tabarin   eut   ſait   la   connoissance, 
Garguille   s’écria:   Que   j’ayme   a   presence! 
Incomparable   esprit,   subil,   facetieux, 
Personne   ne   te   hait   sous   le   bassin   des   cieux. 
Que   j’ay   pris   de   plaisir   à   lire   ton   beau   livre! 
le   n’avois   autre   soin,   autre   bien,   que   de   suivre 
Tes   beaux   enseignemens,   qui   sont   poudrez   d’un   sel 
Tel   que   nos   devanciers   n’en   gousterent   de   tel! 
L’autre,   à   quice   discours   sentoit   comme   du   baume, 
Et   qui   n’eust   tant   prisé   la   lecture   d’un   pseaume, 
Se   voulut   inſormer   des   bons   garcons   du   tans 
Et   de   ce   qui   s’est   fait   depuis   vingt   ou   trente   ans; 
ais   Orfee   parut,   marqué   de   mille   playes 
Qui   ſont   encore   voir   si   les   fables   sont   vrayes. 
Quand   Garguille   eut   appris   que   c’estoit   ce   rimeur: 
Nos   poetes,   dit-il,   sont   bien   d’une   autre   humeur; 
Ils   ne   se   feront   point   mettre   le   corps   en   pieces 
Faute   d’aimer   la   femme;   ils   ont   tous   leurs   mal¬ 
tresses, 
Et   plustost   deux   que   trois.   A   ces   mot   Tabarin 
Ayant   trouvé   du   goust,   fist   un   ris   de   badin; 
Mais   Cautier,   s’ennuyant   de   se   voir   inutile, 
Dist   qu’il   vouloit   monstrer   comme   il   estoit   habile, 
Si   tost   qu’il   auroit   sceu   les   agréables   lieux 
Où   les   comediens   font   admirer   leurs   jeux. 
Alors,   sans   differer,   il   courut   sur   les   friches 
Pour   voir   en   toutes   parts   s’il   verroit   des   aſfiches; 
Mais   quand   il   n’en   vist   point,   et   qu’il   fut   asseuré 
Que   là   son   bel   esprit   seroit   moins   admiré 
Que   parmy   les   humains.   il   se   change   en   tristesse, 
Fasché   de   n’y   voir   pas   rire   de   ses   souplesses. 
236 
APPENDICE. 
Il   court   de   tous   costez,   hurlant   à   tout   moment 
Un   discours   qui   ne   dit   que:   Paris!   seulement. 
Il   se   met   sur   un   mont,   où   vainement   il   tâche, 
Planté   sur   ses   orteils,   d’aviser   Sainct-Eustache. 
Un   esprit   politique,   ayant   tout   ecouté, 
Le   voulut   faire   boire   au   fleuve   de   Lethé, 
Afin   que   des   humains   il   perdlt   la   memoire: 
C’estoit   vouloir   sans   soif   forcer   un   asne   à   boire, 
Car   Gautier   repondit   que   seulement   aux   bains 
On   se   servoit   de   l’eau,   et   pour   laver   les   mains. 
Il   s’enfuit   sur   ce   point,   depassant   d’une   lieue 
L’esprit,   qui,   moins   subtil,   est   encore   à   sa   queue. 
e   jure   mon   cornet   qu’il   aura   beau   courir, 
Le   fou   ne   boira   pas,   et   deust-il   en   mourir. 
Il   marque   de   ses   piez   la   terre   qui   resonne, 
Et   fait   voir   en   sautant   qu’un   fossé   ne   l’etonne. 
Chacun   juge   là-bas,   à   le   voir   si   leger, 
Que   son   mestier   etoit   d’apprendre   à   voltiger. 
Il   a   jambes   de   cocq   et   tout   le   corps   si   graisle 
Que   le   vent   pourroit   bien   l’emporter   sur   son   aisle. 
Mais   c’est   trop   guarguillé:   siquelqu’unle   veutvoir, 
Qu’il   aille   à   l’autre   monde;   il   s’y   fait   prevaloir, 
Ayant   enfin   guaigné   l’azile   d’une   roche 
Où   je   ne   pense   pas   que   jamais   on   le   croche. 
FN 
Sm 
re 
dlll 
s 
¬ 
LA   RENCONTRE 
DE   TURLUPIN 
EN   L’A   UTRE   MONDE 
237 
GAUTIER   GARGUILLE   ET   LE   ROS   GUILLAUE 
e   LA   GrRAnE   oyE   eT   alLrEssE   qu’ils   euen 
A   Son   ARvÉe   aux   CHAmMPS   ÉLYSÉES 
A   PARS 
1637 
In-8 
egl   me   semble   à   présent   que   la   comédie 
  t   veuille   ateindre,   lant   en   ce   monde 
  qu’es   Champs-Elyséez,   jusques   au   su¬ 
eee   preme   degré   de   perfection.   Ce   qui 
me   le   fait   dire   est   qu’ayant   jugé   par   le   passé́, 
du   vivant   de   Gauthier   et   du   gros   Guillaume, 
que   s’ils   venoient   à   aller   de   vie   à   trespas,   la 
comedie   seroit   grandement   deperie;   mais   depuis 
leur   deceds,   il   s’est   trouvé   que   je   me   suis   trompé 
258 
APENDICE. 
en   mon   imagination,   et   plusieurs   autres   que 
moy   qui   l’avoient   eu   semblable,   d’autant   qu’elle 
a   esté   extrêmement   agréable   apres   leurs   deceds, 
par   la   conjonction   d’autres   excellens   acteurs, 
qui   se   sont   unis   à   la   troupe   incomparable,   qui 
l’ont   autant   perfectionnée   comme   elle   s’estoit 
deperie!.   C’est   pourquoy   Turlupin,   ayant   jugé́ 
que   quant   il   seroit   hors   de   leur   troupe   elle   ne. 
laisseroit   de   continuer   à   exceller,   et   qu’il   se   trou 
veroit   quelqu’autre   qui   pourroit   succéder   à   sa 
place,   sur   ceste   consideration,   et   pour   le   desir 
qu’il   avoit   de   revoir   ses   deux   intimes   amis,   il   a 
expressement   pris   la   poste   pour   les   aller   trouver, 
ayant   eu   quelque   revelation   qu’ils   l’attendoient 
avec   impatience,   n’ayant   peu   faire   une   troupe 
parfuite,   à   cause   qu’ils   n’ont   peu   trouver   homme 
aussi   capable   que   luy   pour   accomplir   leur   troupe, 
qui   leur   a   causé́   un   indicible   ennuy,   attendu   qu’ils 
n’ont   peu   representer   la   comedie   à   ce   seul   de¬ 
ſaut.   Turlupin   estant   arrivé   au   bort   du   fleuve 
de   Stix,   il   requist   Caron   de   le   vouloir   passer, 
ce   qui   luy   accorda,   en   payant   le   tribut   accous¬ 
umé,   auquel   ayant   dit   qu’il   estoit,   il   luy   aprit 
le   desir   que   CGuillaume   etGauthier   avoient   de   le 
voir,   et   qu’ils   s’estoient   toujours   promis   qu’il   ne 
manqueroit   à   les   venir   trouver,   qui   augmenta 
davantage   le   desir   à   Turlupin   de   passer;   de 
1   Ces   acteurs   nouveaux   etoient   Guillot   Gorju,   Go¬ 
guelu,   ete.;   ais   il   n’et   point   vrai   qu’ils   eussent   fait   oublier 
ceux   dont   ils   prenoient   la   place:   la   farce,   come   nous 
l’avons   dit   dans   l’introdctiun,   n’avoit   pas   survécu   à   Gaul¬ 
ticr   Garguille   et   ros   nillaumc.   Ce   qu’on   lit   ici   prouve   que 
cette   piece   emane   de   l’hôtel   de   Bourgogne:   c’est   une   pure 
réclame   des   comediens,   qui   veulent   se   tromper   eux-mêmes, 
ou   tout   au   moins   faire   croire   au   public   ce   qui   n’est   pas. 
APPENDICE. 
239 
quoy   il   fut   contenté   a   l’instant   par   le   gracieux 
Caron,   qui,   en   le   quittant,   luy   fit   mille   protes¬ 
tations   de   service.   S’esant   ainsi   quitez,   Turlu¬ 
pin   chemina   quelque   temps   sans   faire   aucune 
rencontre;   mais,   continuant   son   chemin,   il 
trouva   une   troupe   d’esprits,   qui   luy   firent   à 
l’abord   quelques   frayeurs.   Ayant   rappeĺ   ses 
sSens,   leur   demanda   s’ils   luy   pourroient   appren¬ 
dre   nouvelle   de   Gauthier   et   uillaume:   qui   luy 
fut   à   l’instant   promis,   et   luy   firent   grand   recit 
de   leur   prud’hommie,   et   du   fruict   que   l’on   espe¬ 
roit   de   leurs   commedies;   et   qu’on   attendoit   n 
nommé   Turlupin,   qu’ils   estimoient   fort,   qui 
manquoit   en   leur   troupe.   Turlupin   leur   ayant 
dit   que   c’estoit   luy   qui   se   nommoit   ainsi,   ils 
fſirent   aussitost   une   profonde   reverence,   suivie 
de   plusieurs   complinens,   et   ne   crurent   fuire 
plus   grand   service   à   Gauthier   et   Guillaume 
(qu’ils   disoient   estre   de   leurs   amis)   que   de   luy 
conduire;   ce   qu’ayant   resolu   entr’eux,   ils   ſe 
prirent   et   le   transportrent   de   telle   vitesse   jus¬ 
qu’au   lieu   où   ils   estoient,   que   Turlupin   en   de¬ 
meura   fort   estonné;   et   l’ayant   apperceu,   re¬ 
ceurent   une   telle   joye   qu’ils   en   tomberent   en 
pamoison,   d’ou   ils   furent   aussitost   rappeler   par 
les   subtilitez   du   gentil   Turlupin.   Comme   ils   feu¬ 
rent   revenus   à   eux,   ils   commencerent   à   l’em¬ 
brasser   de   telle   allegresse,   qu’ils   le   penserent 
avaller   de   caresse,   et   entr’autres   le   pauvre   Guil¬ 
laume,   qui   le   pensa   inonder   de   ses   larmes,   le 
tenant   embrass   l’espace   de   demie   heure,   tandis 
que   authier   pietinoit   d’impatience   qu’il   n’en 
fit   autant   que   luy,   de   joye   qu’il   avoit   d’avoir   ren¬ 
contré   son   baston   de   vieillesse   et   son   gaigne¬ 
240 
APPENDICE. 
pain,   et   peu   s’en   fallut   qu’il   ne   se   rua   sur   Guil¬ 
laume   pour   luy   donner   du   gros   bout,   à   cause   de 
son   imprudence. 
A   la   rejouissance   desquels   tous   les   esprits   du 
royaume   plutonique   commencërent   à   s’assembler 
à   l’entour   d’eux,   pour   se   conjouyr   ensemble 
d’une   telle   arrivée,   scçachant   bien   que   de   là   en 
avant   ils   ne   manqueroient   de   divertissement,   et 
protestêrent   en   ſaire   une   celêbre   feste   In   æternum. 
Apres   que   Turlupin,   Gauthier   et   Guillaume   eurent 
fait   toutes   les   ceremonies   requises   en   une   telle 
arrivée,   ils   commencerent   à   discourir   sur   la   co¬ 
medie.   Gauthier   et   Guillaume   firent   voir   à   Tur¬ 
lupin   une   grande   quantité   de   pieces   nouvelles 
faites   par   divers   bons   autheurs,   entr’autres   Théo¬ 
phile,   lesquelles   il   trouva   excellentes,   qui   leur 
promist   faire   des   merveilles   en   leur   representa¬ 
tion;   et   qu’il   avoit   cinq   ou   six   paires   de   comedies 
nouvelles,   qui   surpassoient   celle   de   La   Malle   de 
Cauthier,   du   Cadet   de   Champagne,   et   de   Tire   la 
corde,   j’ay   la   carpe?.   Ceste   resolution   prise, 
Gauthier   et   Guillaume,   estimans   que   Pluton   au¬ 
roit   fort   agreable   l’arrivée   de   Turlupin,   duquel 
ils   luy   avoient   exalté   le   merite,   ils   luy   menrent. 
1.   Thêophile   étoit   mort   le   15   septembre   6a26,   mais   on 
avoit   gardé   de   lui   et   de   ses   œuvres   un   tres-vif   souvenir   dans 
Paris,   surtout   au   théâtre.   Si   Gautier   et   Guillaume   se   mon¬ 
trent   ici   tout   heureux   d’avoir   des   ouvrages   de   Théophile,   le 
Beausoleil   de   la   Comedie   des   comêdiens,   de   Scudéry,   n’est 
pas   moins   ſier   de   dire   qu’entre   autres   belles   pices,   on   joue 
Sur   leur   théâtre   le   Pyrame   de   Théonhile.(   Comédie   des   co¬ 
médiens,   t635,   in-8,   p.   25.) 
2.   Ce   sont   d’anciennes   ſarces   que   aultier   Garguille   et 
Gros   Guillaume   avoient   jouées.   Sans   ce   passage,   nous   ne 
les   connoitrions   pas. 
APPENDICE. 
241 
Et   comme   Pluton   fut   adverty   que   c’estoit   Tur¬ 
lupin,   le   courut   aussitost   embrasser   avec   res¬ 
jouissance;   de   quoy   il   se   trouva   grandement 
honoré,   et   luy   jura   que   l’affection   de   son   service 
l’avoit   fait   venir   en   ces   lieux   pour   luy   donner   le 
divertissement   de   la   comedie. 
Ce   qui   pleust   fort   à   Pluton,   et   l’en   remercia 
affectivement,   lequel,   pour   revenche   d’une   telle 
affection,   l’a   estably   avec   ses   camarades   aupres 
de   sa   personne,   pour   en   faire   ses   plus   familiers. 
Turlupin,   pour   faire   preuve   de   son   service   à 
Pluton,   luy   fit   offre   sur   le   champ   d’une   tragi¬ 
comedie   admirable,   pourveu   qu’il   pleust   à   Pluton 
luy   faire   la   faveur,   et   à   ses   camarades,   de   leur 
donner   quelqu’un   qui   empeschast   les   troubles   et 
confusions   qui   ont   accoustumé   arriver   en   telles 
occasions.   Ce   qui   luy   fut   accordé   par   Pluton, 
qui,   à̀   leur   requeste,   fit   venir   aussitost   leur   bon, 
loyal   et   fidel   portier,   n’en   jugeant   point   de   plus 
capable,   et   qui   ne   les   avoit   point   abandonné, 
estans   asseurez   qu’en   telles   affaires   il   scait   bien 
mettre   la   main   à   la   rapiere,   comme   il   fit   paroistre 
à   la   rencontre   de   sept   ou   huit   eserocs,   et   appre¬ 
noit   à   telles   manieres   de   gens   à   ne   plus   venir   à 
  la   comedie   sans   le   testone.   Bien   leur   prit   qu’il 
avoit   oublié   son   espadon   en   l’autre   monde,   le¬ 
quel   il   regrettoit   avec   passion   en   une   telle   ren¬ 
1.   La   tragi-comédie   étoit   alors,   comme   je   l’ai   dit   (   voy. 
Introduction,   le   genre   à   la   mode.   1l   n’étoit   pas   rare   qu’il 
y   eût   des   rixes   violentes   à   l’entrée   du   thétre   chaque   fſois 
qu’on   jouoit   de   ces   pieces.   Peut-eêtre   s’agit-il   ici   du   Cid,   repré¬ 
Senté   l’année   preécédente,   et   dont   l’immense   succës   duroit   en¬ 
core.   Ce   n’etoit   d’abord,   comme   on   sait,   qu’une   tragi-co¬ 
medie. 
2.   Les   portiers,   lit-on   dans   le   T́ître   Franois   de   Cha¬ 
Caultier   Garguille. 
242 
A   PPENDICE. 
contre;   je   vous   laisse   à   juger   ce   qu’il   eust   fait 
S’il   l’eust   eu   en   sa   possession. 
Et   pour   leur   faire   bonne   bouche,   Pluton,   par 
la   priere   et   supplication   de   Turlupin,   les   fit   em¬ 
prisonner,   où   ils   sont   encore   à   présent,   atten¬ 
dant   le   jugement   de   leur   procez   comme   seditieux. 
Ceux   qui   d’oresnavant   desireront   entendre   de 
bonnes   comedies,   qu’ils   prennent   le   chemin   des 
Champs-Elyséez,   pour   y   voir   Gauthier,   Gros   Guil¬ 
laume   et   Turlupin   faire   rage   et   triompher   à   mer¬ 
veille;   mais   n’oubliez   pas   de   faire   provision   de 
testons.   Allez-y   en   asseurance,   car   defences   sont 
faites   à   tous   traineurs   d’epée   d’y   entrer,   sur   peine 
de   ia   vie. 
pueau,   p.   23é6,   sont   commis   pour   empescher   les   desordres 
qui   pourroient   surenir,   et   pour   cette   fonction,   avan   les   de¬ 
fenses   etroites   du   roy   d’entrer   sans   payer   (3   janvier   i67;J, 
on   faisoit   choix   d’un   brave,   mais   qui   d’abord   su   discerner 
les   honnêtes   gens   d’avec   ceux   qui   n’en   portent   pas   la   mine. 
Ils   arrêtent   ceux   qui   voudroient   passer   outre   sans   bille,   e! 
les   avertissent   d’en   aller   prendre   an   bureau,   ce   qu’ils   font 
avec   civiſité,   ayant   ordre   d’en   user   envyers   tout   le   monde, 
pourvu   qu’on   n’en   vienne   à   aucune   violence.   n   Mais   ces 
violences   n’étoient   que   rop   fréquentes;   les   indemnités   à 
payer   aux   portiers   pour   les   blessures   reçues   à   leur   peérilleux 
poste   arrivent   souvent   en   ligne   de   compte   sur   les   registres 
le   la   Comédie.   On   lit,   par   exemple,   à   la   dae   du   2o   mars 
1661,   sur   celui   de   La   Grange:   Donné   à   Saiut-Cermain, 
portier,   pour   sa   blessure,55   livres   n;   et   le   29   eout   66̃3: 
  16   livres   1o   sols   pour   avoir   fait   panser   le   sieur   Cilot.   
Il   y   avoit   deux   portiers:   l’un,   Saint-Germain,   recevoit   par 
soirée   ;   livres   to   sols;   l’autre,   Saint-Michel,   3   livres.   Dans 
le   Parnasse   reéſorme   de   G.   Cueret,   p   B-49,   La   Serre   donne 
pour   preue   u   succs   de   son   Thomas   Morus   que   quatre 
portiers   furent   tues   à   la   porte   le   jour   de   la   premire   repré¬ 
Sentation. 
F1. 
P 
H’é 
Fa 
ës 
RES   PONSE 
243 
s 
b 
Es 
uã 
  r   
  
DI   1   
AUL’IIEHR   ARUUl   LL   E 
  4   
AUX   RÉVÉLAT1ONS   FANTASTIQUES 
DE   MAISTRE   GUILLAUE! 
  n   dit   que   le   poëte   Theon   manioit   sa 
  langue   à   tour   et   a   travers,   et   que   Me¬ 
4   dius,   flateur   d’Alexandre,   conseilloit 
  de   semer   les   calomnies   à   toutes   mains, 
d’autant   que,   si   la   playe   guérit,   la   cicatrice   y   de¬ 
meure. 
1.   Cette   piêce   ŕpond,   en   effet,   à   une   autre,   dont   voici   le 
titre:   Révdlations   de   Maistre   Guillaumesſant   une   nuit   au   grad 
couvent   des   Cordeliers   de   Paris,   in-8.   La   piece   qui   attaquoit 
ayant   eté   mise   sous   le   nom   d’un   personnage,   on   crut   devoir 
faire   endosser   la   réponse   par   un   type   du   même   genre.   Elles   sont 
l’une   et   l’autre   de   l’annêe   2,   etont   trait   à   la   querelle   agitée 
cette   anné́e-là   dans   le   couvent   des   grands   Cordeliers   de   Paris 
au   sujet   de   certaines   réformes   que   le   P.   Bénigne   de   Gnes, 
géneral   de   l’ordre   de   Saint-François,   vouloit   y   introduire. 
aitre   Guillaume   tient   pour   la   reforme;   Gautier   Garguille, 
qu’on   n’attendoit   pas   en   cette   afſaire,   tient   pour   les   Corde¬ 
244 
APPENDICE. 
Ouy   dea,   Maistre   fol,   vous   l’avez   fait   à   des¬ 
Sein;   il   falloit   que   les   Cordeliers   passassent   par 
vostre   langue   mesdisante,   et   que   vous   sallissiez 
leur   bonne   renommée   dans   les   ordures   infames 
de   vos   calommies.   Mousche   guespe,   qui   ne   sers 
qu’à   piquer!   Frelon   inutile,   qui   ne   sers   qu’à   man¬ 
ger!   Maudite   vermine,   qui   ronge   le   bois   dont   tu 
as   pris   naissance! 
Va,   mesdisant,   n’estois-tu   pas   assés   fol   sans 
prendre   le   nom   de   Maistre   Guillaume?   Pensois-tu 
que   soubs   ce   voile   on   ne   peut   appercevoir   ton 
front   de   juiſ,   ta   bouche   relante,   tes   yeux   de   porc, 
et   le   cris   d’un   magot   d’avec   le   parler   d’Alexan¬ 
dre?   Boufſon   sans   cervelle,   aux   Antycires,   aux 
Anycires,   pour   y   cueillir   de   l’hellebore!   Aux 
Ardennes,   pour   y   estre   fouetté!   C’est   ce   qui   faut 
Maistre   Guillaume;   cà̀,   qu’on   le   fouette,   et   qu’il 
ne   parle   plus   indignement   et   avec   railleries   de 
l’honneur   des   gens   de   bien.   Mais   que   peut   Mar¬ 
Sias   contre   Apollon   
C’est   assez   que   Maistre   Guillaume   face   parl 
de   luy   à   la   facon   d’Erostrate,   qui   mit   !a   au 
temple   d’Ephese   pour   eterniser   son   nom.   Iais, 
Sacrilege,   devois-tu   usurper   la   bouche   d’Alexan¬ 
dre   de   Hales,   un   si   venerable   docteur,   pour   luy 
faire   vomir   la   rage   de   ta   mesdisance!?   Est-ce 
liers.   Ce   sont   ceux-ci   qui   l’emporterent.   Aprës   une   longue 
lutte,   dont   les   plus   vives   péripeies   eurent   lieu   au   mois   de 
ſévrier,   et   qu’on   trouve   racontée   dans   le   Mercure   ſranç̧ois, 
t.   8,   p.   5o4,   le   P.   Bénigne   abandonna   la   partie.   Il   ne   put 
mettre   en   vigueur   dans   le   couvent   de   Paris   les   Statuts   qu’il 
avoit   rapportées   de   Barcelonne,   et   dont   les   principaux   or¬ 
donnoient   la   nudité   des   pieds,   et   défendoient   les   troncs 
dans   les   églises   de   l’ordre. 
1.   la   piece   à   laquelle   celle-ci   sert   de   réponse, 
APPE   NDCE. 
245 
pour   ce   subjet   que   tu   luy   dresse   un   tombeau? 
Crocodille,   falloit-il   verser   des   larmes   pour   dis¬ 
Simuler,   par   la   piété,   la   rage   que   tu   as   conceu 
contre   ce   grand   college,   toujours   fleurissant,   et 
qui   ne   ternira   jamais   soubs   le   blasme   de   tes   ca¬ 
lommies? 
O   regnard,   ainsi   presches-tu   les   poules   pour 
les   devorer!   Hyene   cruelle,   ainsi   contrefais-tu 
la   voix   de   l’homme   pour   le   déchirer!   Loup   en¬ 
ragé,   ainsi   te   revests-tu   de   la   peau   d’agneau   pour 
dévorer   la   brebis! 
Ainsi   falloit-il   faire   exercer   toute   tyrannie,   com¬ 
mettre   toute   sorte   d’injustice   soubs   le   manteau   de 
piété,   et   ne   coucher   pour   tout   pretexte   qu’on   ne 
veut   point   endurer   de   reformation.   Reformation, 
que   je   t’honore,   pourveu   que   tu   n’apportes   point 
de   difformité!   Mais   est-ce   estre   réformé,   de   se 
contenter   de   l’apparence   de   Curius,   et   vivre   en 
bacchanal?   Est-ce   aymer   la   pieté,   de   venir   in 
vestimentis   ovium,   et   tout   aussi   tost   monstrer   des 
dents   de   loup?   Vouloir   estre   bien   traitté   sans   se 
soucier   ny   de   messe,   ny   de   monstier,   est-ce   la 
reformation   que,   par   tes   exemples,   tu   veux   in¬ 
troduire?O   l’homme   de   bien,   si   le   fard   ne   le 
couvroit!   O   le   grand   prophete,   s’il   n’estoit   ense¬ 
vely   dans   un   sepulchre   puant! 
aupe   aveugle,   pourquoy   des   yeux,   puisque 
tu   ne   vois   pas?   Autruche   faineante,   pourquoy 
des   ailes,   puisque   tu   ne   vole   pas? 
Maitre   Guillaume   suppose   que   le   révérend   lexandre   de 
Hales   lui   apparut   et   lui   fit   toutes   sortes   de   plaintes   contre 
les   Cordeliers   de   Paris.   Il   avoit   appartenu   à   l’ordre   de   Saint¬ 
Francois   au   XIIle   sicle,   et   son   tombeau   se   trouvoit   dans 
l’eglise   du   grand   couvent,   où   Maſtre   Guillaume   dit   qu’il   eut 
tette   vision. 
246 
APPENDICE. 
Brave   l’evesque   Salvian,   qui   disoit   qu’il   n’y 
avoit   rien   de   plus   gourmand   que   celuy   qui   fait   le 
Sobre   et   la   petite   bouche.   Aussi   tel   fait   l’homme 
de   bien   qui   n’en   a   que   l’apparence,   voire   ne   porte 
rien   en   plus   grande   haine   que   la   vertu. 
Quoi   donc,   Maistre   Guillaume,   te   faudra-t-il 
ſouetter   pour   dire   la   vérité?   Dis,   dis,   confesse 
librement,   personne   ne   t’escoute.   Le   phantosme 
que   tu   craignois   t’empeschoit-il   d’aller   aux   ma¬ 
tines?   A   la   mal’heure,   pour   la   premiere   fois   que 
tu   y   as   mis   le   pied,   tu   as   rencontré   un   phan¬ 
tosme.   Mais   n’est-il   pas   vrai   qu’il   t’a   empesché 
de   penser   à   Dieu? 
O   que   si   je   me   fusse   tenu   dans   mon   lit,   comme 
de   coustume,   cela   ne   me   fust   pas   arrivé!   Quel 
sSpectre   est-ce   ce   cy?   Compagnons,   secourez-moi! 
A   l’ayde!   Hélas!   il   n’y   a   personne   icy   de   ma   sorte. 
Et   où   (tous   les   diables)   sont   ces   reformez?   A 
l’ayde! 
Maistre   Guillaume,   mon   amy,   recommandez¬ 
vous   à   Dieu;   c’est   le   grand   démon   qui   vous   vient 
visiter,   bien   ayse   de   ce   scandale   ct   difformitez 
que   vous   et   les   vostres   apportez   à   cette   grande 
maison.   O   le   grand   orateur!   hé!   qu’il   harangue 
bien!   O   le   brave   maistre!   Dites   vous   Maistre 
Guillaume?   On   ne   cognoist   pas   toujours   le   loup 
à   la   peau,   ny   le   regnard   à   la   queue,   ny   le   corbeau 
à   son   chant,   et   le   prince   des   ténebrés   se   masque 
bien   souent   des   habits   de   lumiêre   pour   seduire 
le   monde. 
Et   cependant   tu   veux   faire   comme   le   chat   qui 
couvre   de   terre   ses   excrements;   tu   pense   cou¬ 
vrir   ta   perfidie   de   l’asseurance   que   tu   donme 
d’avoir   parlé   à   Alexandre   de   Hales. 
APPENDICE. 
247 
Sorciere   phitonisse,   trouble-tu   ainsi   le   repos 
des   trespassez?   Ettoi,   petit   mercier   d’hypocrisie, 
crois-tu   que   Maistre   Gonin   rgne   tousjours   dans 
le   monde,   et   que   toujours   facilement   on   se   laisse 
piper   aux   impies   persuasions   du   sacrilege   Numa, 
qui,   sorty   de   la   caverne,   disoit   avoir   appris   de 
la   nymphe   Egeria   tout   ce   que   les   Romains   de¬ 
voient   garder   aux   cérémonies   de   leurs   religions? 
Ce   grand   couvent   (dis-tu   a   ressenty   plusieurs 
fois   la   main   vengeresse   du   ciel,   qui,   ne   pouvant 
plus   porter   les   dereglements   que   ces   religieux 
Suivoient,   l’a   infſigé   par   l’incendie   de   son   église!, 
par   la   peste,   famine   et   autres   maladies,   qui   l’in¬ 
vitoient   à   regarder   le   ciel   et   à   se   souvenir   de   sa 
profession. 
Sacrilege   Promethée,   as-tu   esté   dans   le   secret 
cabinet   de   Dieu,   pour   y   apprendre   ses   conseils? 
As-tu   jamais   sceu   que   les   maisons   de   lob,   ce 
grand   homme   de   bien,   ont   esté   bruslé́es,   ses   en¬ 
fans   assassinez,   ses   biens   perdus,   et   luy   afſſigé 
par   toute   sorte   de   maux.   Et   cependant,   il   n’y 
eust   jamais   Achylle   mieux   plongé   dans   les   eaux 
divines,   jamais   homme   à   plus   fine   trempe   de 
1.   L’église   des   Cordeliers   de   Paris   avoit   été   entierement 
brle   dans   la   nuit   du   19   novembre   158o,   et   l’auteur   des 
Rvélations   de   aistre   Guillaume   n’avoit   pas   manqué   de   voir 
dans   ce   malheur   un   chaâtiment   du   ciel,   irrité   contre   les   mau¬ 
vaises   mœurs   des   Cordeliers   de   Paris.   Il   s’indigne   surtout 
de   ce   que   ces   religieux   n’ont   tenu   nul   compte   de   l’avertisse¬ 
ment.   Quel   cœur   de   fer,   dit-il,   de   bronze   ou   de   marbre, 
n’eût   eté   Feéduit   en   poudre   par   leés   incendies   que   Dieu   avoit 
permis   en   ce   lieu   pour   correction   de   leur   fſaute?   Quel   robuste 
et   puissant   corps   ne   se   fû̂t   attenué   par   les   famines   telles   que 
Dieu   leur   a   fiait   souffrir   il   n’y   a   pas   longtemps?   Quel   cou¬ 
rage   ne   se   fust   amoindry   par   les   pestes,   contagions   et   au¬ 
tres   maladies   causées   en   tant   de   diversité   de   saison?   n 
248 
APPENDICE. 
piété,   jamais   Aristide   plus   religieux,   plus   juste, 
plus   pieux. 
Si   la   France   n’estoit   franche   en   ses   humeurs, 
volontiers   tu   luy   persuaderois   que   Meduse   la   sor¬ 
ciere   ne   porte   point   de   masque,   et   que   le   bien 
Se   contente   de   porter   un   manteau;   mais   scais-tu 
pas   que   s’envolant   au   ciel,   l’ayant   laissé   tom¬ 
ber   en   terre,   le   mal   s’en   est   couvert   pour   estre 
bien   venu   dans   le   monde?   O   la   belle   teste,   s’il 
y   avoit   de   la   cervelle! 
Maistre   Guillaume,   mon   amy,   l’habit   ne   fait 
pas   le   moyne,   ny   le   manteau   l’homme   de   bien. 
Où   as-tu   veu   des   reſormés   jeuner   comme   le   pha¬ 
risien,   deux   fois   le   samedy,   et   qui   n’ayent   grondé 
cent   fois   le   jour,   comme   les   truyes   de   Beoces, 
leurs   vessies   estant   seulement   à   moitié   pleines. 
Où   as-tu   veu   les   pavez   des   églises   usez   de   leurs 
genouillades,   et   les   pierres   creusées   des   gouttes 
de   leurs   larmes?   Quand,   mais   quand   les   as-tu 
consideré   detachez   u   soin   des   choses   du   monde, 
Separez   des   medisances,   et   liez   au   prochain   par 
la   charité? 
Maistre   Guillaume,   les   bonnes   gens   du   vieux 
temps   dont   tu   nous   rafraischis   la   mesmoire   mar¬ 
choyent   à   la   franche   Marguerite,   le   cœur   et   la 
bouche   se   marioient   ensenmble,   les   pensées   et   le 
faire   alloient   d’un   pas   esgal,   et   par   sentence 
publique   bannyssoient   bien   loin   la   Diane   de 
Lesbos,   qui   ryoit   en   derriere,   et   pleuroit   par 
devant.   Ils   ne   s’entendoyent   point   à   faire   le   po¬ 
lype,   qui   prend   quand   il   veut   toute   sorte   de   cou¬ 
leurs.   Ils   ne   scavoient   que   c’estoit   de   la   pierre 
silenite,   qui   change   à   mesure   que   la   lune   change 
de   face.   Tousjours   et   tousjours   à   plomb   ferme, 
APPENDICE. 
249 
comme   le   tetragone;   tousjours   et   tousjours   en 
droicte   perspective,   comme   Poliphême,   l’œil   au 
milieu   du   front,   et   le   cœur   assis   au   mitan   du 
ventre,   sans   tourner   ni   à   droite   ny   à   gauche. 
O   les   braves   gens,   qui,   tout   rondement   comme 
le   pauvre   publicain,   se   contentoyent   de   dire:   Pro¬ 
pitius   esto   mihi   pecctori.   O   la   venerable   antiquité, 
qui   rejettoit   ces   sourcilleuses   ambitions   du   pha¬ 
risien.   Non   sum   sicut   cœteri   hominum.   Aussi   se 
faut-il   donner   de   garde   (dit   le   docteur   d’humi¬ 
lité)   du   levain   des   pharisiens,   qui   est   l’hypo¬ 
crisie,   de   peur   qu’il   n’aigrisse   la   paste,   ne   cor¬ 
rompe   tout   à   fait   nos   bonnes   mœurs,   et   que   ne 
demeurions   comme   saint   Pierre,   qui   toute   la 
nuict   ayant   jetté   les   filets   dans   lamer,   lejour   arrivé 
trouva   ses   peines   perdues,   son   travail   sans   re¬ 
compense,   et   ses   rets   sans   poisson.   Et   qui   vou¬ 
droit   ainsi   travailler   dans   la   nuit   de   la   dissimu¬ 
lation,   sinon   une   ame   desesperée,   à   qui   son 
propre   interest   est   plus   cher   que   l’honneur   de 
Dleu?   ludas,   trahis-tu   ainsi   le   Fils   de   l’Homme 
par   un   baiser? 
Et   toy,   vray   Ischarioth,   vir   exterminns,   crois¬ 
tu,   en   trompant   le   monde,   que   tu   puisse   trom¬ 
per   Dieu? 
Et   tu   dis,   Maistre   Guillaume,   que   ce   brave 
général   de   l’ordre   de   Saint-François   est   venu 
pour   remettre   cette   grande   peuplade   de   religieux 
en   leur   ancienne   splendeurt 
O   le   grant   homme,   s’il   en   peut   venir   à   bout! 
Mais   de   les   mettre   comme   ces   pretendus   refor¬ 
mez,   c’est   faire   veritable   cest   oracle   qui   fut 
rendu   à   Thymesias,   que   les   abeilles   deviendront 
guespes,   et   les   oyseaux   chauvesouris,   c’est 
2   50 
APPENDICE. 
changer   seulement   la   franchise   françoise   en   fein¬ 
tise,   et   le   chien   fidel   en   dissumulé   regnard;   c’est 
estre   comme   le   chien   d’Esope,   prendre   l’ombre 
pour   le   corps,   et,   comme   lxion,   embrasser   une 
nuée   pour   lunon.   O   traistre!   pense-tu   que   les 
cendres   d’Etheocles   se   puissent   quelquefois   mes¬ 
ler   avec   celles   de   Polinices?   Le   luth   s’accordera¬ 
t-il   jamais,   tandis   qu’il   sera   monté   de   cordes   d’a¬ 
gneau   et   de   loup?   Pense-tu,   mais   le   crois-tu, 
que   la   brebis   ne   sente   pas   le   loup,   combien   que 
déguisé   en   brebis?   Vivunt   odia,   improba   vivunt. 
Archibeste   que   tu   es,   crois-tu   que   le   monde 
Soit   encore   grue,   et   qu’on   ne   Sç̧aches   pas   que 
les   moutons   du   Berry   sont   meilleurs   que   les 
huittres   de   Cancale,   et   que,   combien   que   olaus 
devienne   jeune,   il   est   tousjours   Jolaü̈s,   sinon 
avec   mesme   barbe,   au   moins   avec   mesme   esprit 
et   volonté. 
Il   faut   renouveler   les   sens,   et   non   la   mine; 
toutefois   ny   la.mine   ny   les   sens,   mais   l’esprit, 
mais   la   volonté,   et   se   souvenir   que   le   grand 
maistre   de   nostre   eschole   dit:   Quand   vous 
prierez,   ne   vous   tenez   pas   aux   rues,   mais   en¬ 
trez   en   vostre   chambrette,   et   ne   faites   pas   comme 
les   tristes   hypocrites,   qui   exterminent   leurs   faces 
pour   apparoistre   grands   jeuneurs.2 
Mais,   quoy!   on   ne   veut   plus   de   Momus,   on 
le   condamneroit   à   la   cadêne,   on   le   lieroit   au 
pillory,   s’il   accusoit   encore   le   défaut   de   nature, 
qui   a   manqué   à   laisser   une   fenestre   au   costé   de 
lhomme   pour   y   voir   ses   pensées   et   empescher 
Ses   dissimulations.   Une   fenestre!   Et   purquoy 
fenestre,   s’il   doit   estre   si   couvert?   Ilne   fenestre 
à   on   costél   Et   pourquoy,   si   nous   sommes   sans 
APPENDICE. 
251 
clarté   et   sans   volonté   de   nous   garder   d’estre 
trompez?   Pauvre   France,   prendras-tu   point   de 
ceste   herbe,   mais   miraculeuse   herbe   !   que   porte 
la   terre   de   Sparte,   nommée   Tithymalus   ?   Ha   l 
qu’elle   est   propre   pour   nettoyer   tes   yeux   et 
aiguiser   ta   veue!   Et   que   bien   plus   facilement 
tu   t’empescherois   d’estre   trompée!   Quoy   donc? 
tu   ne   vois   pas   que   la   caverne   de   Cacus   est   toute 
couverte   de   sable,   pour   esblouir   et   aveugler   les 
yeux   de   ceux   qui   ne   le   cognoissent   pas!   Tu   ne 
considere   pas   que   le   vent   d’une   bouche   relante 
(laquelle   Liber,   ce   bon   pere,   qu’on   nomme   vin, 
cent   fois   le   jour   fait   plus   parler   que   la   verité), 
tu   ne   considere   pas,   dis-je,   qu’il   te   porte   de   la 
poussiere   aux   yeux,   pour   te   faire   avaller   comme 
miel   le   mensonge. 
Vilain   satyre,   bouc   infame   et   à   longue   barbe, 
pourquoy   si   prs   du   feu,   que   tu   ne   connois   pas? 
pourquoy   toucher   ce   noble   élément?   pourqu0y 
escrire   ce   que   tu   ne   scais   pas? 
Menteur   à   triple   thiare,   faux   trépied   d’impos¬ 
ture,   as-tu   point   de   honte   d’escrire   que   la   dé¬ 
position   du   gardien   de   ce   grand   collége   a   esté́ 
demandée   par   la   plupart   de   ses   religieux,   et 
qu’ils   ont   procédé   a   l’eslection   d’un   autre? 
Masque   d’effronterie,   front   de   suif,   ose-tu   bien 
à   descouvert   et   par   escrit   faire   paroistre   ce   que 
ton   nom   n’ose   advouer,   sans   prendre   tout   aussi 
toSt   la   déesse   Metance   par   la   main,   pour   te 
donner   une   torche   de   dix   livres   de   cire   à   faire 
amende   honoraire,   et   te   repentir   de   tant   d’im¬ 
postures   couchées   dans   tes   discours   veritables? 
Discours   veritables!   Ouy   s’il   est   veritable   que 
le   diable   soit   ange   de   lumiêre,   que   l’enfer   soit 
252 
APPENDICE. 
le   Paradis,   et   que   les   ténêbres   soient   le   soleil. 
Veritables!   Ouy,   aprs   que   la   pierre   ponce 
aura   passé   par   dessus,   et   que   tu   y   auras   couché, 
au   lieu   d’impostures,   que   tu   es   un   notable   men¬ 
teur,   un   insigne   affronteur,   et   une   beste,   qui   as 
reputé   pour   miracle   ce   que   jamais   n’a   esté   en 
admiration.   Un   miracle   que   messire   lean   trouve 
Son   breviaire   sous   son   chevet,   quel   miracle! 
Un   miracle   (dis-tu)   qu’on   rencontre   de   vieux 
Statuts   qui   tousjours   ont   esté   entre   les   mains   des 
diserets   du   grand   couvent   pour   le   reglement   de 
leur   maison,   quel   miracle! 
En   Arcadie,   en   Arcadiel   rossignol   de   moulin, 
et   scache   que   ton   ramage   n’est   pas   capable   de 
nous   faire   acroire   des   miracles.   Mais   il   te   le   faut 
pardonner,   et   excuser   l’ordure   deta   bouche 
puante,   car,   ayant   beu   (et   non   sans   subject   de 
la   fontaine   de   l’isle   de   Cea,   tu   es   devenu   tout 
brutal,   l’entendement   t’a   quitté,   et   rienne   trompe 
plus   nos   yeux   que   la   peau   qui   te   couvre.   Et   bien, 
Maistre   Guillaume,   mon   amy,   voylà   un   de   ces 
beaux   esprits   desquels   tu   n’estois   que   l’avant¬ 
courier,   qui   devoit   estre   comme   le   prestre   d’A¬ 
pollon   en   Delphe,   ne   rien   dire   que   la   verité,   qui 
ne   devoit   point   sortir   des   bornes   de   la   pieté,   de 
l’honneur,   de   la   charité,   qui   devoit   estre   comme 
un   autre   Mereure,   ne   raconter   que   la   volonté 
des   dieux!   Que   t’en   semble! 
Parle,   mais   je   m’empesche   de   jurer   de   peur 
de   retourner   à   confesse:   par   le   corbieu!   c’est   une 
beste;   j’en   avois   meilleure   opinion,   et   m’a   bien 
trompé,   car   je   croyois   qu’il   parloit   lain,   et   on 
dit   que   c’est   un   asne. 
Affronteur,   tu   le   sç̧avois   bien,   qu’il   s’estoit   as¬ 
APPENDICE. 
253 
Sis   sur   le   trepied   de   la   mesdisance,   et   qu’il   avoit 
esté   soufflé   du   vent   que   l’Ange   rebel   a   fait   naistre 
du   puis   de   l’abysme;   aussi   ne   m’estonné-je   pas 
sSi   une   infinité́   de   sauterelles   puantes   et   infectes 
courent   les   rues   de   Paris,   et   volent   jusques   dans 
les   maisons   des   plus   grands   pour   y   vomir   la 
puanteur   de   leurs   calommies,   car   c’est   l’ordinaire 
que   tel   mauvais   vent   engendre   telles   vermines. 
Mais   gare   qu’on   ne   leur   coupe   la   queuel   Garde 
que   Samson   n’attache   ses   regnards   l’un   avec 
l’autre,   et   qu’il   ne   se   brusle   en   bruslant   les   mois¬ 
Sons!   Gare   que   le   venin   ne   leur   rentre   dans   le 
cœur,   et   que   l’espée   de   CGoliath   ne   luy   serve   à   le 
faire   mourir. 
Ouy   dea,   tu   en   serois,   Maistre   Cuillaume;   on 
te   couperoit   la   queue,   et   si   pres   que   tu   dirois: 
Diable   y   ait   part!   Et   fi   de   la   folie!   falloit-il   que 
Maistre   CGuillaume   feist   ainsi   le   fol   à   son   dommage? 
Falloit-il   qu’il   detractast   des   gens   de   bien?   De¬ 
voit-il   deterrer   les   morts   pour   les   faire   mentir? 
Devoit-il   se   mocquer   du   feu   roy   de   Portugal!, 
un   Si   grand   prince,   si   valeureux,   si   vertueux, 
Si   indignement   traicté   de   la   fortune,   et   dont   le 
corps   hors   de   terre   sert   encore   de   honte   à   la   ty¬ 
rannie   d’Espagne?   Quoy!   devoit   il   se   mocquer   de 
ces   pauvres   religieux,   qui   sont   si   mal   traités   de 
leur   general? 
Voylaà   qui   va   bien,   Maistre   Guillaume!   Encore 
une   fois   recognoistras-tu   ton   capuchon   vert,   et 
1.   Don   Antonio,   prieur   de   Crato,   pretendant   au   trône   de 
Portugal,   étoit   mort   à   Paris   en   1595,   et   avoit   été   enterré 
au   couvent   des   Cordeliers,   dans   la   chapelle   de   Condi.   L’au¬ 
teur   des   cv́ltions   l’avoit   fait   aussi   apparoître   à   Maître 
Guillaume. 
254 
APPENDICE. 
Si   peut-estre   tu   ne   seras   pas   toujours   si   fol,   si 
sot,   si   mesdisant.   Mais   tromperois-tu   bien,   vou¬ 
drois-tu   mourir   en   ta   peau   Croy   moy,   mon   bon 
amy,   il   n’y   a   pas   grande   difſerence   entre   un   asne 
et   un   mulet,   entre   toy   et   un   veau.   Va-t’en   chez 
le   boucher,   qui   te   tire   la   peau,   on   cognoistra   mieux 
ta   maladie.   L’apoticaire   te   donnera   un   clystëre 
de   chien,   si   salutaire,   que   sans   regarder   en   ar¬. 
riere   tu   courreras   jusqu’en   Canada,   et   si   feras 
venir   des   sauvages   à   milliers   qui   t’admireront   en 
ceste   posture   extraordinaire.   Adieu,   mon   grand 
amy,   et   n’oublie   pas   de   faire   un   voyage   aux   An¬ 
tyciers:   là,   tu   trouveras   de   l’herbe   aux   fols,   et   si 
gueriras   bien   tost,   pourveu   que   ta   maladie   ne   te 
Soit   naturelle;   toutefois,   quoy   qu’il   arrive,   ou   que 
u   vives,   ou   que   tu   meures,   souviens   toy   de   Gaul¬ 
tier   Garguille. 
N. 
r̂ſc 
ell 
o 
6 
8 
¬ 
E 
Qa 
TABLE   DES   MATIERES 
28 
y   7   
Pages. 
  a   Farce   et   la   chanson   au   eatre   avant 
d 
  I 
  160.. 
ll 
.2   V 
  Aux   curieux   qui   ch́rissent   la   scëne   fran¬ 
1 
Se 
25   5 
  coise... 
A   Gaultier   Garguille   sur   ses   chansons,   sonnet... 
Approbation... 
A   Gaultier   Carguille   sur   ses   chansons... 
  Privilege   du   Roy... 
CHANSOnNS.. 
APPENDICE. 
3 
  5 
.6 
.   7 
¬.   .   
..   1 
La   Farce   de   la   querelle   de   Caultier   Garguille   et   de 
Perrine,   sa   femme... 
..   I   I3 
Predictions   grotesques   et   recreatives   du   docteur   Brus¬ 
cambille   pour   l’année   1619... 
.   129 
Les   Bignets   du   Gros   Guillaume   envoyez   à   Turlupin   et 
à   Gaultier   Garguille... 
Le   Testament   de   ſeu   Gaultier   Carguille... 
.   I4l 
.   I49 
Les   Revelations   de   l’onmbre   de   Gauthier   Garguille...   167 
La   Rencontre   de   Gautier   Garguille   avec   Tabarin   en 
....   177 
l’autre   monde.. 
256   7 
FABLE   DES   MATIES. 
Pages. 
Songe   arrivé   à   un   homme   d’importance   sur   les   affaires 
de   ce   temps... 
.   191 
Le   Testament   du   Gros   Guillaume   et   sa   Rencontre   avec 
Cautier   Garguille   en   l’autre   monde... 
..   25J 
La   Rencontre   du   Cros   Cuillaume   et   de   Gaultier   Gar¬ 
guille   en   l’autre   monde... 
..   219 
L’Entrée   de   Gautier   Garguille   en   l’autre   monde....   231 
La   Rencontre   de   Turlupin   en   l’autre   monde   avec   Gau¬ 
thier   Garguille... 
.   237 
Respons   de   aulier   Garguille   aux   Revelations   fantas¬ 
tiques   de   Maistre   Guillaume... 
o 
Tl 
e 
ol’: 
I 
Ag 
ss 
..   243 
Paris.   1mprime   par   E.   Tnuor   et   Cie,   rue   Racine,   2, 
avec   les   caracteres   eleviriens   de   P.   Ner. 