 
Monsieur, vous avez beau canoniser le caresme, c'est
une feste que je ne suis pas en dévotion de chômer.
Je me le représente comme une large ouverture dans le
corps de l'année par où la mort s'introduit, ou comme
un canibale qui ne vit que de chair humaine, pendant
que nous ne vivons que de racines. Le cruel a si peur
de manquer à nous détruire, qu'ayant sceu que nous
devons périr par feu dès le premier jour de son règne,
il met tout le monde en cendre ; et pour exterminer
par un déluge les restes d'un embrasement, il fait
ensuite déborder la marée jusques dans nos villes. Ce
turc qui racontoit au grand seigneur que tous les
françois devenoient foux à certain jour de l'année,
et qu'un peu de certaine poudre appliquée sur le front
les faisoit rentrer dans leur bon sens, n'estoit point
de mon opinion ; car je soûtiens qu'ils ne sont jamais
plus sages que cette journée ! Et si l'on m'objecte
leurs mascarades, je réponds qu'ils se déguisent, afin que le caresme qui les cherche ne les puisse trouver.
En effet, il ne les attrape jamais que le lendemain au
lict, lorsqu'ils sont démasquez. Les saincts qui, pour
avoir l'esprit de Dieu, sont plus prudens que nous,
se déguisent aussi ; mais ils ne se démasquent que le
jour de pasques, quand l'ennemy s'en est allé. Ce
n'est pas que le barbare ait pitié de nous, il se
retire seulement, parce qu'alors nous sommes si
changez, que luy-mesme ne nous reconnoissant plus, il
croit nous avoir pris pour d'autres. Vous voyez que
desjà nos bras se décharnent, nos joües tombent, nos
mentons s'éguisent, nos yeux se creusent, Montfleury
le ventru que vous connoissez commence à voir ses
genoux, la nature humaine est effroyable. Bref, jusque
dans les eglises, nos saincts feroient peur, s'ils ne
se cachoient. Et puis, doutez qu'il soit réchapé des
martyrs de la roüe, de la fournaise et de l'huile
boüillante, lors que dans six sepmaines nous verrons
tant de gens se bien porter, après avoir essuyé la
furie de quarante six bourreaux ! Leur présence seule
est terrible. Aussi je me figure caresme-prenant, ce
grand jour des métamorphoses, un riche aisné qui se
crève, cependant que quarante six   cadets
meurent de faim. Ce n'est pas que la loy du jeûne ne
soit un stratagème bien inventé pour exterminer tous
les   d'une république, mais je trouve que
  tant de veaux en une
saison où   vous me répondrez que Saint-Pierre fut contraint
  
  
  
  
  
  
  du costé de Rome, tant de
vens de marée si malins, qu'ils nous empeschent de
manger à demy. Hé ! Quoy, monsieur, il n'y a pas un
chrestien dont le ventre ne soit une mare à
grenoüilles, ou un jardin potager,   je pense que
sur le cadavre d'un homme trespassé en caresme, on
voit germer des betteraves, des chervis, des navets et
des carotes. Encore il semble, à oüyr nos
prédicateurs, que nous ne devrions pas mesme estre de
chair en ce temps !   il ne suffit pas à ce
maigre impitoyable de nous ruiner le corps s'il ne
s'efforce de corrompre nostre ame ! Il a tellement
perverty les bonnes moeurs qu'aujourd'huy nous
communiquons aux femmes nos tentations de la chair,
sans qu'elles s'en offensent ! N'est-ce pas là des
crimes pour lesquels on le devroit chasser d'un estat
bien policé ? Mais ce n'est pas d'aujourd'huy qu'il
  avec tant d'insolence, puisque nostre
Seigneur mourut sous le premier an de son règne.
  la
machine entière du monde pensa s'en évanoüir, et le
soleil, qui n'estoit pas accoustumé à ces longues
diettes, tomba le mesme jour en défaillance et ne
seroit jamais revenu de sa foiblesse si l'on n'eut
promptement cessé le caresme. ô ! Trois et quatre fois
heureux, celuy qui meurt un mardy-gras ! Il est quasi
le seul qui puisse se vanter d'avoir vécu une année
sans caresme. Oüy, monsieur, si j'estois asseuré
d'abjurer l'hérésie tous les samedys saincts, je me
ferois huguenot tous les mercredys des cendres. Ma
foy,   doivent bien demander à Dieu
que jamais le pape ne soit mon prisonnier de guerre,
  pour sa rançon tous les
jours gras qu'il nous a pris ! Je l'obligerois encore
à dégrader du nombre des douze   de l'année,
  de mars, comme estant le Ganelon qui
nous trahit. Il ne sert à rien de répondre qu'il n'est
pas tousjours tout à fait contre nous, puisque des
pieds ou de la teste, il trempe tousjours dans la
purée ; qu'il ne se sauve de la migraine qu'avec la
crampe ; et qu'enfin le caresme est son gibet, où
tous les ans il se trouve pendu par les pieds ou par
le col. Il est donc la principale cause des maux que
nos ennemis nous font, parce que c'est luy qui les
loge pendant qu'ils nous persécutent, et ces
persécutions ne sont pas imaginaires. Si la terre que
les morts ont sur la bouche ne les empeschoit point de
parler, ils en sçauroient bien que dire. Aussi je
pense qu'on a placé pasques tout exprès à la fin du
caresme, à cause qu'il ne falloit pas moins à des
personnes que le caresme a tuez qu'une feste de la
résurrection ! Ne vous estonnez donc pas que tant de
monde l'extermine ; car après avoir tué tant de monde,
il mérite bien d'estre rompu. Cependant, monsieur,
vous faites le panégyrique du caresme, vous loüez
celuy qui m'empesche de vivre et je le souffre sans
murmurer ; il faut bien que je sois, monsieur, vostre
serviteur, D B.
Madame, si   estoit obligé comme moy, pour
faciliter la lecture de ses   de
l'argent, les Balzacs n'auroient jamais escrit et les
aveugles sçauroient lire. Mais quoy, si   
  ne sont esclairées   
  je les aurois prises
dans Polexandre, je suis asseuré d'avoir pour vous
escrit en hébreu.   ouvrir   
la bouche   de
l'arabe   ; pour vous parler
françois, il faut ouvrir la main.   
  la
" bible " et   vous rendre les " centuries de
Nostradamus "   que le " pater " .
Enfin, mademoiselle, c'est de vous seule qu'on peut
dire avec vérité, point d'argent, point de suisse,
  je me console   
  
  
  
  
  
  juste ne vous sçauroit rien demander
injustement, et que   
  
  
  
  luy qui vendit un juste, et vous vous vendez pour un
  
  
  
  
  à la distribution de vos faveurs, que
vous   davantage sur les baisers   
 . Cette   
d'oeconomie ne me déplaist pas   
  
  vostre coeur dans l'autre.
Tout ce qui me fasche, c'est   
  hors de chez vous par les espaules, dès
qu'elle y a demeuré trois jours sans payer son giste,
  
  que je cesse de foüiller
à ma   
  ; corrigez je vous prie cette humeur
 , car il vous est honteux d'estre à mes
gages, moy qui suis, vostre serviteur.
Monsieur, je sçay bien qu'une âme basse, comme la
vostre, ne sçauroit naturellement s'empescher de
mesdire, aussi n'est-ce pas une abstinence que je
veuille condamner. La seule courtoisie que j'implore
de vous, c'est de me deschirer si doucement que je
puisse faire semblant de ne le pas sentir. Vous
pouvez connoistre par là que l'on m'envoye souvent la
" gazette du pays latin " . Remerciez Dieu   
  tout le monde
peut dire toutes choses, autrement j'aurois appliqué à
  un plus solide et plus puissant
antidote que  . Ce n'est pas que
j'aye jamais attendu de fort doux traictemens d'une
personne qui sortoit de l'humanité, mais j'avois de la
peine à m'imaginer que vostre cervelle eut si
généralement eschoüé contre les bancs de la
 , que vous eussiez porté en philosophie un
homme sans teste. à la vérité, le hazard auroit esté grand qu'un petit
esprit ne se fut pas perdu dans un grand corps comme
le vostre, aussi ne l'a-t-il pas fait longue,
maintenant prenez congé du soleil quand il vous
plaira. Si le trespas accompagné de miracle exige
canonisation, je vous réponds d'une ligne dans nos
litanies,   que vous
estes mort sans rendre l'esprit. Consolez-vous
toutefois, vous n'en durerez pas moins pour cela. Les
cerfs et les corbeaux vivent quatre cens ans,   
  
  est la cause de leur durée, vous
devez estre celuy qui fera l'epitaphe   
 . Pourquoy donc m'estonneroy-je
qu'aucune des beautez qui vous environne ne vous ait
pû blesser, vous estes éternellement à couvert d'un
bufle naturel qui soustient tous les jours (sans
lession) l'effort de leurs petites flesches. J'ay bien
de la peine toutefois à m'imaginer comment ces atlas
peuvent faire pour ne vous pas porter, eux qui
portent tout le monde. N'en faites point la petite
bouche, vous ne leur feriez que ce que vous seriez
bien aise qu'ils vous fissent. J'ay de la peine à
croire que depuis le temps que vous logez sur le
devant, vous n'ayez pas encore visité le derrière.
Cependant, vous feignez de ne voir personne, d'estre
cloué dans vostre chambre et de vous contenter de
l'amour en tableau, comme s'il estoit croyable que
vous eussiez esté perclus depuis tant de jours que
vous estes sur un devant ; mais vous estes un fourbe,
un hypocrite, un parjure, capable de diviser la plus
belle société. Messieurs les chats-fourrez, tous
chats-fourrez qu'ils sont, en ont fait le mesme
jugement. à peine leur fûtes-vous présenté
qu'aussitost ils vous mirent à la porte. Tout ce
considéré, je vous exhorte, monsieur, de vous guérir
ou de vous taire ; c'est, à mon avis, le plus
salutaire conseil qui vous puisse estre donné, car
quoy que je sois patient à l'injure, je suis sévère à
la   ; rien n'empescheroit la vertu de
l'élébore   
 , je vous chastierois avec si peu d'animosité
que le chapeau dans une main, et dans l'autre un
baston dont je vous briserois les os, je dirois que je
suis vostre serviteur.
Messire Jean, je m'estonne fort que sur la chaire de
vérité vous dressiez un théâtre de charlatan,   
  
  
  
  
  
  
  
  faisoit à Priape, de qui le prestre estoit
le maquereau. Vous devriez   
  
  
  
  !
Permettez que nous puissions nous   et
nous crever les yeux de la raison pour ne pas voir que
vous   
  comme une farce,
  de
Biscaye, mettez gambader une guenon sur vos
espaules ; puis, pour achever la momerie en toutes ses
mesures, passez la main dans vostre chemise, vous y
trouverez Godenot dans sa gibeciaire.   
  
  
  les vertus de vostre mitridate,
  des chapelets de bausme, des
savonetes pour la galle, des pomades odoriférantes,
  
  
  
  
  
  
  faire provision d'onguent pour la
brûlure, car les sorciers de ce pays   
  que le terme en expire à noël.   
  
  les contorsions dont vous agitez les
pendants de vostre guesne corporelle,   
  le diable au corps ;
mais   
  
vous guérir du mal d'enfer par une forte imagination,
  
  
  vous n'accrochiez que
des vieilles ou des stérilles, parce que la venue de
l'antéchrist nous fait peur et vous sçavez la
prophétie ! Mais vous riez, Messire Jean,   
  
  
L'enfer est un petit conte pour faire peur aux
hommes, ainsi qu'on menasse les enfans du charbonnier.
J'avouë que pour la manutention des estats, il y a
beaucoup de choses vraies qu'il faut que le peuple
ignore, beaucoup de fausses que nécessairement il
faut qu'il croie, mais nostre religion n'est pas
establie sur cette maxime : une conjoncture encore
quasi miraculeuse en vous, c'est que vous estes
ensemble impie et superstitieux, composant des filets
de vostre vie une toile d'athéisme et de sortilége,
cela marque bien que vous mourrez en dansant les
sonnettes, si l'elébore ou Saint Mathurin ne vous
guérissent. Mon dieu, quel plaisir me chatoüille,
quand je considère à plains yeux la symétrie de vostre
humaine remembrance : vos cheveux plus droits que
vostre conscience, un front coupé de sillons
(c'est-à-dire taillé sur le modèle des compagnes de
Beausse), où le   marque   
  
  ; vos yeux,   de vos
sourcils toufus, qui ressemblent à deux précipices au
bord d'un bois,   
  sont
tellement enfoncez, qu'à vivre encore un mois, vous
nous regarderez par   
  
  j'y trouve  ,
puisque plus haut dans vos sourcils il se découvre
des estoiles fixes,   
  vostre visage est   
d'un nez, dont l'infection   est cause que
vous   en fort mauvaise odeur ;
  de levant,   
fournissent charitablement de barbe aux goupillons du
benestier de vostre eglise. Voilà, je pense, à peu
près l'image en hyérogliphe qui constitue votre
horoscope. Je passerois plus   
  
  
  
  
  
  je m'estonne qu'une bûche comme
vous, qui semblez avec vostre habit n'estre devenu
qu'un grand charbon, n'ait pas encore pû rougir du
feu   au moins quand   
  contre moy,   
  de
ma teste, et que jusqu'à présent, vostre   
foiblesse et ma générosité vous ont garanty ; quoy
  méprisable,   
  incommode ; ne me contraignez donc
pas à me souvenir que vous estes au monde.   
  
  mon nom remplit mal
une période, et   la
pourroit mieux fermer ! Vous faites le césar quand
  gémir, sous un sceptre de bois, vostre
petite   ; mais prenez garde   
  un Brutus ; car quoy
que vous soyez l'espace de quatre heures sur la teste
des empereurs,   
  vostre   n'est
point si   qu'un coup de cloche ne la
destruise deux fois par jour ! Contentez-vous de faire
eschoüer l'esprit de la jeunesse de Paris contre les
bancs de vostre classe, sans vouloir régenter celuy
qui ne reconnoist l'empire ny du Monet ny du
" thesaurus " . Cependant, vous me heurter à corne émouluë,   
  
  
 .
Ceux qui vous veulent excuser   
  
  vous a fait naistre d'un pays où la
bestise est le premier patrimoine, et d'une race dont
les sept péchez mortels ont composé l'histoire.
Véritablement après cela, j'ay tort de me fascher que
vous   
 , puisque vous estes en
aage de donner vostre bien,   
  
quelquefois si transporté de joye en supputant les
débordez du siècle que vous y oubliez jusqu'à vostre
nom.   
  
  
  
  
  
  
  je vous
conseille toutefois, maistre picard, de changer
désormais de texte à vos harangues, car je ne veux
plus ny vous voir, ny vous  , ny vous escrire.
Et la raison, de cela c'est que Dieu, qui possible
est aux termes de me  , ne me
pardonneroit pas   d'avoir eu affaire à une
beste. Adieu donc, vostre serviteur.
Voicy le passage ajouté dans l'imprimé :
on dit que par tout, vous vantez d'exposer et vostre
conscience et vostre salut. Je croy cela de vostre
piété. Mais de risquer vostre vie à cette intention,
je sçay que vous estes trop lasche, et que vous ne la
voudriez pas joüer contre la monarchie du monde !
Vous conseillez et concertez ma ruine, mais ce sont
des morceaux que vous taillez pour d'autres ! Vous
seriez fort aise de contempler seurement de la rive
un naufrage en haute mer ; et cependant je suis
dévoué au pistolet par un pédant bigot. Un pédant
" in sacris " qui devroit, pour l'exemple, si l'image
d'un pistolet avoit pris place en sa pensée, se faire
exhorciser : barbare maistre d'escole ! Quel sujet
vous ais-je donné de me tant vouloir de mal, vous
feüilletez peut-estre tous les crimes dont vous estes
capable, et pour lors il vous souvint de m'accuser de
l'impiété que vous reproche vostre mémoire ; mais
sçachez que je connois une chose que vous ne
connoissez point, que cette chose est Dieu, et que
l'un des plus forts arguments, après ceux de la foy,
qui m'ont convaincu de sa véritable existence, c'est
d'avoir considéré que sans une première et souveraine bonté qui règne
dans l'univers, foible et meschant comme vous estes,
vous n'auriez pas vécu si longtemps impuny. Au reste,
j'ay appris que quelques petits ouvrages, un peu plus
eslevez que les vostres, ont causé à vostre timide
courage tous les emportemens dont vous avez fulminé
contre moy. Mais, monsieur, en vérité, je suis en
querelle avec ma pensée de ce qu'elle a rendu ma
satyre plus piquante que la vostre, quoy que la vostre
soit le fruict de la sueur des plus beaux génies de
l'antiquité ; vous devez vous en prendre à la nature
et non pas à moy qui n'en puis mais ; car pouvois-je
deviner que d'avoir de l'esprit estoit vous
offenser ? Vous sçavez, de plus, que je n'estois pas
au ventre de la jument qui vous conceut pour disposer
à l'humanité les organes et la complexion qui
concouroient à vous faire cheval. Je ne prétends
point, toutesfois, que les véritez que je vous
presche rejaillissent sur le corps de l'université
(cette glorieuse mère des sciences), de laquelle si
vous composez quelques membres, vous n'en estes que
les parties honteuses ! Y a-t-il rien dans vous qui
ne soit très difforme ; vostre âme mesme est noire, à
cause qu'elle porte le deüil du trespas de vostre
conscience ; et vostre habit garde la mesme couleur
pour servir de petite oye à vostre âme. à la vérité,
je confesse qu'un chétif hypocondre comme vous ne
peut obscurcir l'estime des gens doctes de vostre
profession ; et qu'encore qu'un ridicule orgueil vous
persuade que vous estes habile par dessus les autres
régents de l'université, je vous proteste, mon cher
amy, que si vous estes le plus grand homme en
l'académie des muses, vous ne devez cette grandeur
qu'à celle de vos membres, et que vous estes le plus
grand personnage de vostre collège, par le mesme
tiltre que Sainct Christophle est le plus grand
sainct de Nostre-Dame ; ce n'est pas que quand la
fortune et la justice seront bien ensemble, vous ne
méritiez fort d'estre le principal de quatre cens
asnes qu'on instruit à vostre collège. Oüy, certes,
vous le méritez, et je ne sçache aucun maistre des
hautes oeuvres à qui le fouët sied bien comme à vous,
ny personne à qui il appartienne plus justement. Aussi
de ce grand nombre j'en sçay tel qui, pour dix
pistoles, voudroit vous avoir escorché ; mais si vous
m'en croyez vous le prendrez au mot, car dix pistoles
sont plus que ne sçauroit valoir la peau d'une beste
à cornes. De tout cela, et de toutes les autres
choses que je vous mandé l'autre jour, vous devez
conclure, ô petit docteur, que les destins vous
ordonnent par une lettre que vous vous contentiez de
faire eschouer...
il y avait en ce temps-là dans le collège de
Clermont un professeur en théologie morale nommé le
P Héreau, qui, ayant été peu connu jusqu'alors, se
signala en enseignant une doctrine capable de troubler
la société publique, et de justifier les meurtres,
les assassinats et les crimes les plus horribles.
M Martin Grandin, docteur de la société de
Sorbonne, et qui y enseignait aussi les cas de
conscience depuis la mort de M Le Clerc, ancien
principal du collège de Calvy, fut celui qui
découvrit le premier l'excès de ce jésuite, dont les
écrits lui étaient tombés entre les mains dès
l'année précédente, 1643. Nous aurons occasion de
parler plus d'une fois de ce docteur, qui, étant de
Saint-Quentin en Vermandois, pays de M Lescot,
évêque de Chartres, s'était fort attaché à sa
personne, et ayant été tiré du collège du cardinal
Le Moine, dont il était boursier, pour être reçu en
Sorbonne, y a rempli depuis ce temps-là
successivement trois différentes chaires de
professeur, selon qu'elles lui ont paru ou plus
commodes ou plus utiles.
Comme il n'avait pas dessein d'attaquer directement
les jésuites de peur de les irriter, il se contenta
d'avertir directement M De Saint-Amour, qui était
encore recteur de l'université quand il lui donna cet
avis de ces écrits du P Héreau ; mais il ne le fit
qu'avec toutes les précautions d'un homme qui tremble
de peur et qui ne veut pas s'attirer la haine d'une
compagnie vindicative, avec laquelle nous lui verrons
prendre à l'avenir une liaison fort étroite.
M De Saint-Amour, étant convaincu d'une part de
l'importance de la chose et connaissant de l'autre
l'esprit des jésuites, qui ont des tours et des
détours pour nier les faits les plus constants et se
mettre à couvert de tout par leurs artifices et par
leurs intrigues, crut que pour rendre le fait
incontestable, il fallait l'autoriser par une
information juridique. Et, pour cet effet, ayant su que quelques religieux de
l'ordre de Saint-Augustin, qui demeuraient au
collège du Mans, avaient pris les leçons du
P Héreau et avaient encore les écrits dont M
Grandin lui venait de fournir les extraits, il prit
la résolution d'y faire une visite dans les formes, et
après une requête répondue par m. Le lieutenant civil,
il s'y fit assister le 20 août 1643 par le même
commissaire Charles, qui l'avait déjà accompagné dans
la visite du collège de Marmoutiers.
Ayant trouvé dans ce collège un religieux nommé le
P Vallé, chanoine régulier de la congrégation du
sauveur, en Lorraine, de qui M De Saint-Amour
avait emprunté un cahier des écrits qu'il avait pris
sous le P Héreau, ce recteur lui dit qu'il y avait
trouvé des propositions bien hardies et difficiles à
soutenir, mais le P Vallée maintint que cette
doctrine était bonne et recevable, apporta mesme des
instances pour la soutenir, et dit que ceux qui
l'avaient dictée ne l'avaient pas fait sans avoir de
bonnes raisons pour la défendre. Il avoua les avoir
écrites sous le P Héreau, qui enseignait les cas de
conscience dans le collège de Clermont, et qu'il y
avait deux ans qu'il avait dicté ce traité. Il
s'engagea à écrire à son compagnon sur la difficulté
d'un mot qui était dans ce cahier, qu'il déclara
aimer mieux perdre que de signer ce procès-verbal,
ayant intérêt qu'il ne fût pas parlé de lui à cause
qu'il y avait grande communion entre les jésuites et
ceux de son ordre, en son pays de Lorraine ; que
c'étaient eux qui enseignaient ses confrères, et que
comme ils étaient dans les mêmes sentiments, il ne les
voulait pas trahir. Il ajoutait à cette considération
que quand les jésuites sauraient en Lorraine qu'il
les aurait trahis et découverts, non seulement sa
personne, mais tous ses confrères et son ordre en
pâtiraient, et qu'ils ne pourraient pas se garantir
des mauvais traitements que les jésuites seraient
capables de leur faire. Mais que pour y remédier, s'il
lui faisait le déplaisir de parler de lui, il s'en
irait excuser à un des pères jésuites à qui il
exposerait de quelle manière il aurait été surpris et
comment on l'aurait engagé malgré lui à les découvrir.
Les deux articles du P Héreau contenus dans ce
procès-verbal portaient ce qui suit dans la version
française qui en fut faite en ce temps-là :
8 savoir si tu tâches de détracter de mon nom, par
fausses accusations vers un prince ou un juge, ou des
gens d'honneur, et que je ne puisse en aucune façon
détourner cette perte de ma renommée, sinon en te
tuant en cachette, si je le puis faire licitement ?
-Bannès l'assure p. 64, art. 7, doute 4, ajoutant
qu'il faut dire le même quand le crime serait
véritable, pourvu qu'il fut caché, de telle sorte
qu'il ne le pût découvrir selon la justice légale. Sa
raison est : parce que si tu veux offenser mon honneur
ou ma réputation avec un bâton ou en me donnant un
soufflet, je le puis empêcher par les armes. Donc il
en est de même si tu tâches de m'offenser par la
langue et que je ne le puisse autrement empêcher,
sinon en te tuant, cela importe peu ce semble, vu que tu me
nuirais également de la langue comme d'un autre
instrument. Et après, le droit de se défendre
s'étend à tout ce qui est nécessaire à un homme pour
se garantir de toute injure. Il faudrait toutefois
avertir auparavant le détracteur de cesser, et s'il
ne le voulait pas à cause du scandale, il ne le
faudrait pas tuer ouvertement, mais en cachette.
9 savoir s'il est permis à chacun de tuer celui qui a
l'autorité légitime de régner mais qui en abuse à la
ruine du peuple ? -je réponds que non, et qui
assurerait opiniatrément le contraire serait
hérétique, comme il est porté en la session 15 du
concile de Constance qui condamne cette proposition :
un tyran peut être tué licitement et méritoirement par
quelque vassal que ce soit et par embûches secrètes,
et par cajoleries et flatteries subtiles, nonobstant
quelque serment de fidélité qu'on lui ait prêté, et
quelque confédération qu'on ait faite avec lui sans
attendre aucune sentence.
La raison est qu'il est permis de tuer ceux qui font
du mal, en tant seulement qu'on juge qu'il est
expédient et convenable au bien public. Donc, il
appartient seulement à celui à qui le soin du bien
commun a été commis et par conséquent à celui-là
seulement qui a autorité publique, tel que n'est pas
chaque particulier.
M De Saint-Amour ayant recouvré un autre
exemplaire des leçons du P Hereau, qui avaient été
écrites par un nommé M Lavale, prêtre, demeurant à
Saint-Sulpice, il fit venir en Sorbonne le même
M Michel Charles, commissaire et examinateur
enquêteur au châtelet de Paris et en dressa un second
procès-verbal, tant de la conformité de ce cahier avec
celui du P De La Vallée, chanoine régulier de
Saint-Augustin, après les avoir confrontés ensemble,
que de plusieurs autres propositions pernicieuses qui
y étaient contenues et qu'il voulait mettre entre les
mains de M Du Moustier, recteur de l'université,
afin qu'il en empêchât le cours autant qu'il lui
serait possible, ce qui fut exécuté le même jour.
Ensuite de quoy M De Saint-Amour s'étant
transporté par l'ordre de Mr le recteur en la
communauté des prêtres de Saint-Sulpice, le Sieur
Lavale reconnut son cahier et signa qu'il l'avait
écrit sous le P Hereau, ajoutant qu'après tout ce
père était un très bon jésuite ; qu'il était
véritablement un peu large dans ses résolutions, mais
qu'il n'était point superbe ni orgueilleux, et que
plusieurs fois dans sa classe, notamment en dictant et
expliquant les propositions ci-dessus extraites, il
leur avait dit qu'il y avait beaucoup de personnes qui
les trouvaient étranges, mais que pour lui il ne
proposait pas tant ses sentiments comme il était
l'interprète de ceux des autres, et qu'il avait
toujours des auteurs pour ses garants.
Lorsqu'on eut établi la vérité de ce fait par des
preuves si authentiques, l'université de Paris eut
horreur de voir que les jésuites renouvelaient encore en nos jours cette doctrine parricide qui
avait coûté la vie à deux de nos rois et que leur
professeur en théologie eût enseigné en 1641 et
1642, par une affectation criminelle des sentiments
qui ne tendaient qu'à justifier les meurtres et les
assassinats des particuliers sous un vain prétexte
d'honneur et par un renversement scandaleux de toutes
les règles de l'équité naturelle et de toutes les
maximes de l'evangile.
Comme ces écrits étaient encore remplis de
propositions horribles, M Du Moustier, recteur de
l'université de Paris, en porta ses plaintes au
parlement par une requête qu'il présenta à la cour, en
son nom et en celui des doyens, procureurs et suppôts
de la même université...
toute la France, qui avait été frappée du scandale
que la doctrine du P Hereau venait d'exciter par la
découverte de ses cruelles maximes, attendait avec
impatience quel en serait le châtiment et ce que le
parlement prononcerait sur la requête que l'université
venait de lui présenter. On se souvenait de l'ancienne
vigueur de cet auguste sénat contre les jésuites et
leurs disciples, qui n'avaient pratiqué qu'avec trop
d'exactitude les leçons qu'ils avaient apprises de
leurs maîtres. Mais la face de la cour était changée,
et les personnes qui avaient entre les mains la
souveraine autorité craignaient qu'une affaire de
cette nature n'allât trop loin si le parlement, qui
en était saisi, en faisait la décision. On aimait
donc mieux la régler au conseil du roi, selon le train
qu'on avait pris d'y porter toutes les affaires
publiques, et cette résolution fit commencer les
jésuites à respirer, car jusqu'alors ils avaient
tremblé de peur que le parlement, qui était instruit
de leurs anciennes maximes, ne prît connaissance de ce
nouvel excès et n'opposât toute l'autorité de la
justice pour le réprimer par un châtiment proportionné
à l'énormité du crime.
La reine régente ayant mandé leurs supérieurs pour
leur faire rendre compte de cette doctrine qui avait
été enseignée par un de leurs professeurs dans leur
collège de Clermont, ils firent ce qu'ils purent pour
le justifier, et le P Le Méra entreprit de le
défendre, en citant quelques auteurs étrangers, qu'il
disait l'avoir longtemps soutenue avant le P Héreau.
Mais feu M Le Prince Henri De Bourbon, quelque
favorable qu'il leur fût d'ailleurs, leur ferma la
bouche en disant qu'il n'y avait pas d'autre défense
pour eux en cette rencontre que de condamner
hautement ces pernicieuses opinions,
il fallut donc satisfaire le public et faire voir
qu'un crime de cette nature n'était pas du nombre de
ceux qui peuvent espérer l'impunité. Les jésuites en
eurent la confusion, et quelques efforts qu'ils
fissent pour s'en garantir, ils furent humiliés par
cet arrêt donné au conseil du roi le 3 mai 1644 :
sur ce qui a été représenté au roi étant en son
conseil, la reine régente sa mère présente, que le
P Héreau, de la société de Jésus, préposé par ses
supérieurs pour faire la lecture des cas de conscience
dans le collège de Clermont à Paris, avait traité en
public diverses propositions et maximes dont la
connaissance était très dangereuse et pouvait faire de
très mauvais effets, le p. Provincial et les
supérieurs des trois maisons auraient été mandés et
ensuite entendus audit conseil, après que sa majesté,
la reine régente sa mère présente, leur a fait
entendre le mécontentement qu'elle avait des
propositions faites par ledit P Héreau en faisant
ses leçons ; qu'il y avait beaucoup de faute de la
part des supérieurs d'avoir permis ou toléré que
telles maximes fussent mises en avant qui ne
pouvaient être d'aucune utilité au public, et au
contraire que la connaissance en était très
dangereuse, donnant des ouvertures d'exercer plutôt
les passions que de les régler ; que sa majesté
désirait que les supérieurs de leur ordre fussent à
l'avenir plus soigneux de s'informer de la doctrine
qui sera écrite ou enseignée en leurs maisons dans ce
royaume ; qu'elle ne recevra pas pour excuse qu'ils
aient ignoré les mauvaises maximes qui se traiteront
par leurs pères, et qu'elle se prendra à eux des
fautes qui se feront à l'avenir. Sur quoi lesdits
pères jésuites ont témoigné avoir un extrême déplaisir
que sa majesté ait eu sujet de se plaindre de la
conduite d'un de leurs pères ; qu'ils reconnaissent
qu'il avait failli de traiter publiquement telles
questions dont l'on se plaint, lesquelles ils
désavouent et déclarent qu'en général et en
particulier ils les désapprouvent, jugeant qu'il
était très dangereux de les enseigner et de les
écrire, et qu'à l'avenir, sachant les intentions de
sa majesté, ils tiendront la main à ce qu'en tous
leurs collèges il ne se propose aucune matière qui
puisse être préjudiciable. Vu les dites propositions,
sa majesté étant en son conseil, et de l'avis de la
reine régente sa mère, a fait et fait très expresses
inhibitions et défenses aux dits pères de la société
de Jésus et à tous autres, de plus à l'avenir traiter
dans les leçons publiques ou autrement pareilles
propositions. Enjoint sa majesté aux supérieurs de
ladite société de veiller exactement à ce qu'en toutes
leurs maisons l'on ne traite telles matières, soit
dans les leçons, soit dans les livres. Ordonne que
ledit P Héreau demeurera en arrêt en la maison de
leur collège de Clermont jusqu'à ce qu'autrement par
sa majesté en ait été ordonné. Fait au conseil
d'etat du roi, sa majesté y étant, la reine régente sa
mère présente, tenu à Paris le troisième jour de mai
1644. Signé De Guénégaud, avec paraphe.
Voilà à quoi aboutit une des plus grandes affaires de
notre siècle à l'égard des jésuites. La conjoncture du
temps leur fut favorable pour n'être point poussés à
bout, et si ce désordre leur fût arrivé dans une
autre circonstance que celle de la minorité du roi, il
eût été malaisé de n'en pas venir aux extrémités
contre toute leur compagnie.
On vit bien dès lors que ceux qui les voulaient
ménager par des considérations politiques ne les
rendraient pas plus sages ; que l'indulgence dont sa
majesté usait envers eux ne servirait qu'à leur
inspirer une plus grande hardiesse pour l'avenir, et que cette
modération ne changerait rien dans leur esprit et
dans leur coeur. Et, en effet, dans le temps même que
le P Héreau devait être couvert de confusion et
pénétré d'un profond et très sensible regret pour le
scandale qu'il venait d'exciter dans toute l'eglise,
les jésuites, ses confrères, relevaient son grand
mérite par des éloges. Car le P Caussin écrivit de
lui : " qu'il l'avait connu dès son enfance, qu'il
était d'une vie très innocente et se comportait en
fort bon religieux, qu'il vivait dans Paris comme
s'il était dans un désert, plongé dans l'oraison et
dans l'étude ; cependant qu'à voir le livre de
l'université, on dirait que ce père serait quelque
vieux meurtrier qui n'aurait d'autre métier que
d'aiguiser des couteaux et de détremper des poisons
pour tuer les hommes " . Voilà ce que l'on peut
attendre de la sincérité des jésuites et à quoi se
terminent leurs plus solennelles rétractations.
Voici maintenant la lettre " académique " de Cyrano :
père criminel. Assurément vous me preniez pour un roy
quand vous preschiez vos disciples de m'assassiner,
mais ce n'est pas de toute farine que se font les
Chatels et les Ravaillacs ; on a purgé vos collèges
de ce mauvais sang, et le souvenir de la pyramide
empesche que le massacre ne passe de vostre bouche
dans les mains de ceux qui vous escoutent. Vous ne
laissez pas cependant, du faiste de vostre tribune
(pédagogue et bourreau de huit cens escoliers) de leur
prescher ma mort comme une croisade, mais des enfans
sont trop tendres pour estre exhortez au poignard.
Vous cajoleriez plus aysément la conscience d'un
brutal déjà fait au meurtre, comme celuy qui ne manqua
mon sort que d'une journée. Il estoit homme
d'exécution celuy-là, vous luy aviez très bien prouvé
qu'un assassinat estoit la seule voie de se
réconcilier avec Dieu ; il vous avoit très bien crû,
et si une pistole dont vous fustes chiche, au lieu des
indulgences et des médailles dont vous le chargeates,
eût secondé son courage, l'embuscade prolongée de
vingt-quatre heures rougissoit le pavé de mon sang, et
puis vous estes de la compagnie de Jésus ! ô ! Dieu,
Jésus avoit-il en sa compagnie des personnes qui
conseillassent l'homicide ? Non, vous n'en estes
point, ou bien vous estes de celle qu'il eut en croix,
avec deux meurtriers. Si vous jugez ma mort une
oeuvre méritoire, que n'y employez-vous vostre main ;
si elle ne l'est pas, pourquoy la conseillez-vous ?
Dieu souffrit autrefois que les juifs l'appellassent
fourbe, séducteur, magicien, et qu'ils ruinassent
l'opinion de sa divinité par un infâme supplice ; et
Me Nicolas B, plus passionné que Jésus-Christ
pour le salut des hommes, plus entendu à
l'establissement du christianisme que Dieu, veut me perdre ! Dût-il lui en coûter son âme. Je dis
son âme, car pour sa vie, il ne la voudroit pas jouer
contre la monarchie du monde. Il conseille et
concerte ma ruine, mais ce sont des morceaux qu'il
taille pour d'autres. Le poltron qu'il est seroit bien
ayse de contempler surement de la rive un naufragé en
haute mer, cependant, je suis dévoüé au pistolet par
un moine, un moine qui devroit (si l'idée d'un
pistolet avoit pris place en son imagination) se
faire exorciser. Barbare maistre d'école, quel sujet
avez-vous de me tant vouloir de mal ? Vous feuilletez
possible tous les crimes dont vous estes capable, et
sur cela vous concluez que je suis athée ; mais père
écervelé, me croyez-vous si stupide de me figurer que
le monde soit né comme un champignon, que les astres
ayent pris feu et se soient arrangez par hazard,
qu'une matière morte, de telle ou telle façon
disposée, ayt pu faire raisonner un homme, sentir une
beste, végéter un arbre ; pensez-vous que je ne
reconnaisse pas la providence de Dieu, quand je vous
regarde sous un chapeau dont le sacré circuit vous met
à couvert de la foudre, quand je vous regarde dans une
compagnie dont la sainte réputation purge la vostre,
enfin, quand je vous regarde si foible et si meschant.
Non, non, le véritable sujet de la hayne que vous me
portez, c'est l'envie, et la ridicule imagination que
vous avez euë de vous rendre recommandable en me
choquant. Comme ce fut la mesme quinte qui conduisit
à l'hospital l'esprit et le corps du Père Garasse,
pardonnez-moy donc, je vous supplie, car je ne
sçavois pas que de venir au monde avec de l'esprit
estoit vous offenser, ny, comme vous sçavez, je
n'estois point au ventre de la jument qui vous conceut
pour disposer à l'humanité les organes et la
complexion qui concouroient à vous faire cheval. J'ay
tort, à la vérité, de donner à vostre naissance une
cause si basse ; je crois que vostre origine est à
tous très remarquable, vous autres dont les gestes ont
pour monumens les monumens de nos rois : ce n'est pas
que j'impute au dérèglement de tout un corps la
corruption d'un membre, car on sçait bien que si de ce
corps vous composez quelque chose, vous en estes les
parties honteuses, que vostre âme est noire à cause
qu'elle porte le deüil du trespas de vostre
conscience, et que vostre habit garde la mesme couleur
pour servir de petite oye à vostre âme. ô ! Dieux,
faut-il qu'un chétif hypocondre comme vous soit la
condamnation de toute la société, que vous fassiez
éclipser mille soleils en vostre compagnie par la
seule interposition de vostre espaisse révérence, et
que Saint-Ignace, depuis un siècle qu'il est au
ciel, boîte encore en vous tous les jours. Cependant
vous vous imaginez estre habile et sçavant par dessus
tous ceux de vostre ordre. Hélas ! Mon grand amy, si
vous estes le plus grand homme des jésuites, vous ne
devez cette grandeur qu'à celle de vos membres, et vous estes le
plus grand personnage de vostre couvent comme
Saint Christophle est le plus grand saint de
Nostre-Dame. à la vérité, vous estes plus grand
qu'eux en fourbes, en lâchetez, en trahisons, et par
vous Dieu s'est trouvé, depuis Judas, plus d'une
fois entre les mains d'un traistre, mais je ne crains
point vos conspirations, tandis que nous aurons une
régente sous qui les régens comme vous sont grimaux.
Ce n'est pas que vous ne méritiez (quand la fortune et
la justice seront bien ensemble) que de trois ou
quatre milles asnes qui establent à vostre collège, on
vous déclare le principal. Oüy, certes, vous le
méritez, car je ne sçache personne à qui le fouet
appartienne justement comme à vous ; vous le sçavez
manier de si bonne grâce, que vous achetez l'affection
des pères par le supplice de leurs enfans : vous
pendez les coeurs à vos verges et vous vous
introduisez dans leur esprit par la porte de derrière ;
ce n'est pas que je n'en sçache tel qui voudroit pour
dix pistoles vous avoir escorché ; mais si vous me
croyez, vous le prendrez au mot pour l'attraper, car
dix pistoles sont plus que ne sçauroit valoir la peau
d'une beste à corne. Je ne suis pas vostre serviteur.
Monsieur, tant de caresses de la fortune que j'ay
perdües, en perdant vostre amitié, m'obligent enfin de
me réconcilier avec vous. Je confesse donc que je
devois plus soigneusement conserver le fruit de vostre
connoissance, car puisque vous faites passer ceux qui
vous visitent pour des barons et des marquis, et que
vous estes père de force comtes qui ne vous sont point
parens, moy, que vous juriez d'aymer, j'aurois
possible gaigné à ce jour-là une principauté.
Quelques-uns blâment cette humeur prodigue, mais ils ne
sçavent pas que ce qui vous engage à ces magnificences,
est l'amour que vous avez pour la   de
la noblesse, et que ne pouvant faire de gentilshommes
selon la chair, vous en voulez au moins engendrer
spirituellement. Les auteurs   que vous
connoissez donnent bien des empires à qui souvent n'a
pas eu deux arpens de terre ; pourquoy n'useriez-vous
pas des mesmes privilèges ? Ces messieurs les
escrivains ne parlent pas mieux que vous, puisque vous
parlez tout comme eux, et qu'à tout moment vous
vomissez et Cléopâtre et Cassandre, si crües, qu'on
void quasi dans vostre bouche le papier dessous les
paroles. Des critiques   
n'est pas la marque d'un grand esprit, que les
  
et que possible à cause   
  
  
  
 , vous estes toutefois un grand homme.
Comment ! Vous estes capable de noircir de vostre
ombre un jeu de paume entier ; personne n'entend
parler de   qu'il ne croye qu'on fait l'histoire
d'un cèdre ou d'un sapin ; d'autres voians que vous
n'avez rien d'humain que le langage, asseurent que
vous estes un chesne transplanté de la forest de
Dodone, mais ceux qui raisonnent avec plus de
jugement protestent qu'il s'en faut de beaucoup que
vous soyez aussi grand qu'un chesne, puisque vous
n'estes qu'une bûche ; et moy qui vous connois mieux
que tous ces mocqueurs,   
  j'ay soustenu   que
vous n'estiez point un arbre,   
  
  
  
 . Et, en effet,
y a-t-il au monde quelqu'un qui ne sçache que quand
  
  ne le pût jamais faire venir
jusqu'à vostre cervelle. Vos membres sont si puissans
qu'on diroit que vous avez deux   au bas du
ventre pendus à la place de vos cuisses ; et vous
avez la   si large que j'apréhende
quelquefois que vostre teste tombe   
 . Pour moy,   de
croire que vous fussiez tout entier animé, je
soutiendrois,   qu'il a donc fallu
vous informer l'âme universelle du monde. Il faut, en
effet, que vous soyez quelque chose de bien grand
puisque la communauté tout entière des fripiers est
occupée à vous vestir.   
  
  amener toutes les
ruës de Paris à la halle, ils ont chargé sur vous
leurs   afin de faire   
les halles par tout Paris ;   croiroit ils en diroient bien d'autres...   
vray que vous estes une personne publique, et ce n'est
pas pourtant à cause que vous estes habillé aux
despens du public, assez d'autres titres vous doivent
faire considérer pour tel. Je dis sans mettre en
compte   
  
 , que comme de la vaze du Nil
demeurée par les champs, les egyptiens connoissent
jusqu'où ce fleuve s'est débordé, tout de mesme de
l'espaisseur de vostre graisse, on peut juger du
nombre des embrassemens illégitimes qui se sont faits
en  . Et enfin à propos   à
qui je vous comparois tantost, que vous estes un
arbre si   qu'il n'y a quasi point de
jour que vous ne produisiez ;   
  n'eussent
osé vous soustenir en face du temps que la troisième
peinture des cartes estoit vostre portrait, vous
portiez alors une   qui vous auroit vengé de
tous ces coquins, et ils ne vous eussent pas   
  d'effronterie en un estat où vous
changiez si souvent de couleur. Ce sont là, monsieur,
à peu près les peaux d'asne dont ils persécutent
vostre réputation. J'en ferois l'apologie un peu plus
longue, mais la fin du papier m'oblige de finir.
Permettez donc que je prenne congé de vous, sans les
cérémonies ordinaires,   valet
du valet des   si je me disois, monsieur,
vostre serviteur.
 . Enfin, je vous ay vu. Mes
prunelles ont achevé sur vous de grands voyages ; et
le jour que vous éboulâtes corporellement jusqu'à moy,
j'eus le temps de parcourir vostre hémisphère, ou
pour parler plus véritablement, d'en découvrir quelques
cantons. Mais comme je ne suis pas tout seul les yeux
de tout le monde, permettez que je donne vostre
portraict à la postérité, qui sera   
bien-aise de sçavoir un jour comment vous estiez fait.
On sçaura donc, en premier lieu, que la nature qui
vous ficha une teste sur la poitrine ne voulut pas
expressément y mettre de col, afin de le dérober aux
malignitez de vostre horoscope ; que vostre âme est si grosse, qu'elle serviroit bien de
corps à une personne un peu déliée ; que vous avez ce
qu'aux hommes on appelle la face, si fort au-dessous
des espaules, et ce qu'on appelle les espaules si fort
au-dessus de la face, que vous semblez un Sainct
Denys portant son chef entre ses mains. Encore je ne
dis que la moitié de ce que je voy, car si je descends
mes regards jusqu'à vostre bedaine, je m'imagine voir
aux limbes tous les fidèles dans le sein d'Abraham,
Saincte Ursule qui porte les unze mille vierges
enveloppées dans son manteau, ou le cheval de Troye
farcy de quarante mille hommes. Mais je me trompe,
vous   quelque chose   de plus
gros  , ma raison trouve bien plus
d'apparence à croire que vous estes une   
de la nature qui rend la terre jumelle. Hé ! Quoy,
vous n'ouvrez jamais la bouche qu'on ne se souvienne
de la fable de Phaëton où le globe de la terre
parle ; oüy, le globe de la terre. Et si la terre est
un animal, vous voyant   
  aussi rond et aussi large qu'elle, je
soustiens que vous estes son masle, et qu'elle a
depuis peu accouché de l'Amérique, dont vous l'avez
engrossée. Hé ! Bien, qu'en dites-vous, le portraict
est-il ressemblant, pour n'y avoir donné qu'une
touche ?   
  
  
  
  
  appris à
nos nepveux que vous n'estes point fourbe, puis que
vous marchez rondement ? Pouvois-je mieux convaincre
de mensonge ceux qui vous menassent de pauvreté, qu'en
leur faisant voir à l'oeil que vous roulerez tousjours.
Et enfin estoit-il possible d'enseigner plus
intelligiblement que vous estes un miracle, puisque
  vous fait
prendre par vos spectateurs pour une longe de veau qui
se promène sur ses lardons ? Je me doute bien que vous
m'objecterez qu'une boule, qu'un globe, ny qu'un
morceau de chair ne font pas des ouvrages   
 .
Mais entre vous et moy, vous en connoissez
l'encloüeure ; il n'y a personne en France qui ne
sçache que cette tragédie est la corneille d'Esope,
  
  que vous
l'avez sceuë par coeur auparavant que de l'avoir
  qu'estant tirée de toutes les autres   
appeller la pièce des pièces, et que vous seriez non
seulement un globe, une boule et un morceau de chair,
mais encore un miroir qui prend tout ce qu'on luy
montre, n'estoit que vous représentez trop mal.
  je n'en parleray point ;
au contraire, pour vous excuser, je diray à tout le
monde que vostre reyne de Carthage doit estre un corps
composé de toutes les natures, parce qu'estant
d'Afrique, c'est de là que viennent les monstres. Et
j'adjoûteray mesme que cette pièce   
  tout le
monde la joüoit. Quelques ignorans peut-estre
conclueront, à cause de la stérilité de pensées qu'on
y trouve, que vous ne pensiez à rien quand vous la
fistes ; mais tous les habiles sçavent qu'afin d'éviter l'obscurité, vous y avez mis les bonnes
choses fort claires, et quand mesme ils auroient
prouvé que depuis l'ortie jusqu'au sapin,
c'est-à-dire depuis Scarron jusqu'à Corneille, tous
les poëtes ont accouché de vostre enfant, ils ne
pourroient rien inférer, sinon qu'une âme ordinaire
n'estant pas assez grande pour vivifier vostre masse
de bout en bout, vous fustes animé de celle du monde,
et qu'aujourd'huy c'est ce qui est cause que vous
imaginez par le cerveau de tous les hommes. Mais
encore   sont bien esloignez d'avoüer
que vous imaginez ; ils soustiennent mesme qu'il n'est
pas possible que vous puissiez parler, ou que, si vous
parlez, c'est comme jadis l'antre de la sibille, qui
parloit sans le sçavoir.   
  
  
  la caverne des sept dormans, qui
ronflent par vostre bouche. Mais, bons dieux !
Qu'est-ce que je voy ? Montfleury plus enflé qu'à
l'ordinaire ! Est-ce donc le couroux qui vous sert de
seringue ? Desjà vos jambes et vostre teste se sont
tellement unies par leur extension à la circonférence
de vostre globe, que vous n'estes plus qu'un balon ;
  
 . Vous
vous figurez peut-estre que je me mocque ; par ma foy,
vous avez deviné ;   le miracle n'est pas
grand qu'une boule ait frapé au but. Je vous puis
mesme asseurer que si les coups de baston s'envoyoient
par escrit, vous liriez ma lettre des espaules. Et ne
vous estonnez pas de mon procédé, car la vaste
estenduë de vostre rondeur me fait croire si fermement
que vous estes une terre,   du
bois sur vous pour voir comment il s'y porteroit !
Pensez-vous donc, à cause qu'un homme ne vous
sçauroit battre tout entier en vingt-quatre heures, et qu'il ne
sçauroit en un jour eschigner qu'une de vos omoplates,
que je me veuille reposer de vostre mort sur le
bourreau ? Non, non, je seray moy-mesme vostre parque,
et   
  
  
  bien
délivré d'un mal de rate pour la guérison duquel les
médecins m'ont ordonné encore quatre ou cinq prises de
vos impertinences ; mais si-tost que j'auray fait
banqueroute aux divertissemens et que je seray
  de rire, tenez par tout asseuré que je vous
envoyeray deffendre de vous compter entre les choses
qui vivent. Adieu, c'est fait. J'eusse bien finy ma
lettre à l'ordinaire, mais vous n'eussiez pas crû pour
cela que je fusse vostre très humble, très obéissant
et très affectionné. C'est pourquoy, Montfleury,
serviteur à la paillasse.
Monsieur. Vous me le deviez l'argent que je vous
demandois ; car ne pensez pas qu'à moins de quarante
pistoles j'eusse voulu salir ma réputation en
prostituant ma compagnie à vos promenades, et que je
me fusse tant de fois donné la peine de protester,
contre ma conscience, que vous estiez le plus honneste
homme du monde. Enfin, je n'eusse pas risqué sans cela,
comme j'ay fait, les avives ou le farcin. Je voy bien
maintenant que le symptôme de toutes les fièvres n'est
pas semblable, puisque devant ny après celle de
Saint-Mathurin on ne baille pas. Mais ce que je
trouve de plus pernicieux en vos émotions c'est que,
pour un homme qui n'est pas fort en garde, vous estes
un peu trop bilieux. Si le jour que je receus vostre
lettre je n'eusse pris de la rhubarbe, possible
aurois-je fait ma plume d'un baston, mais la
république est trop intéressée à vostre conservation,
car on ne sçauroit vous entamer sans répandre le sang
du peuple dont vous estes plein. Observez toutefois
doresnavant un procédé moins furieux. Je me figurois
jadis (parce que, vostre père et vous aviez fait
dégénérer la chaude-pisse de nos bourses en gonorrhée)
que chaque coffre de vostre maison fût une aposthume
d'or ; mais je connois aujourd'huy que de vos pièces
la plus pesante est vostre teste. Volez donc mieux
désormais, si vous me croyez, car si vous ne prenez
l'essor un peu plus haut, vous courez hazard d'estre
arrêté à quatre pieds de terre ; et à vostre
physionomie, je connois que la filasse est plus
antipathique à vostre tempérament que l'arsenic. Si
donc vous avez peur d'estre léger, évitez au moins de
vous faire peser en grève, c'est l'advis seul que peut
donner à vos maux de rate, vostre médecin...
  hé ! Par la mort, je trouve
que vous estes bien impudent de demeurer en vie, après
m'avoir offensé ! Vous qui ne tenez lieu de rien au
monde ou qui n'estes, au plus,   aux
fesses de la nature ; vous qui tomberez si bas, si je
cesse de vous soustenir, qu'une puce en laischant la
terre ne vous distinguera pas du pavé ; vous enfin, si
sale et si   qu'on doute (en vous voyant) si
vostre mère n'a point accouché de vous par le   ;
encores si vous m'eussiez envoyé demander   
  
 . Mais sans vous enquester si je trouve
bon que voyez encore demain, ou que vous mouriez dès
aujourd'huy, vous avez l'impudence de boire et de
manger comme si vous n'estiez pas mort. Ha ! Je vous
proteste de renverser sur vous un si long
anéantissement,   jamais
vécu. Vous espérez sans doute m'attendrir par la
dédicasse de quelque   burlesque. Point,
point, je suis inexorable, je veux que vous mouriez
tout présentement, puis selon que   
me rendra miséricordieux, je vous ressusciteray pour
lire ma lettre.   
  
  que tout ce qui   sot
ne faisoit pas rire.   
que pour faire quelque chose de bien ridicule, vous
  qu'à parler sérieusement,   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  seul
que j'ay appris que vous rimassiez. Je m'en doutois
déjà bien, parce que c'eût esté un grand miracle si
les vers ne s'estoient pas mis dans un homme si corrompu. Vostre haleine
seule suffit à faire croire que vous estes
d'intelligence avec la mort pour ne respirer que la
peste, et les muscadins ne sçauroient empescher que
vous ne soyez par tout le monde en fort mauvaise
odeur. Je ne m'irrite point contre cette putréfaction,
c'est un crime de vos pères ladres   
 . Vostre chair mesme
n'est autre chose que de la terre crevassée par le
soleil, et tellement fumée que, si tout ce qu'on y a
semé avoit pris racine, vous auriez maintenant sur les
espaules un grand bois de haute fustaye. Après cela,
je ne m'estonne plus de ce que vous prônez qu'on ne
vous a point encore connû. Il s'en faut, en effet,
plus de quatre pieds de crote qu'on ne vous puisse
voir. Vous estes ensevely sous le fumier avec tant de
grâce que, s'il ne vous manquoit un pot cassé pour
vous grater, vous seriez un job acomply. Ma foy, vous
donnez un beau démenty à ces philosophes qui se
mocquent de la création. S'il s'en trouve encore, je
souhaitte qu'ils vous   
  
  avoir esté fait
de bouë. Ils vous prescheront et se serviront de
vous-mesme pour vous retirer de ce malheureux
athéisme où vous croupissez. Vous sçavez que je ne
parle point par coeur :   
entendu prier Dieu qu'il vous fit la grâce de ne
point croire en luy !   avoir laissé
fermer une porte quand vous fuyez le baston, qu'il ne
soit par vous anéanty, et vous ne   
que pour avoir contre qui jurer   
 . J'advouë que vostre sort n'est pas de ceux
qui sçavent patiemment porter   
  et à peine le chaos entier
suffiroit-il à vous rassasier : c'est ce qui vous a
obligé d'affronter tant de monde. Il n'y a plus de
moyen que vous trouviez pour marcher en cette ville
une ruë non créancière, à moins que le roy fasse bâtir
un Paris en l'air. L'autre jour, au conseil de guerre,
on donna avis à monsieur   de vous mettre
dans un mortier pour vous faire sauter comme une
bombe dans   
  les
habitants de se rendre. Je pense   que ce
stratagesme-là  , puisque vostre nez, qui
n'a pas l'usage de raison, ce pauvre nez, le reposoir
et le paradis des chiquenaudes, semble ne s'estre retroussé que pour
s'esloigner de vostre bouche affamée. Vos dents ?
Mais bons dieux ! Où m'embarrassay-je, elles sont plus
à craindre que vos bras.   
aussi bien quelqu'un me reprochera que c'est trop
berner un homme qui  , donc, ô
  ô marionnette incarnée, cela
seroit-il possible ; ma foy, je pense que si je suis
vostre coeur, c'est à cause que vous n'en avez point ;
de mesme que Chapelle est vostre mémoire, Blandin
vostre imagination, et Tristan (l'hermite) vostre
jugement. Mais je ne blasme point cette industrie,
car puisque la nature et la fortune ne vous ont filé
qu'une trame de gueux, il estoit bien raisonnable que
chacun se cotisast pour subvenir à vostre nécessité.
Vous vous plaindrez, possible, que je vous traite à la
rigueur de vous faire perdre l'esprit. Hélas ! Bon
dieu, comment vous octroyer ce que vous n'eustes
jamais ? Demandez pour voir ce que vous estes à tout
le monde, et vous verrez si tout le monde ne dit pas
que vous n'avez rien d'homme que la ressemblance
 . Ce n'est pas pourtant (quoy que je vous
compare à  ) que je pense que vous
 . Quand je vous contemple si descharné,
je m'imagine que vos nerfs sont assez secs et assez
préparez pour exciter, en vous remuant, ce bruit que
vous appelez   ; c'est infailliblement ce
qui est cause que vous jazez et frétillez sans
intervalle. Mais puisque parler y a, apprenez-moy
 , de grâce, si vous parlez à force de remuer,
ou si vous remuez à force de parler ? Ce qui fait
soupçonner que tout le tintamarre que vous faites ne
vient pas de vostre langue, c'est qu'une langue seule
ne sçauroit dire le quart de ce que vous dites, et que
la pluspart de vos discours sont tellement esloignez
de la raison, qu'on void bien que vous parlez par un
endroit qui n'est pas fort près du cerveau. Enfin,
mon petit  , il est si vray que vous estes
tout langue, que s'il n'y avoit point d'impiété
d'adapter les choses sainctes aux prophanes, je
croirois que Sainct-Jean prophétisoit de vous,
quand il écrivit que la parole s'estoit faite chair.
Et en effet, s'il me falloit écrire autant que vous
parlez, j'aurois besoin de devenir plume ; mais puis
que cela ne se peut, vous me permette
que cela ne se peut, vous me permettrez de vous dire
adieu. Adieu donc, mon camarade, sans compliment ;
aussi bien seriez-vous trop mal obéy si   
  vostre serviteur
De Bergerac.
Monsieur. Après avoir eschauffé contre nous cet homme
qui n'est que flegme, n'appréhendons-nous point qu'on
nous accuse un de ces jours d'avoir bruslé la
rivière ?   
  
  il n'ouvre jamais la bouche que nous n'y
trouvions un larcin,   
  cela aux muets ! Nous sommes pourtant de
faux braves, et nous partageons   les avantages
du combat, nostre esprit ayant trois facultez de
l'opposer au sien, qui n'en a qu'une ; c'est pourquoy
s'il a dans la teste beaucoup de ce vuide, on luy doit
pardonner,   la remplir avec
le tiers d'une âme raisonnable ; en récompense, il ne
la laisse pas   
 , et ces grands philosophes qui
croyoient s'estre mis par la pauvreté qu'ils
professoient à couvert d'impôts et de contributions,
luy doivent par jour, jusqu'au plus misérable, chacun
une rente de dix pensées, et ce maltotier de
conceptions   
  
  les fait bien parler françois ; encore
ont-ils souvent le regret de voir   
confisquer leurs oeuvres   
  
  que la Grèce et l'Italie relevant d'autres
princes que du nostre,   en
France des larcins qu'il aura faits   
 , à
cause que les payens sont nos ennemis, ne pouvoir
rien butiner sur eux qui ne soit pris de bonne guerre.
  
  
  
  moy que je l'appelle, fut-ce en matière de
  
  comment la
foudre n'est pas assez loing de ses mains dans la
moyenne région de l'air, ny les torrens de Thrace
assez rapides pour empescher qu'il ne les détourne
jusques en ce royaume.   par force à
ses  . Je ne vois   
  de ce mauvais butin, si ce n'est que ce
flegmatique,   de laisser croupir ses
aquatiques pensées, essaie d'en former   
  qu'elles ne se corrompent,   
eschauffer ses froides rencontres avec le feu des
esclairs et des tonnerres.   
  
  
  
  
  
  
pieds jusqu'à la teste,   que je vous feray
voir dans toutes ses lettres le commencement et la
fin des miennes. Monsieur, vostre serviteur.
Voici l'amplification faite par Cyrano et
reproduite dans l'édition originale de 1654 :
voilà, monsieur, ce qui est cause que nous voyons
chaque page de ses epistres estre le cymetière des
vivants et des morts ; ne doutez point, après cela,
que si, au jour de la consommation des siècles, chacun
reprend ce qui luy appartient, le partage de ses
escrits sera la dernière querelle des hommes. Après
avoir esté dans nos conversations cinq ou six jours à
l'affust aux pensées, plus chargé de pointes qu'un
porc-espic, il les vient ficher dans ses epigrames et
dans ses sonnets comme des éguilles dans un ploton.
Cependant, il se vante qu'il n'y a rien dans ses
escrits qui ne luy appartienne aussi justement que le
papier et l'encre qu'il a payez ; que les vingt-quatre
lettres de l'alphabet sont à luy comme à nous et à la
disposition par conséquent ; et qu'Aristote estant
mort, il peut bien s'emparer de ses livres, puisque
ses terres, qui sont des immeubles, ne sont pas
aujourd'huy sans maistres ; mais après tout cela,
quelquesfois quand on luy trouve le manteau sur les
espaules, il l'adopte pour sien et proteste de n'avoir
jamais logé dans sa mémoire que ses propres
imaginations ; pour cela, il se peut faire, ses escrits estant l'hospital
où il retire les miennes ! Si maintenant vous me
demandez la définition de cet homme, je vous
respondray que c'est un echo qui s'est fait panser de
la courte haleine et qui auroit esté muet si je
n'avois jamais parlé ! Pour moy, je suis un misérable
père qui pleure la perte de mes enfans. Il est vray
que de ses richesses il en use fort généreusement, car
elles sont plus à moy qu'à luy. Et il est encores
vray que si l'on y mettoit le feu, en y jettant de
l'eau je ne sauverois que mon bien ; c'est pourquoy je
me retracte de tout ce que je luy ay reproché ! De
quelle faute, en effet, puis-je accuser un innocent
qui n'a rien fait, ou qui (quoy qu'il ait fait) ne l'a
fait enfin qu'après moy. Je ne l'accuse donc plus,
nous sommes trop bons amis, et j'ay tousjours esté si
joint à luy, qu'on ne peut pas dire qu'il ait jamais
travaillé à quelque chose où je n'aye esté attentif.
Ses ouvrages estoient mes seules pensées, et quand je
m'occupois à imaginer, je songeois à ce qu'il devoit
escrire.
Monsieur.   (bien mieux que moy) vous
  de la vie de ce personnage ;   
  elle a des
bras dont personne ne pare les coups.   
  qu'il a passé déjà plus de dix fois le
temps de mourir, que la Parque ne s'est pas
souvenüe de luy et que maintenant qu'elle a tant
marché depuis, elle sera honteuse et paresseuse de le
revenir prendre si loin.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  faites en sorte qu'il se despite contre le
jour ; n'est-il pas temps aussi bien qu'il fasse place à d'autres ; comment Mathusalem, Artephius et la
sibille Cumée,   de luy, n'ont fait que
semblant de vivre. Il nâquit auparavant que la mort
fut faite, et la mort   cela n'oseroit   
  qu'elle craint de tuer son père,
  ne l'empescheroit pas, elle le
  si foible de vieillesse,   
 il
n'auroit pas la force de marcher jusqu'en l'autre
monde. Et je pense qu'une autre   encore le
fait demeurer debout  , c'est
que   
  
  
 . Je m'estonne fort
après cela que   
  pas mesme m'imaginer qu'il l'ayt jamais
esté. Quoy ? Luy, petit garçon ? -non, non, M, il ne
le fut jamais, ou Moïse s'est trompé au calcul qu'il
a fait de la création du monde.   
  
  
  
  
  il faut, en effet, qu'il soit plus ignorant
  de ne sçavoir pas mourir, chose que
tout ce qui a vie sçait faire sans précepteur. ô ! Que
n'a-t-il esté connu d'Aristote,   
  l'homme,
animal raisonnable,   
  doivent excepter celle-là
encore, s'il estoit bien vray qu'il fût beste,   
  
  mais, hélas, dans l'ordre des   
animées, il est seulement un peu plus qu'un artichault
et un peu moins qu'une huistre à l'escaille, de sorte
que j'aurois crû   qu'il est ce
qu'on appelle la plante sensitive.   vous avez
tort de vous ennuyer de sa vie ; il n'a point encore
vécu, il n'a que dormy ; attendez au moins qu'il ait
achevé un somme ; estes-vous asseuré   
  que le sommeil et la mort sont   
  (ayant bonne conscience) après
avoir joüy  , avoir affaire à  .
N'inférez pas,   que je vueille prouver
par cette   que le personnage dont nous parlons soit un   sot.   
  
  
  car   qu'il nous
ressemble par le baptesme, c'est un privilège dont
jouyssent aussi bien que luy les cloches de sa
paroisse,   
  
 . Je parlerois de cette vie jusqu'à la
mort à fin de soulager vostre  , mais le
sommeil commence à causer à ma   de si grandes
foiblesses   
  
  
  
  
 , ma teste   
 , par ma foy, je ne sçay   ce que
j'escris. A dieu, bonsoir,   vostre
serviteur.
Monsieur. Puisque nostre amy butine nos pensées, c'est
une marque qu'il nous estime, il ne les prendroit pas
s'il ne les croyoit bonnes, et nous avons tort de nous
estomaquer que n'ayant point d'enfans, il adopte les
nostres.   qu'il attribuë à
son ingrate imagination les bons services que luy rend
sa mémoire et qu'il se dise le père de mille hautes
conceptions dont il n'a esté au plus que la
sage-femme. Allons, monsieur, nous vanter après cela
d'escrire mieux que luy, lors qu'il escrit tout comme
nous, et   qu'à son âge il ait encore
un escrivain chez luy,   
  plus lisibles ; nous devrions, au contraire,
recevoir   
  et n'en douter, non plus que
de l'evangile ; car   que ce ne
sont pas des choses   qu'il ait inventées.
à la vérité, c'est entretenir une imprimerie à bon
marché que d'avoir un amy de la sorte. Pour moy, je
m'imagine,   de tous ces   
manuscrits, que si quelque jour   
  sa mort   je
  de
ses pensées de n'en tirer l'antiquité que d'un homme
qui vit encore ; mais   veut-il par là
conclure à la métempsicose, et montrer que quand il se
serviroit des imaginations de Socrate, il ne les
voleroit point pour ce qu'il a esté ce Socrate qui
les imagina ; et puis n'a-t-il pas assez de mémoire
pour estre riche de ce bien-là seul ? Comment ! Il l'a
si grande qu'il se souvient de ce qu'on a dit trente
siècles auparavant qu'il fut au monde. Quant à moy qui
suis un peu moins souffrant que les morts, obtenez de
luy qu'il me permette de dater mes pensées, afin que ma
postérité ne soit point douteuse. Il y eut jadis une
déesse Echo,   
  il ne dit   que ce que les
autres ont dit et le répète si mot à mot, que
transcrivant l'autre jour une de mes lettres il
appelle cela composer,   de mettre
vostre serviteur de La Mothe, parce qu'il y   
au bas, vostre serviteur, De Bergerac.
Monsieur. Vous me demandez   
  
  que je
n'ay jamais veu de ridicule plus sérieux, ny de
sérieux plus ridicule que le sien. Le peuple
l'approuve ; après cela, concluez ! Ce n'est pas
toutefois que je n'estime son jugement d'avoir choisi
pour escrire un style mocqueur, puisqu'en   
escrire comme il fait, c'est se mocquer du monde,
  qu'il travaille d'une façon où
il n'a personne pour guide, je   
 , n'est-il pas plus aysé de
faire " l'enéide " de Virgile comme Scarron, que de
faire " l'enéide " de Scarron comme Virgile ?   
  
  vous me
reprocherez peut-estre que je traite un peu mal   de
le réduire à l'insecte, mais   
  
  
 , en effet, à quoy le
reconnoistrions-nous ? Il marche à rebours du sens
commun et il en est venu à ce point de bestialité que
de banir les pointes et les pensées de la composition
 , on diroit à   
  qu'il soit tombé des yeux sur un basilic, ou
  sur un aspic.   
  
  
  car entre vous et moy, lors qu'il fait
semblant de sentir qu'une pointe le pique, je ne me
puis empescher de croire que c'est   
  
  ladre ou non, je le lairois en patience s'il
  des trophées à la
stupidité, en l'appuyant de son exemple. Comment ! Ce
bon seigneur veut qu'on n'escrive que ce qu'on a leu,
comme si nous ne parlions aujourd'huy françois qu'à
cause que jadis on a parlé latin, et comme si on
n'estoit raisonnable que quand on est moulé.   
  
pas fait naistre le premier homme, car   
il n'eut jamais parlé s'il eust entendu braire
auparavant. Il est vray   
  d'idiome qui   
  comment les vingt-quatre lettres de
l'alphabet se peuvent assembler en tant de façons sans
rien dire ! Après cela, vous me demanderez le jugement
que je fais de  . Hélas ! Monsieur,
aucun, sinon qu'il faut que   soit bien
enracinée de n'en estre pas encore guéry depuis plus de
  ans qu'il a le flus de bouche ! Mais à propos
de   qu'il n'a de l'esprit que
depuis qu'il en est malade, que sans   
  l'oeconomie de son tempérament,
  taillé pour estre un grand sot, et
que rien n'est capable d'effacer l'encre dont il a
barboüillé son nom au front de   
  à cela qu'il ne vit
qu'à force de mourir, parce que cette   
 , il la
revend tous les jours   
  sçay bien que   
chaire,   
  
  
  
  
  quatre mois
en quelle langue il auroit escrit. Mais, hélas, en ce
terrestre séjour, qui peut répondre de son
  quand elle dépend de la   
  fait juger
  
  
 . Comment,
les grecs ont   de temps au siège de
Troye qu'il   qu'il est sur le sien ! à le
voir sans bras et sans jambes, on le prendroit (si sa
  estoit immobile) pour un terme   
  du temple de la mort !   
  fait bien de parler, on ne   
 , sans cela, qu'il fust en vie.   
  
  sous l'archet,   
  un bon violon. Ne vous imaginez pas, monsieur,
que je   pour m'escrimer de l'équivoque,
 . Violon ou autre, à curieusement
considérer le   de cette
momie, je vous puis asseurer que si jamais   
  sarabande, elle prendra à chaque main une
couple de scarrons au lieu de castagnètes ; ou tout
au moins elle se passera leurs langues entre les doigts
pour   des cliquettes de ladre. Ma foy,
puisque nous y sommes arrivez jusques-là, il vaut
autant achever son portraict. Je m'imagine donc (car
 ) que si ses pensées   
au moule de sa teste, il a la teste fort plate ; que
ses yeux sont des plus grands,   
  nature   son   dit   
a plus   que la Parque luy a tordu le col
sans le pouvoir estrangler,   
  
  
  et ces jours passez un
de   amis m'asseura qu'après avoir contemplé ses
bras tortus et pétrifiez sur ses hanches, il avoit
pris   corps pour un gibet où le diable avoit
pendu une âme,   
  âme à la
voirie.   
  
  sont
occupez à   sa carcasse, ce
doit estre un homme bien vuidé.   que
sçait-on si Dieu ne le punit point de la haine qu'il
porte   
  
  
  
  
  
  
comment   de bon oeil, luy qui
ne sçauroit mesme regarder le ciel que de travers ?
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  le " je suis "
en le faisant tomber mal à propos,   tellement ennemy des pensées
que   que je l'auray
mal concluë   que je n'auray pas
mis à la fin sans y   penser, je suis monsieur,
vostre serviteur.
Voici le paragraphe sur Mazarin ajouté dans l'imprimé
de 1654, c'est un éloge dithyrambique du cardinal.
Cet éloge, postérieur à 1651 ou tout au moins aux
derniers mois de 1650, étant donné la date du
manuscrit de la bibliothèque nationale, est en
contradiction absolue avec les mazarinades écrites par
Cyrano au début de 1648, et confirme notre
hypothèse, appuyée sur sa   
 , que notre libertin est passé dans le
courant de 1651 (ou en 1652) aux gages de Mazarin :
" luy Scarron qui, persécuté de trois fléaux, ne
reste sur la terre que pour estre aux hommes un
spectacle continuel de la vengeance de Dieu ; luy
dont la calomnie et la rage ont osé répandre leur
escume sur la pourpre d'un prince de l'eglise Mazarin
et tasché d'en faire rejaillir la honte sur la face
d'un héros qui conduit heureusement sous les auspices
de Louys le premier estat de la chrestienté ! Enfin
tout ce qui est noble, auguste, grand, et sacré,
irrite à tel point ce monstre que, semblable ou
codinde aussi bien en sa difformité qu'en son courroux,
il ne peut supporter la vuë d'un chapeau d'escarlate
sans entrer en fureur, quoy que sous ce chapeau la
France glorieuse repose à couvert de ses ennemis. "
monsieur, je ne sçay quelle bonne humeur de la
fortune ait voulu qu'au mesme temps que vous lisiez
mes informations, on me faisoit voir les vostres, où
il est avéré, par tesmoins irréprochables,   
  comte depuis
trois jours, comte fait à plaisir, comte pour rire,
enfin si petit comte qu'il ne l'est point du tout,
vouloit s'ériger en brave, malgré les salutaires
conseils de son tempérament pacifique ; qu'il s'estoit
si fort aguerry à la bataille des manchettes que,
s'estant imaginé qu'un duel n'aboutissoit au plus qu'à
la consommation d'une demie-aulne de toile, il croyoit
avoir trouvé dans le linge de sa femme la matière de
mille combats ; qu'il n'avoit jamais esté sur le pré
que pour paistre ; et enfin qu'il n'avoit reçu le
baptesme qu'en conséquence de celuy que l'on donne aux
cloches.   
  
  
  
grincez les dents, mordez vos doigts, tapez du pied, jurez un
" par la mort " et taschez de devenir courageux ! Je ne
vous conseille pas, toutefois, de rien hasarder que
vous ne soyez asseuré qu'il vous soit venu du coeur ;
tastez-vous bien auparavant, afin que, selon qu'il
vous en dira, vous présentiez la poitrine à l'espée ou
le dos au baston ; mais vous vous soumettrez au
dernier, je le voy bien. Il ne tuë que fort rarement,
et puis il n'est pas vraysemblable que Madame De
Pont-Courlay, qui vous a fait l'honneur d'ériger
vostre fief en comté et qui dit tant de bien de vous,
ait fait de vous un méchant comte. Je suis fasché que
vous n'entendiez mieux le françois : vous jugeriez à
ce compliment qu'on vous coupe du bois ; et, par ma
foy ! Vous auriez deviné, car je vous proteste, si les
coups de baston pouvoient s'envoyer par escrit, que
vous liriez ma lettre des espaules et que vous y
verriez un homme, armé d'un tricot, sortir visiblement
de la place où j'ay accoustumé de mettre, monsieur,
vostre serviteur, S D B.
Monsieur,
puis que je suis condamné (mais ce n'est que du
médecin, dont j'appelleray plus aisément que d'un
arrest prévostal), vous voulez bien que, de mesme que
les criminels qui preschent le peuple quand ils sont
sur l'eschelle, moy qui suis entre les mains du
bourreau, je fasse aussi des remontrances à la
jeunesse. La fièvre et le drogueur me tiennent le
poignard sur la gorge avec tant de rigueur, que
j'espère d'eux qu'ils ne souffriront pas que mon
discours vous puisse ennuyer. Il ne laisse pas,
monsieur le gradué, de me dire que ce ne sera rien, et
je proteste cependant à tout le monde que, sans
miracle, je n'en puis relever. Leurs présages,
toutesfois, encore que funestes, ne m'alarment guère,
car je connois assez que la souplesse de leur art les
oblige à condamner tous leurs malades à la mort, afin que, si quelqu'un en eschappe, on attribuë la
guérison aux puissans remèdes qu'ils ont ; et s'il
meurt, chacun s'écrie que c'est un habile homme et
qu'il l'avoit bien dit. Mais admirez l'effronterie de
mon bourreau : plus je sens empirer le mal qu'il me
cause par ses remèdes et plus je me plains d'un nouvel
accident, plus il tesmoigne s'en réjouyr et ne me
panse d'autre chose que d'un " tant mieux ! " . Quand je
luy raconte que je suis tombé dans une syncope
léthargique qui m'a duré près d'une heure, il répond
que c'est bon signe ! Quand il me void entre les
ongles d'un flux de sang qui me déchire : " bon !
Dit-il, cela vaudra une saignée ! " quand je m'attriste
de sentir comme un glaçon qui me gagne toutes les
extrémitez, il rit en m'asseurant qu'il le sçavoit
bien, que ses remèdes esteindroient ce grand feu. Quelquefois mesme que, semblable à la
mort, je ne puis parler, je l'entends s'écrier aux
miens qui pleurent de me voir à l'extrémité :
"   que vous estes, ne voyez-vous pas
que c'est la fièvre qui tire aux abois ? " voilà
comment ce traistre me berce, et cependant, à force de
me bien porter, je me meurs. Je n'ignore pas que j'ay
grand tort d'avoir réclamé mes ennemis à mon secours.
Mais quoy ! Pouvois-je deviner que ceux dont la
science fait profession de guérir l'employeroient
toute entière à me tuer ? Car hélas ! C'est icy la
première fois que je suis tombé dans la fosse ; et
vous le devez croire, puisque si j'y avois passé
quelqu'autrefois, je ne serois plus en estat de m'en
plaindre. Pour moy, je conseille aux foibles lutteurs,
afin de se vanger de ceux qui les ont renversez, de se
faire médecins, car je les asseure qu'ils mettront en
terre ceux qui les y avoient mis.
En vérité, je pense que de songer seulement quand on
dort qu'on rencontre un médecin est capable de donner
la fièvre. à voir leurs animaux étiques, affublez d'un
long drap mortuaire, soustenir immobilement leur
immobile maistre, ne semble-t-il pas d'une bière où la
Parque s'est mise à califourchon, et ne peut-on pas
prendre leur houssine pour le guidon de la mort,
puisqu'elle sert à conduire son lieutenant ? C'est
pour cela, sans doute, que la police leur a commandé
de monter sur des mules, et non pas sur des cavales,
de peur que la race des graduez venant à croistre, il
n'y eut à la fin plus de bourreaux que de patiens. ô !
Quel contentement j'aurois d'anatomiser leurs mules,
ces pauvres mules qui n'ont jamais senty d'aiguillon,
ny dedans, ny dessus la chair, parce que les esperons
et les bottes sont des superfluitez que l'esprit
délicat de la faculté ne sçauroit digérer ! Ces
messieurs se gouvernent avec tant de scrupule, qu'ils
font mesme observer à ces pauvres bestes (parce qu'elles sont leurs domestiques) des jeusnes plus
rigoureux que ceux des ninivites, et quantité de très
longs, dont le rituel ne s'estoit point souvenu : ils
leur attachent, par les diètes, la peau tout à cru
dessus les os, et ne nous traitent pas mieux, nous qui
les payons bien ; car ces docteurs morfondus, ces
médecins de neiges, ne nous font manger que de la
gelée. Enfin tous leurs discours sont si froids, que
je ne trouve qu'une différence entre eux et les
peuples du nort, c'est que les norvégiens ont
tousjours les mules aux talons, et qu'eux ont
tousjours les talons aux mules. Ils sont tellement
ennemis de la chaleur, qu'ils n'ont pas si-tost connu
dans un malade quelque chose de tiède, que, comme si
ce corps estoit un Montgible, les voilà tous occupez
à saigner, à clystériser, à noyer ce pauvre estomach dans le
sené, la casse, la tisanne, et à débiliter la vie pour
débiliter, disent-ils, ce feu qui prend nourriture
tant qu'il rencontre de la matière ; de sorte que si
la main toute expresse de Dieu les fait rajamber vers
le monde, ils l'attribuent aussi-tost à la vertu des
réfrigératifs dont ils ont assoupy cet incendie. Ils
nous dérobent la chaleur et l'énergie de l'estre qui
est au sang ; ainsi pour avoir esté trop saignez, nos
ames, en s'envolant, servent de volant aux palettes de
leurs chirurgiens.
Hé ! Bien, monsieur, que vous en semble ? Après cela,
n'avons-nous pas grand tort de nous plaindre de ce
qu'ils demandent dix pistoles pour une maladie de
huict jours ? N'est-ce pas une cure à bon marché où il
n'y a point de charge d'âmes ? Mais confrontez un peu,
je vous prie, la ressemblance qu'il y a entre le
procédé des drogueurs et le procez d'un criminel. Le
médecin, ayant considéré les urines, interroge le
patient sur la selle et le condamne, le chirurgien le
bande et l'apothicaire descharge son coup par derrière.
Les affligez mesme, qui pensent avoir besoin de leur
chicane, n'en font pas grande estime. à peine sont-ils
entrez dans la chambre qu'on tire la langue au
médecin, on tourne le cul à l'apothicaire et l'on
tend le poing au barbier. Il est vray qu'ils s'en
vangent de bonne sorte, il en coûte tousjours au
railleur le cymetière. J'ay remarqué que tout ce qu'il
y a de funeste aux enfers est compris au nombre de
trois. On y void trois fleuves, trois chiens, trois
juges, trois Parques, trois Gérions, trois Hécates,
trois Gorgones, trois Furies. Les fléaux dont Dieu
se sert à punir les hommes sont divisez aussi par
trois : la peste, la guerre et la faim ; le monde, la
chair et le diable ; la foudre, le tonnerre et
l'esclair ; la saignée, la médecine et le lavement.
Enfin trois sortes de gens sont envoyez au monde, tout
exprès, pour martyriser l'homme pendant la vie :
l'advocat tourmente la bourse, le médecin le corps, et
le théologien l'âme ; encore ils s'en vantent, nos
escuyers à mules ! Car, comme un jour le mien entroit
dans ma chambre sans autre explication, je ne luy fis
que dire : " combien ? " . L'impudent meurtrier, qui
comprit aussi-tost que je luy demandois le nombre de
ses homicides, empoignant sa grosse barbe, me
répondit : " autant ! " . Je n'en fais point,
continua-t-il, la fine bouche, et pour vous montrer que
nous apprenons, aussi bien que les escrimeurs, l'art de
tuer, c'est que nous nous exerçons, de mesme qu'eux,
toute nostre vie sur la tierce et sur la quarte. La
réflexion que je fis sur l'innocence effrontée de ce
personnage fut que si les autres disent moins, ils en
font bien autant ; que celuy-là se contentoit de tuer,
et que ses camarades joignoient au meurtre la
trahison ; que, qui voudroit escrire les voyages d'un
médecin, on ne pourroit pas les compter par les epitaphes
seules de sa paroisse ; et qu'enfin la fièvre nous
attaque, le médecin nous tuë et le prestre en chante.
Mais ce seroit peu à madame la faculté d'envoyer nos
corps au sépulcre, si elle n'attentoit sur nostre âme.
Le chirurgien enrageroit, plus-tost qu'avec sa charpie
tous les blessez qui font naufrage entre ses mains ne
fussent trouvez morts, couchez avec leurs tentes.
Concluons donc, monsieur, que tantost ils envoyent et
la mort et sa faux ensevelies dans un grain de
mandragore, tantost liquéfiées dans le canon d'une
seringue, tantost sur la pointe d'une lancette ; que,
tantost, avec un juillet, ils nous font mourir en
octobre, et qu'enfin ils sont accoustumez d'envelopper
leurs venins dans de si beaux termes, que dernièrement
je pensois que le mien n'eut obtenu du roy une
abbaye commendataire, quand il m'asseura qu'il
m'alloit donner un bénéfice de ventre. ô ! Qu'alors
j'eusse esté resjoüy si j'eusse pu trouver à le
battre par équivoque, comme fit une villageoise à qui
l'un de ces bateleurs demandant si elle avoit du
pouls, elle luy répondit avec force soufflets, et
force esgratigneures, qu'il estoit un sot, et qu'en
toute sa vie elle n'avoit jamais eu ny poux ny puces !
Mais leurs crimes sont trop grands pour ne les punir
qu'avec des équivoques ; citons-les en justice de la
part des trépassez. Entre tous les humains, ils ne
trouveront pas un advocat ; il n'y aura juge qui n'en
convainque quelqu'un d'avoir tué son père ; et parmy
toutes les pratiques qu'ils ont couchez au cymetière,
il n'y aura pas une teste qui ne leur grince les
dents. Que les pussent-elles dévorer ! Il ne faudroit
pas craindre que les larmes qu'on jetteroit de leur
perte fissent grossir les rivières. On ne pleure aux
trépas de ces gens-là que de ce qu'ils ont trop vescu.
Ils sont tellement aimez qu'on trouve bon tout ce qui
vient d'eux, mesme jusqu'à leur mort ;   
  
 . Mais, bons
dieux ! N'est-ce pas encore là mon mauvais ange qui
s'approche ? Ha ! C'est luy-mesme ! Je le connois à
sa soutane : " vade retro satanas ! Champagne,
apportez-moy le bénistier ; démon gradué, je te
renonce ! " ô ! L'effronté Satan ! Ne me viens-tu pas
encore ordonner quelque aposume ? Miséricorde ! C'est
un diable huguenot, il ne se soucie point de l'eau
besnite ! Encore si j'avois des poings assez roides
pour former un case-museau ; mais, hélas ! Ce qu'il
m'a fait avaller s'est si bien tourné en ma substance
qu'à force d'user de consommez, je suis tout
consommé moy-mesme. Venez donc vitement à mon secours,
ou vous allez perdre, monsieur, vostre plus fidèle
serviteur, D C D B.
Monsieur.   que j'aurois maintenant   
  contre l'automne, si je ne
craignois de fascher le tonnerre.   
  
  
  
  
  l'éclair s'allume pour
esteindre nostre veuë à force de lumière, et,
précipitant nos paupières sur nos prunelles, il nous
fait passer de deux petites nuicts, de la largeur d'un
double, dans une autre aussi grande que l'univers.
L'air, en s'agitant, enflamme ses aposthumes ; en
quelque part où nous tournions la  , un nuage
sanglant semble avoir déplié entre nous et le jour une
tenture de gris brun doublée de tafetas cramoisy ; la
foudre engendrée dans la nuë crève le ventre de sa
mère et la nuë, grosse  , s'en délivre avec
tant de   que les   les plus
sauvages   aux cris de cet accouchement.
  de laquelle il ne
manquoit plus que de faire imputer à son créateur les
vices de la nature,   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  il ne s'en suit pas pour cela
  
 , soit plus agréable que les
autres, ou bien il faut conclure que le temps le plus
  de la vie d'un criminel est celuy de son
exécution. Je croy qu'en suite de ce funeste météore,
nous pouvons passer au vin, puisque c'est un tonnerre
liquide, un courroux potable, et un trespas qui fait
mourir les yvrognes de santé. Il est cause, le furieux,
  que la
définition qu'Aristote a donnée pour l'homme
d'animal raisonnable soit fausse ; au moins   
  du cabaret que c'est là   
bouteilles, et je doute mesme s'il n'est point allé
jusques dans les cieux faire sentir ses fumées au
soleil, voyant comme il se couche tous les jours de si
bonne heure.   
  
  elle se meut, ce sont asseurément des
ss que l'yvrognerie luy fait faire.   
  
  à cause qu'elle m'est un tesmoignage
  rendre l'esprit. Nous
voylà donc en ce temps condamnez à mourir de soif,
puisque nostre breuvage est empoisonné. Voyons si
 .
Hélas ! Pour un seul fruict qu'Adam mangea, cent mille
personnes moururent qui n'estoient pas encore,   
  
  
  
  
  la teste en bas, le vent les
secouë et le soleil les   
 . Après cela,
monsieur, ne trouvez pas mauvais que je   
qu'on dise : " voilà du fruict en bon estat " ,   
comment y pourroit-il estre, luy qui s'est pendu
soy-mesme ?   
  vont à
l'offrande, et n'est-ce pas une occasion de douter
  lapidée à
chaque bout de champ ?   
  
  
  
  
  assez
d'effronterie pour montrer à nud   parties
honteuses ;   
  
  
  
  
  de la vermine à la teste.   
  
  après nous avoir osté les alimens, nous a donné du
  que nous pouvoit-il rester de pur entre
tant de choses dont l'usage nous est nécessaire, sinon
possible un peu d'air ; mais elle l'a suffoqué de
contagion. Aujourd'huy la peste (cette maladie sans
queuë) tient la mort penduë à la sienne ; elle
renverse l'oeconomie du monde, jusqu'à faire bien
souvent qu'un misérable né dans les haillons meurt
couvert de pourpre, et jugez si le feu dont elle
s'anime contre nous est ardent, quand il suffit d'un
charbon sur un homme pour le consommer.
Voilà, monsieur, les trésors de cette gentille saison,
avec qui vous pensiez avoir trouvé le secret de la
corne d'abondance. Nous devrions détester les autres,
à cause qu'elles la suivent ou la précèdent ; elles
ont toutes, à son exemple, leur façon d'estropier ;
en hyver, ne réclamons-nous pas Saint-Jean ; au
printemps, Saint-Mathurin ; en esté, Saint-Hubert,
et en automne, Saint-Roch ? Pour moy, je ne sçay qui
me tient que je ne me fasse mourir de dépit de ne
pouvoir vivre qu'en leur compagnie ; mais encore
celle-ci, la dernière des quatre, grosse de foudres
comme elle est, n'induit-elle pas à croire que toute
l'année est un monstre qui aboie par les piedz ; que
c'est une harpie affamée qui mord du feu, pendant que
sa queuë est dans l'eau qui se sauve d'un embrasement
par un déluge et qui, vieille à quatre-vingts jours,
est si passionnée pour l'hyver qu'elle expire en le
baisant ; mais ce qui me semble de bien prodigieux,
c'est que pour faire son image, je me suis abstenu de
tremper mon pinceau dans le sang qu'elle verse depuis
tant de lustres sur le visage de l'europe, car je le
devois faire pour la punir de ce qu'ayant prodigué des
fruicts à tout le monde, elle ne m'en a pas encore
donné un qui puisse vous dire, après ma mort, je suis
vostre serviteur.
Mais d'où vient qu'à Rongis, pour un peu de sable
qu'elle a dans les reins, elle (la fontaine
d'Arcueil) n'urine que goutte à goutte, et que dans
Arcueil, où elle est atteinte de la pierre, elle
pisse par dessus les montagnes ? Encores ce ne sont là
que de ses coups d'essay ; elle fait bien d'autres
miracles ; elle se glisse éternellement hors de sa
peau,   
  
  
d'un seul regard plus de quatre cens mille altérez.
Elle se morfond...
la nature mesme, qui est la mère de cette   
fille, a, ce semble, eu si peur que quelque chose ne
manquât aux pompes de sa réception qu'à tous les
hommes elle a donné à chacun un palais pour la
recevoir ;   
  
  
  
  
  
  
  voilà tout ce que
je puis dire à la louange de ce bel aqueduc et de son
hostesse...
... mais si les exemples de la mithologie ne
satisfont pas les aheurtez, qu'ils confrontent
l'histoire : Samson, qui tenoit toute sa force
penduë à ses cheveux, n'avoit-il pas reçu l'énergie
de son miraculeux estre dans le roux coloris de sa perruque ? Les destins
n'avoient-ils pas attaché la conservation de l'empire
d'Athènes à un seul cheveu rouge de Nisus ? Et Dieu
n'eut-il pas envoyé aux ethiopiens la lumière de la
foy, s'il eût trouvé parmy eux seulement un rousseau ?
On ne douteroit point de l'éminente dignité de ces
personnes-là, si l'on considéroit que tous les hommes
qui n'ont point esté faits d'hommes, et pour l'ouvrage
de qui Dieu luy-mesme a choisy et pétry la matière,
ont tousjours esté rousseaux : Adam fut rousseau,
  
  
  
  
  
  et toute
philosophie bien correcte doit apprendre que la
nature, qui tend au plus parfait, essaye tousjours, en
formant un homme, de former un rousseau, de mesme
qu'elle aspire à faire de l'or en faisant du mercure,
car, quoy qu'elle rencontre rarement, un archer n'est
pas estimé maladroit, qui, laschant trente flèches, en
adresse cinq ou six au but...
j'ay trouvé le paradis d'edem, j'ay trouvé l'âge d'or,
j'ay trouvé la jeunesse perpétuelle, enfin j'ay trouvé
la nature au maillot ; on rit icy de tout son coeur.
Nous sommes grands cousins le porcher du village et
moy ; et toute la paroisse m'assure que j'ay   
  bien chanter un jour au
lutrin. ô ! Dieux,   
  
  gentilhomme champestre est un
prince inconnu.   entend parler du roy une fois
l'année et ne le   que par quelque
vieux cousinage,   
  
  qui garde   co-dindes, le ventre
couché sur l'herbe, ronfler paisiblement un somme de dix heures tout d'une pièce,
se guérir   un quartier de
lard jaune,   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 . On rencontre à la
porte de la maison une estoile de cinq avenues...
monsieur. Quoy que je me porte en homme qui crève de
santé, je ne laisse pas d'estre malade depuis trois
semaines que ma philosophie est tombée à la mercy des
gladiateurs ; je suis incessamment travaillé de la
tierce et de la carte ; j'aurois perdu la connoissance
du papier si les cartels s'escrivoient sur autre chose.
Je ne discerne déjà plus l'encre d'avec le noir à
noircir. Et enfin, pour vous faire response, j'ay
presque esté forcé de vous escrire avec mon espée,
tant il est glorieux d'escrire mal parmy des personnes
dont les plumes ne se taillent point. Il faudroit, je
pense, que Dieu accomplit quelque chose d'aussi
miraculeux que le souhait de Caligula, s'il vouloit
finir mes querelles.   quand tout le genre
humain seroit érigé en une teste ; quand de tous les
vivans il n'en resteroit qu'un, ce seroit encore un
duel qui me resteroit à faire. Vrayment, vous auriez
grand tort de m'appeler maintenant le premier des
hommes, car je vous proteste qu'il y a plus d'un mois
que je suis le second de tout le monde. Il faut bien
que vostre départ ayant déserté Paris, l'herbe ait
crû par toutes les ruës, puisqu'en quelque lieu que
j'aille je me trouve tousjours sur le pré, cependant ce
n'est pas sans risque ; mon portrait, que vous fistes
faire, a esté trouvé si beau qu'il a pris possible
envie à la mort d'en avoir l'original. Elle me fait à
ce dessein mille querelles d'allemand. Je m'imagine
quasi quelquefois estre devenu porc-épic, voyant que
personne ne m'approche sans se piquer, et l'on
n'ignore plus, quand quelqu'un dit à son ennemi " qu'il
s'aille faire piquer " , que ce ne soit de la besongne
qu'on me taille. Ne voyez-vous pas aussi qu'il y a maintenant
plus d'ombre sur notre   qu'à vostre départ,
c'est à cause que depuis ce temps-là ma main en a
tellement peuplé l'enfer qu'elles regorgent sur la
terre. à la vérité, ce m'est une consolation bien
grande d'estre hay parce que je suis aymé ; de trouver
par tout des ennemis parce que j'ay des amys par tout,
et de voir que mon malheur vient de ma bonne fortune ;
mais j'ay peur que cette démangeaison de gloire ne
m'invite à porter mon nom jusqu'en paradis. C'est
pourquoy, pour éviter de si  ,
je vous prie de venir promptement remettre mon âme en
son assiette de philosophe, car il me fâcheroit fort
qu'à vostre retour, au lieu de me trouver dans   
 , vous trouvassiez dans une église : ci-gît,
Cyrano De Bergerac.
Monsieur. Il m'est arrivé une si estrange avanture
depuis que je n'ay eu l'honneur de vous voir, que,
pour y adjouster foy, il en faut avoir beaucoup plus
que ce personnage qui, par la force de la sienne,
transporta des montagnes. Afin donc de commencer mon
histoire, vous sçaurez qu'hyer, lassé sur mon lict de
l'attention que j'avois prestée à ce sot livre que
vous m'aviez autrefois tant vanté, je sortis à la
promenade pour dissiper les sombres et ridicules
imaginations dont le noir galimatias de sa science
m'avoit remply ; et comme je m'efforçois à déprendre
ma pensée de la mémoire de ses contes obscurs, m'estant
enfoncé dans vostre petit bois, après un quart-d'heure,
ce me semble, de chemin, j'aperceus un manche de balay
qui se vint mettre entre mes jambes, et à califourchon,
bon gré mal-gré que j'en eusse, et je me sentis envoler
par le vague de l'air ; or, sans me souvenir de la
route de mon enlèvement, je me trouvé sur mes pieds au
milieu d'un désert où ne se rencontroit aucun sentier ;
je repassé cent fois sur mes brisées ; mais cette
solitude m'estoit un nouveau monde. Je résolus de
pénétrer un peu plus loin ; mais sans apercevoir aucun
obstacle, j'avois beau pousser contre l'air, mes
efforts ne me faisoient rencontrer par tout que
l'impossibilité de passer outre ; à la fin, fort
harassé, je tombé sur mes genoux ; et ce qui m'estonna
davantage, ce fut d'avoir passé en un moment de midy à
minuit ; je voyois les estoiles luire au ciel avec un
feu bluetant, la lune estoit en son plein, mais
beaucoup plus pasle qu'à l'ordinaire. Elle éclipsa
trois fois, et trois fois dévala de son cercle, les
vents estoient paralitiques, les fontaines estoient
muettes, les oyseaux avoient oublié leur ramage, les
poissons se croyoient enchassez dans du verre ; tous
les animaux n'avoient de mouvement que ce qui leur en
falloit pour trembler ; l'horreur d'un silence effroyable qui
régnoit par tout, et par toute la nature sembloit
estre en suspens de quelque grande avanture. Je
meslois ma frayeur à celle dont la face de l'orison
paroissoit agitée, quand au clair de la lune je vis
sortir, du fond d'une caverne, un grand et vénérable
vieillard vestu de blanc, le visage basané, les
sourcils touffus et relevez, l'oeil effrayant, la
barbe renversée par dessus les espaules ; il avoit sur
la teste un chapeau de verveine et sur le dos une
ceinture tissuë de fougère de may faite en tresse. à
l'endroit du coeur estoit attachée sur sa robe une
chauve-souris à demy-morte, et autour du col un carcan
chargé de sept différentes pierres précieuses dont
chacune portoit le caractère du planète qui la
dominoit. Ainsi mistérieusement habillé, portant à la
main gauche un vase fait en triangle, plein de rosée,
et de la droite une houssine de sureau en sève, dont
l'un des bouts estant ferré d'un meslange de tous les
métaux, l'autre servoit de manche à un petit encensoir.
Il baisa le pied de sa grote, puis après s'estre
déchaussé, et arraché en gromelant certains mots du
creux de la poitrine, il aborda le couvert d'un vieux
chesne à reculons, à quatre pas duquel il creusa trois
cernes l'un dans l'autre, et la terre, obéïssante aux
ordres du négromantien, prenoit elle-mesme en
frémissant les figures qu'il vouloit y tracer. Il y
grava les noms des intelligences, tant du siècle que de
l'année, de la saison, du mois, de la semaine, du jour
et de l'heure, de mesme ceux de leurs roys avec leurs
chiffres différens, chacun en sa place propre, et les
encensa tous, chacun avec leurs cérémonies
particulières. Cecy achevé, il posa son vase au milieu
des cercles, le découvrit, mit le bout pointu de sa
baguete entre ses dents, se coucha la face tournée
vers l'orient, et puis il s'endormit. Environ au milieu
de son sommeil, j'aperceus tomber dans le vase cinq
graines de fougère. Il les prit toutes quand il fut
éveillé, en mit deux dans ses oreilles, une dans sa
bouche, l'autre qu'il replongea dans l'eau, et la
cinquiesme il la jetta hors des cercles. Mais à peine
celle-là fut-elle partie de sa main, que je le vis
environné de plus d'un million d'animaux de mauvais
augure, tant d'insectes que de parfaits. Il toucha de
sa baguete un chat-huant, un renard et une taupe, qui
aussi-tost entrèrent dans les cernes en jettant un
formidable cry. Avec un cousteau d'ayrain, il leur
fendit l'estomach, puis leur ayant arraché le coeur,
et envelopé chacun dans trois feüilles de laurier, il
les avala. Il sépara le foye, qu'il espreignit dans un
vaisseau de figure exagone ; cela fini, il recommença
les suffumigations. Il mesla la rosée et le sang dans
un bassin, y trempa un gand de parchemin vierge qu'il
mit à sa main droite, et après quatre ou cinq
heurlemens horribles, il ferma les yeux et commença
les invocations.
Il ne remuoit presque point les lèvres, j'entendois
néanmoins dans sa gorge un brouïssement comme de
plusieurs voix entre-meslées. Il fut eslevé de terre
à la hauteur d'une palme, et de fois à autre, il
attachoit fort attentivement la veuë sur l'ongle indice
de sa main gauche. Il avoit le visage enflambé et se
tourmentoit fort. En suite de plusieurs contorsions
espouvantables, il chut en gémissant sur ses genoux ; mais aussi-tost
qu'il eut articulé trois paroles d'une certaine
oraison, devenu plus fort qu'un homme, il soutint sans
vaciller les monstrueuses secousses d'un vent
espouvantable qui souffloit contre luy. Tantost par
boufées, tantost par tourbillons, ce vent sembloit
tascher à le faire sortir des cernes. Après ce signe,
les trois ronds tournèrent sous luy. Cet autre fut
suivi d'une gresle rouge comme du sang, et celuy-cy fit
encore place à un quatriesme, beaucoup plus effroyable.
C'estoit un torrent de feu qui brouïssoit en tournant
et se divisoit par globes, dont chacun se fendoit en
esclats avec un grand coup de tonnerre.
Il fut le dernier, car une belle lumière blanche et
claire dissipa ces tristes météores. Tout au milieu
parut un jeune homme, la jambe droite sur un aigle,
l'autre sur un linx, qui donna au magicien trois fioles
pleines de je ne sçay quelle liqueur. Le magicien luy
présenta trois cheveux, l'un pris au devant de sa
teste, les deux autres aux tempes ; il fut frappé sur
l'espaule d'un petit baston que tenoit le fantosme, et
puis tout disparut. Ce fut alors que les estoilles,
blesmies à la venuë du soleil, s'unirent à la couleur
des cieux. Je m'allois remettre en chemin pour trouver
mon village, mais, sur ces entrefaites, le sorcier,
m'ayant envisagé, s'aprocha du lieu où j'estois. Encore
qu'il cheminast à pas lents, il fut plustost à moy que
je ne l'aperçeus bouger, il estendit sous ma main une
main si froide, que la mienne en demeura fort
long-temps engourdie. Il n'ouvrit ny la bouche, ny les
yeux, et dans ce profond silence, il me conduisit à
travers des mazures, sous les effroyables ruines d'un
vieux chasteau deshabité où les siècles, depuis mille
ans, travailloient à mettre les chambres dans les
caves.
Aussitost que nous fusmes entrés, vante-toy, me dit-il
(en se tournant vers moy) d'avoir contemplé face à
face le sorcier Agrippa, et dont l'âme (par
métempsicose) est celle qui jadis animoit le sçavant
Zoroastre, prince des bactriens. Depuis près d'un
siècle que je disparus d'entre les hommes, je me
conserve icy, par le moyen de l'or potable, dans une
santé qu'aucune maladie n'a jamais interrompuë. De
vingt ans en vingt ans, j'avale une prise de cette
médecine universelle qui me rajeunit, restituant à
mon corps ce qu'il a perdu de ses forces. Si tu as
considéré trois fioles que m'a présentées le roy des
démons ignés, la première en est pleine ; la seconde
de poudre de projection, et la troisième d'huile de
talc. Au reste, tu m'es bien obligé, puisqu'entre tous
les mortels je t'ay choisy pour assister à des
mystères que je ne célèbre qu'une fois en vingt ans.
C'est par mes charmes que sont envoyez, quand il me
plaist, les stérilitez ou les abondances. Je suscite
les guerres, en les allumant entre les génies qui
gouvernent les roys. J'enseigne aux bergers la
patenostre du loup. J'aprens aux devins la façon de
tourner le sas. Je fais courir les ardans sur les
marets et sur les fleuves pour noyer les voyageurs.
J'excite les fées à danser au clair de la lune. Je
pousse les joüeurs à chercher le trèfle à quatre, sous les gibets. J'envoye à minuict
les esprits hors du cimetière, entortillez d'un drap,
demander à leurs héritiers l'accomplissement des
voeux qu'ils ont faits à la mort. Je commande aux
démons d'habiter les chasteaux abandonnez, d'esgorger
les passans qui y viendront loger, jusqu'à ce que
quelque résolu les contraigne de luy montrer le trésor.
Je fais trouver des mains de gloire aux misérables que
je veux enrichir. Je fais brûler aux voleurs des
chandelles de graisse de pendu pour endormir les
hostes pendant qu'ils exécutent leurs vols. Je donne
la pistolle volante qui vient ressauter dans la
pochette quand on l'a employée. Je donne aux laquais
ces bagues qui les font aller et revenir de Paris à
Orléans en un jour. Je fais tout renverser dans une
maison par des esprits folets, qui font culbuter les
bouteilles, les verres, les plats, quoique rien ne se
casse, rien ne se respande, et qu'on ne voye personne.
Je montre aux vieilles à guérir la fièvre avec des
paroles. Je resveille les villageois la veille de
S Jean pour cueillir son herbe à jeun et sans parler.
J'enseigne aux sorciers à devenir loups-garoux. Je les
force à manger les enfans sur le chemin et puis les
abandonne quand quelque cavalier leur coupant une
patte (qui se trouve la main d'un homme), ils sont
reconnus et mis au pouvoir de la justice. J'envoye aux
personnes affligées un grand homme noir qui leur
promet de les faire riches s'ils se veulent donner à
luy. J'aveugle ceux qui prennent des cédules, en sorte
que quand ils demandent trente ans de terme, je leur
fais voir le 3 devant le zéro que j'ay mis après. Je
tors le col à ceux qui, lisant dans le grimoire sans
le sçavoir, me font venir et ne me donnent rien. Je
m'en retourne paisiblement d'avec ceux qui, m'ayant
appellé, me donnent seulement une savate, un cheveu
ou une paille. J'emporte des eglises qu'on dédie les
pierres qui n'ont pas esté payées. Je ne fais
paroistre aux personnes ennuittées qui rencontrent les
sorciers allant au sabat qu'une troupe de chats dont
le prince est marcou. J'envoye tous les confédérez à
l'offrande et leur présente à baiser le cul du bouc,
assis dessus une escabelle. Je les traite
splendidement, mais avec des viandes sans sel. Je fais
tout évanoüyr si quelqu'estranger, ignorant des
coustumes fait la bénédiction, et je le laisse dans un
désert, au milieu des espines, à trois cens lieuës de
son pays. Je fais trouver, dans le lict des ribauts,
aux femmes, des incubes, aux hommes, des succubes.
J'envoye dormir le cochemard, en forme d'une longue
pièce de marbre, avec ceux qui ne se sont pas signez
en se couchant ; j'enseigne aux négromantiens à se
deffaire de leurs ennemis, faisant une image de cire
et la piquant ou la jetant au feu pour faire sentir à
l'original ce qu'ils font souffrir à la copie. J'oste,
sur les sorciers, le sentiment aux endroits où le
bélier les a marquez de son sceau. J'imprime une
vertu secrète à " nolite fieri " quand il est récité à
rebours, qui empesche que le beurre ne se fasse.
J'instruis les paysans à mettre sous le seuil de la
bergerie qu'ils veulent ruiner une toupe de cheveux ou
un crapaut, avec trois maudissons, pour faire mourir
étiques les moutons qui passent dessus. Je montre aux
bergers à noüer l'éguillete le jour des nopces, lors que le prestre
dit " conjungo vos " . Je donne de l'argent qui se trouve
après des feüilles de chesne. Je preste aux magiciens
un démon familier qui les accompagne et leur défend de
rien entreprendre sans le congé de maistre Martinet.
J'enseigne, pour rompre le sort d'une personne
charmée, de faire pestrir le gasteau triangulaire de
Saint-Loup, et le donner par aumosne au premier
pauvre qu'il trouvera. Je guéris les malades du
loup-garou, leur donnant un coup de fourche justement
entre les deux yeux. Je fais sentir les coups aux
sorciers, pourveu qu'on les batte avec un baston de
sureau. Je délie le moyne-bourru aux advents de noël,
luy commande de rouler comme un tonneau ou traisner à
minuict les chaisnes dans les ruës, afin de tordre le
col à ceux qui mettront la teste aux fenestres.
J'enseigne la composition des brevets, des sorts, des
charmes, des sigilles, des talismans, des miroirs
magiques et des figures constellées. Je leur aprens à
trouver le guy de l'an neuf, l'herbe de fourvoyement,
les gamahez, l'emplastre magnétique. J'envoye le
gobelin, la mulle ferrée, le filourdi, le roy Hugon,
le conestable, les hommes noirs, les femmes blanches,
les lemures, les farfadets, les larves, les lamies,
les ombres, les mânes, les spectres, les fantosmes ;
enfin, je suis le diable de Vauvert, le juif-errant
et le grand veneur de la forest de Fontainebleau.
Avec ces dernières paroles, le magicien disparut, les
couleurs des objets s'esloignèrent, une large et noire
fumée couvrit la face du climat, et je me trouvé sur
mon lict, le coeur encore palpitant et le corps tout
froissé du travail de l'âme. Mais avec une si grande
lassitude qu'alors que je m'en souviens, je ne crois
pas avoir la force d'escrire au bas de ma lettre, je
suis, monsieur, vostre serviteur.
Monsieur. En bonne foy, ma dernière lettre ne vous
a-t-elle point espouvanté ? Quoy que vous en disiez,
je pense que le grand homme noir aura pû faire quelque
émotion, sinon dans vostre âme, au moins dans
quelqu'un de vos sens. Voilà ce que c'est de m'avoir
autrefois voulu faire peur des esprits ; ils ont eu
leur revanche, et je me suis vangé malicieusement de
l'importunité dont tant de fois   
  de reconnoistre les véritez de la magie.
Je suis pourtant fasché de la fièvre qu'on m'a escrit
que cet horrible tableau vous a causée ; mais pour
effacer ma faute, je le veux effacer à son tour et
vous faire voir sur la mesme toile la tromperie de ses
couleurs, de ses traits et de ses ombres.
Imaginez-vous donc qu'encore que par tout le monde on
ayt tant brûlé de sorciers convaincus d'avoir fait
pacte avec le diable, que tant de misérables ayent avoué sur le bûcher d'avoir esté au
sabat, et que mesme quelques-uns, dans l'interrogatoire,
ayent confessé aux juges qu'ils avoient mangé à leurs
festins des enfans qu'on a, depuis la mort des
condamnez, trouvez pleins de vie et qui ne sçavoient
ce qu'on leur vouloit dire quand on leur en parloit ;
on ne doit pas croire toutes choses d'un homme, parce qu'un homme peut dire toutes choses, car quand mesme,
par une permission particulière de Dieu, une âme
pourroit revenir sur la terre demander à quelqu'un le
secours de ses prières, est-ce à dire que des esprits
ou des intelligences, s'il y en a, soient si badines
que de s'obliger aux quintes écervelées d'un
villageois ignorant ; s'aparoistre à chaque bout de
champ, selon que l'humeur noire sera plus ou moins
forte dans la teste mal timbrée d'un ridicule berger ;
venir au leurre comme un faucon sur le poing du
giboyeur qui le réclame, et selon le caprice de ce
maraut, dancer la guimbarde ou les matassins ? Non, je
ne croy point de sorciers, encore que plusieurs grands
personnages n'ayent pas esté de mon advis, et je ne
deffère à l'authorité de personne, si elle n'est
accompagnée de raison, ou si elle ne vient de Dieu,
Dieu qui tout seul doit estre cru de ce qu'il dit, à
cause qu'il le dit. Ny le nom d'Aristote plus sçavant
que moy, ny celuy de Platon, ny celuy de Socrate ne
me persuadent point, si mon jugement n'est convaincu
par raison de ce qu'ils disent. La raison seule est
ma reyne, à qui je donne volontairement les mains, et
puis, je sçay par expérience que les esprits les plus
sublimes ont chopé le plus lourdement ; comme ils
tombent de plus haut, ils font de plus grandes
cheutes ; enfin, nos pères se sont trompez jadis, leurs
neveux se trompent maintenant, les nostres se
tromperont quelque jour.
N'embrassons donc point une opinion à cause que
beaucoup la tiennent, ou parce que c'est la pensée
d'un grand philosophe, mais seulement à cause que nous
voyons plus d'apparence qu'il soit ainsi que d'estre
autrement. Pour moy, je me moque des pédants qui n'ont
point de plus forts arguments pour prouver ce qu'ils
disent, sinon d'alléguer que c'est une maxime, comme
si leurs maximes estoient bien plus certaines que leurs
autres propositions. Je les en croyray pourtant s'ils
me montrent une philosophie dont les principes ne
puissent être révoquez en doute, desquels toute la
nature soit d'accord, ou qui nous ayent esté révélez
d'enhaut ; autrement je m'en moque, car il est aisé de
prouver tout ce qu'on veut quand on ajuste les principes aux opinions, et non pas
les opinions aux principes. Outre cela, quand il
seroit juste de defférer à l'authorité de ces grands
hommes, et quand je serois contraint d'avoüer que les
premiers philosophes ont estably ces principes, je les
forcerois bien d'avoüer à leur tour que ces
anciens-là, non plus que nous, n'ont pas toûjours
escrit ce qu'ils ont cru. Souvent les loix et la
religion de leur pays les a contraints d'accomoder
leurs préceptes à l'interest et au besoin de la
politique. C'est pourquoi on ne doit croire d'un
homme que ce qui est humain, c'est-à-dire possible et
ordinaire ; enfin je n'admets point de sorciers à
moins qu'on me le prouve.
Si quelqu'un par des raisonnements plus forts et plus
pressans que les miens me le peut démontrer, ne doutez
point que je ne luy dise : " soyez, monsieur, le bien
venu ; c'est vous que j'atendois, je renonce à mes
opinions, et j'embrasse les vostres ! " autrement,
qu'auroit l'habile par dessus le sot, s'il pensoit ce
que pense le sot ? Il doit suffire au peuple qu'une
grande âme fasse semblant d'acquiescer aux sentimens
du plus grand nombre pour ne pas résister au torrent,
sans entreprendre de donner des menotes à sa raison ;
au contraire un philosophe doit juger le vulgaire, et
non pas juger comme le vulgaire. Je ne suis point
pourtant si déraisonnable qu'après m'estre soustrait
à la tyrannie de l'authorité, je veuille establir la
mienne sans preuve ; c'est pourquoy vous trouverez
bon que je vous aprenne les motifs que j'ay eu de
douter de tant d'effects estranges qu'on raconte des
esprits ; il me semble avoir observé beaucoup de choses
bien considérables pour me débarrasser de cette
chimère.
Premièrement on ne m'a quasi jamais récité aucune
histoire de sorciers, que je n'aye pris garde qu'elle
estoit ordinairement arrivée à trois ou quatre cents
liëues de là. Cet esloignement me fit soupçonner
qu'on avoit voulu dérober aux curieux l'envie et le
pouvoir de s'en informer. Joignez à cela que cette
bande d'hommes habillez en chats s'est trouvée au
milieu d'une campagne, sans tesmoins. La foy d'une
personne seule, doit estre suspecte en chose si
miraculeuse ; près d'un village, il en a esté plus
facile de tromper des idiots. C'estoit une pauvre
vieille ; elle estoit pauvre : la nécessité l'a pu
contraindre à mentir pour de l'argent ; elle estoit
vieille : l'âge affoiblit la raison ; l'âge rend
babillard : elle a inventé ce conte pour entretenir
ses voisines ; l'âge affoiblit la veuë : elle a pris
un lièvre pour un chat ; l'âge rend timide : elle en
a cru voir cinquante au lieu d'un. Car enfin il est
plus facile qu'une de ces choses soit arrivée, qu'on
voit tous les jours arriver, qu'une aventure
surnaturelle, sans raison et sans exemple.
Mais, de grâce, examinons ces sorciers pris. Vous
trouverez que c'est un paysan fort grossier, qui n'a
pas l'esprit de se desmesler des filets dont on
l'embarrasse ; à qui la grandeur du péril assomme
l'entendement en telle sorte, qu'il n'a plus l'âme
assez présente pour se justifier ; qui n'oseroit
mesme répondre pertinemment, de peur de donner à
conclure aux préocupez que c'est le diable qui parle par sa
bouche. Si cependant il ne dit mot, chacun crie qu'il
est convaincu de sa conscience, et aussitôt le voilà
jetté au feu. Mais le diable est-il si fou, luy qui a
bien pu autrefois le changer en chat, de ne le pas
maintenant changer en mouche, afin qu'il s'envole ?
Les sorciers (disent-ils) n'ont aucune puissance dès
qu'ils sont entre les mains de la justice. ô ! Par ma
foi ! Cela est bien trouvé ; donc Maistre Jean
Guillot, de qui le père a volé les biens de son
pupille, s'est acquis par le moyen de vingt mille
escus desrobez, que luy coûta son office de juge, le
pouvoir de commander aux diables ; vrayment les
diables portent grand respect aux larons. Mais ces
diables au moins devoient esloigner ce pauvre
malheureux, leur très-humble serviteur, quand ils
sceurent qu'on estoit en campagne pour le prendre : car
ce n'est pas donner courage à personne de le servir,
d'abandonner ainsi les siens ; pour des natures qui ne
sont qu'esprits, elles font de grands pas de clerc.
J'ay aussi remarqué que tous ces magiciens prétendus
sont gueux comme des Diogènes. ô ciel ! Est-il donc
vraysemblable qu'un homme s'exposast à brusler
éternellement, sous l'espérance de demeurer pauvre,
hay, affamé, et en crainte continuelle de se voir
griller en place publique ? Satan lui donneroit, non
des feuilles de chesnes, mais des pistolles de poids,
pour achepter des charges qui le mettroient à couvert
de la justice. Mais vous verrez que les démons de ce
temps-cy sont extrêmement niays, et qu'ils n'ont pas
l'esprit d'imaginer tant de finesses : ce malautru
berger, que vous tenez dans vos prisons, à la veille
d'estre boüilly, sur quelles convictions le
condamnez-vous ? On l'a surpris récitant la patenostre
du loup. Ha ! De grâce, qu'il la répète ; vous n'y
remarquerez que de grandes sottises, et moins de mal
qu'il n'y en a dedans une mort-diable, pour laquelle
cependant on ne fait mourir personne. Outre cela,
dit-on, il a ensorcelé des troupeaux. Ou ce fut par
paroles, ou par la vertu cachée de quelques poisons
naturels. Par paroles, je ne crois pas que les
vingt-quatre lettres de l'alphabet couvent, dans la
grammaire, la malignité occulte d'un venin si présent,
ny que d'ouvrir la bouche, serrer les dents, apuyer la
langue au palais, de telle ou telle façon, ayt la force
d'empester les moutons, ou de les guérir. Car si vous
me respondez que c'est à cause du pacte : je n'ay
point encore lu, dans la chronologie, le temps auquel
le diable accorda avec le genre humain que, quand on
articuleroit de certains mots qui doivent avoir esté
spécifiez au contract, il tûroit ; qu'à d'autres, il
guériroit ; et qu'à d'autres il viendroit nous
parler ; et je veux qu'il en eût passé le concordat
avec un particulier : ce particulier-là n'auroit pas
le consentement de tous les hommes pour nous obliger à
cet accord. à quelques sillables toutefois qu'un
lourdaud, sans y penser, aura proférées, il avolera
incontinent pour l'effrayer, et ne rendra pas la moindre visite à une personne
puissante, dépravée, illustre, spirituelle, qui se
donne à luy de tout son coeur, et qui, par son
exemple, seroit cause de la perte de cent mille âmes.
Vous m'avoüerez peut-estre que les paroles magiques
n'ont aucun pouvoir, mais qu'elles couvrent sous des
mots barbares la maligne vertu des simples, dont tous
les enchanteurs empoisonnent le bétail ? Hé bien,
pourquoy donc ne les faites-vous pas mourir en qualité
d'empoisonneurs et non pas de sorciers ? Ils
confessent (répliquez-vous) d'avoir esté au sabat,
d'avoir envoyé des diables dans les corps de quelques
personnes qui, en effet, se sont trouvées démoniaques.
Pour les voyages du sabat, voicy ma créance : c'est
qu'avec des huiles assoupissantes dont ils se
graissent, comme alors qu'ils veillent, ils se
figurent estre bientost emportez à califourchon sur un
balai, par la cheminée, dans une salle où l'on doit
festiner, danser, faire l'amour, baiser le cul au
bouc. L'imagination fortement frappée de ces
fantosmes leur représente dans le sommeil ces menues
choses comme un balai entre les jambes, une campagne
qu'ils passent en volant, un bouc, un festin, des
dames ; c'est pourquoy, quand ils se réveillent, ils
croyent avoir veu ce qu'ils ont songé.
Quand à ce qui concerne la possession, je vous en
diray aussi ma pensée avec la mesme franchise. Je
trouve, en premier lieu, qu'il se rencontre dix mille
femmes pour un homme. Le diable seroit-il un ribaud,
de chercher avec tant d'ardeur le couplement des
femmes ? Non, non, mais j'en devine la cause, une
femme a l'esprit plus léger qu'un homme et plus hardy,
par conséquent, à résoudre des comédies de cette
nature. Elle espère que pour peu de latin qu'elle
escorchera, pour peu qu'elle fera de grimasses, de
sauts, de capriolles et de postures, on les croira
toûjours beaucoup au-dessus de la pudeur et de la
force d'une fille. Et enfin, elle pense estre si
forte de sa foiblesse que, l'imposture estant
découverte, on attribuera ses extravagances à
quelques suffocations de matrice, ou qu'au pis aller
on pardonnera à l'infirmité de son sexe. Vous
respondrez peut-estre que pour y en avoir de fourbes,
cela ne conclud rien contre celles qui sont
véritablement possédées. Mais si c'est là vostre
noeud gordien, j'en seray bientost l'Alexandre.
Examinons donc, sans qu'il nous importe de choquer les
opinions du vulgaire, s'il y a autrefois eu des
démoniaques et s'il y en a aujourd'huy. Qu'il y en ait
eu autrefois, je n'en doute point, puisque les livres
sacrez asseurent qu'une chaldéenne, par art magique,
envoya un démon dans le cadavre du prophète Samuel, et
le fit parler ; que David conjuroit avec sa harpe
celuy dont Saül estoit obsédé, et que nostre sauveur
Jésus-Christ chassa les diables des corps de
certains hébreux et les envoya dans des corps de
pourceaux. Mais nous sommes obligez de croire que
l'empire du diable cessa quand Dieu vint au monde, que
les oracles furent estouffez sous le berceau du Messie et que Satan perdit la parole
en Bethléem, l'influence altérée de l'estoille des
trois roys luy ayant sans doute causé la pépie.
C'est pourquoy je me moque de tous les énergumènes
d'aujourd'huy et m'en moqueray jusqu'à ce que
l'eglise me commande de les croire ; car de
m'imaginer que cette pénitente de Goffridy, cette
religieuse de Loudun, cette fille d'Evreux soient
endiablées parce qu'elles font des culbutes, des
grimasses et des gambades ; Scaramouche, Colle et
Cardelin les mettront à " quia " . Comment ! Elles ne
sçavent pas seulement parler latin ? Lucifer a bien
peu de souci de ses diables de ne pas les envoyer au
collège. Quelques-unes respondent assez pertinemment,
quand l'exorciste déclame une oraison du bréviaire,
dont en quelque façon elles escorchent le sens à
force de le réciter ; à moins que cela, vous les
voyez contrefaire les enragées, feindre à tout ce
qu'on leur presche une distraction d'esprit
perpétuelle, et cependant j'en ay surpris d'attentives
à guester au passage quelque verset de leur office
pour respondre à propos, comme ceux qui veulent chanter
à vespres et ne les sçavent pas, attendent à l'affust
le " gloria patri, etc. " , pour s'y esgoziller.
Ce que je trouve encore de bien divertissant sont les
méprises où elles s'embarrassent quand il faut obéir
ou n'obéir pas. Le conjurateur commandoit à une de
baiser la terre toutes les fois qu'il articuleroit le
sacré nom de Dieu ! Ce diable d'obéissance le faisoit
fort dévotement ; mais comme il vint encore un coup à
luy ordonner la mesme chose en autres termes que ceux
dont il usoit ordinairement (car il luy commanda par le
fils co-éternel du souverain estre), ce novice
démoniaque, qui n'estoit pas théologien, demeura plat,
rougit et se jetta aux injures, jusqu'à ce que
l'exorciste l'ayant apaisé par des mots plus ordinaires,
il se remit à raisonner. J'observe outre cela que,
selon que le prestre haussoit sa voix, le diable
augmentoit sa colère, bien souvent à des paroles de nul
poids, à cause qu'il les avoit prononcez avec plus
d'esclat, et qu'au contraire, il avaloit, doux comme
laict, des exorcismes qui faisoient trembler, à cause
qu'estant las de crier, il les avoit prononcez d'une
voix basse. Mais ce fut bien pis, quelque temps après, quand un
abbé les conjura. Elles n'estoient point faites à son
style, et cela fut cause que celles qui voulurent
respondre respondirent si fort à contre-sens, que ces
pauvres diables, au front de qui restoit encore
quelque pudeur, devinrent tous honteux ; et depuis, en
toute la journée, il ne fut pas possible de tirer un
méchant mot de leur bouche. Ils crièrent, à la vérité,
fort longtemps qu'ils sentoient là des incrédules ;
qu'à cause d'eux ils ne vouloient rien faire de
miraculeux, de peur de les convertir. Mais la feinte
me sembla bien grossière ; car s'il estoit vray,
pourquoy les en avertir ? Ils devoient, au contraire,
pour nous endurcir en nostre incrédulité, se cacher
dans ces corps et ne pas faire des choses qui pussent
nous désaveugler. Vous respondez que Dieu les force
à cela pour manifester la foy. Oüy, mais je ne suis
point convaincu, ny obligé de croire que ce soit le
diable qui fasse toutes ces singeries, puisqu'un
homme les peut faire naturellement : de se contourner
le visage vers les espaules, je l'ay veu pratiquer aux
bohémiens. De sauter, qui ne le fait point, hors les
paralitiques ? De jurer, il ne s'en rencontre que
trop ! De marquer sur la peau certains caractères, ou
des eaux ou des pierres colorent ainsi sans prodige
nostre chair.
Si les diables sont forcez, comme vous dites, de faire
des miracles afin de nous illuminer, qu'ils en fassent
de convaincants ; qu'ils prennent les tours de
Nostre-Dame de Paris, où il y a tant d'incrédules,
et les portent sans fraction dans la campagne
Sainct-Denis danser une sarabande espagnolle. Alors
nous serons convaincus.
J'ay pris garde encore que le diable, qu'on dit estre
si médisant, ne les induit jamais (au milieu de leurs
grandes fougues) à médire l'une de l'autre. Au
contraire, elles s'entreportent un très grand respect
et n'ont garde d'agir autrement, parce que la
première offensée descouvriroit le mystère. Pourquoy,
mon révérend père, n'instruit-on vostre procez en
conséquence des crimes dont le diable vous accuse ? Le
diable (dites-vous) est père de mensonge. Pourquoy
donc, l'autre jour, fistes-vous brûler ce magicien,
qui ne fut accusé que par le diable ? Car je responds
comme vous : " le diable est père de mensonge " .
Avoüez, avoüez, mon révérendissime, que le diable dit
vray ou faux, selon qu'il est utile à vostre malicieuse
paternité. Mais, bons dieux, je vois tressaillir ce
diable quand on luy jette de l'eau béniste ; est-ce
donc une chose si saincte, qu'il ne la puisse souffrir
sans horreur ? Certes, cela fait que je m'estonne qu'il
ait osé s'enfermer dans un corps humain que Dieu a
fait à son image, capable de la vision du très-haut,
reconnu son enfant par la régénération baptismale,
marqué des sainctes huiles, le temple du
Saint-Esprit et le tabernacle de la saincte hostie.
Comment a-t-il eu l'impudence d'entrer en un lieu qui
luy doit estre bien plus vénérable que de l'eau sur
laquelle on a simplement récité quelques prières ?
Mais nous en aurons bonne issuë, je voys le démoniaque qui se tempeste fort à la veuë d'une
croix qu'on luy présente. ô ! Monsieur l'exorciste,
que vous estes bon ! Ne sçavez-vous pas qu'il n'y a
aucun endroit dans la nature où il n'y ait des croix,
puisque par toute la matière il y a longueur et
largeur, et que la croix n'est autre chose qu'une
longueur considérée avec une largeur. Qu'ainsi ne
soit, cette croix que vous tenez n'est pas une croix,
à cause qu'elle est d'ébenne ; cette autre n'est pas
une croix à cause qu'elle est d'argent, mais l'une et
l'autre sont des croix, à cause que sur une longueur
on a mis une largeur qui la traverse. Si donc cette
énergumène a cent mille longueurs et cent mille
largeurs qui sont toutes autant de croix, pourquoy luy
en présenter de nouvelles ? Cependant vous voyez cette
femme, qui, pour en avoir approché les lèvres par
force, contrefait l'interdite. ô quelle piperie !
Prenez, prenez une bonne poignée de verges et me la
foüetez en amy. Car je vous engage ma parole que si on
condamnoit d'estre jettés à l'eau tous les
énergumènes que cent coups d'estrivières par jour
n'auroient peu guérir, il ne s'en noyeroit point.
Ce n'est pas, comme je vous ay déjà dit, que je doute
de la puissance du créateur sur ses créatures ; mais
à moins d'estre convaincu par l'authorité de l'eglise,
à qui nous devons donner aveuglement les mains, je
nommeray tous ces grands effets de magie, la gazette
des sots ou le " credo " de ceux qui ont trop de foy.
Je m'aperçoy bien que ma lettre est un peu trop
longue, c'est le sujet qui m'a poussé au delà de mon
dessein ; mais vous pardonnerez cette importunité à
une personne qui fait voeu d'estre jusqu'à la mort, de
vous et de vos contes d'esprit, monsieur, le
serviteur très humble...
monsieur, après les éloges que vous donnez aux
 , résolument je ne veux plus estre homme.
Je m'en vay tout à l'heure porter ma chandelle au
père Bernard, afin d'obtenir de ce   sainct,
ce qu'impétra l'empereur Héliogabale du rasoir de ses empiriques,
puisque les miracles qu'exale tous les jours cette
précieuse momie sont si nombreux qu'ils regorgent par
dessus les murs de la charité jusque dans vostre
Parnasse. Il n'est pas impossible qu'un bienheureux
fasse pour moy, ce que la plume d'un malheureux poëte
a bien fait pour Tirésias ; mais, en tout cas, c'est
à faire à me tronçonner d'un coup de serpe le morceau
qui me fait porter un caleçon. La sotte chose, en
effet, de ne se masquer qu'au carnaval ! Je ne l'eusse
par ma foy pas cru, si vous ne m'eussiez envoyé vostre
livre : ô ! Que Nostre Seigneur sçavoit bien ce que
vous   un jour là-dessus,   
  voulut naître
d'une femme. Sans doute, il connoissoit la dignité de
leur sexe   
  
  
  
  
 , c'est aussi une marque évidente de
l'estime particulière qu'il en a faite de les avoir
choisies pour nous porter, ne s'estant pas voulu fier
de nostre jeunesse à nous-mesmes ; mais la nature
aussi nous fait connoistre, au partage de ses biens,
qu'elle a voulu avantager la cadette, au préjudice de
l'aisnée, luy donnant la beauté, dont chaque trait est
une armée qui va quand il lui plaist bouleverser les
thrônes, deschirer les diadèmes, et traisner en
servitude les orgueilleuses puissances de la terre.
Que si, comme nous, elles ne vaquent pas   
  des hommes ; si elles ont horreur de
porter au costé ce qui nous fait détester un bourreau,
c'est à cause qu'il seroit honteux que celles qui
nous donnent à la lumière portassent de quoy nous la
ravir ; et par ce aussi qu'il est beaucoup plus
honneste de suer à la construction qu'à la destruction
de son espèce : donc, en matière de visage, nous
sommes de grands gueux : et sur ma foy, de tous les
biens de la terre en général, je les   plus
riches que nous, puisque si le poil fait la principale
distinction de la brute et du raisonnable, les hommes
sont au moins par l'estomach, les jouës et le menton,
plus bestes que les femmes : malgré toutesfois ces
muettes mais convaincantes prédications de Dieu et
de la nature, sans vous, monsieur, ce déplorable sexe
alloit tomber sous le nostre ;   vous qui, tout
caduc, et prest à choir de cette vie, avez,   
   relevé cent mille dames qui n'avoient point d'appuy :
qu'elles se vantent, après cela, de vous avoir donné
le jour ; quand elles vous auroient enfanté plus
douloureusement que la mère d'Hercule, elles vous
devroient encore beaucoup, à vous qui, non content de
les avoir enfantées toutes ensemble, les avez fait
triompher en naissant. Une  , à la vérité, vous
a porté neuf mois   
 , mais vous les avez toutes
portées sur la teste de leurs ennemis. Pendant vingt
siècles, elles avoient combatu, elles avoient vaincu
pendant vingt autres, et vous, depuis quatre mois
seulement, leur avez décerné le " triomphe " . Oüy,
monsieur, chaque période de vostre livre est un char
de victoire, où elles triomphent plus superbement que
les Scipions, ny les Césars n'ont jamais fait dans
Rome. Vous avez fait de toute la terre un pays des
amazones, et vous nous avez réduits à la quenoüille.
Enfin l'on peut dire qu'auparavant vous, toutes les
femmes n'estoient que des pions que vous avez mis à
dame. Nous voyons bien cependant que vous nous
trahissez, que vous tournez casaque au genre masculin
pour vous ranger de l'autre ! Mais comment vous punir
de cette faute ; comment se résoudre à diffamer une
personne qui a fait entrer nos mères et nos soeurs
dans son party ; et puis on ne sçauroit vous accuser
de poltronnerie, vous estant rangé du costé le plus
foible, ny vostre plume d'estre intéressée, ayant
commencé l'éloge des dames en un âge où vous estes
incapable d'en recevoir des faveurs : confessez
pourtant, après les avoir fait triompher et avoir
triomphé de leur triomphe mesme, que leur sexe n'eust
jamais vaincu sans le secours du nostre : ce qui
m'estonne, à la vérité, c'est que vous ne leur avez
point mis en main pour nous détruire les armes
ordinaires : vous n'avez point cloüé des estoilles
dans leurs yeux, vous n'avez point dressé des
montagnes de neige à la place de leur sein ; l'or,
l'yvoire, l'azur, le corail, les roses et les lys,
n'ont point esté les matériaux de vostre bastiment,
ainsi que   tous nos escrivains modernes qui,
malgré la diligence que fait le soleil pour se retirer
de bonne heure, ont l'impudence de le dérober en plein
jour, et des estoilles aussi, que je ne plains pas,
pour leur apprendre à ne pas tant aller la nuit ; mais
ny le feu ny la flamme ne vous ont point donné de
froides imaginations : vous nous avez porté des bottes
dont nous ignorons la parade.   
  enfin je
rencontre dans ce livre des choses si divinement
conceuës que j'ay de la peine à croire que le
Sainct-Esprit fut à Rome quand vous le composastes.
Jamais les dames n'ont sorty de la presse en
meilleure posture, ny moy, jamais mieux résolu de ne
plus aller au tombeau du père Bernard pour voir un
miracle, puisque Monsieur De Gerzan loge à la porte
de l'eglise. ô ! Dieux, encore une fois, la belle chose que vos dames ! Ha ! Monsieur, vous
avez tellement obligé le sexe par ce panégyrique, que
pour mériter aujourd'huy l'affection d'une reyne, il
ne faut qu'estre vostre serviteur.
Voici maintenant le texte, dans les éditions
posthumes, du début de cette lettre :
... je m'en vay tout à l'heure tascher d'obtenir de la
dextérité des chirurgiens ce que l'empereur
Héliogabale impétra du rasoir de ses empyriques. Si
vous vous donnez patience encore huict jours, vous
allez voir en moy un miracle tout contraire à celuy
qui se passe dans la fable d'Iphie et Iante.
Résolument je vais me faire tronçonner d'un coup de
serpe, ce qui m'oblige à porter un caleçon et
m'empesche de me masquer en autre temps qu'au carnaval.
Que je porte envie du bonheur de Tirésias, qui, sans
souffrir tous les maux où je me prépare, eut
l'avantage de changer d'espèce pour avoir frappé sur
un serpent. La sagesse de Dieu, qui d'ordinaire agit
par progrez, et monte par degré des choses les moins
nobles aux plus hautes, a bien fait voir la
prééminence que les femmes ont au-dessus des hommes,
quand elle n'a pas voulu faire Eve qu'elle n'eust
fait Adam auparavant. Aussi est-ce une marque
évidente de l'estime que la nature a toûjours faite
des femmes, de dire qu'elle les a choisies pour nous
porter...
monsieur. Je vous croyois pour le moins à la ville,
dont vous n'estiez encore qu'aux fauxbourgs ;
j'admire, en vérité, comme vous estes ponctuel, n'y
ayant pour le voyage de l'autre monde qu'une ajambée
à faire de  . Vous aviez
tourné bride, lorsque déjà la sentinelle s'aprestoit
à crier : " qui va là ? " ma foy, vous avez fait en
habile homme ; le giste n'est pas bon ; l'hoste n'y
change point de draps ; le lit ne remuë jamais que
par un tremblement de terre ; la chambre est froide et
caterreuse ; les caresmes ne s'y rompent point ; et
quoy qu'à la flamande on soit dans la bière jusques
par dessus les yeux, on n'y boit que de l'eau béniste.
Au reste, vous n'y eussiez pas trouvé une seule
personne raisonnable,   n'y reçoit les hommes que quand ils n'ont
plus d'esprit ; pour les femmes, encore qu'elles ayent
là une bonne qualité qu'elles n'ont pas icy, qui est
de ne dire mot, elles y sont si laides en récompense
que la plus belle est camuse. Ne vous repentez donc
point d'avoir usé si à propos du privilége de
Normandie, les ombres ne sont belles que dessous les
arbres   ; et je
vous proteste qu'en l'espace d'un quart d'heure, vous
alliez faire un voyage si esloigné que vous n'eussiez
pas esté de retour avant la résurrection, et
moy-mesme, en ce pays, je n'aurois pas trouvé un
homme qui eust voulu se charger de vous aller dire en
personne que je suis, monsieur, vostre serviteur...
monsieur. Et puis, tous les royaumes ont des
intelligences qui les gouvernent ? Non, non, le hasard
jouë nos entreprises, le sort entraisne aveuglement
tout ce qui vit sous les estoilles ; et les monarques
qui comptent leurs esclaves en comptant leurs sujets,
sont eux-mesmes les plus gourmandez esclaves de la
fortune. Donc, ce   de qui les victoires ont
marché plus viste que les desseins, qui, en un mesme
jour, a fait croistre des lys sur le Rhin et sur le
Danube ; qui, dans les combats, tenoit à sa solde la
Parque des allemans, et qui, sentant pendue à son
espée la liberté du genre humain, en a pu dédaigner la
conqueste, auroit esté la victime d'un grain de plomb
eschappé des mains d'un soldat si timide que l'amorce
peut-estre l'a fait tressaillir en le tirant ! Donc,
tant d'astres qui se nourrissent de feu pour venger
les Bourbons n'auroient pas fait de ce jour-là celuy
de la fin du monde ? Non, monsieur, dis-je encore un
coup, la nature agonisante nous l'eust fait ou voir ou
sentir : c'est un soleil qui ne peut éclipser qu'aux
yeux de toute la terre ; car qu'il ait receu (comme
récitent les envieux du nom françois) une playe entre
les deux aines, je ne puis croire que les Parques,
qui sont filles vierges, aient osé prendre un jeune
homme aux parties honteuses. Mais j'ay tort de
l'appeller homme ; c'est nostre Alcide, comme aux
grecs le fameux Hercule. N'a-t-il pas dompté les
monstres aussi bien que cet antique demy-dieu ? Encore
l'année passée, il défit un aigle à deux testes, et
l'univers entier, surpris extraordinairement de la
témérité prudente d'un si vieil enfant, se plaignoit
déjà que la nature manquoit de promesse aux nations,
permettant qu'on vît le soleil se lever en occident.
Ainsi nous pouvons protester sans mensonge qu'il n'est
plus homme depuis un jour ; il est dieu depuis
vingt-quatre heures, quoy que ce soit une pauvre
consolation de dire qu'il soit allé prendre place auprès d'Hercule, d'Achille ou de
César. Hélas ! Nous avons plus besoin de héros que de
dieux ; les dieux ne s'estudient qu'à persécuter la
conscience de nos héros, et nos héros à sauver les
dieux de la moquerie des sçavans. Admirez un peu,
cependant, la malicieuse injustice du ciel ! Ce
phénix des batailles estoit allé foüetter le lyon
d'Ibére, pour avoir autrefois trépigné sur nos
fleurs, à la teste de quatre mille gentilshommes ;
faire, en dépit des hyperboles castillanes, confesser
à toute l'Europe qu'il vaut mieux mener des lyons
armez que de porter des armes lyonnées. Lors que le
démon d'Espagne, au garant des prémices qu'il nous
donne que si cet autre démon continuoit, il feroit
vomir au roy de Castille tout ce qu'il avoit mal
avalé chez nous, il l'alloit bientost réduire à se
faire moine ou gentilhomme verrier : il vint se mesler
furieusement, comme les sorciers font à la foudre, à
la balle homicide qui le frappa. C'est en vain, petit
démon, que tu prétens échapper à la domination du
grand Pan ; il est d'un étage où ta teste fait son
marchepied, et d'une race qui tant de fois a fait
rougir sur nos frontières les bazanez rodomons que le
sang, à force de leur monter souvent au visage, leur
a tout à fait noirci le teint. Déjà par le bras du
fils et la teste du père, le Portugal est eschoué, le
Roussillon englouty, la Catalogne arachée, la
Navarre recousse, la Galice mâchonnée, l'Arragon
égratigné, les Indes disparuës, la Flandre à
l'agonie. Enfin, la gangrène des armes françoises a
tant rongé leur ecusson qu'il ne leur restera bientost
que l'ecu, j'entens la Castille seule, si ce n'est
que   leur laisse encore la grenade pour
subvenir aux maux de coeur que leur doit
vray-semblablement engendrer une si longue maladie.
Pardonnez-moy, monsieur, si je me suis si fort
esloigné des légitimes mesures d'une lettre ; je
loüois  , on a de la peine à se lever
quand on est couché dessus des fleurs, et d'ailleurs
je pleurois sa mort. Il est mal aisé   de
se plaindre, quand on a tout perdu. En vérité, ce
désastre a si bien désordonné l'harmonie de mon
tempérament que je meurs aujourd'huy de ce qui me
faisoit vivre hyer. Je vais tomber malade si l'on ne
me donne du poison. Oüy, monsieur, si vous ne
m'envoyez tout à l'heure asseurer que le voyage de
  en l'autre monde est aussy faux que celuy
de Mahomet en paradis, je m'en vais prophaner un
temple, trahir mon amy, violer ma soeur, étrangler mon
père et mesme, ce qui ne tombera jamais en aucune
pensée, je m'en vais n'estre plus, monsieur, vostre
affectionné serviteur.
Bien loin d'avoir perdu le coeur en vous voyant, comme
preschent les passionnez du siècle, je me trouve
depuis ce jour-là beaucoup plus honneste homme, mais
comment aussi l'aurois-je perdu ? Que, comme s'il eust
appréhendé de n'estre pas assez d'un pour tous vos
coups, je le sentis palpiter à cet abord en toutes mes
artères, et c'estoit ce petit jaloux qui se
reproduisoit indivisiblement en chaque atome de ma
chair, afin qu'occupant tout seul mon corps tout
entier, rien que luy ne participât à l'honneur d'estre
blessé de vous. Je ne diray point non plus comme le
vulgaire : de mesme que si vous estiez un basilic, que
ce furent vos yeux qui me firent mourir ; comme toutes
vos armes ne sortirent pas de vostre veuë, toutes vos
armes n'entrèrent pas par la mienne. Quand vostre
bouche me charmoit, c'estoit mon oreille qui m'en
apportoit le poison ; quand j'estois excité par
l'aimable douceur de vostre peau bien unie, c'estoit
sur la déposition de mes mains que je me condamnois au
feu ; vostre beauté mesme ne faisoit point grand
effort contre moy, parce que vostre visage, qui fut
jadis son throsne, estoit alors son cymetière, et
tant de petits trous qu'on y discerne me sembloient
estre les fosses où la vérole avoit mis vos attraits
en sépulture. Cependant la franchise pour qui Rome
autrefois a risqué l'empire du monde, cette divine
liberté, vous me l'avez ravie, et rien de ce qui chez
l'âme se glisse par les sens n'en a fait la conqueste.
Vostre esprit seul méritoit cette gloire ; sa
vivacité, sa douceur, son courage valoient bien que je
me donnasse à de si beaux fers. Je ne croy pas pourtant
que vous soyez un ange, car vous estes palpable ; je
n'ay garde aussi de penser que vous soyez comme moy,
puisque vous estes insensible ; cela me fait imaginer
que vous estes quelque chose au milieu du raisonnable
et de l'intelligible ; j'aurois dit mesme que vous
tenez de la nature humaine et divine, si de tous les
attributs qui sont nécessaires à la perfection du
premier estre, et qui vous sont essentiels, celuy de
miséricordieuse, ne vous manquoit. Oüy ! Si l'on peut
imaginer en une divinité quelque défaut, je vous
accuse de celuy-là ; ce jour mesme que vous me
blessâtes, vous me promistes l'appareil dans trois
autres ; outre que c'eust été donner remède trop tard
à un mal qui gagne le coeur, encore n'y vinstes-vous
pas ; mais vous fistes bien, car on doit se tenir
caché quand on a tué un homme. Sortez toutefois sans
rien craindre, sortez, c'est une loi pour le vulgaire
qui ne vous regarde point. Il seroit fort nouveau
qu'on recherchât un tyran de la mort de son esclave ;
vous vous estonnez possible que moy-mesme j'escrime. Je le fais pourtant sans miracle ; mais aussi l'homme
a deux trespas à souffrir sur la terre, celuy d'amour
et celuy de nature. Je puis donc croire que quand je
commençay de vous aymer, je commençay de mourir,
puisque la mort est définie la séparation de l'esprit
et du corps, et que je perdis l'esprit au moment que
je vous aymay ; mais quand avec la peine d'amour
j'auray encore subi celle où la condition d'animal
nous astreint (quoy que je ne sente plus les douleurs
de la première), je ne laisseray pas de m'en souvenir
éternellement là-bas, et si on diffère des qualitez en
l'autre monde comme en celuy-cy, vous serez tousjours
ma souveraine et moy (fut-ce entre les flammes qui
dévoreront ma substance), je seray tousjours vostre
serviteur très ardent.
Madame, suis-je condamné à pleurer encore longtemps
pour vostre absence, mes yeux ne sont plus que deux
alambics par où distillent mon humide et ma vie. En
vérité, je soupçonnerois (si ma mort vous estoit utile)
que vous taschez d'oster toute l'eau de chez moy, de
peur que je n'eschappe au feu. Cependant vostre
entreprise n'auroit pas de succès : plus je mouille
mon sein, plus il brusle,   
  
  d'une pierre de chaux, puisque je
m'allume dans l'eau. Je n'oserois plus marcher dans
les ruës, embrasé comme je suis, que les enfans ne
m'environnent de fusées parce que je leur semble une
figure d'artifice échapée de la grève ; ny à la
campagne, qu'on ne me prenne pour un de ses ardens
qui traisnent les gens à la rivière, et si vous ne
revenez bientost, on vous répondra quelque jour,
quand vous demanderez à me voir, que je suis la beste
à feu qu'on montre aux Thuilleries ; alors vous
aurez la bonté d'avoir un amant Salemandre, et le
regret de voir brusler dès ce monde, vostre
serviteur, De B...
mademoiselle. J'ay reçu vos   
  qu'un
prisonnier arresté par les bras et par le coeur vous
eschappe. Je vous confesseray cependant   
  que
vostre don m'eust esté suspect, à cause qu'il entre
  tousjours des cheveux et des caractères dans
la composition des charmes. Mais comme vous   
  
  
  
 , j'aurois tort de me dérober
aux secrets de vostre magie,   
  
  arrive par des moyens surnaturels et s'il
faut un miracle pour  . Je m'imagine,
mademoiselle, que vous prenez   ceci pour une
 . Hé ! Bien ! Parlons sérieusement,
dites-moy donc en conscience, n'est-ce pas   
un coeur à bon marché qui ne vous couste que   
coups de brosse. Par ma foy, si vous en trouvez
plusieurs à ce prix-là, je vous conseille de les
prendre,   
  car il revient tousjours plus facilement
des cheveux à la teste et non des coeurs à la
poitrine ;   
  
  
  
  
  
  
  
  
je confonds tellement   
 , que les mains qui  ,
ou qui me caressent, me paroissent également
souhaitables lors qu'elles sont  . Cette
lettre est une preuve  ,
puisqu'elle ne tend qu'à vous remercier de m'avoir
tiré par les cheveux, de m'avoir lié les bras, et par
toutes ces violences m'avoir fait, mademoiselle,
vostre esclave.
Madame. Je ne me plains pas tant du mal que vous avez
pris la peine de me faire, que de celuy qu'on m'a fait
moy une insolente qui, sous ombre qu'elle se dit
vostre idée, se vante d'avoir sur moy puissance de vie
et de mort ; encore elle enchérit tyranniquement sur
vostre empire, car au lieu que vous ne me blessiez
jamais, si ce n'estoit par mégarde, et que j'obtenois
de vostre pitié l'appareil aussitost que la playe estoit faite,
l'inhumaine prend plaisir à deschirer les blessures
que vous m'aviez fermées et à m'en creuser de
nouvelles qu'elle sçait bien ne pouvoir guérir.
Peut-estre vous absentez-vous de moy pendant mon
supplice, comme le roy s'esloigne des lieux où l'on
exécute les criminels, afin de n'estre point importuné
de leur grâce ! Hélas, à quoy tant de précaution !
Vous connoissez trop bien la force de vos coups pour
appréhender que je reschappe. La médecine, qui parle
de toutes les maladies, n'a rien écrit de la mienne, à
cause qu'elle en traite comme les pouvant guérir, et
l'amour est un mal incurable. Quelqu'un moins proche
de la mort appuiroit son discours d'hyperboles ; il
vous diroit que vous avez pris son coeur, et que le
coeur estant la cause de la vie, il ne peut vivre ; à
tort et sans cause, un autre protesteroit qu'il se
seroit déjà sacrifié pour vous, mais qu'il pensa que
c'eust esté rendre l'augure de vos victoires trop
funeste, s'il vous eût immolé une victime où l'on
n'eût point trouvé de coeur ; un autre encore auroit
exagéré sa passion d'autre sorte, mais moy qui suis
prest de partir pour l'examen, je dois penser à
rendre plutost qu'à faire des comptes. Recevez donc
cet acte de foy que je fais à l'agonie : premièrement,
je ne suis point athée, puisque je vous adore. Je crus
fermement que Dieu s'estoit incarné aussi-tost qu'on
me dit que vous estiez née d'une femme ; les prières,
les voeux et les respects que je rends à Saint-Denis
tesmoignent assez la vénération que je porte aux
saints ; l'espérance de vostre possession n'a jamais
enflé ma nature que je ne me sois trouvé convaincu de
la résurrection de la chair. Enfin, pour m'assurer de
la vie eternelle, j'ordonne à mes héritiers de placer
mes os dans l'eglise de ma paroisse, non pas au
cymetière, parce que hors de l'eglise il n'y a point
de salut. Mourant ainsi, je ne puis faire une mauvaise
fin quand mesme je ferois tomber icy mal à propos que je
suis, monsieur, vostre serviteur.
Madame,
  que vos beaux
yeux ont eu la bonté   ; je me plains
encore d'un plus cruel que leur absence me fait
souffrir.   en mon coeur, lors que
je pris congé de vous,   
prétexte   
  
 , et
passe à cet excez d'inhumanité de   les
playes   
  dans les vieilles   
 . Mandez-moy, je vous prie, quand
cet astre, qui semble n'avoir esclipsé que pour moy,
reviendra dissiper les nuages de mes inquiétudes ?
N'est-ce pas assez donner d'exercice à cette constance,
à qui vous promettiez le triomphe ? Ne m'aviez-vous pas juré, en partant pour vostre voyage, que toutes mes
fautes estoient effacées, que vous les oubliez pour
jamais, et que jamais vous ne m'oublierez ? ô ! Belles
espérances qui se sont évanouïes avec l'air qui les a
formées, à peine eustes-vous achevé ces paroles
trompeuses, répandu quelques larmes perfides et poussé
des soûpirs artificieux dont vostre bouche et vos yeux
démentoient vostre coeur, que fortifiant en vostre
âme un reste de cruauté cachée, vous redoublastes vos
caresses afin d'éterniser en ma mémoire le cruel
souvenir de vos faveurs que j'avois perduës. Mais vous
fistes encore davantage, vous vous esloignastes des
lieux où ma veuë auroit peut-estre esté capable de
vous toucher de pitié, et vous vous absentastes de
moy, pendant mon supplice,   
de la place  , de peur
 . Mais à quoy bon,
madame, tant de précautions ? Vous connoissez trop
bien la puissance de vos coups pour en appréhender la
guérison.   
  de celle qui me tue, à
cause   parle   
traiter ; mais celle qu'a produit en moy vostre amour
est une maladie   ; car le moyen de vivre,
quand on a donné   qui est   
  ? Rendez-le moy donc, ou me donnez le vostre
à la place du mien ; autrement, dans la résolution où
je suis de terminer par une mort sanglante ma
pitoyable destinée, vous allez attacher aux conquestes
que méditent vos yeux un   augure, si
la victime que je vous dois immoler se rencontre sans
coeur. Je vous conjure donc encore une fois, puisque
pour vivre vous n'avez pas besoin de deux coeurs, de
m'envoyer le vostre, afin que vous sacrifiant une
hostie entière, elle vous rende et l'amour et la
fortune propices et m'empesche de faire une mauvaise
fin, quand mesme   au bas de ma
lettre   et seray, jusques
dans l'autre monde, madame, vostre fidelle esclave.
Madame. Dois-je pleurer, dois-je escrire, dois-je
mourir ? Il vaut mieux que j'escrive, mon cornet me
prestera plus d'encre que mes yeux ne me fourniront de
larmes, et quand je penserois guérir de la tristesse
de vostre absence par ma mort, ce ne seroit pas me
rapprocher de vous puisque Paris est plus près de
Saumur, que Saumur des Champs-Elysées. Mais que
vous escriray-je, bons dieux ? Rien, sinon que j'espère
bien tost faire voyage pour le Poitou, ou pour
l'enfer, que je vous prie de consoler mes amis de la
perte qu'ils font à cause de vous, et que si vous
souhaitez me mander quelque chose, vous adressiez vos
lettres au cymetière de Saint-Jacques ; c'est là que
vostre messager aura de mes nouvelles. Le fossoyeur ou
mon epitaphe luy apprendront mon logis et luy feront
lire que ne sachant où vous rencontrer dans ce monde, je
suis party pour l'autre, estant bien asseuré que vous
y viendrez. Ce ne vous sera pas peu de consolation
quand vous trouverez pour vous garantir des insolences
du diable, ce diable, madame, vostre serviteur, De
Bergerac.
Mademoiselle. Je vous écris avec du sang barbare, afin que vous baigniez vos yeux dedans la source de ma
vie ; que ne pouvez-vous le boire en le regardant,
j'aurois plus obtenu de vostre cruauté en une heure
que je n'ay fait en dix ans de vostre affection,
puisque par elle je verrois unir mon âme à la vostre.
Figurez-vous donc non seulement mes idées peintes
avec mon sang, mais mon sang, comme il fumoit dans mes
veines, encore imprégné des idées qu'il a receues de
la douleur. Oüy, je sentois en vous escrivant mon
coeur distiller par ma plume, car au défaut des larmes
que mes infortunes ont épuisées, je n'ay trouvé chez
moy que cet esclave qui vous pût entretenir. Le soleil,
plus bilieux que vous, est pourtant plus pitoyable ;
il ne consume aucune chose tant qu'il y treuve une
larme, mais vous estes sans doute un soleil
hétéroclite, et ce qui me le fait croire, c'est que
celuy de là-haut ne loge qu'un mois dans une maison,
et vostre hoste se plaint qu'il y en a trois que vous
estes au gemini ; c'est peut-estre la raison qui m'a
si longtemps empesché de vous voir, ou bien, pour
passer des superstitions de jadis à celles d'à présent,
et m'accommoder aux bruits qui courent de vostre
conversion, je ne puis maintenant vous voir, à cause
que les saints sont cachez en caresme. Ma foy !
Pourtant, faites arriver pasques avant la semaine
sainte, ou bien je suis, mademoiselle, vostre
serviteur.
Monseigneur,
quoy que cette dédicace nous soit glorieuse,
puisqu'elle vous fait marcher à la teste des hommes
illustres et vous choisit pour estre l'arbitre des
éloges qu'on doit à leur vertu, nostre dessein n'est
pas, toutefois, de vous les égaler en vous les
comparant. Nous sçavons trop que leurs vertus sont des
ruisseaux qui coulent depuis quatre siècles et
s'assemblent en vous pour former une mer que la nature
en les produisant s'essaioit, et quoy qu'on la fasse
toute puissante, qu'elle a sué à l'accouchement de
vostre grandeur. Mais nous voulons, en vous mettant au
frontispice de nostre Panthéon, que vous ayez à
vostre suite des personnes qui ont laissé derrière eux
les plus augustes princes de la terre. Cette troupe de
héros françois que nous vous présentons est ravie
qu'estant le chef de la justice de ce royaume, vous
l'ordonniez de ce qu'ils méritent. C'est pourquoy,
monseigneur, je vous conjure, puisque vous n'estes pas
dans le temple, de choisir à la porte ceux qui seront
dignes d'entrer. Nos illustres ne pouvoient vous
offrir d'employ plus honorable, y ayant des monarques
parmy eux, que de vous établir le juge des roys. Voilà
tout ce que peuvent des tableaux ; voilà tout ce que
nous pouvons aussi après les acclamations générales de
l'Europe ; mais encore que ce soit peu pour l'illustre
Seguier, ce sera beaucoup pour nous, car s'il est
vray que cette galerie conserve le souvenir des grands
hommes, nous aurons l'honneur de vous avoir gravé au
temple de mémoire et de vous avoir traité à la façon
des demi-dieux, à qui l'on dédioit des images. Mais
parce que vostre nom méritoit une immortalité plus
solide, afin que vous fussiez en bronze, nous vous
avons buriné et nous avons mis, selon la coutume, aux
pieds de vostre statuë, monseigneur, vostre très
humble...
 
