 
Les estats et empires de la lune.
La lune estoit en son plein, le ciel estoit
découvert et neuf heures au soir estoient sonnées
lorsque   
  de mes amys et moy.   
  
  
  
  les diverses pensées que
nous donna   cette boulle de saffran nous
desfrayèrent sur le chemin, les yeux noyez dans ce
grand astre, tantost l'un le prenoit pour une lucarne
du ciel   
  
  
  
  tantost un autre
  que c'estoit la platine où Diane
dresse les rabats d'Apollon ;   un autre
  que ce pourroit bien estre le soleil
luy mesme qui, s'estant au soir despouillé de ses
rayons, regardoit par un trou   ce
qu'on faisoit au monde quand il n'y estoit   
et moy, dis-je, qui souhaite mesler mes entousiasmes
aux vostres, je crois, sans m'amuser aux imaginations
pointuës dont vous chatoüillez le temps pour le faire
marcher plus viste, que la lune est un monde comme
celuy-cy à qui le nostre sert de lune.   
  d'un grand esclat de rire. " ainsi
peut-estre, leur dis-je, se moque-t-on maintenant dans la lune de
quelqu'autre qui soustient que ce globe-cy est un
monde " , mais j'eus beau leur alléguer que   
  
  avoient esté de cette opinion, je ne les
obligé qu'à   de plus belle.
Cette pensée dont la hardiesse biaisoit à mon humeur,
affermie par la contradiction, se plongea si
profondément chez moy que, pendant tout le reste du
chemin, je demeuré gros de mille définitions de lune
dont je ne pouvois accoucher,  , à force
d'appuyer cette   burlesque par des
raisonnemens sérieux,   
  le miracle ou l'accident
  la providence   la fortune   
  :
j'estois de retour à mon logis et, pour me délasser
de la promenade, j'estois à peine entré dans ma
chambre quand, sur ma table, je trouvé un livre ouvert
que je n'y avois point mis. Je le reconnus pour estre
à moy ; cela fit que je demandé à mon laquais pour
quel motif il l'avoit tiré de mon cabinet. Je
l'interrogé véritablement par manière d'acquit, car
c'estoit un gros lorrain, de qui l'âme n'exerçoit des
fonctions guères plus nobles que celles d'une huistre
à l'escaille. Il me jura qu'il falloit que ce fut moy
ou le diable qui l'eussions atteint. Pour moy, j'estois
bien asseuré que je ne l'avois point manié depuis plus
d'un an.
  
  de Cardan, et quoy que je n'eusse pas
dessein d'y lire, je tombé de la veuë, comme par
force, justement dans une histoire   ce
philosophe. Il   qu'estudiant un soir à la
chandelle, il apperceut entrer, à travers les portes
fermées  , deux grands vieillards,
lesquelz, après beaucoup   interrogations
qu'il leur fit, respondirent qu'ils estoient habitans
de la lune et,   disparurent. Je
demeuré si surpris, tant de veoir un livre qui s'estoit
apporté là tout seul, que du temps et de la fueille
où il s'estoit rencontré ouvert, que je pris toutte
cette enchesnure d'incidens pour une inspiration de
  faire connoistre aux
hommes que la lune est un monde. Quoy, disois-je en
moy-mesme, après avoir tout aujourd'huy parlé d'une
chose, un livre qui peut-estre est le seul au monde où cette matière se traicte,
voller de ma bibliothèque sur ma table, devenir
capable de raison pour s'ouvrir justement à l'endroit
d'une aventure si merveilleuse et fournir en suitte
à ma fantaisie les réflexions et à ma volonté les
desseins que je fais. -sans doubte, continués-je,
les deux vieillards qui apparurent à ce grand homme
sont ceux-là mesme qui ont desrangé mon livre et qui
l'ont ouvert sur cette page pour s'espargner la peine
de me faire cette harangue qu'ilz ont faicte à
Cardan. -mais, adjoutois-je, je ne sçaurois
m'esclaircir de ce doubte si je ne monte jusques-là ?
-et pourquoy non ? Me respondoi-je aussi tost :
" Prométhée fut bien autrefois au ciel dérober du
feu " .
à ces bouttades de fièvres chaudes succéda l'espérance
de faire réüssir un si beau voyage.
Je m'enfermé, pour en venir à bout, dans une maison de
campagne assez escartée où, après avoir flatté mes
resveries de quelques moyens   
 , voicy comme je me donné au ciel.
Je m'estois attaché tout autour de moy quantité de
fioles pleines de rosée,   la chaleur   
  qui les attiroit m'esleva si hault qu'à la
fin je me trouvé au dessus  .
Mais comme cette attraction me faisoit monter avec
trop de rapidité et qu'au lieu de m'approcher de la
lune, comme je prétendois, elle me paraissoit plus
esloignée qu'à mon partement, je cassé plusieurs de
mes fioles jusques à ce que je sentis que ma pesanteur
surmontoit l'attraction et que je   vers
la terre. Mon opinion ne fut point fausse, car j'y
retombé quelque temps après, et à compter l'heure que
j'en estois party, il devoit estre minuit. Cependant
je reconnus que le soleil estoit alors au plus hault
de l'horizon et qu'il estoit là midy. Je vous laisse
à penser combien je fus estonné ; certes, je le fus de
si bonne sorte que, ne sçachant à quoy attribuer ce
miracle, j'eus l'insolence de m'imaginer qu'en faveur
de ma hardiesse, Dieu avoit encore une fois recloüé
le soleil aux cieux, afin d'esclairer une si généreuse
entreprise. Ce qui accrût mon  , ce fut
de ne point conoistre le païs où j'estois, veu qu'il
me sembloit qu'estant monté droit, je devois estre
descendu au mesme lieu d'où j'estois party. Equippé
comme j'estois, je m'acheminé vers une chaumière où
j'apperceus de la fumée, et j'en estois à peine à une portée de
pistollet que je me vis entouré d'un grand nombre
 . Ils parurent fort surpris de ma
rencontre, car j'estois le premier, à ce que je pense,
qu'ils eussent jamais veu habillé de bouteilles. Et,
pour renverser encore touttes les interprétations
qu'ilz auroient peu donner à cet équipage, ilz
voyoient qu'en marchant je ne touchois presque point
à la terre : aussy ne sçavoient-ilz pas qu'au
  bransle que je donnois à mon corps,
l'ardeur des rayons de midy me souslevoit avec ma
rosée ; et sans que mes fioles n'estoient plus en
assez grand nombre, j'eusse esté possible à leur veuë
  enlevé dans les airs. Je les voulus
aborder : mais comme si la frayeur les eust changez
en   d'oyseaux, un moment les vit perdre dans
la forest prochaine. J'en attrappé touttefois un dont
les jambes sans doubte avoient trahy le coeur. Je luy
demandé avec bien de la peine (car j'estois essoufflé)
combien on comptoit de là à Paris, depuis quand en
France le monde alloit tout nud   
  et pourquoy ils me fuyoient avec tant
d'espouvante. Cet homme, à qui je parlois, estoit un
vieillard olivastre, qui d'abord se jeta à mes genoux ;
et joignant les mains en hault derrière la teste,
ouvrit la bouche et ferma les yeux. Il marmotta
longtemps, mais je ne discerné point qu'il articulât
rien ; de façon que je pris son langage pour le
gazoüillement enroüé d'un muet.
à quelque temps de là, je vis arriver une compagnie de
soldats tambour battant et j'en remarqué deux se
séparer du gros pour me reconnoistre. Quand ilz
furent assés proches pour estre entendus, je leur
demandé où j'estois. " vous estes en France, me
respondirent-ilz : mais qui diable vous a mis en cet
estat ? Et d'où vient que nous ne vous connoissons
point ? Est-ce que les vaisseaux sont arrivez ? En
allez-vous donner advis à monsieur le gouverneur ? Et
pourquoy avés-vous divisé vostre eau de vie en tant de
bouteilles ? " à tout cela je leur répartys que le
diable ne m'avoit point mis en cet estat : qu'ilz ne
me connoissoient pas, à cause qu'ilz ne pouvoient pas
connoistre tous les hommes ; que je ne sçavois point
que la Seine portast des navires ; que je n'avois
point d'advis à donner à Monsieur De Montbazon et
que je n'estois point chargé d'eau de vie. -oh, oh,
me dirent-ilz, me prenant par le bras, vous faites le
gaillard ! Monsieur le gouverneur vous conoistra bien,
luy ! -ilz me menèrent vers leur gros   
  et j'appris   que j'estois
en France   
  
  
  vice-roy. Il me demanda mon païs, mon nom et ma qualité, et après
que je l'eus satisfait   luy   
l'agréable succez de mon voyage, soit qu'il le creut,
soit qu'il feignit de le croire, il eust la bonté de
me faire donner une chambre dans son appartement. Mon
bonheur fut grand de rencontrer un homme capable de
hautes opinions, et qui ne s'estonna point quand je
luy dis qu'il falloit que la terre eust tourné pendant
mon élévation, puis qu'ayant commencé à monter à deux
lieuës de Paris, j'estois tombé par une ligne casi
perpendiculaire en Canada.
Le soir, comme je m'allois coucher, je le vis entrer
dans ma chambre. Je ne serois pas venu, me dit-il,
interrompre vostre repos si je n'avois creu qu'une
personne qui a peu   
 .
Mais vous ne sçavés pas, adjousta-t-il, la plaisante
querelle que je viens d'avoir pour vous avec nos pères
  ? Ils veulent absolument que vous soyez
magicien ; et la plus grande grâce que vous puissiez
obtenir d'eux, c'est de ne passer que pour imposteur.
Et, en  , ce mouvement que vous attribuez à
la terre,   ? Ce qui
faict que je ne suis pas   de vostre
opinion, c'est qu'encore qu'hier vous fussiez party de
Paris, vous pouvez estre arrivé aujourd'huy en cette
contrée sans que la terre ayst tourné : car le soleil,
vous ayant enlevé par le moyen de vos bouteilles, ne
doit-il pas vous avoir amené icy, puisque, selon
Ptolémée, Ticobraé et les philosophes modernes, il
chemine du biais que vous faites marcher la terre ?
Et puis, quelle grande vraisemblance avés-vous pour
vous figurer que le soleil soit immobile, quand nous
le voyons marcher, et   la terre tourne   
  avec tant de rapidité, quand nous
la sentons ferme dessous nous ? -monsieur, luy
réplicqués-je, voicy les raisons qui nous obligent à
le préjuger :
premièrement, il est du sens commun de croire que le
soleil a pris place au centre de l'univers, puis que
tous les corps qui sont dans la nature ont besoin de
ce feu radical, qui habite au coeur du royaume pour
estre en estat de satisfaire promptement à   
 , et que la cause des générations soit
placée   ;
de mesme que la sage nature a placé les parties
génitales   dans l'homme, les pepins dans
le centre des pommes, les noyaux au milieu de leur
fruit ; et de mesme que l'ognon conserve à l'abry de
cent escorces qui l'environnent le précieux germe où
dix millions d'autres ont à puiser leur essence : car cette pomme est un petit univers à
soy-mesme dont le pépin, plus chaud que les autres
parties, est le soleil qui respand autour de soy la
chaleur conservatrice de son globe ; et ce germe dans
  est le petit soleil de ce petit monde
qui reschauffe et   nourrit le sel végétatif de
cette masse. Cela donc supposé, je dis que la terre
ayant besoin de la lumière, de la chaleur et de
l'influence de ce grand feu, elle se tourne autour de
luy pour recevoir esgalement en touttes ses parties
cette vertu qui la conserve. Car il seroit aussy
ridicule de croire que ce grand corps lumineux tournast
autour d'un point dont il n'a que faire, que de
s'ymaginer quand nous voyons une allouette rostie
qu'on a, pour la cuire, tourné la cheminée à l'entour.
Autrement, si c'estoit au soleil à faire cette corvée,
il sembleroit que la médecine eust besoin du malade,
que le fort deut plier sous le foible, le grand servir
au petit, et qu'au lieu qu'un vaisseau cingle le long
des costes d'une province, on deut faire promener la
province autour du vaisseau. Que si vous avez   
peine à comprendre comment une masse si lourde se peut
mouvoir, dites-moy, je vous prie, les astres et les
cieux que vous faictes si solides, sont-ilz plus légers ?
Encore nous qui sommes asseurés de la rondeur de la
terre, il nous est aisé de conclure son mouvement par
sa figure : mais pourquoy supposer le ciel rond,
puisque vous ne le sçauriés sçavoir et que de touttes
les figures, s'il n'a pas celle-cy, il est certain
qu'il ne se peut   mouvoir ? Je ne vous reproche
point vos excentriques, vos concentriques, ny vos
épicicles, tous lesquels vous ne sçauriés expliquer
que très confusément, et dont je sauve mon sistème.
Parlons seulement des causes naturelles de ce mouvement. Vous êtes contraints, vous autres,
de recourir aux intelligences qui remuënt et
gouvernent vos globes ! Mais moy, sans interrompre le
repos du souverain estre qui, sans doubte, a créé la
nature toutte parfaicte et de la sagesse duquel il est
de l'avoir achevée de telle sorte que, l'ayant
accomplie pour une chose, il ne l'ayst pas renduë
défectueuse pour une autre ;   
  je
dis   que les rayons du soleil, avec ses
influences, venant à frapper dessus par leur circulation,
la font tourner comme nous faisons tourner un globe en
le frappant de la main, ou   les fumées qui
s'évaporent continuellement de son sein du costé que
le soleil la regarde, répercutées par le froid de la
moyenne région, rejaillissent dessus, et, de nécessité,
ne la pouvant frapper que de biais, la font ainsy
piroüetter.
L'explication des deux autres mouvemens est encore
moins embrouillée. Considérés, je vous prie... à ces
mots, Monsieur De Montmagnie m'interrompit, et
" j'ayme mieux, dit-il, vous dispenser de cette peine
(aussy bien ay-je leu, sur ce subject, quelques livres
de Gassendi), à la charge que vous escouterez ce que
me respondit un jour l'un de nos pères qui soustenoit
vostre opinion : -en effect, disoit-il, je m'imagine
que la terre tourne, non point pour les raisons
qu'allègue Copernic, mais pour ce que le feu d'enfer,
  
estant enclos au centre de la terre, les damnez, qui
veulent fuïr l'ardeur de la flamme, gravissent, pour
s'en éloigner, contre la voûte, et font ainsy tourner
la terre, comme un chien faict tourner une rouë lors
qu'il court enfermé dedans " .
Nous louasmes quelque temps   du bon père,
et   
  me dit qu'il s'estonnoit fort, veu
que le sistème de Ptolémée estoit si peu probable,
qu'il eust esté si généralement receu. -" monsieur,
lui respondis-je, la plus part des hommes, qui ne
jugent que par  , se sont laissé persuader
à leurs yeux ; et de mesme que celuy dont le vaisseau
  terre à terre, croit demeurer immobile, et
que le rivage chemine ; ainsy les hommes, tournans
avec la terre autour du ciel, ont creu que c'estoit le
ciel luy-mesme qui tournoit autour d'eux. Adjoustez à
cela l'orgueil insupportable des humains, qui   
  que la nature n'a esté faicte que pour eux,
omme s'il estoit vraysemblable que le soleil, un grand corps
quatre cens trente quatre fois plus vaste que la
terre, n'eût esté allumé que pour meurir ses neffles,
et pommer ses choux. Quant à moy, bien loin de
consentir à  , je crois
que les planettes sont des mondes autour du soleil, et
que les estoilles fixes sont aussy des soleils qui ont
des planettes autour d'eux, c'est-à-dire des mondes
que nous ne voyons pas d'icy à cause de leur petitesse,
et parce que leur lumière empruntée ne sçauroit venir
jusques à nous : car comment, en bonne foy, s'imaginer
que ces globes si spacieux ne soient que de grandes
campagnes désertes, et que le nostre, à cause que nous
y  ,
ayst esté basty   quoy !
Parce que le soleil compasse nos jours, et nos années,
est-ce à dire pour cela qu'il n'ayst esté construit
qu'afin que nous ne   pas de la teste
contre les murs ? Non, non ! Si ce dieu visible
esclaire l'homme, c'est par accident, comme le
flambeau du roy esclaire par accident au crocheteur
qui passe par la ruë. -mais, me dit-il, si, comme
vous asseurés, les estoilles fixes sont autant de
soleils, on pourroit conclure de là que le monde
seroit infiny, puisqu'il est vraysemblable que les
peuples de ces mondes qui sont autour d'une estoille
fixe que vous prenés pour un soleil, descouvrent
encore au-dessus d'eux d'autres estoilles fixes que
nous ne sçaurions appercevoir d'icy, et qu'il en va
  de cette sorte " .
-n'en doutés point, luy réplicqués-je : comme Dieu
a peu faire l'ame immortelle, il a peu faire le monde
infiny, s'il est vray que l'eternité n'est rien autre
chose qu'une durée sans bornes, et l'infiny une
estenduë sans limites : et puis, Dieu seroit finy
luy-mesme, supposé que le monde ne fut pas infiny,
puisqu'il ne pourroit pas estre où il n'y auroit rien,
et qu'il ne pourroit acroistre la grandeur du monde
qu'il n'adjoutast quelque chose à sa propre étenduë,
commençant d'estre où il n'estoit pas auparavant. Il
fault donc croire que, comme nous voyons d'icy
Saturne et Jupiter, si nous estions dans l'un ou
dans l'autre, nous descouvririons beaucoup de mondes
que nous n'appercevons pas d'icy, et que l'univers
est   construict de cette sorte. -ma
foy ! Me réplicqua-il, vous avés beau dire, je ne sçaurois du tout comprendre cet
infiny. -hé, dites-moy, luy  , comprenés-vous
  le rien qui est au-delà ? Point du tout.
Quand vous songés à ce néant, vous vous l'imaginés
tout au moins comme du vent, comme de l'air, et cela
  quelque chose ; mais l'infiny, si vous ne le
comprenés en général, vous le concevés au moins par
parties,   n'est pas difficile de se figurer
  
  or l'infiny n'est rien qu'une tissure
sans bornes de tout cela. Que si vous me demandés de
quelle façon ces mondes ont esté faicts, veu que la
saincte escriture parle seulement d'un que Dieu créa,
je respons   
  
  
  
  ne sont rien que
l'escume des soleils qui se purgent. Car comment ces
grands feux pourroient-ilz subsister, s'ilz n'estoient
attachez à quelque matière qui les nourrit ? Or,
  le feu pousse loin de chez soy la cendre
dont il est estouffé, de mesme que l'or dans le creuset
se détache, en s'affinant, du marcassite qui affoiblit
son carat, et de mesme que nostre coeur se dégage par
le vomissement des humeurs indigestes qui l'attaquent ;
ainsy   desgorge tous les jours et se
purge des restes de la matière qui   son feu.
Mais lorsqu'il aura tout à fait consommé cette matière
qui l'entretient, vous ne debvez point doubter qu'il
ne se respande de tous costés pour chercher une autre
pasture, et qu'il ne s'attache à tous les mondes qu'il
aura construits autrefois, à ceux particulièrement
qu'il rencontrera les plus proches : alors ce grand
feu, rebroüillant tous les corps, les rechassera
pesle mesle de touttes parts comme auparavant, et
s'estant peu à peu puriffié, il commencera de servir
de soleil à   petits mondes qu'il engendrera,
en les poussant hors de sa sphère : c'est ce qui a
faict sans doubte prédire aux pitagoriciens
l'embrasement universel. Cecy n'est pas une
imagination ridicule, la nouvelle-France où nous
sommes en produit un exemple bien convaincant. Ce
vaste continent de l'Amérique est une moitié de la
terre, laquelle, en dépit de nos prédécesseurs qui
avoient mille fois cinglé l'océan, n'avoit point encore esté descouverte : aussy n'y estoit-elle
pas encore, non plus que beaucoup d'isles, de
péninsules et de montagnes qui se sont souslevées sur
nostre globe, quand les rouillures du soleil qui   
  ont esté poussées assez loin, et condensées
en pelottons assez pesans pour estre attirés par le
centre de nostre monde, possible peu  , en
particules menuës, peut estre aussy tout à coup en une
masse. Cela n'est pas si déraisonnable, que
Saint-Augustin n'y eust applaudi si la descouverte
de ce païs eust esté faicte de son âge, puisque ce
grand personnage, dont le génie estoit esclairé
 , asseure que de son temps la
terre estoit platte comme un four, et qu'elle nageoit
sur l'eau comme la moitié d'une orange couppée : mais
si j'ay jamais l'honneur de vous veoir en France, je
vous feray observer par le moyen d'une lunette fort
excellente  , que certaines obscuritez qui
d'icy paroissent des taches, sont des mondes qui se
construisent " .
Mes yeux, qui se fermoient en achevant ce discours,
obligèrent   
 . Nous eusmes le lendemain, et les
jours suivans, des entretiens de pareille nature :
mais comme, quelque temps après, l'embarras des
affaires de la province accrocha nostre philosophie,
je retombé de plus belle au dessein de monter à la
lune.
Je m'en allois, dès qu'elle estoit levée, resvant
parmy les bois à la conduite et au réussi de mon
entreprise. Enfin  , la veille de
Saint-Jean, qu'on tenoit conseil dans le fort pour
déterminer si on donneroit secours aux sauvages du
païs contre les yrocquois, je m'en fus tout seul
derrière nostre habitation au couppeau d'une petite
montagne, où voicy ce que j'exécuté.
Avec une machine que je construisis, et que je
m'imaginois estre capable de m'eslever autant que je
vouldrois,   me précipité en l'air du feste d'une
roche : mais, parce que je n'avois pas bien pris mes
mesures, je culbuté rudement dans la vallée. Tout
froissé que j'estois, je m'en retourné dans ma chambre
sans pourtant me décourager. Je pris de la moesle de
boeuf dont je m'oignis tout le corps, car il estoit
meurtry depuis la teste jusques aux piedz ; et après
m'estre fortifié le coeur d'une bouteille d'essence cordialle, je m'en retourné chercher ma
machine, mais je ne la   point, car certains
soldats qu'on avoit envoyez dans la forest coupper du
bois pour faire   feu de la
Saint-Jean  , l'ayant
rencontrée par hazard, l'avoient apportée au fort.
Après plusieurs explications de ce que ce pouvoit
estre, quand on eust découvert l'invention du ressort,
quelques-uns avoient dit qu'il falloit attacher autour
quantité de fusées volantes, pource que leur rapidité
  bien hault, et le ressort agitant
ses grandes aisles, il n'y auroit personne qui ne prît
cette machine pour un dragon de feu.
Je la cherché longtemps, mais enfin je la trouvé au
milieu de la place de Qebec (Québec) comme on y
mettoit le feu. La douleur de rencontrer l'ouvrage de
mes mains en un si grand péril me transporta tellement
que je courus saisir le bras du soldat qui
 . Je luy arraché sa mesche et me jetté,
tout furieux, dans ma machine pour brizer l'artifice
dont elle estoit environnée ; mais j'arrivé trop tard,
car à peine y eus-je les deux piedz que me voilà
enlevé dans la nue.   horreur dont
je fus consterné ne renversa point tellement les
facultez de mon âme que je ne me sois souvenu depuis
de tout ce qui m'arriva dans cet instant. Vous sçaurés
donc que la flamme ayant dévoré un rang de fusées
(car on les avoit disposées six à six par le moyen
d'une amorce qui bordoit chaque demy-douzaine), un
autre estage s'embrasoit, puis un autre ; en sorte que
le salpestre embrazé esloignoit le péril en le
croissant. La matière touttefois estant usée fit que
l'artifice manqua ; et lors que je ne songeois plus
qu'à laisser ma teste sur celle de quelque montagne,
je sentis (sans que je remuasse aucunement) mon
élévation continuer ; et ma machine prenant congé de
moy, je la vis retomber vers la terre. Cette aventure
extraordinaire me gonfla d'une joye si peu commune
que, ravy de me veoir deslivré d'un danger asseuré,
j'eus   l'impudence de philosopher dessus.
Comme donc je cherchois des yeux et de la pensée ce
qui pouvoit estre la cause  ,
j'apperceus ma chair boursouflée et grasse encore de
la moesle dont je m'estois enduit pour les
meurtrissures de mon trébuchement. Je connus qu'estant
alors en décours, et la lune, pendant ce quartier,
ayant accoustumé de succer la moesle des animaux, elle
buvoit celle dont je m'estois enduit avec d'autant
plus de force que son globe estoit plus proche de moy, et que l'interposition des
nuées n'en affoiblissoit point la vigueur.
Quand j'eus percé, selon le calcul que j'ay faict
depuis, beaucoup plus des trois quarts du chemin qui
sépare la terre d'avec la lune, je me vis tout d'un
coup cheoir les pieds en hault sans avoir culbuté en
aucune façon ; encore ne m'en fussé-je pas apperçeu si
je n'eusse senty ma teste chargée du poids de mon
corps : je connus bien, à la vérité, que je ne
retombois pas vers nostre monde, car, encore que je me
trouvasse entre deux lunes et que je remarquasse fort
bien que je m'esloignois de l'une à mesure que je
m'approchois de l'autre, j'estois   asseuré que
la plus grande estoit nostre   pour ce qu'au
bout d'un jour ou deux de voyage, les réfractions
esloignées du soleil venant à confondre la diversité
des corps et des climats, elle ne m'avoit plus paru
que comme une grande placque d'or  .
Cela me fit imaginer que   vers la lune
et je me confirmé dans cette opinion, quand je vins à
me souvenir que je n'avois commencé de cheoir qu'après
les trois quarts du chemin. Car, disois-je en
moy-mesme, cette masse estant moindre que la nostre,
il fault que la sphère de son activité   
  et que, par conséquent, j'aye senty
plus tard la force de son centre.
Après avoir esté fort longtemps à tomber, à ce que je
préjugé, car la violence du précipice   
  de le remarquer : le plus loin dont je me
souviens est que je me trouvé sous un arbre, embarrassé
avec trois ou quatre branches assez grosses que j'avois
esclatées par ma cheute, et le visage moüillé d'une
pomme qui s'estoit escachée contre.
Par bonheur ce lieu-là estoit, comme vous le sçaurés
bientost,   
  
ainsy vous pouvés bien juger que, sans ce
  hazard, j'estois mille fois mort. J'ay souvent depuis faict réflexion
sur ce que le vulgaire asseure qu'en se précipitant
d'un lieu fort hault on est estouffé auparavant de
toucher la terre, et j'ay conclu de mon aventure qu'il
en avoit menti, ou bien qu'il falloit que le jus
énergique de ce fruict qui m'avoit coulé dans la
bouche eust rappellé mon ame qui n'estoit pas loin de
mon cadavre encore tout tiède, et encore   
disposé aux fonctions de la vie. En effect, si tost
que je fus à terre, ma douleur s'en alla auparavant
mesme de se peindre en ma mémoire ; et la faim dont,
pendant mon voyage, j'avois esté beaucoup travaillé,
ne me fit trouver, en sa place, qu'un léger souvenir de
l'avoir perduë.
à peine, quand je fus relevé, eus-je   
  la plus large des quatre grandes rivières
qui forment un lac en la bouchant, que l'esprit ou
l'âme invisible des simples qui s'exalent sur cette
contrée me vint resjouir l'odorat ;   
  n'estoient rabotteux ny durs   
  ; ils avoient soin de s'amolir quand on
marchoit dessus.
Je rencontré d'abord une estoille de cinq avenuës dont
les   sembloient, par leur
excessive hauteur, porter au ciel un parterre de haute
fustaye : en promenant mes yeux de la racine jusques
au sommet, puis les précipitant du feste jusques au
pied, je doubtois si la terre les portoit, ou si
eux-mesmes ne portoient point la terre penduë à leurs
racines : on diroit que leur front, superbement eslevé,
plie, comme par force, sous la pesanteur des globes
célestes dont ils ne soustiennent la charge qu'en
gémissant ; leurs bras estendus vers le ciel
 , en l'embrassant, demander aux astres la
bénégnité toutte pure de leurs influences et la
recevoir auparavant qu'elles ayent rien perdu de leur
innocence au lit des élémens. Là, de tous costez, les
fleurs, sans avoir eu d'autres jardiniers que la nature,
respirent une halène sauvage qui resveille et
satisfaict l'odorat ; là, l'incarnat d'une rose sur
l'esglantier et l'azur esclatant d'une violette sous
des ronces, ne laissant point de liberté pour le
choix,   font juger qu'elles sont touttes deux
plus belles l'une que l'autre ; là, le printemps
compose touttes les saisons ; là ne germe point de
plante vénéneuse que sa naissance ne trahisse sa
conservation ; là, les ruisseaux racontent leurs
voyages aux caillous ; là, mille petites   
emplumées font retentir la forest du bruit de leurs
chançons ; et la trémoussante assemblée de ces
  est si généralle qu'il semble
que chaque fueille dans le bois ayst pris la langue
et la figure d'un rossignol ; echo prend tant de plaisir
à leurs airs qu'on diroit à les luy entendre répéter qu'elle ayst envie de les apprendre.
à costé de ce bois se voyent deux prairies, dont le
vert guay continu faict une émeraude à perte de vuë.
Le meslange confus des peintures, que le printemps
attache à cent petites fleurs, esgare les nuances
l'une dans l'autre   ces fleurs agitées   
  
 . On prendroit cette prairie pour
un océan,   une mer qui n'offre
point de rivage, mon oeil, espouvanté d'avoir couru si
loing sans descouvrir le bord, y envoyoit vistement ma
pensée ; et ma pensée, doubtant que ce fust   
du monde, se vouloit persuader que des lieux si
charmans avoient peut-estre forcé le ciel de se
joindre à la terre. Au milieu d'un tapis si vaste et
si  , court, à bouillons d'argent, une
fontaine rustique qui couronne ses bords d'un gazon
esmaillé de  , de bacinets, de
violettes, et   
  à qui se
mirera la première ; elle est encore au berceau, car
elle ne faict que de naistre, et sa face jeune et
polie ne monstre pas seulement une ride : les grands
cercles qu'elle promène, en revenant mille fois sur
soy-mesme, monstrent que c'est bien à regret qu'elle
sort de son païs natal ; et comme si elle eust esté
honteuse de se veoir caresser auprès de sa mère, elle
repoussa,   en murmurant, ma main
  qui la vouloit toucher ; les animaux qui
s'y venoient désaltérer, plus raisonables que ceux de
nostre monde, tesmoignoient estre surpris de veoir
qu'il faisoit grand jour sur l'orizon, pendant qu'ilz
regardoient le soleil aux antipodes et n'osoient casi
se pencher sur le bord, de crainte qu'ils avoient de
tomber au firmament.
Il fault que je vous avouë qu'à la veuë de tant de
belles choses, je me sentis chatoüillé de ces
agréables douleurs   l'embrion   
  à l'infusion de son ame ! Le vieil poil me
tomba pour faire place à d'autres cheveux plus espois
et plus déliez ; je sentis ma jeunesse se rallumer,
mon visage devenir vermeil, ma chaleur naturelle se
remesler doucement à mon humide radical, enfin je
reculé sur mon âge environ quatorze ans.
J'avois cheminé demye lieuë à travers une forest de
jassemins et de myrthes quand j'apperçeus, couché à
l'ombre, je ne sçay quoy qui remuoit : c'estoit un
jeune adolescent dont la majestueuse beauté me força
presque à l'adoration. Il se leva pour m'en empescher, et
" ce n'est pas à moy, s'escria-t-il  ,
c'est à Dieu que tu dois ces humilitez ! " -vous
voyez une personne, luy respondis-je, consternée de
tant de miracles que je ne sçay par lequel débuter mes
admirations, car,   venant d'un
monde que vous prenez sans doubte icy pour une lune,
je pensois estre abordé dans un autre, que ceux de
mon païs appellent la lune aussy ; et voilà que je me
trouve en   paradis aux piedz d'un dieu qui ne
veut pas estre adoré,   
 . -hormis la qualité de Dieu, me
réplicqua-t-il, ce que vous dites est véritable : cette
terre-cy est la lune que vous voyés de vostre globe et
ce lieu-cy où vous marchez est le paradis, mais c'est
le paradis terrestre où n'ont jamais entré que six
personnes : Adam, Eve, Enoc, moy qui suis le vieil
Hélie, Saint-Jean l'evangéliste, et vous. Vous
sçavés bien comme les deux premiers en furent banis,
mais vous ne sçavés pas comme ilz arrivèrent en vostre
monde. Sçachés donc qu'aprés avoir tasté tous deux de
la pomme deffendue, Adam, qui craignoit que Dieu,
irrité par sa présence, ne rengrégeast sa punition,
considéra la lune, vostre terre, comme le seul refuge
où il se pouvoit mettre à l'abry des poursuites de son
créateur. Ores, en ce temps-là, l'imagination chez
l'homme estoit si forte pour n'avoir point encore esté
corrompuë, ny par les desbauches  , ny par
la crudité des alimens, ny par l'altération des
maladies, qu'estant alors excité du violent desir
d'aborder cet azile, et que   sa masse estant
devenuë légère par le feu de cet enthousiasme, il y
fut enlevé de la mesme sorte qu'il s'est veu des
philosophes, leur imagination fortement tenduë à
quelque chose, estre emportez en l'air par des
ravissemens que vous appelez extatiques. Eve, que
l'infirmité de son sexe rendoit plus foible et moins
chaude, n'auroit pas eu sans doubte   
assés vigoureuse pour vaincre, par la contention de sa
volonté, le poids de la matière, mais parce qu'il y
avoit très peu   
 , la sympathie dont cette moitié estoit
encore liée à son tout, la porta vers luy à mesure
qu'il montoit, comme l'ambre se faict suivre de la
paille, comme l'aiman se tourne au septentrion d'où il
a esté arraché, et Adam attira   
  comme la mer attire les fleuves qui sont
sortis d'elle. Arrivez qu'ils furent en vostre terre,
ilz s'habituèrent entre la Mésopotamie et l'Arabie ;
  l'ont connu sous le nom d'Adam et
  sous le nom de Prométhée, que leurs
poëtes feignirent avoir desrobé le feu du ciel, à
cause de ses descendans qu'il engendra pourveus d'une
ame aussy parfaicte que celle dont Dieu l'avoit remply : ainsy pour habiter vostre monde,
  homme laissa celuy-cy désert, mais le
tout-sage ne voulut pas qu'une demeure si heureuse
restast sans habitans ; il permit peu de siècles après
qu'Enoc, ennuyé de la compagnie des hommes dont
l'innocence se corrompoit, eust envie de les
abandonner. Mais ce   personnage ne jugea
point de retraitte asseurée contre l'ambition de ses
parens qui s'esgorgeoient desjà pour le partage de
vostre monde, sinon la terre bienheureuse dont   
 , son ayeul, lui avoit tant parlé.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  il remplit
deux grands vases qu'il luta hermétiquement, et se les
attacha sous les esselles ; la fumée aussi tost qui
tendoit à s'eslever   et qui ne
pouvoit   pénétrer le métal, poussa
les vases en hault, et, de la sorte, enlevèrent avec
eux ce   homme. Quand il fut monté jusques à
la lune et qu'il eust jetté les yeux sur ce beau
jardin, un épanoüissement de joye, casi surnaturel,
luy fit connoistre que c'estoit   
  avoit autrefois demeuré. Il
deslia promptement les vaisseaux qu'il avoit ceints
comme des aisles autour de ses espaules, et le fit
avec tant de bonheur qu'à peine estoit-il en l'air
quatre toises au dessus de la lune   qu'il prit
congé de ses nageoires : l'élévation cependant estoit
assez grande pour le beaucoup blesser sans le grand
tour de sa robe, où le vent s'engouffra, et   
  
vases, ilz montèrent tousjours jusqu'à ce que Dieu les
enchassast dans le ciel et c'est ce qu'aujourd'huy
vous appelez les balances qui nous monstrent bien tous
les jours qu'elles sont encore pleines des odeurs du
sacrifice d'un juste par les influences favorables
qu'elles inspirent sur l'horoscope de Louys Le
Juste, qui eust les balances pour ascendant. Enoc n'estoit pas encore touttefois en ce jardin ;
il n'y arriva que quelque temps après. Ce fut lors que
desborda le déluge, car les eaux où vostre monde
s'engloutit, montèrent à une hauteur si prodigieuse
que l'arche voguoit dans les cieux à costé de la lune.
Les humains apperceurent ce globe par la fenestre,
mais la réflection de ce grand corps opacque
s'affoiblissant à cause de leur proximité qui
partageoit sa lumière, chacun d'eux crut que c'estoit
un canton de la terre qui n'avoit pas esté noyé. Il
n'y eust qu'une fille de Noé, nommée Achab, qui, à
cause peut estre qu'elle avoit pris garde qu'à mesure
que le navire haussoit, ilz approchoient de cet astre,
soustint à cor et à cry qu'asseurément c'estoit la
lune. On eut beau luy représenter que, la sonde jettée,
on n'avoit trouvé que quinze coudées d'eau, elle
respondit que le fer avoit donc rencontré le dos
d'une baleine qu'ilz avoient pris pour la terre ; que,
quant à elle, qu'elle estoit bien asseurée que c'estoit
la lune en propre personne qu'ilz alloient aborder.
Enfin, comme chacun opine pour son semblable, touttes
les autres femmes se le persuadèrent en suitte. Les
voilà donc, malgré la deffense des hommes, qui jettent
l'esquif en mer. Achab estoit la plus hazardeuse ;
aussy voulut-elle la première essayer le péril. Elle
se lance allégrement dedans, et tout son sexe l'alloit
joindre, sans une vague qui sépara le bateau du
navire. On eust beau crier après elle, l'appeller cent
fois lunaticque, protester qu'elle seroit cause qu'un
jour on reprocheroit à toutes les femmes d'avoir dans
la teste un quartier de la lune, elle se mocqua d'eux.
La voilà qui vogue hors du monde. Les animaux
suivirent son exemple, car la pluspart des oyseaux qui
se sentirent l'aisle assez forte pour risquer le
voyage, impatiens de la première prison dont on eust
encore arresté leur liberté, donnèrent jusques-là. Des
quadrupèdes mesmes, les plus courageux se mirent à la
nage. Il en estoit sorty près de mille, avant que les
filz de Noé pussent fermer les estables, que la
foulle des animaux qui s'eschapoient tenoit ouvertes.
La pluspart abordèrent ce nouveau monde. Pour l'esquif,
il alla donner contre un costeau fort agréable où la
généreuse Achab descendit et, joyeuse d'avoir connu
qu'en effect cette terre-là estoit la lune, ne voulut
point se rembarquer pour rejoindre ses frères. Elle
s'habitua quelque temps dans une grotte et, comme
un jour elle se promenoit, balançant si elle seroit
faschée d'avoir perdu la compagnie des siens, ou si
elle en seroit bien aise, elle apperceut un homme qui
abattoit du gland. La joye d'une telle rencontre la
fit voller aux embrassemens ; elle en receut de
réciproques, car il y avoit encore plus longtemps que
le vieillard n'avoit veu de visage humain. C'estoit
Enoc Le Juste. Ilz vécurent ensemble, firent
postérité, et sans que le naturel impie de ses enfans, et l'orgueil de sa femme, l'obligeast de se retirer
dans les bois, ilz auroient achevé ensemble de filer
leurs jours avec toutte la douceur dont Dieu bénit le
mariage des justes. Là, tous les jours, dans les
retraittes les plus sauvages de ces affreuses solitudes,
ce bon vieillard offroit à Dieu, d'un esprit espuré,
son coeur en holocauste, quand de l'arbre de science
que vous sçavés qui est en ce jardin, un jour, estant
tombée une pomme dans la rivière au bord de laquelle
il est planté, elle fut portée, à la mercy des vagues,
hors le paradis, en un lieu où le pauvre Enoc, pour
sustenter sa vie, prenoit du poisson à la pesche. Ce
beau fruict fut arresté dans le filet, il le mangea.
Aussi tost il connut où estoit le paradis terrestre,
et par des secrets que vous ne sçauriés concevoir si
vous n'avés mangé comme luy de la pomme de science, il
y vint demeurer.
Il fault maintenant que je vous raconte la façon dont
j'y suis venu :   
  car je vous l'ay dit
naguère. Vous sçaurés donc que   
  
  
  parmy les livres, d'une vie assez douce
pour ne la pas regretter encore qu'elle s'escoulast.
Cependant plus les lumières de mon esprit croissoient,
plus croissoit aussy la connoissance de celles que je
n'avois point. Jamais   ne me
ramentevoient Adam que le souvenir de cette
philosophie parfaicte   ne me
fît souspirer. Je désespérois de la pouvoir acquérir,
quand un jour, après avoir   
  
  
  
  je pris de
l'aiman, environ deux piedz en carré, je le mis au
fourneau ; puis lors qu'il fut bien purgé, précipité
et dissous, j'en tiré   
  et le réduisis   la
grosseur environ d'une balle médiocre.
En suitte de ces préparations, je fis construire   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  et lors
que je fus bien ferme et bien appuyé sur le siége, je
rué fort hault en l'air cette boulle d'aiman. Or, la machine de fer que j'avois
forgée tout exprès, plus massive au milieu qu'aux
extrémitez, fut enlevée aussi tost et dans un parfait
équilibre, à cause qu'elle se poussoit tousjours plus
viste par cet endroit  . Ainsy donc, à mesure que
j'arrivois où l'aiman m'avoit attiré   
  
 -mais, l'interrompis-je, comment
lanciés-vous vostre balle si droit au dessus de vostre
chariot, qu'il ne se trouvast jamais à costé ? -je ne
vois point de merveille en cette aventure, me dit-il ;
car l'aiman, poussé qu'il estoit en l'air, attiroit le
fer droit à soy ; et, par conséquent, il estoit
impossible que je montasse jamais à costé. Je vous
  que, tenant ma boulle en ma main,
je ne laissois pas de monter, parce que le chariot
couroit tousjours à l'aiman que je tenois au dessus de
luy : mais la saillie de ce fer, pour   ma
boulle, estoit si   qu'elle me faisoit
plier le corps en  , de sorte que je
n'osé tenter qu'une fois cette nouvelle expérience.
à la vérité, c'estoit un spectacle à veoir bien
estonnant, car   
l'acier de cette maison volante refléchissoit de tous
costez la lumière du soleil si vive et si   
que je croyois moy-mesme estre   
  
vollé après mon coup, j'arrivé, comme vous avés faict,
en un terme où je tombois vers ce monde-cy ; et, parce qu'en cet instant je tenois ma boulle bien serrée entre
mes mains,   dont le siége me pressoit,
pour approcher de son attractif, ne me quitta point ;
tout ce qui me restoit à craindre estoit de me rompre
le col ; mais pour m'en garantir, je rejettois ma
boulle de temps en temps, affin que   
  
  
quand je me vis à deux ou trois cens toises près de
terre, je lancé ma balle de tous costez à fleur du
chariot, tantost deçà, tantost delà, jusqu'à ce que
  
  
  
  
  
  
  de sorte que ma
cheute ne fut pas plus violente que si je feusse tombé
de ma hauteur. Je ne vous représenteray point
l'estonnement dont me saisit la   des merveilles qui sont
céans, parce qu'il fut à peu près semblable à celuy
dont je vous viens de veoir consterné.
Vous sçaurés seulement que je rencontré, dès le
lendemain, l'arbre de vie par le moyen duquel je
m'empesché de vieillir. Il consomma bien tost et fit
exaler le serpent en fumée.
à ces mots, vénérable et sacré patriarche, luy dis-je,
je serois bien ayse de sçavoir ce que vous entendés par
ce serpent qui fut consommé. -luy, d'un visage riant,
me respondit ainsi :
-j'oubliois, ô mon fils, à vous descouvrir un secret
dont on ne peut pas vous avoir instruit. Vous sçaurés
donc qu'après qu'Eve et son mary eurent mangé de la
pomme défenduë, Dieu, pour punir le serpent qui les
avoit tentez, le relégua dans le corps de l'homme. Il
n'est point né depuis de créature humaine qui, en
punition du crime de son premier père, ne nourrisse
un serpent dans son ventre, issu de ce premier. Vous le
nommés les boyaux et vous les croyés nécessaires aux
fonctions de la vie, mais apprenés que ce ne sont autre
chose que des serpens pliez sur eux-mesmes en plusieurs
doubles. Quand vous entendés vos entrailles crier,
c'est le serpent qui sifle et qui, suivant ce naturel
gloutton dont jadis il incita le premier homme à trop
manger, demande à manger aussy ; car Dieu qui, pour
vous chastier, vouloit vous rendre mortel comme les
autres animaux, vous fit obséder par cet insatiable,
affin que si vous luy donniés trop à manger, vous vous
étouffassiés ; ou si, lors qu'avec les dents invisibles
dont cet affamé mord vostre estomach, vous luy refusiés
sa pitance, il criast, il tempestat, il dégorgeast ce
venin que vos docteurs appellent la bile, et vous
eschauffast tellement par le poison qu'il inspire à vos
artères que vous en fussiés bien tost consumé. Enfin
pour vous monstrer que vos boyaux sont un serpent que
vous avez dans le corps, souvenés-vous qu'on en trouva
dans les tombeaux d'Esculape, de Scipion,
d'Alexandre, de Charles-Martel et d'Edouard
d'Angleterre qui se nourrissoient encore des cadavres
de leurs hostes. -en effect, luy dis-je en
l'interrompant, j'ay remarqué que comme ce serpent
essaye tousjours de s'eschapper du corps de l'homme,
on luy veoit la teste et le col sortir au bas de nos
ventres. Mais aussy Dieu n'a pas permis que l'homme
seul en fust tourmenté, il a voulu qu'il se bandast
contre la femme pour luy jetter son venin, et que
l'enflure durast neuf mois après l'avoir piquée. Et
pour vous monstrer que je parle suivant la parolle du
seigneur, c'est qu'il dit au serpent pour le maudire qu'il auroit beau faire tresbucher la femme,
en se roidissant contre elle, qu'elle luy feroit enfin
baisser la teste.
Je voulois continuer ces fariboles, mais Hélie m'en
empescha : " songés, dit-il, que ce lieu est sainct " .
Il se teut en suitte quelque temps comme pour se
ramentevoir de l'endroit où il estoit demeuré, puis il
prit ainsy la parole :
je ne taste du fruict de vie que de cent ans en cent
ans, son jus a pour le goust quelque rapport avec
l'esprit de vin ; ce fut, je crois, cette pomme
qu'Adam avoit mangée qui fut cause que nos premiers
pères vécurent si longtemps, pour ce qu'il estoit coulé
dans leur semence quelque chose de son énergie jusques
à ce qu'elle s'esteignit dans les eaux du déluge.
L'arbre de science est planté vis à vis. Son fruict est
couvert d'une escorce qui produict l'ignorance dans
quiconque en a gousté et qui, sous l'espaisseur de
cette pelure, conserve les spirituelles vertus de ce
docte manger. Dieu, autrefois, après avoir chassé
Adam de cette terre bienheureuse, de peur qu'il n'en
retrouvast le chemin, luy frotta les gencives de cette
escorce. Il fut, depuis ce temps-là, plus de quinze ans
à radotter et oublia tellement touttes choses que ny luy
ny ses descendans jusques à Moyse ne se souvinrent
seulement pas de la création. Mais les restes de la
vertu de cette pesante escorce achevèrent de se
dissiper par la chaleur et la clarté du génie de ce
grand prophète. Je m'adressé, par bonheur, à l'une de
ces pommes que la maturité avoit despouillée de sa
peau, et ma salive à peine l'avoit mouillée que la
philosophie universelle m'absorba : il me sembla qu'un
nombre infiny de petits yeux se plongèrent dans ma
teste et je sçeus le moyen de parler au seigneur. Quand
depuis j'ay faict réflexion sur cet enlèvement
miraculeux, je me suis bien imaginé que je n'aurois pas
pu vaincre par les vertus occultes d'un simple corps
naturel la vigilance du séraphin que Dieu a ordonné
pour la garde de ce paradis. Mais parce qu'il se plaist
à se servir de causes secondes, je creus qu'il m'avoit
inspiré ce moyen pour y entrer, comme il voulut se
servir des costes d'Adam pour luy faire une femme,
quoy qu'il peust la former de terre aussy bien que luy.
Je demeuré longtemps dans ce jardin à me promener sans
compagnie. Mais enfin, comme l'ange portier du lieu
estoit mon principal hoste, il me prit envie de le
saluer. Une heure de chemin termina mon voyage, car au
bout de ce temps, j'arrivé en une contrée où mille
esclairs, se confondans en un, formoient un jour
aveugle qui ne servoit qu'à rendre l'obscurité visible.
Je n'estois pas encore bien remis de cette aventure que
j'apperçus devant moy un bel adolescent. " je suis, me
dit-il, l'archange que tu cherches, je viens de lire
dans Dieu qu'il t'avoit suggéré les moyens de venir
icy, et qu'il vouloit que tu y attendisses sa volonté. "
il m'entretint de plusieurs choses et me dit entre autres : que cette lumière dont
j'avois paru effrayé n'estoit rien de formidable ;
qu'elle s'allumoit presque tous les soirs quand il
faisoit la ronde parce que, pour éviter les surprises
des sorciers qui entrent partout sans estre veus, il
estoit contraint de jouër de l'espadon avec son espée
flamboyante autour du paradis terrestre et que cette
lueur estoit les esclairs qu'engendroit son acier. -
 ceux que vous apercevés de vostre monde, adjousta-t-il,
sont produits par moy. Si quelquefois vous les
remarqués bien loing, c'est à cause que les nuages
d'un climat esloigné se trouvant disposez à recevoir
cette impression, font rejaillir jusques à vous ces
légères images de feu, ainsy qu'une vapeur autrement
située se trouve propre à former l'arc en ciel. Je ne
vous instruiray pas davantage, aussy bien la pomme
de science n'est pas loing d'icy, aussi tost que vous
en aurez mangé, vous serez docte comme moy. Mais surtout
gardés-vous d'une mesprise ; la pluspart des fruicts
qui pendent à ce végétant sont environnés d'une escorce
de laquelle si vous tastés, vous descendrés au dessous
de l'homme au lieu que le dedans vous fera monter aussy
hault que l'ange.
Hélie en estoit là des instructions que luy avoit
données le séraphin quand un petit homme nous vint
joindre. " c'est icy cet Enoc dont je vous ay parlé " ,
me dit tout bas mon conducteur. Comme il achevoit ces
mots, Enoc nous présenta un panier plain de je ne sçay
quels fruicts semblables aux pommes de Grenade qu'il
venoit de descouvrir, ce jour-là mesme, en un bocage
reculé. J'en serré quelques-unes dans mes poches par le
commandement d'Hélie, lorsqu'il luy demanda qui j'estois.
-" c'est une aventure qui mérite un plus long entretien,
répartit mon guide ; ce soir, quand nous serons
retirés, il nous contera luy-mesme les miraculeuses
particularitez de son voyage. "
nous arrivasmes, en finissant cecy, sous une espèce
d'hermitage faict de branches de palmier ingénieusement
entrelassées avec des myrthes et des orangers. Là,
j'apperceus dans un petit réduit des monceaux d'une
certaine filoselle si blanche et si déliée qu'elle
pouvoit passer pour l'ame de la neige. Je vis aussy des
quenouilles respandues ça et là. Je demandé à mon
conducteur à quoy elles servoient : " à filer " , me
respondit-il. Quand le bon Enoc veut se débander de la
méditation, tantost il habille cette filasse, tantost
il en tourne du fil, tantost il tisse de la toille qui
sert à tailler des chemises aux onze mille vierges. Il
n'est pas que vous n'ayés quelquefois rencontré en
vostre monde je ne sçay quoy de blanc qui voltige en
automne, environ la saison des semailles ; les paysans
appellent cela " cotton de Nostre-Dame " , c'est la
bourre dont Enoc purge son lin quand il le carde.
Nous n'arrestasmes guère, sans prendre congé d'Enoc
dont cette cabane estoit la cellule, et ce qui nous
obligea de le quitter si tost, ce fut que de six heures en six heures il fait oraison et qu'il y
avoit bien cela qu'il avoit achevé la dernière.
Je supplié en chemin Hélie de nous achever l'histoire
des assomptions qu'il m'avoit entamée, et luy dis qu'il
en estoit demeuré, ce me sembloit, à celle de Saint
Jean l'evangéliste.
" alors puisque vous n'avez pas, me dit-il, la patience
d'attendre que la pomme de sçavoir vous enseigne mieux
que moy touttes ces choses, je veux bien vous les
apprendre : sçachés donc que Dieu... " à ce mot, je ne
sçay comme le diable s'en mesla, tant y a que je ne
pus pas m'empescher de l'interrompre pour railler :
je m'en souviens, luy dis-je, Dieu fut un jour
adverty que l'ame de cet evangéliste estoit si détachée
qu'il ne la retenoit plus qu'à force de serrer les
dents. Alors la sagesse eternelle bien surprise d'un
accident si inopiné, " hélas ! S'escria-t-elle, il ne
doit point gouster la mort. Il est prédestiné à monter
en chair et en os au paradis terrestre. Et cependant
l'heure où j'avois prévu qu'il seroit enlevé est
presque expirée ! Juste dieu ! Que diront de moy les
hommes s'ils sçavent que je me sois trompé " . Ainsy,
irrésolu, l'eternel fut contraint pour rhabiller sa
faute de l'y faire estre vistement sans avoir le loisir
de l'y faire aller.
Hélie, pendant tout ce discours, me regardoit avec des
yeux capables de me tuer si j'eusse esté en estat de
mourir d'autre chose que de faim : " abominable, dit-il,
en se reculant, tu as l'impudence de railler les choses
sainctes, au moins ne seroit-ce pas impunément si le
tout-sage ne vouloit te laisser aux nations en
exemple fameux de sa miséricorde ; va, impie, hors
d'icy, va publier dans ce petit monde et dans l'autre,
car tu es prédestiné à y retourner, la haine
irréconciliable que Dieu porte aux athées " .
à peine eust-il achevé cette imprécation qu'il
m'empoigna et me conduisit rudement vers la porte.
Quand nous fusmes arrivés proche un grand arbre dont
les branches chargées de fruicts se courboient presque
à terre, " voici l'arbre de sçavoir, me dit-il, où tu
aurois puisé des lumières inconcevables sans ton
irréligion " .
Il n'eut pas achevé ce mot que, feignant de languir de
foiblesse, je me laissé tomber contre une branche où je
dérobé adroictement une pomme. Il s'en falloit encore
plusieurs ajambées que je n'eusse le pied hors de ce
parc délicieux ; cependant la faim me pressoit avec
tant de violence qu'elle me fît oublier que j'estois
entre les mains d'un prophète courroucé, cela fit que
je tiré adroictement une de ces pommes dont j'avois
grossy ma poche, où je coché mes dents, mais au lieu de prendre une de celles
dont Enoc m'avoit faict présent, ma main tomba sur la
pomme que j'avois cueillye à l'arbre de science, et
dont, par malheur, je n'avois pas despouillé l'escorce.
J'en avois à peine gousté, qu'une espaisse   
tomba sur mon ame ; je ne vis plus   
  auprès de moy, et mes yeux ne reconnurent
  en toutte l'hémisphère une seule trace du
 , et, avec tout cela, je ne
laissois pas de me souvenir de tout ce qui m'y estoit
arrivé.
Quand depuis j'ai faict réflexion sur ce miracle, je
me suis figuré que   ne m'avoit pas
tout à fait abruti à cause que mes dents la
traversèrent et se sentirent un peu du jus   
 , dont l'énergie avoit dissipé les
malignitez  .
Je resté bien surpris de me veoir tout seul au milieu
d'un païs que je ne connoissois point. J'avois beau
promener mes yeux et les jetter par la campagne, aucune
créature ne s'offroit pour les consoler. Enfin, je
résolus de marcher jusques à ce que la fortune me fît
rencontrer la compagnie de quelque beste ou de la mort.
Elle m'exauça, car au bout d'un demy-quart de lieuë je
rencontré deux fort grands animaux, dont l'un s'arresta
devant moy, l'autre s'enfuit légèrement au giste ; au
moins je le pensé ainsy, à cause qu'à quelque temps de
là je le vis revenir accompagné de plus de sept ou huit cens de mesme espèce qui m'environnèrent. Quand je les
pûs discerner de près, je connus qu'ilz avoient la
taille, la figure   comme nous. Cette
aventure me fit souvenir de ce que jadis j'avois oüy
conter à ma nourrisse des syrènes, des faunes et des
satyres ; de temps en temps ils eslevoient des huées si
furieuses, causées sans doubte par l'admiration de me
veoir, que je croyois casi estre devenu monstre.
Une de ces bestes hommes m'ayant saisy par le col, de
mesme   les loups quand ilz enlèvent une
brebis, me jetta sur son dos et me mena dans leur
ville. Je fus bien estonné lors que je reconnus, en
effect, que c'estoient des hommes, de n'en rencontrer
pas un qui ne marchast à quatre pattes.
Quand ce peuple me vit   si petit
(car la pluspart d'entr'eux ont douze coudées de
longueur), et mon corps soustenu sur deux piedz
seulement, ilz ne pûrent croire que je feusse un homme ;
car ilz tenoient,  , que la nature ayant
donné aux hommes comme aux bestes deux jambes et deux
bras, ilz s'en devoient servir comme eux. Et, en effect,
resvant depuis sur ce subject, j'ay songé que cette
situation de corps n'estoit point trop extravagante,
quand je me suis souvenu que nos enfans, lors qu'ilz ne
sont encore instruits que de nature, marchent à quatre
piedz, et ne s'eslèvent sur deux que par le soin de
leurs nourrisses qui les dressent dans de petits chariots et leur
attachent des lanières pour les empescher de tomber sur
les quatre, comme la seule assiette où la figure de
nostre masse incline de se reposer.
Ilz disoient donc (à ce que je me suis faict depuis
interpréter) qu'infailliblement j'estois la femelle
du petit animal de la reyne. Ainsy je fus, en qualité
de telle ou d'autre chose, mené à l'hostel de ville, où
je remarqué, selon le bourdonnement et les postures que
faisoient et le peuple et les magistrats, qu'ilz
consultoient ensemble ce que je pouvois estre. Quand ilz
eurent longtemps conféré, un certain bourgeois qui
gardoit les bestes rares, supplia les eschevins de
 , en attendant que la reyne
m'envoyast quérir pour vivre avec mon masle. On n'en
fit aucune difficulté. Ce basteleur me porta en son
logis ; il m'instruisit à faire le godenot, à passer
des culbuttes, à figurer des grimasses, et les
après-disners, faisoit prendre à la porte   
 .
Enfin le ciel fleschy de mes douleurs et fasché de veoir
profaner le temple de son maistre, voulut qu'un jour,
comme j'estois attaché au bout d'une corde avec
laquelle le charlatan me faisoit sauter pour divertir
le   
 , me demanda en
grec qui j'estois. Je fus bien estonné d'entendre là
parler comme en nostre monde. Il m'interrogea quelque
temps, je luy respondis et luy conté ensuitte
généralement toutte l'entreprise et le succez de mon
voyage. Il me consola et je me souviens qu'il me dit :
" hé bien, mon fils, vous portés enfin la peine des
foiblesses de vostre monde. Il y a du vulgaire, icy
comme là, qui ne peut souffrir la pensée des choses où
il n'est point accoustumé, mais sçachez qu'on ne vous
traitte qu'à la pareille, et que si quelqu'un de cette
terre avoit monté dans la vostre avec la hardiesse de
se dire homme, vos   le feroient estouffer
comme un monstre   
  il me promit en suitte qu'il advertiroit
  la cour de mon désastre ; il adjousta
qu'aussi tost qu'il   
 , parce qu'il avoit
autrefois voyagé au monde   
  et qu'il avoit
  demeuré en Grèce,   l'appeloit le
démon de Socrate, qu'il avoit depuis la mort de ce
philosophe gouverné et instruit à Thèbes
Epaminondas ; qu'en suitte, estant passé chez les romains, la justice
l'avoit attaché au party du jeune Caton ; puis, qu'après
son trépas, il s'estoit donné à Brutus ; que tous ces
grands personnages n'ayant   laissé au monde à
leur place que   de leurs vertus, il s'estoit
retiré avec ses compagnons tantost dans les temples,
tantost dans les solitudes. Enfin, adjousta-t-il, le
peuple de vostre terre devint si stupide et si grossier,
que mes compagnons et moy perdismes tout le plaisir
que nous avions pris autrefois à l'instruire. Il n'est
pas que vous n'ayés entendu parler de nous : on nous
appelloit oracles, nimphes, génies, fées, dieux-foyers,
lemures, larves, lamies, farfadets, nayades, incubes,
ombres, mânes, spectres, phantosmes, et nous
abandonnasmes vostre monde sous le règne d'Auguste,
un peu après que je me fus apparu à Drusus, fils de
Livia, qui portoit la guerre en Allemagne, et que je
luy deffendis de passer outre. Il n'y a pas longtemps
que j'en suis arrivé pour la seconde fois. Depuis cent
ans en ça, j'ai eu commission d'y faire un voyage. Je
rôdé beaucoup en Europe et conversé avec des personnes
que possible vous avés connuës : un jour entre autres,
j'apparus à Cardan comme il estudioit ; je
l'instruisis de quantité de choses, et, en récompense,
il me promit qu'il tesmoigneroit à la postérité de qui
il tenoit les miracles qu'il s'attendoit d'escrire. J'y
vis Agrippa, l'abbé Tritème, le docteur Fauste,
La Brosse, César et une certaine caballe de jeunes gens que le vulgaire a
connus sous le nom de chevaliers de la Roze-Croix, à
qui j'ay enseigné quantité de soupplesses et de secrets
naturels qui, sans doubte, les auront faict passer
  pour de grands magiciens. Je connus
aussy Campanella ; ce fut moy qui  , pendant
qu'il estoit à l'inquisition à Rome, de stiler son
visage et son corps   et aux postures
ordinaires de ceux dont il avoit besoin de connoistre
l'intérieur afin d'exciter chez soy, par une mesme
assiette, les pensées que cette mesme situation avoit
appelées dans ses adversaires, parce qu'ainsy il
mesnageroit mieux leur ame quand il la connoistroit.
Il commença, à ma prière, un livre que nous intitulasmes
 . J'ay fréquenté pareillement en
France La Mothe Le Vayer et Gassendi ; ce second
est un homme qui escrit autant en philosophe que ce
premier y vit ; j'y ai connu   quantité d'autres
gens que vostre siècle traitte de divins, mais je n'ay
  trouvé en eux que beaucoup de babil et
beaucoup d'orgueil.
Enfin comme je traversois de vostre païs en Angleterre
pour estudier les moeurs de ses habitans, je rencontré
un homme, la honte de son païs ; car, certes, c'est une
honte aux grands de vostre estat de reconnoistre en luy,
sans l'adorer, la vertu dont il est le throsne. Pour
abréger son panégirique, il est tout esprit, il est tout
coeur, et   
 , dont une jadis suffisoit à marquer un
héros,   Tristan L'Hermite,   
  
  
  
  
  véritablement, il fault que je vous
avouë que quand je vis une vertu si haulte,
j'appréhendé qu'elle ne fust pas reconnuë ; c'est
pourquoy je tasché de luy faire accepter trois fioles :
la première estoit pleine d'huile de talc, l'autre de
poudre de projection, et la dernière d'or potable,
  promettent l'eternité   
dédain plus généreux que Diogène ne receut les
compliments d'Alexandre   
 . Enfin je ne puis rien adjouster à
l'éloge de ce grand homme, si ce n'est que c'est le
seul poëte, le seul philosophe et le seul homme libre
que vous ayez. Voilà les personnes considérables avec
qui j'aye conversé ; touttes les autres, au moins de
celles que j'ay connuës, sont si fort au dessous de
l'homme que j'ay veu des bestes un peu  .
Au reste, je ne suis point originaire de vostre terre
ni de celle-cy ; je suis né dans le soleil ; mais parce que quelquefois nostre monde se trouve trop peuplé à
cause de la longue vie de ses habitans, et qu'il est
presque exempt de guerres et de maladies, de temps en
temps nos magistrats envoyent des colonies dans les
mondes  . Quant à moy, je fus commandé pour
aller   et déclaré chef de
la peuplade qu'on y envoyoit avec moy. J'ay passé depuis
en celuy-cy pour les raisons que je vous ay dites ; et
ce qui faict que j'y demeure actuellement   
 , c'est que les hommes y sont amateurs de la
vérité, qu'on n'y voit point de pédans, que les
philosophes ne se laissent persuader qu'à la raison et
que l'autorité d'un sçavant, ny le plus grand nombre,
ne l'emportent point sur l'opinion d'un batteur en
grange, si le batteur en grange raisonne aussy
fortement. Bref, en ce païs, on ne compte pour insensez
que les sophistes et les orateurs. Je luy demandé
combien de temps ilz vivoient ; il me respondit " trois
ou quatre mille ans " , et continua de cette sorte :
  
  
  
  
  
encore que les habitans du soleil ne soyent pas en
aussy grand nombre que ceux de ce monde, le soleil
  en regorge bien souvent, à cause que le
peuple, pour estre d'un tempérament fort chault, est
remuant, ambitieux et digère beaucoup.
Ce que je vous dis ne vous doibt pas sembler une chose
estonnante ; car, quoy que nostre globe soit très vaste et le
vostre petit, quoy que nous ne mourrions qu'après
quatre mille ans et vous après un demy-siècle, apprenez
tout de mesme qu'il n'y a pas tant de caillous que de
terre,  , ny tant
d'animaux  , ny tant d'hommes que
d'animaux ; qu'ainsy, il n'y doibt pas avoir tant de
démons que d'hommes, à cause des difficultez qui se
rencontrent à la génération d'un composé si parfaict.
Je luy demandé s'ilz estoient des corps comme nous :
il me respondit qu'oüy ; qu'ilz estoient des corps,
mais non pas comme nous, ny comme aucune chose que nous
estimions telle, parce que nous n'appellons
vulgairement corps que ce qui peut estre touché ; qu'au
reste, il n'y avoit rien en la nature qui ne fut
matériel et que, quoy qu'ilz le fussent eux-mesmes,
ilz estoient contraincts, quand ilz vouloient se faire
veoir à nous, de prendre des corps proportionnez à ce
que nos sens sont capables de conoistre.
  ce qui avoit faict penser à
beaucoup de monde que les histoires qui se contoient
d'eux n'estoient qu'un effect de la resverie des
foibles,   qu'ilz n'apparoissent que
de nuict ;   que, comme ilz estoient
contraincts de bastir eux-mesmes à la haste les corps
dont il falloit qu'ilz se servissent, ilz n'avoient pas
bien souvent le temps de les rendre propres qu'à cheoir
seulement dessous un sens, tantost l'oüye comme les
voix des oracles, tantost la veuë comme les ardens et
les spectres, tantost le toucher comme les incubes
 , et que cette masse n'estant
qu'air espaissy de telle ou telle façon, la lumière,
par sa chaleur, les destruisoit, ainsy qu'on veoit
qu'elle dissipe un broüillard en le dilatant.
Tant de belles choses qu'il m'expliquoit me donnèrent
la curiosité de l'interroger sur sa naissance et sur sa
mort, si au païs du soleil l'individu venoit au jour
par les voyes de génération, et s'il mourroit par le
désordre de son tempérament, ou la rupture de ses
organes.
Il y a trop peu de rapport, dit-il, entre vos sens et
l'explication de ces mistères : vous vous imaginés,
vous autres, que ce que vous ne sçauriez comprendre est
spirituel, ou qu'il n'est point ; la conséquence en est
très faulce, mais c'est un tesmoignage qu'il y a dans
l'univers un million peut-estre de choses qui, pour
estre connuës, demanderoient en vous un million d'organes
tous différens. Moy, par exemple, je   par mes
sens la cause de la sympathie de l'aiman avec le pôle,
celle du reflus de la mer, ce que l'animal devient
après la mort ; vous autres ne sçauriés donner jusques à ces haultes conceptions, à cause que les
proportions à ces miracles vous manquent, non plus
qu'un aveugle-né ne sçauroit s'imaginer ce que c'est
que la beauté d'un paysage, le coloris d'un tableau,
les nuances de l'iris, ou bien il se les figurera tantost
comme quelque chose de palpable,   comme un
manger,   comme un son,   comme une
odeur ; tout de mesme si je voulois vous expliquer ce
que   par les sens qui vous manquent, vous
vous le représenteriés comme quelque chose qui peut
estre oüy, veu, touché, fleuré, ou savouré, et ce
n'est rien cependant de tout cela.
Il en estoit là de son discours quand mon basteleur
s'apperceut que la chambrée commençoit à s'ennuyer de
  jargon qu'ilz n'entendoient point, et qu'ilz
prenoient pour un grognement non articulé ; il se remit
de plus belle à tirer ma corde pour me faire sauter
jusqu'à ce que les spectateurs estans soûls de rire et
d'asseurer que j'avois presque autant d'esprit que les
bestes de leur païs, ilz se retirèrent   
 .
J'adoucissois ainsy la dureté des mauvais traittemens
de mon maistre par les visites que me rendoit cet
officieux démon ; car de m'entretenir avec   
outre qu'ilz me prenoient pour un animal des mieux
enracinez dans la catégorie des brutes, ny je ne
sçavois leur langue, ny eux n'entendoient pas la
mienne, et jugez ainsy quelle proportion !
Vous sçaurez que deux idiomes sont usitez en ce païs,
l'un sert aux grands, l'autre est particulier pour le
peuple.
Celuy des grands n'est autre chose qu'une différence de
tons non articulez, à peu près semblables à nostre
musique quand on n'a pas adjousté des parolles ; et
certes c'est une invention tout ensemble bien utile
et bien agréable, car quand ilz sont las de parler, ou
quand ilz desdaignent de prostituer leur gorge à cet
usage, ilz prennent tantost un luth, tantost un autre
instrument dont ilz se servent aussy bien que de la
voix à se communiquer leurs pensées : de sorte que
quelquefois ilz se rencontreront jusques à quinze ou
vingt de compagnie qui agiteront un point de théologie, ou les difficultez d'un procès, par un
concert le plus harmonieux dont on puisse chatoüiller
l'oreille.
Le second, qui est en usage chez le peuple, s'exécute
par  , mais non pas
peut-estre comme on se le figure ; car certaines parties
du corps signifient un discours tout entier :
l'agitation par exemple d'un doigt, d'une main, d'une
oreille, d'une lèvre, d'un bras, d'une jouë, feront,
chacun en particulier, une oraison ou une période avec
tous ses membres ; d'autres ne servent qu'à désigner
des mots, comme un pli sur le front, les divers
frissonnemens des muscles, les renversemens des mains,
les battemens de pied, les contorsions de bras, de
façon qu'alors qu'ilz parlent, avec la coustume qu'ilz
ont prise d'aller tous nuds, leurs membres, accoutumez
à gesticuler leurs conceptions, se remuent si dru qu'il
ne semble pas d'un homme qui parle, mais d'un corps qui
tremble.
Presque tous les jours le démon me venoit visiter et
ses   entretiens me faisoient passer sans
ennuy les violences de ma captivité. Enfin un matin je
vis entrer dans ma   un homme que je ne
connoissois point, qui m'ayant fort longtemps lesché,
  doucement par l'aisselle, et de l'une des
pattes dont il me soustenoit, de peur que je ne me
blessasse, me jetta sur son dos, où je me trouvé assis
si mollement et si à mon aise, qu'avec l'affliction que
me faisoit sentir un traittement de beste, il ne me
prit aucune envie de me sauver, et puis ces hommes-là
qui marchent à quatre piedz vont bien d'une autre
vistesse que nous, puis que les plus pesans attrapent
les cerfs à la course.
Je m'affligeois cependant outre mesure de n'avoir point
de nouvelles de mon courtois démon, et le soir de la
première traitte, arrivé que je fus au giste, je me
promenois dans la   en attendant
que le manger fust prest,   
  fort jeune et assez beau qui
me vint rire auprès du nez, et jetter à mon col ses
deux piedz de devant. Après que je l'eus quelque temps
considéré : " quoy, me dit-il en françois, vous ne
connoissés plus votre amy ? " je vous laisse à penser ce
que je devins alors. Certes, ma surprise fut si grande
que, dès lors, je m'imaginé que tout le globe de la
lune, tout ce qui m'y estoit arrivé, et tout ce que j'y
voyois, n'estoit qu'enchantement ; et cet homme beste
qui m'avoit servy de monture, continua de me parler
ainsy : " vous m'aviez promis que les bons offices que je vous
rendrois ne vous sortiroient jamais de la mémoire " .
  
  : " je suis ce démon de Socrate qui
vous ay diverty pendant   vostre prison.
  
  
  
  
 -mais, l'interrompis-je, comment tout
cela se peut-il faire, veu que vous estiez hier d'une
taille extrêmement longue et qu'aujourd'huy vous estes
très-court, que vous aviés hier une voix foible et
cassée et qu'aujourd'huy vous en avés une claire et
vigoureuse, qu'hier enfin vous estiés un vieillard tout
chenu et que vous n'estes aujourd'huy qu'un jeune
homme ? Quoy donc ! Au lieu qu'en mon païs on chemine
de la naissance à la mort, les animaux de celuy-cy
  de la mort à la naissance   
 , à force de vieillir ? "
-si tost que j'eus parlé au prince, me dit-il, après
avoir reçu l'ordre  , je sentis le
corps que j'informois si fort atténué de lassitude que
tous les organes refusoient leurs fonctions ; je
m'enquis du chemin de l'hospital, j'y fus et dès que
j'entré   je trouvé un
jeune homme qui venoit  . Je
m'approché du corps et feignant d'y avoir reconnu
quelque mouvement, je protesté à tous les assistans
qu'il n'estoit point mort,   
 , sans estre
apperçu,  . Mon
vieil cadavre tomba   
  je me levé.   
  
  
  pour
nous mettre à table. Mon conducteur me mena dans une
  magnifiquement meublée, mais je ne vis rien de
préparé pour manger. Une si grande solitude de viande lors que je périssois de faim, m'obligea de luy
demander où  . Je
n'escouté point ce qu'il me respondit, car trois ou
quatre jeunes garçons, enfans de l'hoste, s'approchérent
de moy dans cet instant, qui, avec beaucoup de civilité,
me despouillèrent jusques à la chemise : cette nouvelle
  cérémonie m'estonna si fort que je n'en
osé pas seulement demander la cause à mes beaux valets
de chambre, et je ne sçay comment   mon guide, qui
s'enquit par où je voulois commencer,   
  ces deux mots : " un potage " .   
je sentis l'odeur du plus succulent mitoné qui frappa
jamais le nez du mauvais riche. Je voulus me lever de
ma place pour chercher   la source de cette
agréable fumée ; mais mon porteur m'en empescha : " où
voulez-vous aller, me dit-il ? Tantost nous sortirons
à la promenade, mais maintenant il est saison de
manger ; achevez vostre potage, et puis nous ferons
venir autre chose. "
hé ! Où   est ce potage ? (luy   
  en cholère) ; avez-vous faict gageure de vous
mocquer tout aujourd'huy de moy ? -je pensois, me
réplicqua-t-il, que vous eussiez veu à la ville d'où
nous venons vostre maistre, ou quelque autre, prendre
ses repas ; c'est pourquoy je ne vous avois point
entretenu de la façon de se nourrir en ce païs. Puis
donc que vous l'ignorez encore, sçachés qu'on ne vit
icy que de fumée. L'art de   cuisinerie est de
renfermer dans de grands vaisseaux, moullez exprez,
l'exalaison qui sort des viandes et en ayant ramassé
de plusieurs sortes et de différents gousts, selon
l'appétit de ceux que l'on traitte, on desbouche le
vaisseau où cette odeur est assemblée, on en descouvre
après cela un autre, puis un autre ensuitte, jusques à
ce que la compagnie soit   repuë.
à moins que vous ayés desjà vescu de cette sorte, vous
ne croirez jamais que le nez sans dents et sans gosier,
fasse pour nourrir l'homme l'office de la bouche ; mais
je m'en vay vous le faire veoir par expérience.
Il n'eut pas plustôt achevé  , que je
sentis entrer successivement dans la salle tant
d'agréables vapeurs, et si nourrissantes, qu'en moins
de demy-quart d'heure je me sentis tout à fait rassasié.
Quand nous fusmes levés : " cecy n'est pas, dit-il, une
chose qui vous doive causer beaucoup d'admiration,
puisque vous ne pouvés pas avoir tant vescu sans
observer qu'en vostre monde les cuisiniers   les
paticiers, qui mangent moins que les personnes d'une
autre vacation, sont pourtant bien plus gras. D'où
procède leur embonpoint, si ce n'est de la fumée   
   dont, sans cesse, ils sont environnez, qui pénètre
leurs corps et les nourrit ? Aussy les personnes de ce
monde-cy jouyssent d'une santé bien moins interrompuë
et plus vigoureuse, à cause que la nourriture n'engendre
presque point d'excrémens qui sont l'origine de casi
touttes les maladies. Vous avés possible esté surpris
lors qu'avant le repas on vous a deshabillé, parce que
cette coustume n'est pas usitée en vostre païs, mais
c'est la mode de celuy-cy, et l'on   affin que l'animal soit plus transpirable à la fumée.
-monsieur, luy répartis-je, il y a très-grande
apparence à ce que vous dites, et je viens moy-mesme d'en
expérimenter quelque chose ; mais je vous advoüeray
que, ne pouvant pas me débrutaliser si promptement, je
serois bien aise de sentir un morceau palpable sous mes
dents. " il me le promit, et touttefois ce fut pour le
lendemain, à cause, disoit-il, que de manger si tost
après le repas me produiroit quelqu'indigestion. Nous
discourusmes encore quelque temps, puis nous montasmes
à la chambre pour nous coucher.
Un homme, au hault de l'escalier, se présenta à nous,
qui, nous ayant envisagez   attentivement, me
mena dans un cabinet dont le plancher estoit couvert
de fleurs d'orange à la hauteur de trois piedz, et mon
démon dans un autre remply d'oeillets et de jassemins :
il me dit, voyant que je paroissois estonné de cette
magnificence, que c'estoit   lits du
païs. Enfin, nous nous couchasmes chacun dans nostre
cellule, et dès que je fus estendu sur mes fleurs,
j'apperceus, à la lueur d'une trentaine de gros vers
luisans enfermés dans un cristal (car on ne se sert
point d'autre chandelle), ces trois ou quatre jeunes
garçons qui m'avoient deshabillé à soupper, dont l'un
se mit à me chatoüiller les piedz, l'autre les cuisses,
l'autre les flancs, l'autre les bras, et tous avec tant
de mignotterie et de délicatesse qu'en moins d'un
moment je me sentis assoupir.
Je vis entrer le lendemain mon démon avec le soleil, et
" je vous tiens parolle, me dit-il, vous déjeusnerez
plus solidement que vous ne soupastes hier " . à ces mots,
je me levé et il me conduisit, par la main, derrière
le jardin du logis, où l'un des enfans de l'hoste nous
attendoit avec une arme à la main, presque semblable à
nos fusilz. Il demanda à mon guide si je voulois une
douzaine d'alloüettes, parce que les magots (il me
prenoit pour tel) se nourrissoient de cette viande. à
peine eus-je respondu oüy, que le chasseur deschargea
  un coup de feu et vingt ou trente
alloüettes cheurent à nos piedz touttes  .
Voilà, m'imaginay-je aussi tost, ce qu'on dit par
proverbe en nostre monde d'un païs où les alloüettes
tombent touttes rosties ! Sans doubte quelqu'un estoit
revenu d'icy. " vous n'avés qu'à manger, me dit mon démon, ilz
ont l'industrie de mesler parmy   qui
tuë, plume et   le gibier,   
  j'en ramassé
quelques-unes dont je mangé sur sa parole, et, en
vérité, je n'ay jamais en ma vie rien gousté de si
délicieux.
Après ce déjeusner, nous nous mismes en estat de
partir, et avec mille grimasses dont ilz se servent
quand ilz veulent tesmoigner de l'affection, l'hoste
receut un papier de mon démon. Je luy demandé si
c'estoit une obligation pour la valeur de l'escot. Il
me répartit que non ; qu'il ne luy devoit plus rien et
que c'estoient des vers : " comment des vers, luy
réplicqués-je, les taverniers sont donc curieux en
rimes ? -c'est, me respondit-il, la monnoye du païs,
et la despence que nous venons de faire céans s'est
trouvée monter à un sixain que je luy viens de donner.
Je ne craignois pas de demeurer court, car quand nous
ferions icy ripaille pendant huit jours, nous ne
sçaurions despenser un sonnet, et j'en ay quatre sur
moy avec   epigrammes, deux odes et une
eglogue. -  
  
  
  
  
  
  si
ces vers   servoient tousjours, pourveu qu'on les transcrivit ; il me respondit que non et
continua ainsy :
" quand on en a composé, l'autheur les porte à la cour
des monnoyes où les poëtes jurés du royaume   
 . Là,   officiers
mettent les pièces à l'espreuve ; et si elles sont
jugées de bon aloy, on les taxe, non pas selon   
  
quand quelqu'un meurt de faim, ce n'est jamais qu'un
bufle, et les personnes d'esprit font tousjours
grand'chère. " j'admirois tout extasié la police judicieuse de ce païs-là, et il poursuivit
de cette façon : " il y a encore d'autres personnes qui
tiennent cabaret d'une manière bien différente. Lors
que vous sortés de chez eux, ilz vous demandent, à
proportion des fraiz, un acquit pour l'autre monde ;
et dès qu'on le leur a  , ils escrivent
dans un grand registre, qu'ilz appellent les comptes
 , à peu près ainsy : "   la valeur
de tant de vers délivrés un tel jour à un tel,   
  doibt rembourser aussi tost l'acquit receu
du premier fonds qui se trouvera. " lors qu'ils se
sentent   en danger de mourir, ils font
hacher ces registres en morceaux et les avalent, parce qu'ils croient que s'ils n'estoient ainsy digérez,
  
cet entretien n'empeschoit pas que nous ne
continuassions de marcher, c'est-à-dire mon porteur à
quatre pattes sous moy et moy à califourchon sur luy.
Je ne particulariseray point davantage les aventures
qui nous arrestèrent sur le chemin,   
  où le roy faict sa résidence.
  au palais. Les grands me receurent
avec des admirations plus modérées que n'avoit faict le
peuple quand j'estois passé dans les rues ; leur
conclusion néantmoins fut semblable, à sçavoir que
j'estois sans doubte la femelle du petit animal de la
reyne. Mon guide me l'interprétoit ainsy ; et cependant
luy-mesme n'entendoit point cet enigme et ne sçavoit
qui estoit ce petit animal de la reyne ; mais nous en
fusmes bien tost éclaircis, car le roy, quelque temps
après, commanda qu'on l'amenast. à une demye-heure de
là, je vis entrer, au milieu d'une trouppe de singes
qui portoient la fraize et le hault de chausse, un
petit homme basty presque tout comme moy, car il
marchoit à deux piedz. Si tost qu'il m'apperceut, il
m'aborda par un " criado de vou-estra merced " ; je luy
riposté sa révérence à peu près en mesmes termes. Mais,
hélas ! Ilz ne nous eurent pas plus tost veu parler
ensemble qu'ilz creurent tous le préjugé véritable et
cette conjuncture n'avoit garde de produire un autre
succez, car celuy de   les assistans qui opinoit
pour nous avec plus de faveur protestoit que nostre
entretien estoit un grognement que la joye d'estre
rejoints par un instinct naturel nous faisoit
bourdonner. Ce petit homme me conta qu'il estoit
européan, natif de la Vieille-Castille, qu'il avoit
trouvé moyen avec des oyseaux de se faire porter
jusques au monde de la lune où nous étions   
 , qu'estant tombé entre les mains de la reyne, elle l'avoit pris pour un
singe, à cause qu'ilz habillent, par hasard, en ce
païs-là les singes à l'espagnolle, et que l'ayant à son
arrivée trouvé vestu de cette façon, elle n'avoit point
doubté qu'il ne fust de l'espèce.
" il fault bien dire, luy réplicqués-je, qu'après leur
avoir essayé touttes sortes d'habits, ils n'en ayent
point rencontré de plus ridicules, et que c'estoit pour
cela qu'ilz les équipent de la sorte, n'entretenans ces
animaux que pour   donner du plaisir. -ce n'est
pas connoistre,   la dignité de nostre nation,
en faveur de qui l'univers ne produit des hommes que
pour nous donner des esclaves, et pour qui la nature ne
sçauroit engendrer que des matières de rire. " il me
supplia en suitte de luy apprendre comme je m'estois
osé hazarder de gravir à la lune avec la machine dont
je luy avois parlé. Je luy respondis que c'estoit à
cause qu'il avoit emmené les oyseaux sur lesquels j'y
pensois aller ; il sousrit de cette raillerie, et
environ un quart d'heure après le roy commanda aux
gardiens des singes de nous ramener, avec ordre exprès
de nous faire coucher ensemble, l'espagnol et moy, pour
faire en son royaume multiplier nostre espèce. On
exécuta de point en point la volonté du prince, de quoy
je fus très aise pour le plaisir que je recevois d'avoir
quelqu'un qui m'entretint pendant la solitude de ma
brutification. Un jour mon masle (car on me prenoit
pour la femelle) me conta que ce qui l'avoit
véritablement obligé de courir toutte la terre, et
enfin de l'abandonner pour la lune, estoit qu'il n'avoit
peu trouver un seul païs où l'imagination mesme fust en
liberté.
" voyés-vous, me dit-il, à moins de porter un bonnet
  quoy que vous
puissiés dire de beau, s'il est contre le principe de
ces docteurs de drap, vous estes un idiot, un fol
 . On m'a voulu mettre en mon païs à
l'inquisition, pour ce qu'à la barbe des pédans
  j'avois soustenu qu'il y avoit du vuide
  et que je ne connoissois point de
matière au monde plus pesante l'une que l'autre. " je
luy demandé de quelles probabilitez il appuyoit une
opinion si peu receuë : il fault, me respondit-il,
pour en venir à bout, supposer qu'il n'y a qu'un
elément ; car, encore que nous voyons de l'eau, de la
terre, de l'air et du feu séparez, on ne les trouve
   jamais pourtant si parfaictement purs qu'ilz ne soyent
encore engagez les uns avec les autres.
Quand, par exemple, vous regardés du feu, ce n'est pas
du feu, ce n'est   que de l'air beaucoup
estendu, l'air n'est que de l'eau fort dilatée, l'eau
n'est que de la terre qui se fond et la terre elle-mesme
n'est autre chose que de l'eau beaucoup resserrée, et
ainsy à pénétrer sérieusement la matière, vous
  qu'elle n'est qu'une, qui comme   
excellente comédienne joue icy bas touttes sortes de
personnages sous touttes sortes d'habits ; autrement,
il fauldroit admettre autant d'élémens qu'il y a de
sortes de corps ; et si vous me demandés pourquoy
  le feu brusle et l'eau refroidit, veu que ce
n'est qu'une   matière, je vous responds que
cette matière agit par sympathie, selon la disposition
où elle se trouve dans le temps qu'elle agit. Le feu,
qui n'est rien que de la terre encore plus respanduë
qu'elle ne l'est pour constituer l'air, tasche à changer
en elle, par sympathie, ce qu'elle rencontre ; ainsy,
la chaleur du charbon, estant le feu le plus subtil et
le plus propre à pénétrer un corps, se glisse entre les
pores de nostre masse,   au
commencement, parce que c'est une nouvelle matière qui
nous remplit et nous faict exaler en sueur ; cette
sueur, estenduë par le feu, se convertit en fumée et
devient air ; cet air, encore davantage fondu par la
chaleur de l'antipéristase ou des astres qui
l'avoisinent, s'appelle feu, et la terre abandonnée par
le froid et par l'humide qui lioient touttes nos
parties tombe en terre ; l'eau, d'autre part, quoy
qu'elle ne diffère de la matière du feu qu'en ce qu'elle
est plus serrée, ne nous brusle pas, à cause
qu'estant serrée, elle demande par sympathie à
resserrer les corps qu'elle rencontre, et le froid que
nous sentons n'est   autre chose que l'effect de
nostre chair qui se replie sur elle-mesme par le
voisinage de la terre ou de l'eau qui la contrainct de
luy ressembler. De là vient que les hidropicques,
remplis d'eau, changent en eau toutte la nourriture qu'ilz prennent ; de là
vient que les bilieux changent en bile tout le sang que
forme leur foye. Supposés donc qu'il n'y ayst qu'un
seul élément, il est certissime que tous les corps,
chacun selon sa  , inclinent esgallement au
centre de la terre.
Mais vous me demandés pourquoy donc  , le fer,
les métaux, la terre, le bois descendent plus viste à
ce centre qu'une esponge, si ce n'est à cause qu'elle
est pleine d'air, qui tend naturellement en hault ! Ce
n'en est point du tout la raison, et voicy comme je vous
responds : quoy qu'une roche tombe avec plus de
rapidité qu'une plume, l'une et l'autre ont mesme
inclination pour ce voyage ; mais un boulet de canon,
par exemple, s'il trouvoit la terre percée à jour, se
précipiteroit plus viste à son   qu'une vessie
grosse de vent ; et la raison est que cette masse de
métal est beaucoup de terre recognée en un petit
canton, et que ce vent est fort peu de terre
  en beaucoup d'espace ; car touttes les
parties de la matière qui loge dans ce fer,
  qu'elles sont les unes aux autres,
augmentent leur force par l'union, à cause que s'estans
resserrées, elles se trouvent à la fin beaucoup à
combattre contre peu, veu qu'une parcelle d'air esgalle
en grosseur au boulet n'est pas esgalle en quantité,
  
  
  
sans prouver cecy par une enfilure de raisons, comment,
par vostre foy, une picque, une espée, un poignard nous
blessent-ilz, si ce n'est à cause que l'acier estant
une matière où les parties sont plus proches et plus
enfoncées les unes dans les autres, que non pas vostre
chair, dont les pores et la mollesse monstrent qu'elle
contient fort peu de   respanduë en un grand
lieu, et que la pointe de fer qui nous picque estant
une quantité presque innombrable de matière contre fort
peu de chair, il la contrainct de céder au plus fort,
de mesme qu'un escadron bien pressé   
 ,
car pourquoy une loupe d'acier embrasée est-elle plus
chaude qu'un   de bois allumé si ce n'est
  qu'il y a plus de feu dans la loupe en peu
d'espace, y en ayant d'attaché à touttes les parties du
 , que dans le baston qui, pour estre
fort spongieux, enferme par conséquent beaucoup de
vuide, et que le vuide n'estant qu'une privation de
l'estre, ne peut pas estre susceptible de la forme du
feu. Mais, m'objecterés-vous, vous supposez du vuide
comme si vous l'aviez prouvé, et c'est cela dont nous
sommes en dispute ! -hé bien ! Je vais   vous
le prouver, et quoy que cette difficulté soit la soeur
du noeud gordien, j'ay les bras assés   pour en
devenir l'Alexandre. Qu'il me responde donc, je l'en supplie, cet   
vulgaire qui ne croit estre homme que parce  qu'un 
  luy a dit. Supposé qu'il n'y ayst qu'une
matière, comme je pense l'avoir assez prouvé ; d'où
vient qu'elle se relasche et se restrainct selon son
appétit ; d'où vient qu'un morceau de terre, à force de
se condenser, s'est faict caillou ? Est-ce que les
  de ce caillou se sont placées les unes
dans les autres, en telle sorte que là où s'est fiché
ce grain de sablon, là mesme,   dans le mesme
point, loge un autre grain de sablon ? Non, cela ne se
peut, et selon leur principe mesme, puisque les corps
ne se pénètrent point : mais il fault que cette matière
se soit rapprochée et, si vous le voulés,   
  
de dire que cela n'est point compréhensible qu'il y
eust du rien dans le monde, que nous fussions en partie
composés de rien, hé ! Pourquoy non ? Le monde entier
n'est-il pas enveloppé de rien ? Puisque vous m'avoüés
cet article,   qu'il est aussy aisé
que le monde ayst du rien dedans soy qu'autour de soy.
Je voy fort bien que vous me demanderés pourquoy donc
l'eau, restraincte par la gelée dans un vase, le faict
crever, si ce n'est pour empescher qu'il ne se fasse
du vuide ? Mais je responds que cela n'arrive qu'à
cause que l'air de dessus, qui tend aussy bien que la
terre et l'eau au centre, rencontrant sur le droit
chemin de ce païs une hostellerie vaccante, y va loger ;
s'il trouve les pores de ce vaisseau, c'est-à-dire les
chemins qui conduisent à cette chambre de vuide, trop
estroits,   et trop tortus, il satisfaict,
en le brisant, à son impatience pour arriver plus tost
au giste.
Mais, sans m'amuser à respondre à touttes leurs
objections, j'ose bien dire que s'il n'y avoit point de
vuide, il n'y auroit point de mouvement ou il fault
admettre la pénétration des corps ; car il seroit trop
ridicule de croire que quand une mouche pousse de
l'aisle une parcelle d'air, cette parcelle en faict
reculer devant elle une autre, cette autre encore une
autre, et qu'ainsy l'agitation du petit orteil d'une
puce allast faire une bosse derrière le monde. Quand
ilz n'en peuvent plus, ilz ont recours à la
raréfaction ; mais,  , comment se
peut-il faire quand un corps se raréfie, qu'une
particule de la masse s'esloigne d'une autre particule
sans laisser ce milieu vuide ? N'auroit-il pas fallu
que ces deux corps, qui se viennent de séparer eussent
esté en mesme temps au mesme lieu où estoit celui-cy, et que, de la sorte, ilz se
fussent pénétrez tous trois ? Je m'attens bien que vous
me demanderés pourquoy donc par un chalumeau, une
seringue ou une pompe, on faict monter l'eau contre son
inclination ; mais je vous répondré qu'elle est
violentée et que ce n'est pas la peur qu'elle a du
vuide qui l'oblige à se destourner de son chemin, mais
qu'estant jointe avec l'air d'une nuance imperceptible,
elle s'eslève quand on eslève en hault l'air qui la
tient  .
Cela n'est pas fort espineux à comprendre pour qui
connoist le cercle parfaict et la délicate enchesnure
des elémens ; car si vous considérés attentivement ce
limon que faict le mariage de la terre et de l'eau,
vous trouverés qu'il n'est plus terre, qu'il n'est plus
eau, mais qu'il est l'entremetteur du contract de ces
deux ennemys ; l'eau tout de mesme avec l'air
s'envoyent réciprocquement un brouïllard qui   
aux humeurs de l'un et de l'autre pour moyenner leur
paix, et l'air se réconcilie avec le feu par le moyen
d'une exalaison médiatrice qui les unit.
Je pense qu'il vouloit encore parler quand on nous
apporta nostre mangeaille, et parce que nous avions
faim, je fermé les oreilles   
 .
Il me souvient qu'une autre fois comme nous
philosophions, car nous n'aymions guères ny l'un ny
l'autre à nous entretenir de choses   
basses : je suis bien fasché, dit-il, de veoir un
esprit de la trempe du vostre infecté des erreurs du
vulgaire ; il fault donc que vous sçachiés, malgré le
pédantisme d'Aristote dont retentissent aujourd'huy
toutes les classes de vostre France, que tout est en
tout, c'est-à-dire que dans l'eau, par exemple, il y a
du feu, dedans le feu de l'eau, dedans l'air de la
terre et dedans la terre de l'air ; quoy que cette
opinion fasse   aux scolares,
elle est plus aisée à prouver qu'à persuader.
Je leur demande, premièrement, si l'eau n'engendre
point du poisson. Quand ilz me le nieront,   
  de creuser un fossé, le remplir du sirop
de l'esguière qu'ilz passeront encore, s'ilz veulent, à travers un bluteau pour eschapper aux objections des
aveugles, et je veux, en cas qu'ilz n'y trouvent du
poisson dans quelque temps, avaller toute l'eau qu'ilz
y auront versée ; mais s'ilz y en trouvent, comme je
n'en doubte point, c'est une preuve convaincante qu'il
y a du sel et du feu ; par conséquent, de trouver
ensuitte de l'eau dans le feu, ce n'est pas une
entreprise fort difficile. Car qu'ilz choisissent le
feu, mesme le plus destaché de la matière, comme les
comettes, il y en a tousjours et beaucoup, puisque si
cette humeur onctueuse dont ilz sont engendrez,
réduitte en soulfre par la chaleur de l'antipéristase
qui les allume, ne trouvoit un obstacle à sa violence
dans l'humide froideur qui la tempère et la combat, elle
se consommeroit brusquement comme un esclair. Qu'il y
ayst maintenant de l'air dans la terre, ilz ne le
nieront pas, ou bien ilz n'ont jamais entendu parler
des frissons effroyables dont les montagnes de Sicile
ont esté si souvent agitées ; oultre cela, nous voyons
la terre toutte poreuse jusques aux grains de sablon
qui la composent. Cependant, personne n'a dit encore
que ces creus fussent remplis de vuide ; on ne trouvera
donc pas mauvais que l'air y fasse son domicile. Il me
reste à prouver que dans l'air il y a de la terre ;
mais je n'en daigne casi pas prendre la peine, puisque
vous en estes convaincu autant de fois que vous voyez
  sur vos testes ces légions d'atomes, si
nombreuses qu'elles en estouffent l'arithmétique.
Mais passons des corps simples aux composez ; ilz me
fourniront des subjets beaucoup plus fréquens pour
monstrer que touttes choses sont en touttes choses, non
point qu'elles se changent les unes aux autres comme le
gazoüillent vos péripatéticiens, car je veux soustenir
à leur barbe que les principes se meslent, se séparent
et se remeslent derechef, en telle sorte que ce qui a
  esté faict eau par le sage créateur du
monde le sera tousjours ; je ne suppose point à leur
mode de maxime que je ne prouve.
C'est pourquoy prenés, je vous prie, une busche, ou
quelque autre matière combustible, et mettés-y le feu ;
ilz diront, eux, quand elle sera embrasée que ce qui
estoit bois est devenu feu ; mais je leur soustiens que
non,   et qu'il n'y a point davantage de feu,
  qu'elle est toutte en flammes, que
  auparavant qu'on en eust approché
l'allumette ; mais celuy qui estoit caché dans la
busche, que le froid et l'humide empeschoient de
s'estendre et d'agir, secouru par l'estranger, a rallié
ses forces contre le flegme qui l'estouffoit, et s'est
emparé du champ qu'occupoit son ennemy : aussy se
monstre-t-il sans obstacle et triomphant de son geollier. Ne voyés-vous pas comme l'eau s'enfuit par
les deux bouts du tronçon, chaude et fumante encore du
combat qu'elle a rendu ? Cette flamme que vous voyés
en hault est le feu le plus subtil, le plus desgagé de
la matière et le plus tost prest, par conséquent, à
retourner chez soy ; il s'unit pourtant en piramide
jusques à certaine hauteur pour enfoncer l'espaisse
humidité de l'air qui luy résiste ; mais comme il vient,
en montant, à se desgager peu à peu de la violente
compagnie de ses hostes, alors il prend le large, parce qu'il ne rencontre plus rien d'antipatique à son
passage, et cette négligence est bien souvent la cause
d'une seconde prison ; car   séparé,
s'esgarera quelquefois dans un nuage s'il s'y rencontre
  pour faire teste
à la vapeur, ilz   ilz grondent, ilz
tonnent, ilz fouldroient et la mort des innocens est
bien souvent l'effect de la cholère animée des choses
mortes. Si quand il se trouve embarrassé dans ces
cruditez importunes de la moyenne région il n'est pas
assez fort pour se deffendre, il s'abandonne à la
discrétion de   par sa
pensanteur de retomber en terre,   
 , et ce malheureux, enfermé
dans une goutte d'eau, se rencontrera peut-estre au
pied d'un chesne, de qui le feu animal invitera ce
pauvre esgaré de se loger avec luy ; ainsy le voilà
  dont il estoit   
quelques jours auparavant.
Mais voyons la fortune des autres eléments qui
composent cette busche : l'air se retire à son quartier
encore pourtant meslé de vapeur, à cause que le feu,
tout en cholère, les a brusquement chassez pesle-mesle.
Le voilà donc qui sert de ballon aux vents, fournit aux
animaux de respiration, remplit le vuide que la nature
faict et possible encore que, s'estant enveloppé dans
une goutte de rosée, il sera succé et digéré par les
fueilles altérées de cet arbre où s'est retiré nostre
feu ; l'eau que la flamme avoit chassée de ce throsne, eslevée par la chaleur jusques
au berceau des météores, retombera en pluye sur nostre
chesne aussy tost que sur un autre ; et la terre devenue
cendre, guérie de sa stérilité par la chaleur
nourrissante d'un fumier où on l'aura jettée, par le
sel végétatif de quelques plantes voisines, par l'eau
féconde des rivières, se rencontrera peut-estre près de
ce chesne qui, par la chaleur   de son
germe, l'attirera et en fera une partie de son tout.
De cette façon, voilà ces quatre elémens qui
  le mesme sort   
  quelques jours auparavant ;   
 , dans un homme il y a tout ce   
pour composer un arbre ;   dans un
arbre il y a tout ce   pour composer un
homme. Enfin de cette façon, touttes choses se
rencontrent en touttes choses, mais il nous manque un
prométhée  .
Voilà les choses à peu près dont nous amusions le temps,
  ce petit espagnol avoit l'esprit
jolly. Nostre entretien n'estoit que la nuict, à cause
que, dès six heures du matin jusques au soir, la grande
foule du monde qui nous venoit contempler à nostre
  nous eust destournés. D'aucuns nous jettoient
des pierres, d'autres des noix, d'autres de l'herbe ;
il n'estoit bruit que des bestes du roy. On nous servoit
tous les jours à manger à nos heures et le roy et la
reyne prenoient   eux-mesmes assez souvent en
la peine de me taster le ventre pour connoistre si je
n'emplissois point, car ilz brusloient d'une envie
extraordinaire d'avoir de la race de ces petits animaux.
Je ne sçay si ce fut pour avoir esté plus attentif que
mon masle à leurs simagrées et à leurs tons : tant y a
que j'appris à entendre leur langue et à l'escorcher un
peu. Aussi tost les nouvelles coururent par tout le
royaume qu'on avoit trouvé deux hommes sauvages plus
petits que les autres à cause des mauvaises nourritures
que la solitude nous avoit fournies et qui, par un
défault de la semence de leurs pères, n'avoient pas eu
les jambes de devant assez fortes pour s'appuyer dessus.
Cette   alloit prendre racine à force de
cheminer, sans les   du païs qui s'y
opposèrent, disant que c'estoit une impiété
espouvantable de croire que non seulement des bestes,
mais des monstres, fussent de leur espèce. Il y auroit
bien plus d'apparence (adjoustoient les moins passionez)
que nos animaux domestiques participassent au privilége
de l'humanité   de l'immortalité, par conséquent,
à cause qu'ilz sont nés dans nostre païs, qu'une beste monstrueuse qui se dit
née je ne sçay où dans la lune ; et puis considérés la
différence qui se remarque entre nous et eux : nous
autres, nous marchons à quatre piedz parce que Dieu ne
se voulut pas fier d'une chose si précieuse à une moins
ferme assiette, il eut peur qu'il n'arrivast fortune de
l'homme ; c'est pourquoy il prit   la peine
de l'asseoir sur quatre pilliers, affin qu'il ne peut
tomber ; mais desdaignant de se mesler de la
construction de ces deux brutes, il les abandonna au
caprice de la nature, laquelle, ne craignant pas la
perte de si peu de chose, ne les appuya que sur deux
pattes.
Les oyseaux mesmes, disoient-ilz, n'ont pas esté si
mal traictez qu'elles, car au moins ilz ont reçu des
plumes pour subvenir à la foiblesse de leurs piedz et
se jetter en l'air quand nous les esconduirions de chez
nous ; au lieu que la nature, en ostant les deux piedz
à ces monstres, les a mis en estat de ne pouvoir
eschapper à nostre justice.
Voyez un peu, oultre cela, comme ilz ont la teste
tournée devers le ciel ! C'est la disette où Dieu les
a mis de touttes choses qui les a situés de la sorte,
car cette posture suppliante tesmoigne   
  qui les
a créez et qu'ilz luy demandent permission de
s'accommoder de nos restes. Mais, nous autres, nous
avons la teste penchée en bas pour contempler les biens
dont nous sommes seigneurs et comme n'y ayant rien au
ciel à   nostre heureuse condition puisse porter
envie.
J'entendois tous les jours, à ma loge,   
faire ces contes-là, ou de semblables ; enfin, ilz
bridèrent si bien la   des peuples sur cet
article qu'il fust arresté que je ne passerois tout au
plus que pour un perroquet   ; ilz confirmoient
les persuadés sur ce que non plus qu'un oyseau, je
n'avois que deux piedz. On me mit en cage par ordre
exprès du conseil d'en hault.
Là, tous les jours l'oyseleur de la reyne prenoit le
soin de me venir siffler la langue, comme on faict icy
aux sansonets. J'estois heureux à la vérité, en ce que
  point de mangeaille ;
cependant, parmy les sornettes dont les regardans me
rompoient les oreilles, j'appris à parler comme eux. Quand je fus assez rompu dans l'idiosme pour exprimer
la pluspart de mes conceptions, j'en conté des plus
belles. Desjà les compagnies ne s'entretenoient plus
  que de la gentillesse de mes bons
mots, et l'estime qu'on faisoit de mon esprit vint
jusques-là, que le   fut contrainct de faire
publier un arrest par lequel on deffendoit de croire
que j'eusse de la raison, avec un commandement très
exprès à touttes personnes, de quelque qualité et
condition qu'elles fussent, de s'imaginer, quoy que je
peusse faire de spirituel, que c'estoit l'instinct qui
me le faisoit faire.
Cependant la définition de ce que j'estois partagea la
ville en deux factions ; le party qui soustenoit en ma
faveur grossissoit tous les jours. Enfin, en despit de
l'anathème   
  d'espouvanter le peuple,   
  demandèrent une assemblée des estats
pour résoudre  . On fut longtemps
à s'accorder sur le choix de ceux qui opineroient ;
mais les arbitres pacifièrent l'animosité par le nombre
des intéressez qu'ilz esgallèrent.
  
  
m'interrogèrent, entre autres choses, de philosophie ;
je leur exposé tout à la bonne foy ce que jadis mon
régent m'en avoit appris, mais ilz ne mirent guère à
me le réfuter par beaucoup de raisons,   
convaincantes   
  j'allégué pour dernier refuge les
principes d'Aristote, qui ne me servirent pas davantage
que   sophismes, car, en deux mots, ilz m'en
descouvrirent la fausseté.
" Aristote, me dirent-ilz, accommodoit des principes à
sa philosophie, au lieu d'accommoder sa philosophie aux
principes. Encore ces principes les devoit-il prouver
au moins plus raisonnables que ceux des autres sectes,
  c'est pourquoy le bon
  ne trouvera pas mauvais si nous luy baisons
les mains. "
enfin comme ilz virent que je ne leur clabaudois autre
chose, sinon qu'ilz n'estoient pas plus sçavants
qu'Aristote et qu'on m'avoit deffendu de disputer
contre ceux qui nioient les principes, ilz conclurent
tous, d'une commune voix, que je n'estois pas un homme,
mais possible quelqu'espèce d'austruche, veu que je
portois comme elles la teste droite,   
  à l'oyseleur de me reporter en cage.
J'y passois mon temps avec assés de plaisir, car, à
cause de leur langue que je possédois correctement,
toutte la cour se divertissoit à me faire jaser. Les
filles de la reyne, entre autres, fouroient tousjours quelque
bribe dans mon panier, et la plus gentille de touttes
avoit conceu quelque amitié pour moy. Elle estoit si
transportée de joye, lors qu'estant en secret,   
  
  
 , qu'elle me protestoit, les larmes
aux yeux, que si jamais je me trouvois en estat de
revoller à nostre monde, elle me suivroit de bon coeur.
Un jour de grand matin je m'esveillé en sursaut ; je la
vis qui tabourinoit contre les bastons de ma cage :
" resjoüissez-vous, me dit-elle, hier, dans le conseil,
on conclud la guerre contre le   roy (...) ;
j'espère, parmy l'embarras des préparatifs, cependant
que nostre monarque et ses subjets seront esloignez,
faire naistre l'occasion de vous sauver. -comment, la
guerre ? L'interrompis-je  . Arrive-t-il
des querelles entre les princes de ce monde icy comme
entre ceux du nostre ? Hé ! Je vous prie,   
leur façon de combattre. "
quand les arbitres, reprit-elle, esleus au gré des deux
partis, ont désigné le temps accordé pour l'armement,
celuy de la marche, le nombre des combattans, le jour
et le lieu de la bataille, et tout cela avec tant
d'esgallité qu'il n'y a pas dans une armée un seul
homme plus que dans l'autre, les soldats estropiez
d'un costé sont tous enrollez dans une compagnie, et
lors qu'on en vient aux mains, les mareschaux de camp
ont soing de les opposer aux estropiez de l'autre
costé ; les géans ont en teste les colosses ; les
escrimeurs, les adroits ; les vaillans, les courageux ;
les débilles, les foibles ; les indisposez, les
malades ; les robustes, les forts ; et si quelqu'un
entreprenoit de frapper un autre que son ennemy désigné,
à moins qu'il peut justiffier que c'estoit par
mesprise, il est condamné de coüard. Après la bataille
donnée, on compte les blessez, les morts, les
prisonniers, car pour les fuyards il ne s'en veoit
point. Si les pertes se trouvent esgalles de part et
d'autre, ilz tirent à la courte paille à qui se
proclamera victorieux.
Mais encore qu'un   eust deffaict son ennemy de
bonne guerre, ce n'est  , car il y
a d'autres armées peu nombreuses de sçavants et
d'hommes d'esprit, des disputes desquels despend
entièrement le   triomphe de la servitude des
estats.
Un sçavant est opposé à un autre sçavant, un   
  et un judicieux à un autre
judicieux : au reste, le triomphe que remporte un estat en cette façon est compté pour trois
victoires à force ouverte. La nation proclamée
victorieuse, on rompt l'assemblée et le peuple
vainqueur choisit pour estre son roy ou celuy des
ennemis ou le sien.
Je ne pus m'empescher de rire de cette façon
scrupuleuse de donner des batailles, et j'alléguois
pour exemple d'une bien plus forte politique les
coustumes de nostre Europe, où le monarque n'avoit
garde d'obmettre aucun de ses avantages pour vaincre,
et voicy comme elle me parla :
" apprenés-moy, me dit-elle, vos princes ne
prétextent-ilz leurs armemens que du droit   ?
-si faict, luy réplicqué-je, et de la justice de leur
cause. -pourquoy lors, continua-t-elle, ne
choisissent-ilz des arbitres non suspects pour estre
accordez ? Et s'il se trouve qu'ilz ayent autant de
droit l'un que l'autre, qu'ilz demeurent comme ilz
estoient ou qu'ilz joüent en un   de picquet la
ville ou la province dont ilz sont en dispute.   
  
  
  
  
  
  
  
  
  
-mais vous, luy respartis-je, pourquoy touttes ces
circonstances en vostre façon de combattre ? Ne
suffit-il pas que les armées soient pareilles en
nombre d'hommes ? -vous n'avez guères de jugement, me
respondit-elle : croiriés-vous, par vostre foy, ayant
vaincu sur le pré vostre ennemy seul à seul, l'avoir
vaincu de bonne guerre si vous estiés maillé et luy
non ? S'il n'avoit qu'un poignard et vous une
estocade ? Enfin, s'il estoit manchot et que vous
eussiés deux bras ? Cependant, avec toutte l'esgallité
que vous recommandés tant à vos gladiateurs, ilz ne se
battent jamais pareils, car l'un sera de grande,
l'autre de petite taille ; l'un sera adroit, l'autre
n'aura jamais manié l'espée ; l'un sera robuste,
l'autre foible ; et quand mesmes ces disproportions
seroient  , qu'ilz seroient   
aussy adroits et aussy forts l'un que l'autre, encore
ne seroient-ilz pas pareilz, car l'un des deux aura
peut-estre plus de courage que l'autre ; et soubz
ombre que   ne considérera pas le péril,
qu'il sera bilieux et qu'il aura plus de sang, qu'il
aura le coeur plus serré avec touttes ces qualitez qui
font le courage, comme si ce n'estoit pas, aussy bien
qu'une espée, une arme que son ennemy n'a point ! Il
s'ingère de se ruer éperduement sur luy, de l'effrayer
et d'oster la vie à ce pauvre homme qui prévoit le
danger, dont la chaleur est estouffée dans la pituite
et de qui le coeur est trop vaste pour unir les esprits
nécessaires à dissiper cette glace qu'on nomme
poltronnerie. Ainsy vous loüés cet homme d'avoir tué
son ennemy avec avantage, et le loüant de hardiesse, vous le
loüés d'un péché contre nature, puis que la hardiesse
tend à sa destruction.
  qu'il y a quelques années qu'on fît
une remonstrance au conseil de guerre pour apporter un
règlement plus circonspect et plus consciencieux dans
les combats, car le philosophe qui donnoit l'advis
parla ainsy :
vous vous imaginés, messieurs, avoir bien esgallé les
avantages des deux ennemys quand vous les avés choisis
 , tous deux grands, tous deux
adroits, tous deux pleins de courage, mais ce n'est pas
encore assés, puisqu'il fault enfin que le vainqueur
surmonte par adresse, par force ou par fortune. Si ça
esté par adresse, il a frappé sans doubte son
adversaire par un endroit où il ne l'attendoit pas, ou
plus viste qu'il n'estoit vraysemblable, ou, feignant
de   d'un costé, il l'a assailly de
l'autre. Tout cela c'est affiner, c'est tromper, c'est
trahir. Or  , la tromperie, la trahison ne
doibvent pas faire l'estime d'un véritable généreux.
S'il a triomphé par force, estimerés-vous son ennemy
vaincu, puisqu'il a esté violenté ? Non, sans doubte ;
non plus que vous ne dirés pas qu'un homme ayt perdu la
victoire, encore qu'il soit accablé de la cheute d'une
montagne parce qu'il n'a pas esté en puissance de la
gagner. Tout de mesme, cettuy-là n'a point esté
surmonté, à cause qu'il ne s'est pas trouvé dans ce
moment disposé à pouvoir résister aux violences de son
adversaire.
Si ça esté par hazard qu'il a terrassé son ennemy,
c'est la fortune   que l'on doibt
couronner, il n'y a rien contribué ; et enfin le vaincu
n'est non plus blasmable que le joüeur de dez qui sur
dix-sept points en voit faire dix-huit.
On luy confessa qu'il avoit raison mais qu'il estoit
impossible, selon les apparences humaines, d'y mettre
ordre et qu'il valoit mieux subir un petit inconvénient
que de s'abandonner à   de plus grande
importance.
Elle ne m'entretint pas cette fois davantage, parce qu'elle craignoit d'estre trouvée toutte seule avec
moy,   si matin. Ce n'est pas qu'en ce païs
l'impudicité soit un crime ; au contraire, hors les
coupables convaincus, tout homme a pouvoir sur toutte
femme, et une femme tout de mesme pourroit appeller un
homme en justice qui l'auroit refusée : mais elle ne
m'osoit pas fréquenter publicquement,   
  à cause que les   
  que c'estoient les femmes
principalement qui publioient que j'estois homme, afin de couvrir sous ce prétexte le désir   qui
les brusloit de se mesler aux bestes et de commettre avec moy, sans vergogne, des péchez contre
nature. Cela fut cause que je demeuré longtemps sans
la veoir  , ny pas une du sexe.
Cependant, il falloit bien que quelqu'un eust
reschauffé les querelles de la définition de mon estre,
car, comme je ne songeois plus qu'à mourir en cage, on
me vint quérir encore une fois pour me donner audience.
Je fus donc interrogé, en présence   
courtisans, sur quelques points de phisicque, et mes
responses, à ce que je crois, satisfirent aucunement ;
car,   celuy qui présidoit
m'exposa fort au long ses opinions sur la structure du
monde. Elles me semblèrent ingénieuses, et sans qu'il
passast jusques à son origine qu'il soustenoit
éternelle, j'eusse trouvé sa philosophie beaucoup plus
raisonable que la nostre ; mais si tost que je
l'entendis soustenir une resverie si contraire à ce
que la foy nous apprend,   
  
  
  
  
  de luy dire que, puisqu'il en venoit
là, je commençois à croire que leur monde n'estoit
qu'une lune. " mais, me dirent-ilz tous, vous y voyés
de la terre,   des rivières, des mers ;
que seroit-ce donc tout cela ? -n'importe, respartis-je,
Aristote asseure que ce n'est que la lune ; et si
vous aviés dit le contraire dans les classes où j'ay
faict mes estudes, on vous auroit sifflés. " il se fit
sur cela un grand esclat de rire ; il ne fault pas
demander si ce fut de leur ignorance,   
  dans ma cage.
  advertis que j'avois
osé dire que la lune d'où je venois estoit un monde et
que le leur n'estoit qu'une lune ; ilz creurent que
cela leur fournissoit un prétexte assés juste pour me
faire condamner à l'eau (c'estoit la façon d'exterminer
les   en corps à cette fin faire
leur plainte au roy qui leur promet justice ; on
ordonne que je serois remis sur la sellette.
Me voilà donc descagé pour la troisiesme fois ;   
  prit la parolle et plaida contre moy.
Je ne me souviens pas de sa harangue, à cause que
j'estois trop espouvanté pour recevoir les espèces de
la voix sans désordre et parce aussy qu'il s'estoit
servy, pour desclamer, d'un instrument dont le bruit
m'estourdissoit ; c'estoit une trompette qu'il avoit
tout exprès choisie affin que la violence de ce ton
martial eschauffast leurs esprits à ma mort, et affin d'empescher par cette esmotion que le raisonnement ne
pût faire son office, comme il arrive dans nos armées,
où ce tintamarre de trompettes et de tambours empesche le
soldat de réfléchir sur l'importance de sa vie.
Quand il eut dit, je me levé pour deffendre ma cause,
mais j'en fus deslivré   par une
aventure  . Comme j'avois
desjà la bouche ouverte, un homme qui avoit eu grande
difficulté à traverser la foule vint cheoir aux piedz
du roy et se traisna longtemps sur le dos. Cette façon
de faire ne me surprit pas, car je sçavois bien, dès
longtemps, que c'estoit la posture où ilz se mettoient
quand ilz vouloient discourir en public. Je rengaisné
seulement ma harangue, et voicy celle que nous eusmes
de luy :
Justes, escoutés-moy ! Vous ne sçauriez condamner cet
homme, ce singe, ou ce perroquet, pour avoir dit que la
lune estoit un monde d'où il venoit ; car, s'il est
homme, quand mesme il ne seroit pas venu de la lune,
puisque tout homme est libre, ne luy est-il pas libre
de s'imaginer ce qu'il voudra ? Quoy ! Pouvés-vous le
contraindre à n'avoir   vos visions ? Vous le
forcerés bien à dire qu'il croit que la lune n'est pas
un monde, mais il ne le croira pas pourtant ; car, pour
croire quelque chose, il fault qu'il se présente à son
imagination certaines possibilitez plus grandes au oüy
qu'au non   à moins que vous
luy fournissiez ce vraysemblable, ou qu'il vienne de
soy-mesme s'offrir à son esprit, il vous dira bien
qu'il croit, mais il ne le croira pas pour cela.
J'ay maintenant à vous prouver qu'il ne doibt pas estre
condamné, si vous le posés dans la catégorie des bestes :
car, supposé qu'il soit animal sans raison, quelle
raison vous-mesmes avez-vous de l'accuser d'avoir
péché contre elle ? Il a dit que la lune estoit un
monde. Or, les   n'agissent que par instinct
de nature ; doncques, c'est la nature qui le dit, et
non pas luy ; de croire   que cette
sçavante nature qui a faict et la lune et ce monde-cy
ne sçache   et que vous
autres, qui n'avés de connoissance que ce que vous en
tenés d'elle, le scachiez plus certainement, cela
seroit bien ridicule : mais quand mesme la passion vous
faisant renoncer à vos   principes, vous
supposeriés que la nature ne guidast point les
 , rougissez à tout le moins des inquiétudes
que vous causent les   d'une beste. En
vérité, messieurs, si vous rencontriés un homme d'âge
meur qui veillast à la police d'une fourmillière pour
tantost donner un soufflet à la fourmi qui auroit faict
cheoir sa compagne, tantost en emprisonner une qui
auroit desrobé à sa voisine un grain de bled, tantost
mettre en justice une autre qui auroit abandonné ses
oeufs, ne l'estimeriés-vous pas insensé de vacquer à
des choses trop au-dessous de luy, et de prétendre
assujettir à la raison des animaux qui n'en ont pas
l'usage ? Comment donc,   
l'intérest que vous prenés aux   de ce petit
animal ? Justes, j'ay dit.
Dès qu'il eust achevé, une   musique
d'applaudissemens fit retentir toutte la salle ; et
après que les opinions eurent esté débattues un gros
quart d'heure,   le roy prononça :
" que doresnavant, je serois sensé homme ; comme tel mis
en liberté, et que la punition d'estre noyé seroit
modiffiée en une amende honteuse (car il n'en est
point en ce païs-là d'honorable), dans laquelle amende
je me dédirois publicquement d'avoir   que
la lune estoit un monde,   à cause du scandale
que la nouveauté de cette opinion auroit peu   
dans l'ame des foibles. "
cet arrest prononcé, on m'enlève hors du palais ; on
m'habille par ignominie fort magnificquement ; on me
porte sur la tribune d'un superbe chariot ; et traisné
que je fus par quatre princes qu'on avoit attachez au
joug, voicy ce qu'ilz m'obligèrent de prononcer à tous
les carrefours de la ville :
" peuple, je vous déclare que cette lune icy n'est pas
une lune, mais un monde ; et que ce monde de là-bas
n'est point un monde, mais une lune. Tel est ce que
  trouvent bon que vous croyiés. "
après que j'eus crié la mesme chose aux cinq grandes
places de la cité, j'apperceus mon advocat qui me
tendoit la main pour m'ayder à descendre. Je fus bien
estonné de reconnoistre, quand je l'eus envisagé, que
c'estoit mon   démon. Nous fusmes une heure à
nous embrasser.
" et venés-vous-en, me dit-il, chez moy, car de
retourner en cour après une amende honteuse, vous n'y
seriés pas veu de bon oeil. Au reste, il fault que je
vous dise que vous seriés encore avec les singes, aussy
bien que l'espagnol, vostre compagnon, si je n'eusse
publié dans les compagnies la vigueur et la force de
vostre esprit, et brigué contre   en
vostre faveur la protection des grands. "
la fin de mes remerciemens nous vit entrer chez luy, il
m'entretint jusques au repas des ressors qu'il avoit
faict joüer pour  , malgré
tous les plus spécieux scrupules dont ilz avoient
embaboüiné   
  
  
  
  
  
  deux professeurs
d'académie de cette ville de venir manger avec nous. Je
les feray tomber sur la philosophie qu'ilz enseignent
en ce monde-cy ; par mesme moyen, vous verrés le fils
de mon hoste : c'est un jeune homme autant plein d'esprit que
j'en aye jamais rencontré et ce seroit un second
Socrate s'il pouvoit régler ses lumières et ne point
estouffer dans le vice les grâces dont Dieu
continuellement le visite, et ne plus affecter
 . Je me suis logé céans
pour espier les occasions de l'instruire. Il se teut
comme pour me laisser à mon tour la liberté de
discourir ; puis il fit signe qu'on me devestit des
honteux ornements dont j'estois encore tout brillant.
Les deux professeurs que nous attendions entrèrent
presque aussi tôt ;   
 , où nous trouvasmes ce
jeune garçon, dont il m'avoit parlé, qui mangeoit
desjà. Ilz luy firent de grandes saluades et le
traittèrent d'un respect aussy profond que d'esclave
à seigneur : j'en demandé la cause à mon démon, qui me
respondit que c'estoit à cause de son âge, parce qu'en
ce monde-là les vieux rendoient toutte sorte
  et de déférence aux jeunes ; bien plus,
que les pères obéissoient à leurs enfans, aussi tost
que par l'advis du sénat des philosophes ils avoient
atteinct   de raison.
Vous vous estonnés, continua-t-il, d'une coustume si
contraire à celle de vostre païs ? Elle ne répugne
point,   à la droite raison, car en
conscience, dites-moy, quand un homme jeune et chaud
est en force d'imaginer, de juger et d'exécuter, n'est-il
pas plus capable de gouverner une famille qu'un
infirme sexagénaire ? Ce pauvre hébété, dont la neige
de soixante hivers a glacé l'imagination,   
  
  
  l'économie de la prudence humaine.
Pour du jugement, il en a aussy peu, quoy que le
vulgaire de vostre monde en fasse un appanage de la
vieillesse ; et pour le désabuser, il fault qu'il
sçache que ce qu'on appelle en un vieillard prudence
n'est   qu'une appréhension panicque, une peur
enragée de rien entreprendre qui l'obsède : ainsy,
  quand il n'a pas risqué un danger où un
jeune homme s'est perdu, ce n'est pas qu'il en
préjugeast la catastrophe, mais il n'avoit pas assez
de feu pour allumer ces nobles eslans qui nous font
oser,   l'audace, en ce jeune homme, estoit comme
un gage de la réüssite de son dessein, parce que cette
ardeur qui faict la promptitude et la facilité d'une
exécution estoit celle qui le poussoit à l'entreprendre.
Pour ce qui est d'exécuter, je ferois tort à vostre
esprit de m'efforcer à le convaincre de preuves : vous
sçavés que la jeunesse seule est propre à l'action : et
si vous n'en estes pas tout à fait persuadé, dites-moy,
je vous prie, quand vous respectés un homme courageux
n'est-ce pas à cause qu'il vous peut venger de vos ennemys, ou de vos
oppresseurs ?   
  bataillon de
septante janviers a gelé son sang et tué de froid tous
les nobles entousiasmes dont les jeunes personnes sont
eschauffées   ? Lors que vous
defferez au fort, n'est-ce pas affin qu'il vous soit
obligé d'une victoire que vous ne luy sçauriés
disputer ? Pourquoy donc vous soumettre à luy, quand la
paresse a fondu ses muscles, débilité ses artères,
évaporé ses esprits, et succé la moesle de ses os ?
Si vous adoriés une femme, n'estoit-ce pas à cause de
sa beauté ? Pourquoy donc continuer vos génuflexions,
après que la vieillesse en a faict un phantosme   
  enfin, lors que vous
  un homme spirituel, c'estoit à cause que,
par la vivacité de son génie, il pénétroit une affaire
meslée et la desbroüilloit, qu'il deffrayoit par son
bien dire l'assemblée du plus hault carat, qu'il
digéroit les sciences d'une seule pensée   
  
  et cependant vous   
continués vos   quand ses organes usez
rendent sa teste imbécille et pesante et   
  ressemble plustost   
  d'un dieu-foyer qu'un homme   
de raison.
Concluez par là, mon filz, qu'il vault mieux que les
jeunes gens soient pourvus du gouvernement des familles
que les vieillards.
  
qu'Hercules, Achille, Epaminondas, Alexandre et
César, qui sont tous morts au deça de quarante ans,   
  
  
  
mais, dirés-vous, touttes les loix de nostre monde
font retentir avec soin ce respect qu'on doibt aux
vieillards : il est vray ; mais aussy, tous ceux qui
ont introduit des loix ont esté des vieillards qui
craignoient que les jeunes ne les dépossédassent
justement de l'authorité qu'ilz avoient extorquée et
ont faict comme les législateurs aux faulces religions
un mistère de ce qu'ilz n'ont peu prouver.
" oüy, me dirés-vous, ce vieillard est mon père et le
ciel me promet une longue vie si je l'honore. "
si vostre père, ô mon filz, ne vous ordonne rien de
contraire aux inspirations du très-hault, je vous
l'advoue ; autrement, marchés sur le ventre du père
qui vous engendra, trépignés sur le sein de la mère
qui vous conceut, car de vous imaginer que ce lasche
respect que des parens vicieux ont arraché à vostre
foiblesse soit tellement agréable au ciel qu'il en
allonge pour cela vos fusées, je n'y vois guères
d'apparence.
Quoy ! Ce coup de chapeau dont vous chatoüillés et
nourrissés la superbe de vostre père crève-t-il un
abcès que vous avez dans le costé, répare-t-il vostre
humide radical, faict-il la cure d'une estocade à
travers vostre estomach, vous casse-t-il une pierre
dans la vessie ? Si cela est, les médecins ont grand
tort : au lieu de potions infernales dont ilz empestent
la vie des hommes, qu'ilz n'ordonnent pour la petite
vérolle trois révérences à jeun, quatre " grand mercy "
après disné, et douze " bonsoir mon père et ma mère "
avant que de s'endormir. Vous me réplicquerés que sans
luy vous ne seriés pas, il est vray, mais aussy
luy-mesme sans vostre grand-père n'auroit jamais esté,
ni vostre grand-père sans vostre bisaïeul, ni, sans
vous, vostre père n'auroit pas de petit-fils.
Lors que la nature le mit au jour, c'estoit à condition
de rendre ce qu'elle luy prestoit ; ainsy quand il vous
engendra, il ne vous donna rien, il s'acquitta ! Encore
je voudrois bien sçavoir si vos parens songeoient à
vous quand ilz vous firent ? Hélas, point du tout ! Et
touttefois vous croyez leur estre obligé d'un présent
qu'ilz vous ont faict sans y penser.
Comment, parce que vostre père fut si paillard qu'il
ne pût résister aux beaux yeux de je ne sçay quelle
créature, qu'il en fît le marché pour assouvir sa
passion et que de leur patrouillis vous fustes le
maçonnage, vous révérerés ce voluptueux comme un des
sept sages de Grèce ; quoy, parce que cet autre,
avare, acheta les riches biens de sa femme par la
façon d'un enfant, cet enfant ne luy doibt parler qu'à
genoux ; ainsy vostre père fit bien d'estre ribaud et cet autre d'estre chiche, car autrement ny
vous ny luy n'auriés jamais esté ; mais je voudrois
bien sçavoir si quand mesme il eust esté certain que
son pistolet eust pris un rat, s'il n'eust point tiré
le coup ? Juste dieu ! Qu'on en faict accroire au
peuple de vostre monde.
Vous ne tenez,   que le corps de vostre
architecte mortel, vostre ame   
  
  
  sçavés-vous mesme s'il
ne vous a point empesché d'hériter d'un diadesme ?
Vostre esprit estoit peut-estre party du ciel à dessein
d'animer le roy des romains au ventre de l'impératrice ;
en chemin, par hazard, il rencontra vostre embrion
  il s'y logea. Non, non,
Dieu ne vous eust point rayé du calcul qu'il avoit
faict des hommes quand vostre père fut mort petit
garçon. Mais qui sçait si vous ne seriés point
aujourd'huy l'ouvrage de quelque vaillant capitaine
qui vous auroit associé à sa gloire comme à ses biens !
Ainsy peut-estre vous n'estes non plus redevable à
vostre père de la vie qu'il vous a donnée, que vous le
seriés au pirate qui vous auroit mis à la chaisne parce qu'il vous nourriroit ; et je veux mesme qu'il vous
eust engendré roy ; un présent perd son mérite lors
qu'il est faict sans le choix de celuy qui le reçoit.
On donna la mort à César, on la donna   
à Cassius, cependant Cassius en est obligé à
l'esclave dont il l'impétra, non pas César à ses
meurtriers parce qu'ilz le forcèrent de la prendre.
Vostre père consulta-t-il vostre volonté lors qu'il
embrassa vostre mère ? Vous demanda-t-il si vous
trouveriés bon de veoir ce siècle-là, ou d'en attendre
un autre ? Si vous vous contenteriés d'estre le filz
d'un sot, ou si vous auriés l'ambition de sortir d'un
brave homme ? Hélas ! Vous que l'affaire concernoit
tout seul, vous estiez le seul dont on ne prenoit point
l'advis ! Peut-estre qu'alors si vous eussiez esté
enfermé autre part que dans la matrice des idées de la
nature, et que vostre naissance eust esté à vostre
option, vous auriés dit à la Parque : " ma chère
damoiselle, prends le fuseau d'un autre, il y a fort
longtemps que je suis dans le rien, et j'ayme mieux
demeurer encore cent ans à n'estre pas, que d'estre
aujourd'huy pour m'en repentir demain. Cependant il
vous fallut passer par là ; vous eustes beau piailler
pour retourner à la longue et noire maison dont on
vous arrachoit, on faisoit semblant de croire que vous
demandiés à tetter.
Voilà, ô mon filz, à peu près les raisons qui sont la
cause du respect que les pères portent à leurs enfans ;
je sçay bien que j'ay penché du costé des enfans plus
que la justice ne demande, et que j'ay parlé en leur faveur un peu contre ma conscience : mais voulant
corriger cet   orgueil dont   pères
bravent la foiblesse de leurs petits, j'ay esté obligé
de faire comme ceux qui veulent redresser un arbre
tortu,   de l'autre costé affin qu'il redevienne esgallement droit entre les deux
contorsions : ainsy j'ay faict restituer aux pères
  
  qui leur appartenoit,
affin qu'une autre fois ilz se contentassent du leur.
Je sçay bien que j'ay chocqué par cette apologie tous
les vieillards, mais qu'ilz se souviennent   
  auparavant que d'estre pères, et qu'il
est impossible que je n'aye parlé fort à leur avantage,
puisqu'ilz n'ont pas esté trouvés sous une pomme de
chou. Mais enfin, quoy qu'il puisse arriver, quand mes
ennemys se mettroient en bataille contre mes amys, je
n'auray que du bon, car j'ay servy tous les hommes et
n'en ay desservi que la moitié.
à ces mots, il se teut et le filz de nostre hoste prit
ainsy la parolle :
permettez-moy, luy dit-il, puisque je suis informé par
vostre soin de l'origine, de l'histoire, des coustumes
et de la philosophie du monde de ce petit homme, que
j'adjouste quelque chose à ce que vous avés dit, et que
je prouve que les enfans ne sont point obligés à leurs
pères de leur génération, parce que leurs pères estoient
obligez en conscience de les engendrer.
La philosophie de leur monde la plus estroitte confesse
qu'il est plus   de mourir, à cause que
pour mourir il fault avoir vescu, que de n'estre point.
Or, puisqu'en ne donnant pas l'estre à ce rien, je le
mets en estat pire que la mort, je suis plus coupable
de ne le pas produire que de le tuer : tu croirois, ô
mon petit homme, avoir faict un parricide indigne de
pardon si tu avois esgorgé ton filz ; il seroit énorme
à la vérité ; cependant il est bien plus exécrable de ne
pas donner l'estre à qui le peut recevoir ; car cet
enfant, à qui tu ostes la lumière,   
la satisfaction d'en jouïr quelque temps. Encore nous
sçavons qu'il n'en est privé que pour   de
siècles ; mais ces quarante pauvres petits riens, dont
tu pouvois faire quarante bons soldats à ton roy, tu
les empesches malicieusement de venir au jour et les
laisse corrompre dans tes reins, au hazard d'une
apoplexie qui t'estouffera.
Qu'on ne m'objecte point les beaux panégyriques de la
virginité, cet honneur n'est qu'une fumée, car enfin
tous ces respects dont le vulgaire l'idolastre ne sont
rien, mesme entre vous autres, que de conseil, mais de
ne pas tuer, mais de ne pas faire son filz en ne le
faisant point plus malheureux qu'un mort : c'est de
commandement ; pourquoy je m'estonne fort, veu que la
continence au monde d'où vous venés est tenue si
préférable à la propagation charnelle, pourquoy Dieu
ne vous a pas faict naistre à la rosée du mois de may comme les champignons, ou, tout au
moins, comme les crocodiles du limon gras de la terre
eschauffé par le soleil. Cependant il n'envoye point
chez vous d'eunuques que par accident, il n'arrache
point les génitoires à vos moines, à vos prestres, ny
à vos cardinaux. Vous me dirés que la nature les leur
a données ; oüy, mais il est le maistre de la nature ;
et s'il avoit reconnu que ce morceau fust nuisible à
leur salut, il auroit commandé de le coupper, aussy
bien que le prépuce aux juifs dans l'ancienne loi.
Mais ce sont des visions trop ridicules. Par vostre
foy : y a-t-il quelque place sur vostre corps plus
sacrée ou plus maudite l'une que l'autre ? Pourquoy
commettés-je un péché quand je me touche par la pièce
du milieu et non pas quand je touche mon oreille ou
mon talon ? Est-ce à cause qu'il y a du
chatoüillement ? Je ne doibs donc pas me purger au
bassin, car cela ne se faict point sans quelque sorte
de volupté ; ny les dévots ne doibvent pas non plus
s'eslever à la contemplation de Dieu, car ils y
goustent un grand plaisir d'imagination. En vérité,
je m'estonne, veu combien la religion de vostre païs
est contre nature et jalouse de tous les contentemens
des hommes, que vos prestres n'ont faict un crime de se
gratter, à cause de l'agréable douleur qu'on y sent ;
avec tout cela, j'ay remarqué que la prévoyante nature
a faict pencher tous les grands personnages, et
vaillans et spirituels, aux délicatesses de l'amour,
tesmoing Samson, David, Hercule, César, Annibal,
Charlemagne ; estoit-ce affin qu'ilz se moissonnassent
l'organe de ce plaisir d'un coup de serpe ? Hélas, elle
alla jusques sous un cuvier à desbaucher Diogène
maigre, laid, et poüilleux, et le contraindre de
composer du vent dont il souffloit les carottes des
souspirs à lays. Sans doubte elle en usa de la sorte
pour l'appréhension qu'elle eust que les honnestes
gens ne manquassent au monde. Concluons de là que
vostre père estoit obligé en conscience de vous lascher
à la lumière, et quand il penseroit vous avoir beaucoup
obligé de vous faire en se chatoüillant, il ne vous a
donné au fond que ce qu'un taureau banal donne aux
veaux tous les jours dix fois pour se resjoüir.
-vous avés tort, interrompit alors mon démon, de
vouloir régenter la sagesse de Dieu. Il est vray
qu'il nous a deffendu l'excès de ce plaisir, mais que
sçavés-vous s'il ne l'a point ainsy voulu affin que les
difficultez que nous trouverions à combattre cette
passion nous fît mériter la gloire qu'il nous prépare ?
Mais que sçavés-vous si ce n'a point esté pour aiguiser
l'appétit par la deffense ? Mais que sçavés-vous s'il
ne presvoyoit point qu'abandonnant la jeunesse aux
impétuositez de la chair, le coït trop fréquent
énerveroit leur semence et marqueroit la fin du monde
aux arrière-nepveux du premier homme ? Mais que
sçavés-vous s'il ne voulut point empescher que la fertilité de la terre ne manquast aux besoins de
tant d'affamez ? Enfin que sçavés-vous s'il ne l'a
point voulu faire contre toutte apparence de raison
affin de récompenser justement ceux qui, contre toutte
apparence de raison, se seront fiez en sa parolle ?
Cette response ne satisfit pas, à ce que je crois, le
petit hoste, car il en hocha deux ou trois fois la
teste ; mais nostre commun précepteur se teut, parce que le repas estoit en impatience de s'envoller.
Nous nous estendismes donc sur des matelas fort mollets,
couverts de grands tapis   
  un
jeune serviteur prit le plus vieil de nos   
philosophes pour le conduire dans une petite salle
séparée, et   
  
  
cette fantaisie de manger à part me donna la curiosité
d'en demander la cause :
" il ne gouste point, me dit-il, de l'odeur de la
viande, ny mesme de celle des herbes, si elles ne sont
mortes d'elles-mesmes, à cause qu'il les pense
capables de douleur.
-je ne m'esbahis pas tant, réplicqués-je, qu'il
s'abstienne de la chair et de touttes choses qui ont
eu vie sensitive ; car en nostre monde les pitagoriciens,
et mesmes quelques saints anachorètes, ont   
de ce régime ; mais de n'oser, par exemple, coupper un
chou de peur de le blesser, cela me semble tout à fait
  
et moy, respondit   démon, je trouve beaucoup
d'apparence à son opinion.
Car, dites-moy, ce chou dont vous parlés, n'est-il pas
  
  
  
  
  encore semble-t-il   
ayst pourveu plus nécessairement à celle du végétant
que du raisonnable, puisqu'il a remis la génération
d'un homme au caprice de son père qui pouvoit, pour son
plaisir, l'engendrer ou ne l'engendrer pas : rigueur
dont cependant il n'a pas voulu traitter avec le chou ;
car, au lieu de remettre à la discrétion du père de
germer le filz, comme s'il eust appréhendé davantage
que la race des choux périt que celle des hommes, il
les contrainct, bon gré, mal gré, de se donner l'estre
les uns aux autres, et non pas ainsy que les hommes qui,
  
qu'une vingtaine,   en produisent, eux, des quatre cent mille par teste. De dire pourtant que Dieu
a plus aymé l'homme que le chou, c'est que nous nous
chatoüillons pour nous faire rire ; estant incapable
de passion, il ne sçauroit ny haïr, ny aymer personne ;
et s'il estoit susceptible d'amour, il auroit plustost
des tendresses pour ce chou que vous tenés qui ne
sçauroit l'offenser, que pour cet homme   
  
  adjoustés à cela   ne sçauroit
naistre sans crime, estant une partie du premier
 , mais nous sçavons
fort bien que le premier chou n'offensa pas son
créateur   que nous
sommes faicts à l'image du   et non
pas les choux ? Quand il seroit vray, nous avons en
soüillant nostre ame par où nous luy ressemblions,
effacé cette ressemblance, puisqu'il n'y a rien de
plus contraire à Dieu que le péché. Si donc nostre
ame n'est plus son portraict, nous ne luy ressemblons
pas   par les mains, par les piedz, par la
bouche, par le front et par les oreilles, que le chou
par ses fueilles, par ses fleurs, par sa tige, par son
trognon et par sa teste. Ne croyez-vous pas, en vérité,
si cette pauvre plante pouvoit parler quand on la
couppe, qu'elle ne dit : homme, mon cher frère, que
t'ay-je faict qui mérite la mort ? Je ne croîs que dans
tes jardins et l'on ne me trouve jamais en lieu
sauvage où je vivrois en seureté ; je desdaigne   
  
  
  je m'espanoüis, je te tends les
bras, je t'offre mes enfans en graine, et pour
récompense de ma courtoisie, tu me fais trancher la
teste ! Voilà le discours que tiendroit ce chou s'il
pouvoit s'exprimer,   à cause qu'il ne
sçauroit se plaindre, est-ce à dire que nous pouvons
justement luy faire tout le mal qu'il ne sçauroit
empescher ? Si je trouve un misérable lié, puis-je,
sans crime, le tuer à cause qu'il ne peut se
deffendre ? Au contraire, sa foiblesse aggraveroit ma
cruauté ; car combien que cette   
créature soit pauvre, soit desnuée de tous nos
avantages, elle ne mérite pas la mort  .
Quoy ! De tous les biens de l'estre, elle n'a que celuy
de   et nous le luy arrachons ? Le péché de
massacrer un homme n'est pas si grand, parce qu'un jour
il revivra, que de coupper un chou et luy oster la vie,
à luy qui n'en a point d'autre à espérer. Vous
anéantissez   chou en le faisant mourir ; mais, en tuant un homme, vous ne faites que changer son
domicile ; et je dis bien plus : puisque Dieu,   
  chérit esgallement
ses ouvrages,   
partagé ses bienfaicts esgallement entre nous et les
plantes ? Il est vray que nous nasquismes les premiers ;
mais, dans la famille de Dieu, il n'y a point de droit
 . Si donc les choux n'eurent point   
part avec nous du fief de l'immortalité, ilz furent
sans doubte avantagez de quelqu'autre qui par sa
grandeur récompense sa brièveté ; c'est peut-estre un
intellect universel, une connoissance parfaicte de
touttes les choses dans leurs causes, et c'est
  aussy pour cela que ce sage moteur ne
leur a point taillé d'organes semblables aux nostres,
qui n'ont   qu'un simple
raisonnement foible et souvent trompeur, mais d'autres
plus ingénieusement travaillez, plus forts et plus
nombreux, qui leur servent à l'opération de leurs
spéculatifs entretiens ? Vous me demanderés peut-estre
ce qu'ilz nous ont jamais communicqué de ces grandes
pensées ? Mais, dites-moy, que vous ont jamais
enseigné   
  
  
  
  
  
  
  
Moïse, le plus grand de tous les philosophes,
puisqu'il puisoit,   la
connoissance de la nature dans la source de la nature
mesme, signifioit cette vérité lors qu'il parla de
l'arbre de science. Il vouloit nous enseigner, sous
cet énigme, que les plantes possèdent privativement la
philosophie parfaicte. Souvenés-vous donc, ô de tous
les animaux le plus superbe, qu'encore qu'un chou que
vous couppés ne dise mot, il n'en pense pas moins ;
mais le pauvre végétant n'a pas des organes propres à
hurler comme nous, il n'en a pas pour frétiller ny pour
pleurer, il en a touttefois par lesquels il se plaint
du   que vous luy faites et par lesquels il
attire sur vous la vengeance du ciel. Que si   
  comme je sçay que les choux ont ces belles
pensées, je vous demande comme vous sçavés qu'ilz ne
les ont point et que tel,    à vostre imitation ne dise pas le soir en s'enfermant :
" je suis, monsieur le chou frizé, vostre très humble
serviteur, chou cabus. "
il en estoit là de son discours, quand ce jeune garçon
qui avoit emmené nostre philosophe le ramena : " hé
quoy ! Desjà disné ? " luy cria mon démon. Il respondit
que oüy, à l'issuë près, d'autant que le phisionome luy
avoit permis de taster de la nostre. Le jeune hoste
n'attendit pas que je luy demandasse l'explication de
ce mistère :
je voys bien, dit-il, que cette façon de vivre vous
estonne. Sçachés donc, quoy que en vostre monde on
gouverne la santé plus négligemment, que le régime de
celuy-cy n'est pas à mespriser.
Dans touttes les maisons, il y a un phisionome,
entretenu du public, qui est à peu près ce qu'on
appelleroit chez vous un médecin, hormis qu'il ne
gouverne que les sains et qu'il ne juge des diverses
façons dont il nous fault traitter que par la
proportion, figure et simétrie de nos membres, par les
linéamens du visage, le coloris de la chair, la
délicatesse du cuir, l'agilité de la masse, le son de
la voix, la teinture, la force et la dureté du poil.
N'avés-vous point tantost pris garde à un homme de
taille assez courte qui vous a   
considéré ? C'estoit le   de céans :
asseurés-vous que selon qu'il aura reconnu vostre
complexion, il a diversifié l'exalaison de vostre
disné.   combien le matelas où l'on vous
a faict coucher est esloigné de nos lits ; sans doubte
il vous a jugé d'un tempérament bien   du
nostre, puisqu'il a craint que l'odeur qui s'évapore de
ces petits robinets sous   nez ne s'espandit
jusques à   ou que la   ne fumast
jusques à  . Vous le verrés ce soir qui choisira
des fleurs pour vostre lit avec les mesmes
circonspections.
Pendant tout ce discours, je faisois signe à mon hoste
qu'il taschast d'obliger   philosophes à tomber
sur quelque chapitre de la science qu'ilz professoient ;
il m'estoit trop amy pour n'en pas faire naistre aussi
tost l'occasion. Je ne vous   point ny les
discours ny les prières qui firent l'ambassade de ce
traitté ; aussy bien la nuance du ridicule au sérieux
fut trop imperceptible pour pouvoir estre imitée. Tant
y a que le dernier venu de ces docteurs, en suitte
d'autres choses, continua ainsy : il me reste à   prouver qu'il y a des mondes
infinis dans un monde infini. Représentés-vous donc
l'univers comme un grand animal, les estoilles qui sont
des mondes   qui
servent réciproquement de mondes à d'autres peuples,
tels   
  nous, à nostre tour, sommes aussy des mondes
  
  ceux-cy
sont la terre d'autres imperceptibles, ainsy de mesme
que nous paroissons un grand monde à ce petit peuple.
Peut-estre que nostre chair, nostre sang   nos
esprits ne sont autre chose qu'une tissure de petits
animaux qui s'entretiennent, nous prestent mouvement
par le leur, et se laissant aveuglement conduire à
nostre volonté qui leur sert de cocher, nous conduisent
nous-mesme et produisent tout ensemble cette action que
nous appellons la vie. Car dites-moy, je vous prie,
est-il mal aisé à croire qu'un pou prenne vostre corps
pour un monde, et que quand quelqu'un d'eux a voyagé
depuis l'une de vos oreilles jusques à l'autre, ses
compagnons disent   qu'il a voyagé aux deux
bouts   ou qu'il a couru de l'un à l'autre
pôle ? Oüy, sans doubte, ce petit peuple prend vostre
poil pour les forests de son païs, les pores pleins de
pituitte pour des fontaines, les bubes   
pour des lacs et des estangs, les apostumes pour des
mers, les   pour des déluges ; et quand vous
vous peignés en devant et en arrière, ilz prennent cette
agitation pour le flux et le reflux de l'océan. La
démangeaison ne prouve-t-elle pas mon dire ? Ce ciron qui la produit,
est-ce autre chose qu'un de ces petits animaux qui
s'est dépris de la société civille pour s'establir
tiran de son païs ? Si vous me demandés d'où vient
qu'ilz sont plus grands que ces autres   
imperceptibles, je vous demande pourquoy les éléphans
sont plus grands que nous, et les hibernois que les
espagnols ? Quant à cette ampoulle et cette crouste
dont vous ignorés la cause, il fault qu'elles arrivent,
ou par la corruption   de leurs
ennemis que ces petits géans ont massacrés, ou que la
peste produite par la nécessité des alimens dont les
séditieux se sont gorgez   laissé pourrir parmy
la campagne des monceaux de cadavres, ou que ce tiran,
après avoir tout autour de soy chassé ses compagnons
qui de leurs corps bouchoient les pores du nostre, ayt
donné passage à la pituitte, laquelle, estant
extravasée hors la sphère de la circulation de nostre
sang, s'est corrompüe. On me demandera peut-estre
pourquoy un ciron en produit   autres ; ce n'est
pas chose malaisée à concevoir, car de mesme qu'une
révolte en   une autre, ainsy ces petits
peuples, poussés du mauvais exemple de leurs compagnons
séditieux, aspirent chacun   au
commandement, allumant partout la guerre, le massacre
et la faim. Mais, me dirés-vous, certaines personnes
sont bien moins subjetes à la démangeaison que d'autres ;
cependant chacun est remply esgallement de ces petits
animaux, puisque ce sont eux, dites-vous, qui font la
vie. Il est vray, aussy le remarquons-nous, que les
flegmaticques sont moins en proye à la gratelle que les
bilieux, à cause que le peuple, sympathisant au climat
qu'il habite, est plus lent dans un corps froid, qu'un
autre eschauffé par la température de sa région, qui
pétille, se remüe et ne sçauroit demeurer en une place.
Ainsy, le bilieux est bien plus délicat que le
flegmaticque, parce qu'estant animé en bien plus de
parties, et l'ame n'estant que l'action de ces petites
bestes, il est capable de sentir en tous les endroits
où ce bestail se remüe, là où le flegmaticque n'estant
pas assez chaud pour faire agir qu'en peu d'endroits,
et pour prouver encore cette cironalité universelle,
vous n'avés qu'à considérer quand vous estes blessé
comme le sang accourt à la playe. Vos docteurs disent
qu'il est guidé par la prévoyante nature, qui veult
secourir les parties débilitées,   
  l'ame et l'esprit il y
auroit encore en nous une troisiesme substance
intellectuelle qui auroit ses fonctions et ses organes
à part.   que ces petits
animaux, se sentant attaqués, envoyent chez leurs
voisins demander du secours et qu'en estant arrivé de
tous costez, et le païs se trouvant incapable de tant de gens, ils meurent estouffés à la presse, ou de faim.
Cette mortalité arrive quand l'apostume est meure ; car
pour tesmoignage qu'alors ces animaux   
 , c'est que la chair pourrie devient
insensible, que si bien souvent la saignée, qu'on
ordonne pour divertir la fluxion, profite, c'est à
cause que s'en estant perdu beaucoup par l'ouverture
que ces petits animaux taschoient de boucher, ilz
refusent d'assister leurs alliez n'ayant que   
médiocrement la puissance de se deffendre chacun chez
soy.
Il acheva ainsy, et quand le second philosophe
s'apperceut que nos yeux assemblez sur les siens
l'exortoient de parler à son tour :
" hommes, dit-il, vous voyant curieux d'apprendre à ce
petit animal, nostre semblable, quelque chose de la
science que nous professons, je dicte maintenant un
traitté que je serois fort aise de luy produire, à
cause des lumières qu'il donne à l'intelligence de
nostre phisicque : c'est l'explication de l'origine
éternelle du monde, mais comme je suis empressé de
faire travailler à mes souflets, car demain sans remise
la ville part, vous pardonnerés au temps, avec promesse
touttefois qu'aussi tost qu'elle sera  , je
vous satisferay. "
à ce mot, le filz de l'hoste appella son père, et lors
qu'il fust arrivé, la compagnie luy demanda l'heure ; le
bonhomme respondit huit heures. Son filz alors tout en
cholère : " hé ! Venés ça, cocquin, luy dit-il, ne vous
avois-je pas commandé de nous advertir à sept ? Vous
sçavés que les maisons s'en vont demain, que les
murailles sont desjà parties, et la paresse vous
cadenasse jusques à la bouche. -monsieur, réplicqua
le bonhomme, on a tantost publié, depuis que vous estes
à table, une deffense expresse de marcher avant après
demain. -n'importe, respartit-il en luy laschant une
ruade, vous devez obéir aveuglement, ne point pénétrer
dans mes ordres et vous sousvenir seulement de ce que
je vous ay commandé. Viste, allés quérir vostre
effigie. " lors qu'il l'eust apportée,   
la saisit par le bras et la foüetta   un gros
quart d'heure : " or sus, vaurien, continua-t-il, en
punition de vostre désobéïssance, je veux que vous
serviés aujourd'huy de risée à tout le monde, et pour
cet effect, je vous commande de ne marcher que sur
deux piedz le reste de la journée. "
  sortit fort éploré et son filz
  " messieurs, je vous prie d'excuser les friponneries
  
  
  
  
  
j'avois bien de la peine, quoy que je me mordisse les
lèvres, à m'empescher de rire   
cela fut cause que pour rompre cette burlesque
pédagogie, qui m'auroit   sans doubte faict
esclatter, je le suppliay de me dire ce qu'il entendoit
par ce voyage de la ville dont tantost il avoit parlé,
si les maisons et les murailles cheminoient. Il me
respondit :   
  les mobiles
comme, par exemple, celle où nous sommes à présent,
sont construites ainsy :
l'architecte construit chaque palais, ainsy que vous
voyés, d'un bois fort léger, y praticque dessous quatre
rouës ; dans l'espaisseur de l'un des murs, il place
  dont les tuyaux
passent, d'une ligne orisontale, à travers le dernier
estage de l'un à l'autre pignon ; de cette sorte, quand
on veult traisner les villes autre part (car on les
change d'air à touttes les saisons, chacun desplie sur
l'un des costés de son logis quantité de larges voilles
au devant des soufflets ; puis, ayant bandé un ressort
pour les faire joüer, leurs maisons en moins de huit
jours, avec les bouffées   que vomissent
ces monstres à vent   
 , sont emportées si l'on veult à plus de
cent lieuës.
  que nous
appellons sédentaires : les logis sont presque
semblables à vos tours, hormis qu'ilz sont de bois et
qu'ilz sont percés au centre d'une grosse et forte
visse qui règne de la cave jusques au toict, pour les
pouvoir hausser ou baisser à discrétion. Or, la terre
est creusée aussy profonde que l'édifice est eslevé,
et le tout est construit de cette sorte, affin qu'aussi
tost que les gelées commencent à morfondre le ciel, ilz
descendent leurs maisons   
  
  
  ilz se tiennent à l'abry des
intempéries de l'air ; mais aussi tost que les douces
haleines du printemps viennent à le radoucir, ilz
remontent au jour par le moyen de cette grosse visse
dont j'ay parlé.   
  
  
  
  
  
  
  je vous promets
en récompense, si tost que je seray de retour   
la lune dont mon gouverneur (je luy monstré mon démon)
vous tesmoignera que je suis venu, d'y semer vostre
gloire en y racontant les belles choses que vous
m'aurés dites. Je vois bien que vous riés de cette
promesse, parce que vous ne croyés pas que la lune soit
un monde et   que j'en sois un habitant ;
mais je vous puis asseurer aussy que les peuples de ce
monde-là, qui ne prennent cettuy-cy que pour une lune,
se mocqueront de moy quand je diray que   lune
est un monde,   
  
il ne me respondit que par un sousris,   
  
puisque nous sommes contraints, quand nous voulons
  à l'origine de ce grand tout, d'encourir
trois ou quatre absurdités, il est bien raisonnable de
prendre le chemin qui nous faict le moins broncher. Le
premier obstacle qui nous arreste, c'est l'eternité du
monde ; et l'esprit des hommes n'estant pas assez fort
pour la concevoir, et ne pouvant non plus s'imaginer
que ce grand univers si beau, si bien réglé, pût
s'estre faict   soy-mesme, ilz ont eu recours à
la création ; mais semblables à celuy qui s'enfonceroit
dans la rivière de peur d'estre moüillé de la pluye,
ilz se sauvent des bras d'un nain à la miséricorde
d'un géant ; encore ne s'en sauvent-ilz pas, car cette
eternité qu'ilz ostent au monde, pour ne l'avoir peû
comprendre, ilz la donnent à Dieu, comme s'il   
estoit plus aisé de l'imaginer dedans l'un que dedans
l'autre.   
  car dites-moy,   
  a-t-on jamais conceu comment de rien il se
peut faire quelque chose ? Hélas ! Entre rien et un
atome seulement, il y a des   
tellement infinies que la cervelle la plus aigüe n'y
sçauroit pénétrer. Il fauldra donc pour eschapper à ce
labirinthe inexplicable que vous admettiés une matière
eternelle avec Dieu,   d'admettre un dieu, puisque le monde aura peu estre
  mais, me dirés-vous, quand je vous
accorderois la matière éternelle, comment ce chaos
s'est-il arrangé de soy-mesme ? Ha ! Je vous le vais
expliquer :
il fault, ô mon petit animal ! Après avoir séparé
mentalement chaque petit corps visible en une infinité
de petits corps invisibles, s'imaginer que l'univers
infini n'est composé d'autre chose que de ces atomes
infinis très solides, très incorruptibles et très
simples, dont les uns sont cubiques, d'autres
parallélogrames, d'autres angulaires, d'autres ronds,
d'autres pointus, d'autres piramidaux, d'autres
exagones, d'autres ovales, qui tous agissent
diversement chacun selon sa figure : et qu'ainsy ne
soit, posés une boulle d'ivoire fort ronde sur un lieu
fort uny, la moindre impression que vous luy donnerés,
elle sera demy-quart d'heure sans s'arrester :
j'adjouste que si elle estoit aussy parfaictement
ronde comme le sont quelques-uns de ces atomes dont je
parle, elle ne s'arresteroit jamais. Si donc l'art est
capable d'incliner un corps au mouvement perpétuel,
pourquoy ne croirons-nous pas que la nature le puisse
faire ? Il en va de mesme des autres figures : l'une,
comme   carrée, demande le repos perpétuel,
d'autres un mouvement de costé, d'autres un
demy-mouvement, comme de trépidation ; et la ronde, dont
l'estre est de se remuer, venant à se joindre à la
piramidale, faict peut-estre ce que nous appellons le
feu, parce que non seulement le feu s'agitte sans se
reposer, mais perce et pénètre facilement : le feu a,
oultre cela, des effects différens selon l'ouverture
et la   des angles, où la figure ronde se
joint, comme par exemple le feu du poivre est autre
chose que le feu du sucre, le feu du sucre que celuy
de la canelle, celuy de la canelle que celuy du clou de
girofle, et celuy-cy que le feu d'un fagot. Or le feu,
qui est le constructeur   des parties
et du tout de l'univers, a poussé et ramassé dans un
chesne la quantité des figures nécessaires à composer
ce chesne.
Mais, me dirés-vous, comment le hazard peut-il
avoir   en un lieu touttes les choses
qui estoient nécessaires à produire ce chesne ?
Je responds que ce n'est pas merveille que la
matière ainsy disposée   formé un
chesne, mais que la merveille eust esté   
grande si la matière ainsy disposée, le chesne n'eust
pas esté   ; un peu moins de certaines
figures, c'eust esté un orme, un peuplier, un saule,
  ; un peu
  de certaines   figures, c'eust
esté la plante sensitive, une huistre à l'escaille, un
ver, une mouche, une grenoüille, un moineau, un singe, un homme. Quand
ayant jetté trois dez sur une table, il arrive   
rafle de deux, ou bien trois, quatre et cinq, ou bien
deux six et un, dirés-vous : " ô le grand miracle ! à
chaque dé il est arrivé mesme point, tant d'autres
points pouvant arriver ; ô le grand miracle ! Il est
arrivé   trois points qui se suivent ;
ô le grand miracle ! Il est arrivé justement deux six,
et le dessous de l'autre six ! " je suis   
asseuré qu'estant homme d'esprit vous ne ferés
  ces exclamations ; car puisqu'il n'y a
sur les dez qu'une certaine quantité de nombres,
il est impossible qu'il n'en arrive quelqu'un.
Vous vous estonnés comme cette matière, broüillée
pesle-mesle au gré du hazard, peut avoir constitué
un homme, veu qu'il y avoit tant de choses
nécessaires à la construction de son estre ? Mais vous
ne sçavés pas   de fois cette
matière, s'acheminant au dessein d'un homme,
s'est arrestée à former tantost une pierre, tantost
du plomb, tantost du corail, tantost une fleur,
tantost une comette,   
de certaines figures qu'il falloit ou ne falloit
pas à désigner un homme ; si bien que ce n'est pas
merveille qu'entre une   
  qui change et se remue incessamment,
elle ayst rencontré à faire le peu d'animaux,
de végétaux, de minéraux que nous voyons, non plus
que ce n'est pas merveille qu'en cent coups de dé
il arrive un rafle ; aussy bien est-il impossible
que de ce remuëment il ne se fasse quelque chose, et cette chose sera tousjours admirée d'un estourdy
qui ne sçaura pas combien peu s'en est fallu qu'elle
n'ayst pas esté faicte. Quand la grande rivière
de (...) faict moudre un moulin, conduict les ressorts
d'une horloge, et que le petit ruisseau de (...)
ne faict que couler et se   quelquefois,
vous ne dirés pas que cette rivière ayt bien de
l'esprit, parce que vous sçavés qu'elle a rencontré
les choses disposées à faire tous ces beaux
chefs-d'oeuvre ; car si un moulin ne se fut point trouvé
dans son cours, elle n'auroit pas pulvérisé le
froment ; si elle n'eust point rencontré d'horloge,
elle n'eust point marqué les heures ; et si le petit
ruisseau dont j'ay parlé avoit eu les mesmes
rencontres, il auroit faict les mesmes miracles.
Il en va tout ainsy de ce feu qui se meut de soy-mesme,
car ayant trouvé les organes propres à l'agitation
nécessaire pour raisonner, il a raisonné ;
quand il en a trouvé de propres à sentir seulement,
il a senti ; quand il en a trouvé de propres à
végéter, il a végété : et qu'ainsy ne soit, qu'on
crève les yeux de cet homme que   cette
ame faict veoir, il cessera de veoir, de mesme que
nostre grande   
 .
Enfin, ces premiers et indivisibles atomes font un
cercle sur qui roulent sans difficulté les difficultez
les plus embarrassantes de la phisicque. Il n'est pas
jusques à l'opération des sens, que personne encore
n'a peû bien concevoir, que je n'explique fort
aysément avec les petits corps. Commençons par la
veuë, elle mérite, comme la plus incompréhensible,
nostre premier début.
Elle se faict donc, à ce que je m'imagine, quand
les tunicques de l'oeil dont les pertuis sont
semblables à ceux du verre,   cette
poussière de feu qu'on appelle rayons visuels, et qu'elle est
arrestée par quelque matière opaque qui la faict
rejaillir chez soy, car alors rencontrant en
chemin l'image de l'objet qui  , et
cette image n'estant qu'un nombre infini de petits
corps qui s'exalent continuellement en esgalles
superficies du subjet regardé, elle la pousse jusques
à nostre oeil.
Vous ne manquerés pas de m'objecter que le verre
est un corps opaque et fort serré ; que cependant
au lieu de rechasser ces autres petits corps, il
s'en laisse   : mais je vous responds que
les pores du verre sont taillez de mesme figure
que ces atomes de feu qui le traversent, et que,
de mesme qu'un crible à froment n'est pas propre à
cribler de l'avoine, ni un crible à avoine à cribler
du froment, ainsy une boëtte de sapin, quoy que
  les sons, n'est pas
pénétrable à la veüe ; et une pièce de cristal, quoy
que transparente, qui se laisse percer à la veüe
n'est pas pénétrable  .
Je ne pus m'empescher de l'interrompre :   
  
  la façon de nous
peindre dans un miroir ? -il est fort aisé, me
réplicqua-t-il, car figurés-vous que ces feux
de nostre oeil ayant traversé la glace, et rencontrant
derrière un corps non diaphane qui les rejette, ilz
repassent par où ilz estoient venus, et trouvant ces
petits corps,   cheminant en
superficies esgalles,   sur le miroir, ilz
les   à nos yeux, et nostre imagination,
plus chaude que les autres facultez de  ,
en attire le plus subtil, dont elle faict chez
  un portraict en racourcy.
" l'opération de l'oüye n'est pas plus malaisée à
concevoir. Pour estre   succinct,
considérons-la seulement dans l'harmonie : voilà
donc un luth touché par les mains d'un maistre
de l'art : vous me demanderés comment se peut-il
faire que j'apperçoive, si loin de moy, une chose
que je ne veois point ? De mes oreilles sort-il
des esponges qui boivent cette musique pour me la
rapporter ? Ou ce joüeur engendre-t-il dans ma
teste un autre petit joüeur avec un petit luth, qui
ayst ordre de me chanter les mesmes airs ? Non ;
mais ce miracle procède de ce que la corde tirée
venant à frapper les petits corps dont l'air est
composé, elle le chasse dans mon cerveau, le perçant
doucement avec ces petits riens corporels ; et selon que la corde est bandée, le son est hault,
à cause qu'elle pousse les atomes plus vigoureusement ;
et l'organe ainsy pénétré en fournit à la fantaisie
  de quoy faire son tableau ; si trop peu,
il arrive que nostre mémoire n'ayant pas encore
achevé son image, nous sommes contraincts de luy
répéter le mesme son, affin que des matériaux que luy
fournissent, par exemple, les mesures d'une sarabande,
elle en   assez pour achever le portraict
de cette sarabande. Mais cette opération   
  
  nous sommes esmeus tantost à la
joye,   
 . Cela se faict,
  
  
  remuez de mesme  , ou que leur
propre figure rend susceptibles du mesme
esbranlement ; car alors les nouveaux venus excitent
leurs hostes à se remüer comme eux ; et, de cette
façon, lorsqu'un air violent rencontre le feu de
nostre sang,   au mesme bransle, il anime
ce feu à se pousser dehors : c'est ce que nous
appellons : ardeur de courage. Si le son est plus
doux et qu'il n'ayst la force de souslever qu'une
moindre flamme plus esbranlée,   
  en la promenant le long
des nerfs, des membranes et des pertuis de nostre chair,
elle excite ce chatoüillement qu'on appelle joye.
Il en arrive ainsy de l'ébullition des autres
passions, selon que ces petits corps sont jettés
plus ou moins violemment sur nous, selon le
mouvement qu'ilz reçoivent par la rencontre d'autres
bransles, et selon ce qu'ilz trouvent à remuer
chez nous. Voicy quant à l'oüye.
La démonstration du toucher n'est pas maintenant plus
difficile : de toutte matière palpable se faisant
une émission perpétuelle de petits corps ; à mesure
que nous la touchons, il s'en évapore davantage,
parce que nous les espreignons du subjet  , comme
l'eau d'une esponge quand nous la pressons. Les durs
viennent faire à l'organe rapport de leur solidité ;
les souples, de leur mollesse ; les raboteux,
  
 . Et qu'ainsy ne soit,
nous ne sommes plus si fins à discerner par
l'attouchement avec des mains usées de travail,
à cause de l'espaisseur du cal qui, pour n'estre
ny poreux, ny animé, ne transmet que fort
malaisément ces fumées de la matière. Quelqu'un
désirera d'apprendre où l'organe du toucher tient
son siège : pour moy, je crois qu'il est respandu
dans touttes les superficies de la masse, veu
  
  
 . Je m'imagine, touttefois, que
plus nous tastons par un membre proche de la teste,
plus viste nous distinguons ; cela se peut
expérimenter quand les yeux clos nous patinons
quelque chose, car nous la devinons   ;
et si, au contraire, nous la tastons du pied, nous
  à la connoistre. Cela
provient de ce que nostre peau estant partout criblée
de petits trous, nos nerfs, dont la matière n'est
pas plus serrée, perdent en chemin beaucoup de ces
petits atomes par les menus pertuis de leur
contexture auparavant d'estre arrivez jusques
au cerveau, où aboutit leur voyage.
Il me reste à   
  
 .
Dites-moy donc, lors que je gouste un fruict,
n'est-ce pas à cause de   de la bouche
qui le fond ? Advoués-moy donc qu'y ayant dans
une poire   sels, et la dissolution
les partageant en petits corps d'autre figure
que ceux qui composent la saveur d'une  ,
il fault qu'ilz percent nostre palais d'une manière
bien différente ; tout ainsy que l'escarre,
enfoncée par le fer d'une picque qui me traverse,
n'est pas semblable à ce que me faict souffrir en
sursault la balle d'un pistolet, et de mesme que la
balle de ce pistolet m'imprime une autre douleur
que celle d'un carreau d'acier.
De l'odorat je n'ay rien à dire, puisque vos
philosophes mesmes confessent qu'il se faict par une
émission continuelle de petits corps   
  
 .
Je m'en vais, sur ce principe, vous expliquer la
création, l'harmonie et l'influence des globes
célestes avec l'immuable variété des météores. " il alloit continuer, mais le viel hoste entra
là-dessus, qui fit songer nostre philosophe à la
retraitte ; il apportoit des cristaux pleins de vers
luisans pour esclairer la salle, mais comme ces
petits feux-insectes perdent beaucoup de leur esclat
quand ilz ne sont pas   amassez, ceux-cy,
vieux de dix jours,   presque point.
Mon démon n'attendit pas que la compagnie en fust
incommodée ; il monta à son cabinet et en
redescendit aussitost avec deux boulles de   
si brillantes que chacun s'estonna comme il ne se
brusloit point les doigts :
" ces flambeaux incombustibles, dit-il, nous serviront
mieux que vos pelottons de  . Ce sont des
rayons du soleil que j'ay purgez de leur chaleur,
autrement les qualitez corrosives de son feu auroient
blessé vostre veüe en l'esbloüissant ; j'en ay fixé
la lumière et l'ay renfermée dedans ces boulles
transparentes que je tiens ; cela ne vous doibt pas
fournir un grand subjet d'admiration, car il ne m'est
non plus difficile, à moy qui suis né dans le soleil,
de condenser les rayons qui sont la poussière de
ce monde-là, qu'à vous d'amasser de la poussière
ou des atomes qui sont la terre pulvérisée de
celuy-cy. "
  
  
  
  avec une douzaine de globes à   
pendus à ces quatre piedz. Pour nous autres,
à sçavoir  , mon précepteur et moy,
nous nous couchasmes par l'ordre du phisionome. Il
me mit cette fois-là dans une chambre de violettes
et de lys, m'envoya chatoüiller à l'ordinaire   
 , et le lendemain, sur les neuf heures,
je vis entrer mon démon qui me dit qu'il venoit du
palais où (...) l'une des demoiselles de la reyne
l'avoit  , qu'elle s'estoit enquise de moy
et tesmoigné qu'elle persistoit tousjours dans le
dessein de me tenir parolle, c'est-à-dire que, de
bon coeur, elle me suivroit si je la voulois mener
avec moy dans l'autre monde. " ce qui m'a fort édifié,
continua-t-il, c'est quand j'ay reconnu que le motif
principal de son voyage ne butte qu'à se faire
chrestienne ; aussy je luy ay promis d'aider son
dessein de touttes mes forces, et d'inventer, pour cet effect, une machine capable de tenir trois
ou quatre personnes dedans laquelle vous pourrés
monter ensemble. Dès aujourd'huy, je vay m'applicquer
sérieusement à l'exécution de cette entreprise : c'est
pourquoy, affin de vous divertir pendant que je ne
seray point avec vous, voicy un livre que je vous
laisse, je l'apporté jadis de mon païs natal ; il est
intitulé : " les estats et empires du soleil " . Je vous
donne encore celuy-ci, que j'estime beaucoup
davantage, c'est le " grand oeuvre des philosophes " ,
qu'un des plus forts esprits du soleil a composé ;
il prouve là-dedans que touttes choses sont vrayes,
et déclare la façon d'unir phisicquement les véritez
de chaque contradictoire, comme par exemple
que le blanc est noir et que le noir est blanc, qu'on
peut estre et n'estre pas en mesme temps, qu'il peut
y avoir une montagne sans valée, que le néant
est quelque chose et que touttes les choses qui sont
ne sont point : mais remarqués qu'il prouve ces
inoüys paradoxes sans aucune raison captieuse, ny
sophistique. Quand vous serés ennuyé de lire, vous
pourrés vous promener ou bien vous entretenir avec
nostre jeune hoste,   son esprit
a beaucoup de charmes ; ce qui me desplaist en
luy, c'est qu'il est impie ;   s'il luy arrive
de vous scandaliser ou de faire par   
raisonnemens chanceler vostre foy, ne manquez pas
aussi tost de venir me les proposer ; je vous en
résoudré les difficultez. Un autre vous ordonneroit
de rompre compagnie   
 , mais comme il est extrêmement
vain, je suis asseuré qu'il prendroit cette fuitte
pour une deffaicte et se figureroit que   
  seroit   raison si vous
refusiez d'entendre les siennes.   
  " il me quitta en achevant ce mot,   
  
  
  
 .
à peine fut-il hors de présence que je me mis à
considérer attentivement mes livres ; les boësttes,
c'est-à-dire leurs couvertures, me semblèrent
admirables pour leur richesse ; l'une estoit taillée
d'un seul diamant plus brillant sans comparaison
que les nostres ; la seconde ne paroissoit qu'une
monstrueuse perle fenduë en deux. Mon démon avoit
traduit ces livres en langage de ce monde-là ;
mais parce que je n'ay point   de leur imprimerie, je m'en vais
expliquer la façon de ces deux volumes.
à l'ouverture de la boëstte, je trouvé dedans un
je ne sçay quoy de métal, casi tout semblable à nos
horloges, plein   petits
ressorts et de machines imperceptibles : c'est un
livre à la vérité, mais c'est un livre miraculeux qui
n'a ny fueillets ny caractères ; enfin, c'est un
livre où pour apprendre les yeux sont inutiles ; on
n'a besoin que d'oreilles. Quand quelqu'un donc
souhaitte lire, il bande avec une grande quantité
de touttes sortes de   cette machine ; puis
il tourne l'esguille sur le chapitre qu'il désire
escouter, et au mesme temps il sort   
 , comme de la bouche d'un homme ou d'un
instrument de musique, tous les sons distincts et
différens qui servent entre les grands lunaires à
l'expression du langage.
Lors que j'eus réfléchi sur cette miraculeuse
invention de faire des livres, je ne m'estonné plus
de veoir que les jeunes hommes de ce païs-là
possédoient davantage de connoissance à seize et
à dix-huit ans que les barbes grises du nostre, car
sçachant lire aussi tost que parler, ilz ne sont
jamais sans lecture ; dans la chambre, à la
promenade, en ville, en voyage,   
ilz peuvent avoir dans la poche ou pendus à
  une trentaine de ces
livres dont ilz n'ont qu'à bander un ressort
pour en oüyr un chapitre seulement, ou bien plusieurs
s'ilz sont en humeur d'escouter tout un livre : ainsy
vous avés éternellement autour de vous tous les
grands hommes, et morts et vivans, qui vous
entretiennent de vive voix.
Ce présent m'occupa plus d'une heure ; et enfin, me
les estant attachez en forme de pendans d'oreilles,
je sortis   pour me promener. Je
  la ruë   
  maison   à l'autre bout 
une trouppe assez nombreuse de personnes tristes.
Quatre d'entr'eux portoient sur leurs espaules une
espèce de cercueil enveloppé de noir : je m'informé
d'un regardant que vouloit dire ce convoi semblable
aux pompes funèbres de mon païs ; il me respondit que
ce meschant (...) et nommé du peuple par une
chiquenaude sur le genoüil droit, qui avoit esté
convaincu d'envie et d'ingratitude, estoit décédé
 , et que le parlement l'avoit condamné,
il y avoit plus de vingt ans, à mourir   
  dans son lit, et puis d'estre
enterré après sa mort.
Je me pris à rire de cette response et luy
m'interrogeant, " pourquoy ? "
" vous m'estonnés, luy réplicqué-je, de dire que ce
qui est une marque de bénédiction dans nostre monde,
comme une longue vie, une mort paisible, une
sépulture  , serve en celuy-ci de
  exemplaire " .
-quoy ! Vous prenés la sépulture pour   
 , me respartit cet homme. Hé !
Par vostre foy, pouvez-vous concevoir quelque chose
de plus espouvantable qu'un cadavre marchant   
les vers dont il regorge, à la mercy des crapaux
qui luy maschent les joües, enfin, la peste
revestue du corps d'un homme ? Bon dieu ! La seule
imagination d'avoir, quoyque mort, le visage
embarrassé d'un drap, et sur la bouche une picque
de terre, me donne de la peine à respirer ! Ce
misérable que vous voyés porter, outre l'infamie
d'estre jetté dans une fosse, a esté condamné
d'estre assisté dans son convoy de cent cinquante
de ses amys, et commandement à eux, en punition
d'avoir aymé un envieux et un ingrat, de paroistre
à ses funérailles avec le visage triste ; et, sans
que les juges en ont eu pitié, imputant en partie
ses crimes à son peu d'esprit, ils   auroient
ordonné d'y pleurer. Hormis les criminels tout le
monde est bruslé : aussy est-ce une coustume très décente
et très raisonnable, car nous croyons que le feu
ayant séparé le pur de l'impur, et de sa chaleur,
rassemblé par sympathie cette chaleur naturelle qui
faisoit l'ame, il luy donne la force de s'eslever
tousjours   montant jusqu'à quelque astre, la
terre de certains peuples plus immatériels que nous,
plus intellectuels, parce que leur tempérament doibt
  et participer à la pureté du globe
qu'ilz habitent,   
  
  
 .
" ce n'est pas   encore nostre façon
d'inhumer la plus belle : quand un de nos philosophes
est venu en un âge où il sent ramollir son esprit,
et la glace des ans engourdir les mouvemens de son
ame, il assemble ses amis par un bancquet somptueux ;
puis ayant exposé les motifs qui l'ont faict résoudre
à prendre congé de la nature, le peu d'espérance
qu'il a de pouvoir adjouster quelque chose à ses belles
actions, on luy faict ou grâce, c'est-à-dire   
  un sévère commandement
de vivre. Quand donc à la pluralité des voix on luy
a mis son souffle entre ses mains, il advertit
ses plus chers, et du jour et du lieu : ceux-cy se
purgent, et s'abstiennent de manger pendant
vingt-quatre heures ; puis arrivés qu'ilz sont au
logis du sage, et après avoir sacrifié au soleil,
ilz entrent dans la chambre, où le généreux les
attend   sur un lit de parade. Chacun
  ; et quand
  qu'il ayme le mieux, après
l'avoir baisé tendrement, il l'appuye sur son
estomach, et joignant sa bouche à sa bouche, de
la main droite  , il se baigne un
poignard dans le coeur. L'amant ne destache point
ses lèvres de celles de son amant, qu'il ne le
sente expiré ; alors il retire le fer de son sein,
et fermant de sa bouche la playe, il avale son sang
  
  luy succède
  
  
  
on introduit à chacun, au bout de quatre ou cinq
heures, une fille de seize ou dix-sept ans ; et
pendant trois ou quatre jours qu'ilz sont à gouster
les   de l'amour, ilz ne sont nourris que de la chair du mort, qu'on leur faict manger toutte
cruë, affin que si de   il peut
naistre quelque chose, ilz soient comme asseurés
que c'est leur amy qui revit. "
  
  
  
  
  
  
  
  
on me demanda pourquoy j'estois arrivé si tard.
" ce n'a pas esté ma faulte, respondis-je au
cuisinier qui s'en plaignoit ; j'ay demandé
plusieurs fois parmy les ruës quelle heure il estoit,
mais on ne m'a respondu qu'en ouvrant la bouche,
serrant les dents et   .
-quoy ! S'escria toutte la compagnie, vous ne sçavés
pas que par là ilz vous monstroient l'heure ?
-par ma foy, respartis-je, ilz avoient beau exposer
au soleil leurs grands nez avant que je
l'apprisse. -c'est une commodité, me dirent-ilz,
qui leur sert à se passer d'horloge ; car de
leurs dents ilz font un cadran si juste, qu'alors
qu'ilz veulent instruire quelqu'un de l'heure,
ilz   les lèvres ; et l'ombre de ce nez,
qui vient tomber dessus, marque comme sur un cadran
celle dont le curieux est en peine. Maintenant, affin que vous sçachiés pourquoy tout le monde en ce païs
a le nez grand, apprenés qu'aussi tost qu'une femme
est accouchée, la matrone porte l'enfant au
  du séminaire ; et justement au bout de
l'an les experts estant assemblez, si son nez est
trouvé plus court qu'une certaine mesure que tient
le syndic, il est censé camus et mis entre les mains
des  , qui le chastrent. Vous me
demanderés   la cause de cette barbarie ;
comment se peut-il faire que nous, chez qui la
virginité est un crime, establissions des   
par force ? Sçachés que nous le faisons après avoir
observé depuis trente siècles qu'un grand nez est,
  
  courtois,
affable, généreux et libéral ; et qu'un petit est
 . C'est pourquoy des
camus on basty des eunuques, parce que la républicque
ayme mieux n'avoir point d'enfans   
que d'en avoir de semblables à eux. "
il parloit encore lors que je vis entrer un homme
tout nud. Je m'assis aussi tost et me couvris
pour luy faire honneur, car ce sont les marques
du plus grand respect qu'on puisse, en ce païs-là,
tesmoigner à quelqu'un.
" le royaume, dit-il, souhaitte que vous advertissiés
les magistrats avant que de partir pour vostre
 , à cause qu'un mathématicien vient tout à
l'heure de promettre au conseil que, pourveu qu'estant de retour en  , vous
vouliés construire une certaine machine qu'il vous
enseignera,   
  
  
  " hé ! Je vous prie,
m'adressant au jeune hoste,   
  
  
  
  
  
  
  si j'eusse, en leur présence,
attiré l'entretien d'une matière si grasse. " il
me respondit : " les femelles icy, non plus que les
masles, ne sont pas assés ingrattes pour rougir à la
veuë de celuy qui les a forgées ; et les vierges
n'ont pas honte d'aymer sur nous, en mémoire de
leur mère nature, la seule chose qui porte son nom.
Sçachés donc que l'escharpe dont cet homme est honoré,
où pend pour médaille la figure d'un membre viril,
est le symbole du gentilhomme et la marque qui
distingue le noble d'avec le roturier. "   
  ce paradoxe me sembla si extravagant que je
ne pûs m'empescher d'en rire.
" cette coustume me semble bien extraordinaire, dis-je
 , car en nostre monde la marque
de noblesse est de porter l'espée " ; mais   
sans s'esmouvoir : " ô mon petit homme, s'escria-t-il,
  les grands de vostre monde sont enragez
de faire parade d'un instrument qui désigne un
bourreau, qui n'est forgé que pour nous destruire,
enfin l'ennemi juré de tout ce qui vit ! Et de
cacher, au contraire, un membre sans qui nous serions
au rang de ce qui n'est pas : le prométhée de chaque
animal et le réparateur infatigable des foiblesses
de la nature ! Malheureuse contrée où les marques
de génération sont ignominieuses et où celles
d'anéantissement sont honorables ! Cependant vous
appellés ce membre-là les parties honteuses, comme s'il y avoit
quelque chose de plus glorieux que de donner la vie,
et rien de plus   que de l'oster. "
pendant tout ce discours, nous ne laissions pas
de disner, et si tost que nous fusmes levez
 , nous allasmes au jardin
prendre l'air. Les occurrences et la beauté du lieu
nous entretinrent quelque temps ; mais comme la plus
noble envie dont je fusse alors chastouillé, c'estoit
de convertir à nostre religion une ame si fort
eslevée au dessus du vulgaire, je l'exhorté mille
fois de ne pas embourber de matière ce beau génie
dont le ciel l'avoit pourveu, qu'il tirast de la
presse des animaux cet esprit capable de la vision
de Dieu ; enfin qu'il avisast sérieusement à veoir
unir quelque jour son immortalité au plaisir plustost
qu'à la peine.
" quoy ! Me respliqua-t-il en s'esclatant de rire,
vous estimés vostre ame immortelle privativement
à çelle des bestes ? Sans mentir, mon grand amy,
vostre orgueil est bien insolent ! Et d'où
argumentés-vous, je vous prie, cette immortalité
au préjudice de celle des bestes ? Seroit-ce à cause
que nous sommes douez de raisonnement et non pas
elles ? En premier lieu, je vous le nie, et je vous
prouveray, quand il vous plaira, qu'elles
raisonnent comme nous. Mais encore qu'il fust vray
que la raison nous eust esté distribuée en appanage
et qu'elle fust un privilège réservé seulement à
nostre espèce, est-ce à dire pour cela qu'il faille
que Dieu enrichisse l'homme de l'immortalité,
parce qu'il luy a desjà prodigué la raison ? Je
doibs donc, à ce compte-là, donner aujourd'huy à ce
pauvre une pistolle parce que je luy donné hier un
escu ? Vous voyés bien vous-mesme la faulceté de cette
conséquence, et qu'au contraire, si je suis juste,
plustost que de donner une pistolle à cettuy-cy,
je doibs donner un escu à l'autre, puisqu'il n'a
rien touché de moy. Il fault conclure de là,
ô mon cher compagnon, que Dieu, plus juste encore
mille fois que nous, n'aura pas tout versé aux uns pour
ne rien laisser aux autres. D'alléguer l'exemple
des aisnés de vostre monde, qui emportent dans leur
partage casi tous les biens de la maison, c'est
une foiblesse des pères qui, voulant perpétuer
leur nom, ont appréhendé qu'il ne se perdît ou ne
s'esgarast dans la pauvreté. Mais Dieu, qui n'est
pas capable d'erreur, n'a eu garde d'en commettre
une si grande, et puis, n'y ayant dans l'eternité de Dieu ny avant, ny après, les cadets chez luy ne sont
pas plus jeunes que les aisnés. "
je ne le cèle point que ce raisonnement m'esbranla.
" vous me permettrés, luy dis-je, de briser sur cette
matière, parce que je ne me sens pas assez fort
pour vous respondre ; je m'en vay quérir la solution
de cette difficulté chez nostre commun précepteur. "
je monté aussi tost, sans attendre qu'il me
réplicquast, en la chambre de cet habile démon, et,
tous préambules à part, je luy proposé ce qu'on venoit
de m'objecter touchant l'immortalité de nos ames, et
voicy ce qu'il me respondit :
" mon filz, ce jeune estourdy passionné qu'il est de
vous persuader qu'il n'est pas vraysemblable que
l'ame de l'homme soit immortelle parce que Dieu
seroit injuste, luy qui se dit père commun de tous
les estres, d'en avoir avantagé une espèce et d'avoir
abandonné généralement touttes les autres au néant
ou à l'infortune ; ces raisons, à la vérité, brillent
un peu de loin. Et quoy que je pusse luy demander
comme il sçait que ce qui est juste à nous, soit
aussy juste à Dieu ? Comme il sçait que Dieu se
mesure à nostre aulne ? Comme il sçait que nos loix
et nos coustumes, qui n'ont esté instituées
que pour remédier à nos désordres, servent aussy pour
tailler les morceaux de la toutte-puissance de Dieu ?
Je passeray touttes ces choses, avec tout ce qu'ont
si divinement respondu sur cette matière les pères de
vostre eglize, et je vous descouvriré un mistère
qui n'a point encore esté révélé.
Vous sçavez, ô mon filz, que de la terre quand il se
faict un arbre, d'un arbre un pourceau, d'un pourceau
un homme, ne pouvons-nous donc pas croire, puisque
tous les estres en la nature tendent au plus parfaict,
qu'ilz aspirent à devenir hommes, cette essence estant
l'achèvement du plus beau mixte, et le mieux imaginé
qui soit au monde,   le seul qui fasse le
lien de la vie   
  il faut estre pédant pour
le nier : ne voyons-nous pas qu'un   par
la chaleur de son germe comme par une bouche, succe
et digère le gazon qui l'environne ; qu'un pourceau
dévore ce fruict et le faict devenir une partie de soy-mesme ? Et qu'un
homme mangeant le pourceau reschauffe cette chair
morte, la joint à soy, et faict   revivre cet
animal sous une plus noble espèce ? Ainsy   
  
 , il n'y a que soixante ans, une touffe
d'herbe en mon jardin.   
  
  
  
  
  
  
  
  "
je redescendis très satisfaict au jardin, et je
commençois à réciter à mon compagnon ce que nostre
maistre m'avoit appris, quand le phisionome arriva
pour nous conduire à la réfection et au dortoir.
  
  
le lendemain, dès que je fus esveillé, je m'en allé
faire lever mon antagoniste :
" c'est un aussy grand miracle (luy dis-je en
l'abordant) de trouver un fort esprit, comme le
vostre, ensevely de sommeil que de veoir du feu
sans action. "
il souffrit de ce mauvais compliment.
" mais (s'escria-t-il avec une cholère passionnée
d'amour) ne déférés-vous jamais   
  de ces termes
fabuleux   sçachés que ces noms-là
diffament le nom de philosophe. Comme le sage ne
veoit rien au monde qu'il ne conçoive ou qu'il ne
juge pouvoir estre conceu, il doibt   
touttes ces expressions de  , de
prodiges, d'événemens   nature qu'ont
inventés les stupides pour excuser les foiblesses
de leur entendement. "
je crus alors estre obligé en conscience de prendre
la parolle pour le destromper : " encore, luy réplicqués-je,   
  
  
  
  
  mais vous ne sçavés
pas que la force de l'imagination est capable de
  touttes les maladies, à cause d'un
certain bausme naturel   
contenant touttes les qualitez contraires à touttes
celles de chaque mal qui nous attaque,   
nostre imagination, advertie par la douleur, va
  lieu le remède spécificque qu'elle
  au venin  . C'est là
d'où vient que le plus habile médecin de   
monde conseille au malade de prendre plustost un
médecin ignorant   estimera fort habile,
qu'un fort habile   estimera ignorant, parce qu'il se figure que nostre imagination, travaillant à
nostre santé,   qu'elle fust aydée des
remèdes, elle estoit capable de nous guérir ; mais
que les plus puissants estoient trop foibles quand
l'imagination ne les applicquoit pas ! Vous estonnés-vous
que les premiers hommes de vostre monde vivoient
tant de siècles sans avoir aucune connoissance
de la médecine ?   
  dissipé par les
drogues dont vos médecins vous consomment. Ilz
n'avoient pour rentrer en convalescence qu'à
souhaitter fortement et s'imaginer d'estre guéris ;
aussi   leur fantaisie  ,
vigoureuse   s'alloit plonger dans
cette huile vitale, applicquoit l'actif au passif :
et presque en un clin d'oeil les voilà sains comme
auparavant.   de se
faire encore aujourd'huy  ,
mais le populaire les attribuë à miracle. Pour moy,
je n'en crois point du tout, et   
qu'il est plus facile que tous ces   se
trompent, que cela n'est facile à faire ; car je leur
demande, ce fiévreux, qui vient de guérir a
souhaitté bien fort, comme il est vraysemblable,
pendant sa maladie, de se reveoir en santé, il a
faict des voeux et il faloit nécessairement,
  qu'il mourust, qu'il demeurast
en son mal, ou qu'il guérist. S'il fust mort, on
eust dit Dieu l'a voulu récompenser de ses peines ;
  
  que, selon les prières du malade, il l'a
guéri de tous ses maux. S'il fust demeuré dans son infirmité, on auroit dit qu'il n'avoit point
la foy ; mais parce qu'il est guéri, c'est un miracle
tout visible. N'est-il pas bien plus vraysemblable
que sa fantaisie, excitée par les violens desirs de
la santé, a faict   opération ? Car je veux
qu'il soit reschappé   
  
  misérablement avec
leurs voeux ? "
" mais à tout le moins, luy respartis-je, si ce que
vous dites de ce bausme est véritable, c'est une
marque de la raisonnabilité de nostre ame,
puisque sans se servir des instrumens de nostre
raison, ny s'appuyer du concours de nostre volonté,
elle  , comme si elle estoit
hors de nous, applicquer l'actif au passif. Or si
estant séparée de nous elle est raisonnable, il fault
nécessairement qu'elle soit spirituelle ; et si
vous la confessés spirituelle, je conclus qu'elle est
immortelle, puisque la mort n'arrive   
  que par le changement des formes dont la
matière seule est capable. "
ce jeune homme alors s'estant mis à son séant sur le
lit et m'ayant faict asseoir de mesme, discourut
à peu près de cette sorte :
" pour l'ame des bestes qui est corporelle, je ne
m'estonne pas qu'elle meure, veu qu'elle n'est,
possible, qu'une harmonie des quatre qualitez,
une force de sang, une proportion d'organes bien
concertés ; mais je m'estonne bien fort que la nostre
incorporelle, intellectuelle et immortelle, soit
contraincte de sortir de chez nous   
  qui font périr celle d'un boeuf.
A-t-elle faict pacte avec nostre corps que, quand
il auroit un coup d'espée dans le coeur, une balle
de plomb dans la cervelle, une mousquetade à travers
le corps, d'abandonner aussi tost sa maison
  
  
  
  
  
  
  
  
  et si cette ame estoit spirituelle et
par soy-mesme raisonnable,   
qu'elle fut aussy capable d'intelligence quand
elle est séparée de nostre masse qu'alors qu'elle
en est revestue, pourquoy les aveugles-nés, avec
tous les beaux avantages de cette ame intellectuelle,
ne sçauroient-ilz mesme s'imaginer ce que c'est que
de veoir ?   
  est-ce à cause qu'ilz ne sont pas encore
privez par le trépas de tous les sens ? Quoy, je
ne pourré donc me servir de ma main droite parce que
j'en ay aussy une gauche ?   
  
  
  s'il n'a des pinceaux. Oüy, mais ce n'est pas à
  
  
  
  
  
  
  cependant ilz veulent que cette ame,
qui ne peut agir qu'imparfaictement à cause de la
perte d'un de ses outils dans le cours de la vie,
puisse alors travailler avec perfection, quand,
après nostre mort, elle les aura tous perdus. S'ilz
nous viennent rechanter qu'elle n'a pas besoin de ces
instrumens pour faire ses fonctions, je leur rechanteré
qu'il fault foüetter les quinze-vingts, qui font
semblant de ne voir goutte " .
-mais, luy dis-je, si nostre ame mourroit, comme
je voy bien que vous voulés conclure, la résurrection
que nous attendons ne seroit donc qu'une chimère,
car il fauldroit que Dieu les recréast, et cela ne
seroit pas résurrection. " il m'interrompit par un
hochement de teste : " hé ! Par vostre foy !
S'escria-t-il, qui vous a bercé de ce peau-d'asne ? .
Quoy ! Vous ? Quoy ! Moy ? Quoy ! Ma servante
ressusciter ? -ce n'est point, luy respondis-je,
un conte faict à plaisir ; c'est une vérité
indubitable que je vous prouveray.
-et moy, dit-il, je vous prouveré le contraire :
" pour commencer donc, je suppose que vous mangiés
un mahométan ; vous le convertissés, par conséquent,
en vostre substance ! N'est-il pas vray, ce
mahométan, digéré, se change partie en chair, partie
en sang, partie en sperme ? Vous embrasserés vostre
femme et de la semence, tirée toutte entière du
cadavre mahométan, vous jettés en moulle un beau
petit chrestien. Je demande : le mahométan dans la
résurrection aura-t-il son corps ? Si la terre le
luy rend, le petit chrestien n'aura pas le sien,
puisqu'il n'est tout entier qu'une partie de celuy
du mahométan. Si vous me dites que le petit chrestien
aura le sien, Dieu desrobera donc au mahométan ce
que le petit chrestien n'a reçeu que de celuy du
mahométan. Ainsy il fault absolument que l'un ou l'autre manque de corps ! Vous me
respondrés peut-estre que Dieu reproduira de la
matière pour suppléer à celuy qui n'en aura pas
assez ? Oüy, mais une autre difficulté nous arreste,
c'est que le mahométan damné ressuscitant, et Dieu
luy fournissant un corps tout neuf à cause du sien
que le chrestien luy a vollé, comme le corps tout
seul, comme l'ame toutte seule, ne faict pas
l'homme, mais l'un et l'autre joints en un seul
subjet, et comme le corps et l'ame sont parties
aussy intégrantes de l'homme l'une que l'autre, si
Dieu pestrit à ce mahométan un autre corps que le
sien, ce n'est plus le mesme individu. Ainsy Dieu
damne un autre homme que celuy qui a mérité l'enfer ;
ainsy ce corps a paillardé, ce corps a criminellement
abusé de tous ses sens, et Dieu, pour chastier ce
corps, en jette un autre au feu, lequel est vierge,
lequel est pur, et qui n'a jamais presté ses organes à
l'opération du moindre crime. Et ce qui seroit
encore bien ridicule, c'est que ce corps auroit
mérité l'enfer et le paradis tout ensemble, car, en
tant que mahométan, il doibt estre damné ; en tant
que chrestien, il doibt estre sauvé ; de sorte que
Dieu ne le sçauroit mettre en paradis qu'il ne soit
injuste, récompensant de la gloire la damnation qu'il
avoit méritée comme mahométan, et ne le peut jetter
en enfer qu'il ne soit injuste aussy, récompensant
de la mort éternelle la béatitude qu'il avoit méritée
comme chrestien. Il fault donc, s'il veult estre
équitable, qu'il damne et sauve éternellement cet
homme-là. "
alors je pris la parolle : " je n'ay rien à respondre,
luy respartis-je, à vos argumens sophistiques contre
la résurrection, tant y a que Dieu l'a dit,
Dieu qui ne peut mentir. -n'allez pas si viste, me
réplicqua-t-il, vous en estes desjà à " dieu l'a dit " ;
il fault prouver auparavant qu'il y ait un dieu,
car pour moy je vous le nie tout à plat. "
-je ne m'amuseré point, luy dis-je, à vous réciter
les démonstrations évidentes dont les philosophes
se sont servis pour l'establir : il faudroit redire
tout ce qu'ont jamais escrit les hommes raisonnables.
Je vous demande seulement quel inconvénient vous
encourés de le croire ; je suis bien asseuré que
vous ne m'en sçauriés prétexter aucun. Puis que
donc il est impossible d'en tirer que de l'utilité, que
ne vous le persuadés-vous ? Car s'il y a un dieu,
oultre qu'en ne le croyant pas, vous vous serés
mesconté, vous aurés désobéy au précepte qui commande
d'en croire ; et s'il n'y en a point, vous n'en
serés pas mieux que nous ! " -si faict, me respondit-il, j'en seré mieux que
vous, car s'il n'y en a point, vous et moy serons à
deux de jeu ; mais, au contraire, s'il y en a,
je n'auray pas peu avoir offensé une chose que je
croyois n'estre point, puisque, pour pécher, il fault
ou le sçavoir ou le vouloir. Ne voyés-vous pas
qu'un homme, mesme tant soit peu sage, ne se
picqueroit pas qu'un crocheteur l'eust injurié, si
le crocheteur auroit pensé ne le pas faire, s'il
l'avoit pris pour un autre ou si c'estoit le vin qui
l'eust faict parler ? à plus forte raison Dieu,
tout inébranlable, s'emportera-t-il contre nous pour
ne l'avoir pas connu, puisque c'est luy-mesme qui nous
a refusé les moyens de le connoistre. Mais, par
vostre foy, mon petit animal, si la créance de Dieu
nous estoit si nécessaire, enfin, si elle nous
importoit de l'éternité, Dieu luy-mesme ne nous
en auroit-il pas infus à tous des lumières aussy
claires que le soleil qui ne se cache à personne ?
Car de feindre qu'il ayst voulu (joüer) entre les
hommes à cligne-musette, faire comme les enfans :
" toutou, le voilà " , c'est-à-dire : tantost se
masquer, tantost se démasquer, se desguiser à
quelques-uns pour se manifester aux autres, c'est
se forger un dieu ou sot ou malicieux, veu que si
ça esté par la force de mon génie que je l'ay connu,
c'est luy qui mérite et non pas moy, d'autant qu'il
pouvoit me donner une ame ou des organes imbécilles
qui me l'auroient faict mesconnoistre. Et si, au
contraire, il m'eust donné un esprit incapable de le
comprendre, ce n'auroit pas esté ma faulte, mais la
sienne, puisqu'il pouvoit m'en donner un si vif
que je l'eusse compris. "
ces opinions diaboliques et ridicules me firent
naistre un frémissement par tout le corps ; je
commencé alors de contempler cet homme avec un peu
plus d'attention et je fus bien esbahi de remarquer
sur son visage je ne sçay quoy d'effroyable que je
n'avois point encore apperceu : ses yeux estoient
petits et enfoncez, le teint bazané, la bouche grande,
le menton velu, les ongles noirs. " ô dieu, me
songés-je aussi tost, ce misérable est resprouvé
dès cette vie, et possible mesme que c'est
l'antechrist dont il se parle tant dans nostre
monde. " je ne voulus pas pourtant luy descouvrir ma pensée
à cause de l'estime que je faisois de son esprit,
et véritablement les favorables aspects dont
nature avoit regardé son berceau m'avoient faict
concevoir quelque amitié pour luy. Je ne pus
touttefois si bien me contenir que je n'esclatasse
avec des imprécations qui le menassoient d'une
mauvaise fin. Mais luy, renviant sur ma colère :
" oüy, s'escria-t-il, par la mort... " je ne sçay pas ce
qu'il préméditoit de dire, car, sur cette entrefaicte,
on frappa à la porte de nostre chambre et je vois
entrer un grand homme noir tout velu. Il s'approcha
de nous et saisissant le blasphémateur à foye de
corps, il l'enleva par la cheminée.
La pitié que j'eus du sort de ce malheureux
m'obligea de l'embrasser pour l'arracher des griffes
de l'ethiopien, mais il fut si robuste qu'il nous
enleva tous deux, de sorte qu'en un moment nous voilà
dans la nuë. Ce n'estoit plus l'amour du prochain qui
m'obligeoit à le serrer estroittement, mais
l'appréhension de tomber. Après avoir esté je ne
sçay combien de jours à percer le ciel, sans sçavoir
ce que je deviendrois, je reconnus que j'approchois
de nostre monde. Desjà je distinguois l'Asie de
l'Europe et l'Europe de l'Affricque, desjà mesme
mes yeux, par mon abaissement, ne pouvoient se
courber au delà de l'Italie, quand le coeur me dit
que ce diable sans doubte emportoit mon hoste aux
enfers, en corps et en ame, et que c'estoit pour
cela qu'il le passoit par nostre terre, à cause que
l'enfer est dans son centre. J'oublié touttefois
cette réflexion et tout ce qui m'estoit arrivé
depuis que le diable estoit nostre voiture, à la
frayeur que me donna la veuë d'une montagne tout
en feu que je touchay casi. L'object de ce bruslant spectacle me fit crier " jésus
maria " . J'avois encore à peine achevé la dernière
lettre que je me trouvé estendu sur des bruyères au
coupeau d'une petite colline, et deux ou trois
pasteurs autour de moy qui   
  parloient italien. " ô ! M'escriés-je
alors, dieu soit loué ! J'ay donc enfin trouvé des
chrestiens au monde de la lune. Hé ! Dites-moy,
mes amis, en quelle province de vostre monde suis-je
maintenant ? " -" en Italie " , me respondirent-ils.
-" comment, interrompis-je, y a-t-il une Italie
aussy au monde de la lune ? " j'avois encore si
peu réfléchi sur cet accident que je ne m'estois
pas encore apperçeu qu'ilz me parloient italien
et que je leur respondois de mesme.
Quand doncques je fus tout à faict désabusé et que rien
ne m'empescha plus de connoistre que j'estois de
retour en ce monde, je me laissé conduire où ces
païsans voulurent me mener. Mais je n'estois pas
encore arrivé  , que tous les
chiens de la ville se vinrent précipiter sur
moy,   me jetta dans une
maison où je mis barre entre nous,   
  
  
  
  
on y voyoit depuis le dogue jusqu'au bichon,
  
  
  
  
  qui la virent ; mais aussi tost que j'eus
  
  
  
  
comme ilz ont accoustumé d'aboyer à la lune   
 , sans
doubte ilz se sont voulu jetter dessus moy parce que
je sens la lune, dont l'odeur les fasche " .
Pour me purger de ce mauvais air, je m'exposé tout
nud au soleil, dessus une terrasse. Je m'y hallé
quatre ou cinq heures durant au bout desquelles
je descendis, et les chiens, ne sentant plus
l'influence qui m'avoit faict leur ennemy, s'en
retournèrent chacun chez soy.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
