 
Les estats et empires du soleil.
Enfin nostre vaisseau surgît au hâvre de Toulon ; et
d'abord après avoir rendu grâces aux vents et aux
estoilles, pour la félicité du voyage, chacun
s'embrassa sur le port, et se dit adieu. Pour moy,
parce qu'au monde de la lune, d'où j'arrivois,
l'argent se met au nombre des contes faits à plaisir,
et que j'en avois comme perdu la mémoire, le pilote
se contenta pour le naulage, de l'honneur d'avoir
porté dans son navire un homme tombé du ciel. Rien ne
nous empescha donc d'aller jusques auprès de
Thoulouze chez un de mes amis. Je brûlois de le voir,
pour la joye que j'espérois luy causer, au récit de
mes avantures. Je ne seray point ennuyeux à vous
réciter tout ce qui m'arriva sur le chemin ; je me
lassay, je me reposay, j'eus soif, j'eus faim, je bûs,
je mangeay au milieu de vingt ou trente chiens qui
composoient sa meute. Quoy que je fusse en fort
mauvais ordre, maigre, et rosty du hasle, il ne
laissa pas de me reconnoistre. Transporté de
ravissement, il me sauta au col, et après m'avoir
baisé plus de cent fois, tout tremblant d'aise, il
m'entraisna dans son chasteau, où si-tost que les
larmes eurent fait place à la voix :
" enfin, s'écria-t-il, nous vivons, et nous vivrons,
malgré tous les accidens dont la fortune a baloté
nostre vie. Mais, bons dieux ! Il n'est donc pas vray
le bruit qui courut que vous aviez esté brûlé en
Canada, dans ce grand feu d'artifice duquel vous
fustes l'inventeur ? Et cependant deux ou trois
personnes de créance, parmy ceux qui m'en apportèrent
les tristes nouvelles, m'ont juré avoir veu et touché
cet oiseau de bois dans lequel vous fustes ravy. Ils
me contèrent que par malheur vous estiez entré dedans
au moment qu'on y mit le feu, et que la rapidité des
fusées qui brûloient tout à l'entour, vous enlevèrent
si haut, que l'assistance vous perdit de veuë. Et vous
fustes, à ce qu'ils protestent, consommé de telle
sorte, que la machine estant retombée, on n'y trouva
que fort peu de vos cendres. "
-ces cendres, luy répondis-je, monsieur, estoient
donc celles de l'artifice mesme, car le feu ne
m'endommagea en façon quelconque. L'artifice estoit
attaché en dehors, et sa chaleur, par conséquent, ne
pouvoit pas m'incommoder. " or vous sçaurez qu'aussi tost que le salpestre fut à
bout, l'impétueuse ascension des fusées ne soûtenant
plus la machine, elle tomba en terre. Je la vis
choir ; et lors que je pensois culbuter avec elle, je
fus bien étonné de sentir que je montois vers la lune.
Mais il faut vous expliquer la cause d'un effet que
vous prendriez pour un miracle...
je m'estois le jour de cet accident, à cause de
certaines meurtrisseures, froté de moëlle tout le corps :
mais parce que nous estions en décours, et que la
lune pour lors attire la moëlle, elle absorba si
goulument celle dont ma chair estoit imbuë,
principalement quand ma boiste fut arrivée au dessus
de la moyenne région où il n'y avoit point de nuages
interposez pour en affoiblir l'influence, que mon
corps suivit cette attraction : et je vous proteste
qu'elle continua de me succer si long-temps, qu'à la
fin j'aborday ce monde qu'on appelle icy la lune. "
je luy racontay en suite fort au long toutes les
particularitez de mon voyage ; et Monsieur De
Colignac, ravy d'entendre des choses si
extraordinaires, me conjura de les rédiger par écrit.
Moy qui aime le repos, je résistay long-temps, à
cause des visites qu'il estoit vraysemblable que
cette publication m'attireroit : toutefois honteux du
reproche dont il me rebatoit, de ne pas faire assez
de compte de ses prières, je me résolus enfin de le
satisfaire. Je mis donc la plume à la main, et à
mesure que j'achevois un cahier, impatient de ma
gloire qui luy démangeoit plus que la sienne, il
alloit à Toulouse le prôner dans les plus belles
assemblées : comme on l'avoit en réputation d'un des
plus forts génies de son siècle, mes loüanges dont
il sembloit l'infatigable écho, me firent connoistre
de tout le monde. Déjà les graveurs, sans m'avoir
veu, avoient buriné mon image ; et la ville
retentissoit, dans chaque carrefour, du gosier enroüé
des colporteurs qui crioient à tuë teste :   
  
 . Parmy les gens qui lurent mon livre, il se
rencontra beaucoup d'ignorans qui le feüilletèrent.
Pour contrefaire les esprits de la grande volée, ils
aplaudirent comme les autres jusqu'à battre des
mains à chaque mot, de peur de se méprendre, et tous
joyeux s'écrièrent,   aux endroits
qu'ils n'entendoient point : mais la superstition
travestie en remors, de qui les dents sont bien
aiguës, sous la chemise d'un sot, leur rongea tant le
coeur, qu'ils aimèrent mieux renoncer à la réputation
de philosophe, laquelle aussi bien leur estoit un
habit mal fait, que d'en répondre au jour du jugement.
Voilà donc la médaille renversée, c'est à qui chantera
la palinodie. L'ouvrage dont ils avoient fait tant de
cas, n'est plus qu'un pot pourry de contes ridicules, un amas de lambeaux décousus, un
répertoire de Peau-D'Asne à bercer les enfans ; et
tel n'en connoist pas seulement la sintaxe, qui condamne
l'autheur à porter une bougie à S Mathurin.
Ce contraste d'opinions entre les habiles et les
idiots, augmenta son crédit. Peu après les copies en
manuscrit se vendirent sous le manteau ; tout le
monde, et ce qui est hors du monde, c'est-à-dire
depuis le gentilhomme jusqu'au moine, acheta cette
pièce, les femmes mesmes prirent party. Chaque famille
se divisa, et les intérests de cette querelle allèrent
si loin, que la ville fut partagée en deux factions,
la  .
On estoit aux escarmouches de la bataille, quand un
matin je vis entrer dans la chambre de Colignac neuf
ou dix barbes à longue robe, qui d'abord lui
parlèrent ainsi :
" monsieur, vous sçavez qu'il n'y a pas un de nous en
cette compagnie qui ne soit vostre allié, vostre
parent, ou vostre amy, et que, par conséquent, il ne
vous peut rien arriver de honteux qui ne nous
rejaillisse sur le front ? Cependant nous sommes
informez de bonne part que vous retirez un sorcier
dans vostre chasteau ? "
-un sorcier, s'écria Colignac, ô dieux ! Nommez-le
moy, je vous le mets entre les mains : mais il faut
prendre garde que ce ne soit une calomnie.
-hé quoy, monsieur, interrompit l'un des plus
vénérables, y a-t-il aucun parlement qui se connoisse
en sorciers comme le nostre ? Enfin, mon cher neveu,
pour ne vous pas davantage tenir en suspens, le
sorcier que nous accusons est l'autheur des   
  ; il ne sçauroit pas nier
qu'il ne soit le plus grand magicien de l'Europe,
après ce qu'il avoüe luy-mesme. Comment ! Avoir monté
à la lune, cela se peut-il sans l'entremise de... je
n'oserois nommer la beste ; car enfin, dites-moy,
qu'alloit-il faire chez la lune ?
-belle demande, interrompit un autre ; il alloit
assister au sabat qui s'y tenoit possible ce
jour-là : et, en effet, vous voyez qu'il eut
accointance avec le  . Après cela
vous étonnez-vous que le diable l'ait, comme il dit,
rapporté en ce monde ? Mais quoy qu'il en soit,
voyez-vous, tant de lunes, tant de cheminées, tant de
voyages par l'air, ne valent rien, je dis rien du
tout ; et entre vous et moy (à ces mots, il approcha
sa bouche de son oreille) je n'ay jamais veu de
sorcier qui n'eust commerce avec la lune.
Ils se tûrent après ces bons avis ; et Colignac
demeura tellement ébahy de leur commune extravagance,
qu'il ne pût jamais dire un mot. Ce que voyant, un
vénérable butor qui n'avoit point encor parlé : " voyez-vous, dit-il, nostre parent, nous connoissons
où vous tient l'encloüeure : le magicien est une
personne que vous aimez, mais n'appréhendez rien ; à
vostre considération, les choses iront à la douceur :
vous n'avez seulement qu'à nous le mettre entre les
mains ; et pour l'amour de vous, nous engageons nostre
honneur de le faire brûler sans scandale. "
à ces mots, Colignac, quoy que ses poings dans ses
costez, ne pût se contenir ; un éclat de rire le
prit, qui n'offença pas peu messieurs ses parens ; de
sorte qu'il ne fut pas en son pouvoir de répondre à
aucun poinct de leur harangue que par des   
  ; si bien que nos messieurs,
très-scandalisez, s'en allèrent, je dirois avec leur
courte honte, si elle n'avoit duré jusqu'à Toulouse.
Quand ils furent partis, je tiray Colignac dans son
cabinet, où si-tost que j'eus fermé la porte dessus
nous :
" comte, luy dis-je, ces ambassadeurs à long poil me
semblent des comètes cheveluës ; j'appréhende que le
bruit dont ils ont éclaté ne soit le tonnerre de la
foudre qui s'ébranle pour choir. Quoy que leur
accusation soit ridicule, et possible un effet de
leur stupidité, je ne serois pas moins mort, quand
une douzaine d'habiles gens qui m'auroient veu griller
diroient que mes juges sont des sots. Tous les
argumens dont ils prouveroient mon innocence ne me
ressusciteroient pas ; et mes cendres demeureroient
tout aussi froides dans un tombeau qu'à la voirie ;
c'est pourquoy, sauf vostre meilleur avis, je serois
fort joyeux de consentir à la tentation qui me
suggère de ne leur laisser en cette province que mon
portrait ; car j'enragerois au double de mourir pour
une chose à laquelle je ne crois guères. "
Colignac n'eut quasi pas la patience d'attendre que
j'eusse achevé pour répondre. D'abord, toutefois, il
me railla ; mais quand il vit que je le prenois
sérieusement :
" ha ! Par la mort ! S'écria-t'il d'un visage alarmé,
on ne vous touchera point au bord du manteau, que
moy, mes amis, mes vassaux, et tous ceux qui me
considèrent ne périssent auparavant. Ma maison est
telle qu'on ne la peut forcer sans canon ; elle est
très-avantageuse d'assiette, et bien flanquée. Mais je
suis fou de me précautionner contre des tonnerres de
parchemin. "
-ils sont, luy répliquay-je, quelquefois plus à
craindre que ceux de la moyenne région.
De là en avant, nous ne parlâmes que de nous réjoüir.
Un jour nous chassions, un autre nous allions à la
promenade, quelquefois nous recevions visite, et
quelquefois nous en rendions ; enfin nous quittions
toûjours chaque divertissement, avant que ce
divertissement eust pû nous ennuyer.
Le Marquis De Cussan, voisin de Colignac, homme
qui se connoist aux bonnes choses, estoit
ordinairement avec nous, et nous avec luy ; et pour
rendre les lieux de nostre séjour encore plus
agréables par ce changement, nous allions de Colignac
à Cussan, et revenions de Cussan à Colignac. Les
plaisirs innocens dont le corps est capable ne
faisoient que la moindre partie de tous ceux que l'esprit peut
trouver dans l'étude et la conversation, aucun ne
nous manquoit ; et nos bibliothèques unies comme nos
esprits appeloient tous les doctes dans nostre
société. Nous meslions la lecture à l'entretien,
l'entretien à la bonne chère, celle-là à la pesche ou
à la chasse, aux promenades ; et, en un mot, nous
joüissions pour ainsi dire et de nous-mesme, et de
tout ce que la nature a produit de plus doux pour
nostre usage, et ne meslions que la raison pour
bornes à nos désirs. Cependant ma réputation,
contraire à mon repos, couroit les villages
circonvoisins, et les villes mesmes de la province :
tout le monde, attiré par ce bruit, prenoit prétexte
de venir voir le seigneur pour voir le sorcier. Quand
je sortois du chasteau, non seulement les enfans et
les femmes, mais aussi les hommes, me regardoient
comme la beste : surtout le pasteur de Colignac, qui,
par malice ou par ignorance, estoit en secret le plus
grand de mes ennemis. Cet homme simple en apparence,
et dont l'esprit bas et naïf estoit infiniment
plaisant en ses naïvetez, estoit, en effet, très
meschant : il estoit vindicatif jusqu'à la rage ;
calomniateur, comme quelque chose de plus qu'un
normand ; et si chicaneur, que l'amour de la chicane
estoit sa passion dominante. Ayant long-temps plaidé
contre son seigneur, qu'il haïssoit d'autant plus
qu'il l'avoit trouvé ferme contre ses attaques, il en
craignoit le ressentiment, et, pour l'éviter, avoit
voulu permuter son bénéfice ; mais soit qu'il eust
changé de dessein, ou seulement qu'il eust diféré pour
se venger de Colignac en ma personne, pendant le
séjour qu'il feroit en ses terres, il s'efforçoit de
persuader le contraire, bien que des voyages qu'il
faisoit bien souvent à Toulouse en donnassent quelque
soupçon : il y faisoit mille contes ridicules de mes
enchantemens ; et la voix de cet homme malin se
joignant à celle des simples et des ignorans, y
mettoit mon nom en exécration ; on n'y parloit plus
de moy que comme d'un nouvel Agrippa ; et nous
sceûmes qu'on y avoit mesme informé contre moy à la
poursuite du curé, lequel avoit esté précepteur de
ses enfans. Nous en eûmes advis par plusieurs
personnes qui estoient dans les intérêts de Colignac
et du marquis ; et bien que l'humeur grossière de
tout un païs nous fut un sujet d'étonnement et de
risée, je ne laissay pas de m'en effrayer en secret,
lors que je considérois de plus près les suites
fâcheuses que pourroit avoir cette erreur ; mon bon
génie, sans doute, m'inspiroit cette frayeur ; il
éclairoit ma raison de toutes ces lumières pour me
faire voir le précipice où j'allois tomber, et non
content de me conseiller ainsi tacitement, se voulut
déclarer plus expressément en ma faveur.
Une nuit des plus fâcheuses qui fut jamais, ayant
succédé à un des jours les plus agréables que nous
eussions eus à Colignac, je me levay aussi-tost que l'aurore : et pour dissiper les
inquiétudes et les nuages dont mon esprit estoit
encor offusqué, j'entrai dans le jardin où la verdure,
les fleurs et les fruits, l'artifice et la nature,
enchantoient l'âme par les yeux ; lors qu'en mesme
instant j'apperceus le marquis qui s'y promenoit seul
dans une grande allée, laquelle coupoit le parterre
en deux ; il avoit le marcher lent et le visage
pensif. Je restay fort surpris de le voir contre sa
coutume si matineux : cela me fit haster mon abord
pour luy en demander la cause. Il me répondit que
quelques fâcheux songes dont il avoit esté travaillé,
l'avoient contraint de venir plus matin qu'à son
ordinaire guérir un mal au jour que luy avoit causé
l'ombre. Je luy confessay qu'une semblable peine
m'avoit empesché de dormir, et je luy en allois conter
le détail ; mais comme j'ouvrois la bouche, nous
apperceûmes, au coin d'une palissade qui croisoit
dans la nostre, Colignac qui marchoit à grands pas.
De loin qu'il nous apperceut :
" vous voyez, s'écria-t-il, un homme qui vient d'échaper
aux plus affreuses visions dont le spectacle soit
capable de faire tourner le cerveau. à peine ay-je eu
le loisir de mettre mon pourpoint que je suis descendu
pour vous le conter ; mais vous n'estiez plus ny l'un,
ny l'autre, dans vos chambres ; c'est pourquoy je suis
acouru au jardin, me doutant que vous y seriez. "
en effet, le pauvre gentilhomme estoit presque hors
d'haleine. Si-tost qu'il l'eut reprise, nous
l'exhortâmes de se décharger d'une chose qui, pour
estre souvent fort légère, ne laisse pas de peser
beaucoup.
" c'est mon dessein, nous répliqua-t-il, mais
auparavant assoiyons-nous. "
un cabinet de jasmins nous présenta tout à propos de
la fraischeur et des siéges ; nous nous y retirâmes,
et chacun s'estant mis à son aise, Colignac
poursuivit ainsi :
" vous sçaurez qu'après deux ou trois sommes durant
lesquels je me suis trouvé parmy beaucoup d'embarras,
dans celuy que j'ay fait environ le crépuscule de
l'aurore, il m'a semblé que mon cher hoste que voilà
estoit entre le marquis et moy, et que nous le
tenions étroitement embrassé, quand un grand monstre
noir qui n'estoit que de testes nous l'est venu tout
d'un coup arracher. Je pense mesme qu'il l'alloit
précipiter dans un bûcher allumé proche de là, car il
le balançoit déjà sur les flammes : mais une fille
semblable à celle des muses qu'on nomme Euterpe,
s'est jettée aux genoux d'une dame, qu'elle a conjuré
de le sauver (cette dame avoit le port et les marques
dont se servent nos peintres pour représenter la
nature). à peine a-t-elle eu le loisir d'écouter les
prières de sa suivante, que toute étonnée : " hélas !
A-t-elle crié, c'est un de mes amis. " aussi-tost elle
a porté à sa bouche une espèce de sarbatane, et a
tant soufflé par le canal sous les pieds de mon cher
hoste, qu'elle l'a fait monter dans le ciel, et l'a
garanty des cruautez du monstre à cent testes. J'ay
crié après luy fort longtemps, ce me semble, et l'ay
conjuré de ne pas s'en aller sans moy, quand une infinité de petits anges tous ronds qui
se disoient enfans de l'aurore m'ont enlevé au mesme
païs, vers lequel il paroissoit voler, et m'ont fait
voir des choses que je ne vous raconteray point, parce que je les tiens trop ridicules. "
nous le suppliâmes de ne pas laisser de nous les dire.
" je me suis imaginé, continua-t-il, estre dans le
soleil, et que le soleil estoit un monde. Je n'en
serois pas mesme encore désabusé sans le hanissement
de mon barbe, qui, me resveillant, m'a fait voir que
j'estois dans mon lit. "
quand le marquis connut que Colignac avoit achevé :
et vous, dit-il, Monsieur Dyrcona, quel a esté le
vostre ?
-pour le mien, répondis-je, encor qu'il ne soit pas
des vulgaires, je le mets en conte de rien. Je suis
bilieux, mélancolique, c'est la cause pourquoy, depuis
que suis au monde, mes songes m'ont sans cesse
représenté des cavernes et du feu. Dans mon plus bel
âge il me sembloit en dormant que, devenu léger, je
m'enlevois jusqu'aux nuës pour éviter la rage d'une
troupe d'assassins qui me poursuivoient ; mais qu'au
bout d'un effort fort long et fort vigoureux, il se
rencontroit toûjours quelque muraille, après avoir
volé par dessus beaucoup d'autres, au pied de
laquelle, acablé de travail, je ne manquois point
d'estre arresté : ou bien si je m'imaginois prendre
ma volée droit en haut, encor que j'eusse avec les
bras nagé fort longtemps dans le ciel, je ne laissois
pas de me rencontrer toûjours proche de terre ; et
contre toute raison, sans qu'il me semblast estre
devenu ny las, ny lourd, mes ennemis ne faisoient
qu'étendre la main pour me saisir par le pied et
m'attirer à eux. Je n'ay guère eu que des songes
semblables à celuy-là depuis que je me connois ;
horsmis que cette nuit, après avoir long-temps volé
comme de coustume et m'estre plusieurs fois échapé
de mes persécuteurs, il m'a semblé qu'à la fin je les
ay perdus de veuë, et que dans un ciel libre et fort
éclairé, mon corps soulagé de toute pesanteur, j'ay
poursuivy mon voyage jusques dans un palais où se
composent la chaleur et la lumière. J'y aurois sans
doute remarqué bien d'autres choses, mais mon
agitation pour voler m'avait tellement aproché du
bord du lit que je suis tombé dans la ruelle, le
ventre tout nu sur le plastre, et les yeux fort
ouverts.
" voilà, messieurs, mon songe tout au long, que je
n'estime qu'un pur effet de ces deux qualitez qui
prédominent à mon tempérament ; car encor que
celuy-cy difère un peu de ceux qui m'arrivent
toûjours, en ce que j'ay volé jusqu'au ciel sans
rechoir, j'attribuë ce changement au sang qui s'est
répandu par la joye de nos plaisirs d'hyer, plus au
large qu'à son ordinaire, a pénétré la mélancolie et
luy a osté, en la soulevant, cette pesanteur qui me
faisoit retomber ; mais après tout, c'est une science
où il y a peu à deviner. " -ma foy, continua Cussan, vous avez raison, c'est un
pot pourry de toutes les choses à quoy nous avons
pensé en veillant, une monstrueuse chimère, un
assemblage d'espèces confuses, que la fantaisie qui
dans le sommeil n'est plus guidée par la raison nous
présente sans ordre, et dont toutefois en les tordant
nous croyons épreindre le vray sens, et tirer des
songes comme des oracles une science de l'avenir ;
mais, par ma foy, je n'y trouvois aucune autre
conformité, sinon que les songes comme les oracles
ne peuvent estre entendus. Toutefois, jugez par le
mien, qui n'est point extraordinaire, de la valeur de
tous les autres. J'ay songé que j'estois fort triste,
je rencontrois partout Dyrcona qui nous réclamoit.
Mais sans davantage m'alambiquer le cerveau à
l'explication de ces noires énigmes, je vous
développeray en deux mots leur sens mystique : c'est
par ma foy qu'à Colignac on fait de fort mauvais
songes, et que, si j'en suis crû, nous irons essayer
d'en faire de meilleurs à Cussan.
-allons-y donc, me dit le comte, puisque ce
trouble-feste en a tant d'envie.
Nous délibérâmes de partir le jour mesme. Je les
suppliay de se mettre donc en chemin devant, parce que j'estois bien aise ayans (comme ils venoient de
conclure) à y séjourner un mois, d'y faire porter
quelques livres. Ils en tombèrent d'accord, et
aussi-tost après déjeuner mirent le cu sur la selle.
Ma foy cependant je fis un balot des volumes que je
m'imaginay n'estre pas à la bibliothèque de Cussan
dont je chargeay un mulet, et je sortis environ sur
les trois heures, monté sur un très bon coureur. Je
n'allois pourtant qu'au pas, afin d'accompagner ma
petite bibliothèque, et pour enrichir mon âme avec plus
de loisir des libéralitez de ma veuë.
Mais écoutez une avanture qui vous surprendra.
J'avois avancé plus de quatre lieuës, quand je me
trouvay dans une contrée que je pensois
indubitablement avoir veuë autre part. En effet, je
sollicitay tant ma mémoire de me dire d'où je
connoissois ce païsage, que la présence des objets
excitant les images, je me souvins que c'estoit
justement le lieu que j'avois veu en songe la nuit
passée. Ce rencontre bizare eut occupé mon attention
plus de temps qu'il ne l'occupa, sans une étrange
apparition par qui j'en fus réveillé. Un spectre (au
moins je le pris pour tel) se présentant à moy au
milieu du chemin, saisit mon cheval par la bride. La
taille de ce phantôme estoit énorme, et par le peu
qui paroissoit de ses yeux, il avoit le regard triste
et rude. Je ne sçaurois pourtant dire s'il estoit
beau ou laid, car une longue robe tissuë des feüillets
d'un livre de plain-chant le couvroit jusqu'aux ongles
et son visage estoit caché d'une carte où l'on avoit
écrit :  .
Les premières paroles que le phantôme proféra.
"   cria-t-il tout épouvanté, je te
conjure, par le grand dieu vivant... " à ces mots il hésita ; mais, répétant toûjours   
  et cherchant d'un visage effaré
son pasteur pour luy souffler le reste, quand il vit
que, de quelque costé qu'il allongeât la veuë, son
pasteur n'apparoissoit point, un si effroyable
tremblement le saisit, qu'à force de claquer, la
moitié de ses dents en tombèrent, et les deux tiers
de la game sous lesquels il estoit gisant s'écartèrent
en papillottes. Il se retourna pourtant vers moy, et
d'un regard ny doux ny rude, où je voyois son esprit
floter pour résoudre lequel seroit plus à propos de
s'irriter ou s'adoucir :
" ho bien, dit-il,   par le
sangué ! Je te conjure, au nom de dieu et de Monsieur
S Jean, de me laisser faire, car si tu groüilles ny
pied ny pate, diable emporte, je t'étriperay. "
je tiraillois contre luy la bride de mon cheval ;
mais les éclats de rire, qui me suffoquoient,
m'ostèrent toute force. Adjoutez à cela qu'une
cinquantaine de villageois sortirent de derrière une
haye, marchant sur leurs genoux et s'esgosillant à
chanter  . Quand ils furent assez
proche, quatre des plus robustes, après avoir trempé
leurs mains dans un bénistier que tenoit tout exprès
le serviteur du presbytère, me prirent au colet.
J'estois à peine arresté que je vis paroistre Messire
Jean, lequel tira desvotement son estole dont il me
garota, et en suite une cohuë de femmes et d'enfans
qui, malgré toute ma résistance, me cousirent dans
une grande nape ; au reste, j'en fus si bien
entortillé, qu'on ne me voyoit que la teste. En cet
équipage, ils me portèrent à Toulouse comme s'ils
m'eussent porté au monument : tantost l'un s'écrioit
que, sans cela, il y auroit eu famine, parce que,
lors qu'ils m'avoient rencontré, j'allois asseurément
jetter le sort sur les bleds ; et puis j'en entendois
un autre qui se plaignoit que le claveau n'avoit
commencé dans sa bergerie que d'un dimanche, qu'au
sortir de vespres, je luy avois frapé sur l'épaule.
Mais ce qui, malgré tous mes désastres, me chatoüilla
de quelque émotion pour rire, fut le cry plein
d'effroy d'une jeune païsane après son fiancé,
autrement le phantôme qui m'avoit pris mon cheval
(car vous sçaurez que le rustre s'estoit
acalifourchoné dessus) et déjà, comme sien, le
talonoit de bonne guerre :
" misérable, glapissoit son amoureuse, es-tu donc
borgne ? Ne vois-tu pas que le cheval du magicien est
plus noir que charbon et que c'est le diable en
personne qui t'emporte au sabat ? "
nostre pitaut, d'épouvante, en culbuta par dessus la
croupe ; ainsi mon cheval eut la clef des champs. Ils
consultèrent s'ils se saisiroient du mulet et
délibérèrent qu'oüy ; mais ayant décousu le paquet,
et au premier volume qu'ils ouvrirent s'estant
rencontré la   de Monsieur Des Cartes, quand ils apperceurent tous les cercles
par lesquels ce philosophe a distingué le mouvement de
chaque planète, tous, d'une voix, heurlèrent que
c'estoit les cernes que je traçois pour appeler
Belzébut. Celuy qui le tenoit le laissa choir
d'appréhension, et par malheur en tombant il s'ouvrit
dans une page où sont expliquées les vertus de
l'aimant ; je dis, par malheur, pour ce qu'à l'endroit
dont je parle il y a une figure de cette pierre
métallique où les petits corps qui se déprennent de
sa masse pour accrocher le fer sont représentés comme
des bras. à peine un de ces marauts l'apperceut, que
je l'entendis s'esgosiller que c'estoit là le crapaut
qu'on avoit trouvé dans l'auge de l'escurie de son
cousin Fiacre quand ses chevaux moururent. à ce mot,
ceux qui avoient paru les plus échauffés
ranguaisnèrent leurs mains dans leur sein ou se
regantèrent de leurs pochettes. Messire Jean, de
son costé, crioit à gorge déployée qu'on se gardast
de toucher à rien ; que tous ces livres-là estoient de
francs grimoires et le mulet un satan. La canaille
ainsi épouvantée laissa partir le mulet en paix. Je
vis pourtant Mathurine, la servante de monsieur le
curé, qui le chassoit vers l'étable du presbytère,
de peur qu'il n'allast dans le cimetière poluer
l'herbe des trépassez.
Il estoit bien sept heures du soir quand nous
arrivâmes à un bourg où, pour me rafraischir, on me
traîna dans la geôle ; car le lecteur ne me croiroit
pas si je disois qu'on m'enterra dans un trou. Et
cependant il est si vray, qu'avec une pirouëtte j'en
visitay toute l'étendue. Enfin il n'y a personne qui
me voyant en ce lieu ne m'eust pris pour une bougie
allumée sous une vantouse. D'abord que mon geolier me
précipita dans cette caverne :
" si vous me donnez, luy dis-je, ce vestement de pierre
pour un habit, il est trop large ; mais si c'est pour
un tombeau, il est trop étroit. On ne peut icy compter
les jours que par nuits ; des cinq sens il ne me reste
l'usage que de deux, l'odorat et le toucher ; l'un
pour me faire sentir les puanteurs de ma prison,
l'autre pour me la rendre palpable. En vérité, je vous
l'avouë, je croirois estre damné, si je ne sçavois
qu'il n'entre point d'innocens en enfer. "
à ce mot d'innocent, mon geolier s'éclata de rire :
" et par ma foy, dit-il, vous estes donc de nos gens,
car je n'en ay jamais tenu sous ma clef que de
ceux-là. "
après d'autres complimens de cette nature, le
bonhomme prit la peine de me foüiller, je ne sçay pas
à quelle intention ; mais par la diligence qu'il
employa, je conjecture que c'estoit pour mon bien.
Ses recherches estant demeurées inutiles, à cause que
durant la bataille de  , j'avois glissé
mon or dans mes chausses ; quand au bout d'une
très-exacte anatomie, il se trouva les mains aussi
vuides qu'auparavant, peu s'en falut que je ne
mourusse de crainte, comme il pensa mourir de douleur. " ho ! Vertubleu ! S'écria-t-il, l'écume dans la
bouche, je l'ay bien veu d'abord que c'estoit un
sorcier, il est gueux comme le diable. Va, va,
continua-t-il, mon camarade, songe de bonne heure à
ta conscience. "
il avoit à peine achevé ces paroles, que j'entendis le
carillon d'un trousseau de clefs, où il choisissoit
celles de mon cachot. Il avoit le dos tourné ; c'est
pourquoy de peur qu'il ne se vengeât du malheur de sa
visite, je tiray dextrement de leur cache trois
pistolles, et je luy dis :
" monsieur le concierge, voilà une pistolle, je vous
supplie de me faire apporter un morceau, je n'ay pas
mangé depuis unze heures. "
il la receut fort gracieusement, et me protesta que
mon désastre le touchoit. Quand je connus son coeur
adoucy :
" en voilà encore une, continuay-je, pour reconnoistre
la peine que je suis honteux de vous donner. "
il ouvrit l'oreille, le coeur et la main ; et
j'adjoutay, lui en comptant trois au lieu de deux, que
par cette troisième je le suppliois de mettre auprès
de moy l'un de ses garçons pour me tenir compagnie,
parce que les malheureux doivent craindre la solitude.
Ravy de ma prodigalité, il me promit toutes choses,
m'embrassa les genoux, déclama contre la justice, me
dit qu'il voyoit bien que j'avois des ennemis, mais
que j'en viendrois à mon honneur, que j'eusse bon
courage, et, qu'au reste, il s'engageoit auparavant
qu'il fut trois jours de faire blanchir mes manchettes.
Je le remerciay très sérieusement de sa courtoisie ;
et, après mille acolades dont il pensa m'étrangler, ce
cher amy verroüilla et reverroüilla la porte.
Je demeuray tout seul, et fort mélancolique, le corps
arrondi sur un boteau de paille en poudre : elle
n'estoit pas pourtant pas si menüe que plus de
cinquante rats ne la broyassent encor. La voûte, les
murailles et le plancher, estoient composez de six
pierres de tombe, afin qu'ayant la mort dessus,
dessous, et à l'entour de moy, je ne pûsse douter de
mon enterrement. La froide bave des limas, et le
gluant venin des crapauts, me couloient sur le
visage ; les poux y avoient les dents plus longues
que le corps : je me voyois travaillé de la pierre,
qui ne me faisoit pas moins de mal pour estre externe.
Enfin je pense que, pour estre Job, il ne me manquoit
plus qu'une femme et un pot cassé.
Je vainquis là pourtant toute la dureté de deux heures
très-difficiles, quand le bruit d'une grosse de clefs,
jointe à celuy des verroux de ma porte, me resveilla
de l'attention que je prestois à mes douleurs. En
suite du tintamarre, j'aperceus, à la clarté d'une
lampe, un puissant rustaud. Il se déchargea d'une
terrine entre mes jambes. " et là, là, dit-il, ne vous affligez point, voilà du
potage aux choux, que quand ce seroit... tant y a
c'est de la propre soupe de nostre maistresse ; et si
par ma foy, comme dit l'autre, on n'en a pas osté une
goutte de graisse. "
disant cela il trempe ses cinq doigts jusqu'au fond,
pour m'inviter d'en faire autant. Je travaillay après
l'original, de peur de le décourager, et luy d'un
oeil de jubilation :
" morguiene, s'écria-t-il, vous estes bon frère ! On
dit qu'ou savez des envieux, jerniguay sont des
traistres ; oüy testiguay sont des traistres : hé
qu'ils y viennent donc pour voir. ô bien, bien, tant
y a, toûjours va qui danse. "
cette naïveté m'enfla par deux ou trois fois la gorge
pour en rire. Je fus pourtant si heureux que de m'en
empescher : je voyois que la fortune sembloit m'offrir
en ce maraut une occasion pour ma liberté, c'est
pourquoy il m'estoit très-important de choyer ses
bonnes grâces ; car d'échaper par d'autres voyes,
l'architecte qui bâtit ma prison, y ayant fait
plusieurs entrées, ne s'estoit pas souvenu d'y faire
une sortie. Toutes ces considérations furent cause
que pour le sonder, je luy parlay ainsi :
" tu es pauvre, mon grand amy, n'est-il pas vray ? "
-hélas ! Monsieur, répondit le rustre, quand vous
arriveriez de chez le devin, vous n'auriez pas mieux
frappé au but.
-tiens donc, continuay-je, prens cette pistolle.
Je trouvay sa main si tremblante, lors que je la mis
dedans, qu'à peine la pût-il fermer. Ce commencement
me sembla de mauvais augure ; toutefois je connus
bien-tost, par la ferveur de ses remercîmens, qu'il
n'avoit tremblé que de joye ; cela fut cause que je
poursuivis :
" mais si tu estois homme à vouloir participer à
l'accomplissement d'un voeu que j'ay fait, vingt
pistolles (outre le salut de ton âme) seroient à toy
comme ton chapeau ; car tu sçauras qu'il n'y a pas un
bon quart-d'heure, enfin un moment auparavant ton
arrivée, qu'un ange m'est apparu, et m'a promis de
faire connoistre la justice de ma cause, pourveu que
j'aille demain faire dire une messe à Nostre-Dame
de ce bourg au grand autel. J'ay voulu m'excuser sur
ce que j'estois enfermé trop étroitement ; mais il
m'a répondu qu'il viendroit un homme envoyé du geolier
pour me tenir compagnie, auquel je n'aurois qu'à
commander de sa part de me conduire à l'eglise et me
reconduire en prison ; que je luy recommandasse le
secret, et d'obéir sans réplique, sur peine de mourir
dans l'an ; et s'il doutoit de ma parole, je luy
dirois, aux enseignes qu'il est   
 . "
or, le lecteur sçaura qu'auparavant j'avois entreveu
par la fente de sa chemise un scapulaire qui me
suggéra toute la tissure de cette apparition :
" et oüy dea, dit-il, mon bon seigneur, je ferons ce
que l'ange nous a commandé ; mais il faut donc que ce
soit à neuf heures, parce que nostre maistre sera pour lors à Toulouse aux accordailles
de son fils avec la fille du maistre des hautes
oeuvres ; dame, écoutez, le bouriau a un nom aussi
bien qu'un ciron : on dit qu'elle aura de son père en
mariage autant d'escus comme il en faut pour la
rançon d'un roy. Enfin, elle est belle et riche, mais
ces morceaux-là n'ont garde d'arriver à un pauvre
garçon. Hélas ! Mon bon monsieur, faut que vous
sçachiez... "
je ne manquay pas à cet endroit de l'interrompre ;
car je pressentois par ce commencement de digression
une longue enchaisnure de coq-à-l'asne. Or, après que
nous eûmes bien digéré nostre complot, le rustaut
prit congé de moy. Il ne manqua pas le lendemain de
me venir déterrer justement à l'heure promise. Je
laissay mes habits dans la prison, et je m'équipay de
guenilles ; car, afin de n'estre pas reconnu, nous
l'avions ainsi concerté la veille. Si-tost que nous
fûmes à l'air, je n'oubliay point de luy compter ses
vingt pistolles. Il les regarda fort, et mesme avec
de grands yeux.
" elles sont d'or et de poids, luy dis-je, sur ma
parole. "
-hé, monsieur, me répliqua-t-il, ce n'est pas à cela
que je songe ; mais je songe que la maison du grand
Macé est à vendre, avec son clos, et sa vigne. Je
l'auray bien pour deux cens francs, il faut huit
jours à bastir le marché ; et je voudrois vous prier,
mon bon monsieur, si c'estoit vostre plaisir, de
faire que jusqu'à tant que le grand Macé tienne bien
comptées vos pistolles dans son coffre, elles ne
deviennent point feüilles de chesne.
La naïveté de ce coquin me fit rire. Cependant nous
continuâmes de marcher vers l'eglise, où nous
arrivâmes. Quelque temps après on y commença la
grand'messe : mais si-tost que je vis mon garde qui
se levoit à son rang pour aller à l'offrande,
j'arpentay la nef de trois sauts, et en autant
d'autres je m'égaray prestement dans une ruelle
détournée. De toutes les diverses pensées qui
m'agitèrent en cet instant, celle que je suivis, fut
de gagner Toulouse, dont ce bourg-là n'estoit
distant que d'une demi-lieuë, à dessein d'y prendre
la poste. J'arrivay aux fauxbourgs d'assez bonne
heure ; mais je restay si honteux de voir tout le
monde qui me regardoit, que j'en perdis contenance :
la cause de leur étonnement procédoit de mon
équipage ; car comme en matière de gueuserie j'estois
assez nouveau, j'avois arrangé sur moy mes haillons
si bizarement qu'avec une démarche qui ne convenoit
point à l'habit, je paraissois moins un pauvre qu'un
mascarade, outre que je passois viste, la veuë basse,
et sans demander. à la fin considérant qu'une
attention si universelle me menaçoit d'une suite
dangereuse, je surmontay ma honte. Aussi-tost que
j'appercevois quelqu'un me regarder, je luy tendois la
main. Je conjurois mesme la charité de ceux qui ne me regardoient point :
mais admirez comme bien souvent pour vouloir
accompagner de trop de circonspections les desseins
où la fortune veut avoir quelque part, nous les
ruinons en irritant cette orgueilleuse. Je fais cette
réflexion au sujet de mon avanture ; car ayant
apperceu un homme vestu en bourgeois médiocre, de qui
le dos estoit tourné vers moy :
" monsieur, luy dis-je, le tirant par son manteau, si
la compassion peut toucher... "
je n'avois pas entamé le mot qui devoit suivre, que
cet homme tourna la teste. ô dieux ! Que devint-il ?
Mais ô dieux ! Que devins-je moy-mesme ? Cet homme
estoit mon geolier. Nous restâmes tous deux consternez
d'admiration de nous voir où nous nous voyions.
J'estois tout dans ses yeux, il employoit toute ma
veuë. Enfin le commun intérest, quoy que bien
différent, nous tira l'un et l'autre de l'extase où
nous étions plongez.
" ha ! Misérable que je suis, s'écria le geolier,
faut-il donc que je sois attrapé ? "
cette parole à double sens m'inspira aussi-tost le
stratagème que vous allez entendre :
" hé main forte, messieurs, main forte à la justice !
Criay-je tant que je pûs glapir : ce voleur a dérobé
les pierreries de la Comtesse Des Mousseaux ; je
le cherche depuis un an. Messieurs, continuay-je tout
échauffé, cent pistolles pour qui l'arrestera ! "
j'avois à peine lâché ces mots, qu'une tourbe de
canaille éboula sur le pauvre ébahy. L'étonnement où
mon extraordinaire impudence l'avoit jetté, joint à
l'imagination qu'il avoit que, sans avoir comme un
corps glorieux pénétré sans fraction les murailles de
mon cachot, je ne pouvois m'estre sauvé, le transit
tellement qu'il fut long-temps hors de luy-mesme. à
la fin toutefois il se reconnut, et les premières
paroles qu'il employa, pour détromper le petit peuple,
furent qu'on se gardast de se méprendre qu'il estoit
fort homme d'honneur. Indubitablement il alloit
découvrir tout le mystère : mais une douzaine de
fruitières, de laquais, et de porte chaises, désireux
de me servir pour mon argent, luy fermèrent la bouche
à coups de poing. Et d'autant qu'ils se figuroient que
leur récompense seroit mesurée aux outrages dont ils
insulteroient à la foiblesse de ce pauvre dupé,
chacun accouroit y toucher du pied ou de la main.
" voyez l'homme d'honneur, clabaudoit cette racaille.
Il n'a pourtant pas pû s'empescher de dire, dès qu'il
a reconnu monsieur, qu'il estoit attrapé. "
le bon de la comédie, c'est que mon geolier estant en
ses habits de feste, il avoit honte de s'avouër
marguillier du boureau, et craignoit mesme se
découvrant d'estre encor mieux batu. Moy, de mon
costé, je pris l'essor durant le plus chaud de la
bagarre. J'abandonnay mon salut à mes jambes, elles m'eurent bien-tost mis en
franchise : mais, pour mon malheur, la veuë que tout
le monde recommençoit à jetter sur moy, me rejetta
tout de nouveau dans mes premières alarmes. Si le
spectacle de cent guenilles qui, comme un branle de
petits gueux, dansoient à l'entour de moy, excitoit
un bayieur à me regarder, je craignois qu'il ne leut
sur mon front que j'estois un prisonnier échapé. Si
un passant sortoit la main de dessous son manteau, je
me le figurois un sergent qui allongeoit le bras pour
m'arrester. Si j'en remarquois un autre, arpentant le
pavé sans me rencontrer des yeux, je me persuadois
qu'il feignoit de ne m'avoir pas veu, afin de me
saisir par derrière. Si j'appercevois un marchand
entrer dans sa boutique, je disois : " il va décrocher
sa hallebarde. " si je rencontrois un quartier plus
chargé de peuple qu'à l'ordinaire : " tant de monde,
pensoy-je, ne s'est point assemblé là sans dessein. "
si un autre estoit vuide : " on est icy prêt à me
guetter. " un embarras s'opposoit-il à ma fuite : " on
a barricadé les ruës pour m'enclore. " enfin ma peur
subornant ma raison, chaque homme me sembloit un
archer ; chaque parole,   et chaque bruit,
l'insuportable croassement des verroux de ma prison
passée.
Ainsi travaillé de cette terreur panique, je résolus
de gueuser encor, afin de traverser sans soupçon le
reste de la ville jusqu'à la poste : mais de peur
qu'on ne me reconnut à la voix, j'adjoustay à
l'exercice de quaisman, l'adresse de contrefaire le
muet. Je m'avance donc vers ceux que j'apperçoy qui
me regardent ; je pointe un doigt dessous le menton,
puis dessus la bouche, et je l'ouvre en bâillant,
avec un cry non articulé, pour faire entendre par ma
grimace qu'un pauvre muet demande l'aumosne. Tantost
par charité on me donnoit un compatissement d'épaule ;
tantost je me sentois fourer une bribe au poing ; et
tantost j'entendois des femmes murmurer que je
pourrois bien en Turquie avoir esté de cette façon
martyrisé pour la foy. Enfin j'appris que la
gueuserie est un grand livre qui nous enseigne les
moeurs des peuples, à meilleur marché que tous ces
grands voyages de Colomb et de Magellan.
Ce stratagème pourtant ne pût encor lasser
l'opiniâtreté de ma destinée, ny gagner son mauvais
naturel : mais à quelle autre invention pouvois-je
recourir ? Car de traverser une grande ville comme
Toulouse, où mon estampe m'avoit fait connoistre
mesme aux harangères, bariolé de guenilles aussi
bouruës que celles d'un harlequin, n'estoit-il pas
vray-semblable que je serois observé et reconnu
incontinent ? Et que le contre-charme de ce danger
estoit le personnage de gueux, dont le rolle se jouë
sous toute sorte de visages ? Et puis quand cette ruse
n'auroit pas été projettée, avec toutes les
circonspections qui la devoient accompagner, je pense
que, parmy tant de funestes conjonctures, c'estoit
avoir le jugement bien fort de ne pas devenir insensé. J'avançois donc chemin quand tout à coup je me sentis
obligé de rebrousser arrière, car mon vénérable
geolier, et quelque douzaine d'archers de sa
connoissance qui l'avoient tiré des mains de la
racaille, s'estant ameutez, et patroüillant toute la
ville pour me trouver, se rencontrèrent
malheureusement sur mes voyes. D'abord qu'ils
m'apperceurent, avec leurs yeux de lynx, voler de
toute leur force et moy voler de toute la mienne, fut
une mesme chose. J'estois si légèrement poursuivy que
quelquefois ma liberté sentoit dessus mon col
l'haleine des tyrans qui la vouloient opprimer ; mais
il sembloit que l'air qu'ils poussoient en courant
derrière moy me poussast devant eux. Enfin le ciel ou
la peur me donnèrent quatre ou cinq ruelles d'avance.
Ce fut pour lors que mes chasseurs perdirent le vent
et les traces, moy la veuë et le charivary de cette
importune vénerie. Certes qui n'a franchy, je dis en
original, des agonies semblables, peut difficilement
mesurer la joye dont je tressaillis quand je me vis
échappé. Toutefois parce que mon salut me demandoit
tout entier, je résolus de ménager bien
avaricieusement le temps qu'ils consommoient pour
m'atteindre. Je me barboüillay le visage, frotay mes
cheveux de poussière, dépoüillay mon pourpoint, dévalay
mon haut de chausse, jettay mon chapeau dans un
soûpirail ; puis ayant étendu mon mouchoir dessus le
pavé et disposé aux coins quatre petits cailloux,
comme les malades de la contagion, je me couchay vis à
vis, le ventre contre terre, et d'une voix piteuse me
mis à geindre fort langoureusement. à peine estois-je
là, que j'entendis les cris de cette enroüée populace
long-temps avant le bruit de leurs pieds ; mais j'eus
encor assez de jugement pour me tenir en la mesme
posture, dans l'espérance de n'en estre point connu,
et je ne fus point trompé, car me prenant tous pour un
pestiféré, ils passèrent fort viste, en se bouchant le
nez, et jettèrent la pluspart un double sur mon
mouchoir.
L'orage ainsi dissipé, j'entre sous une allée, je reprens
mes habits et m'abandonne encor à la fortune ; mais
j'avois tant couru qu'elle s'estoit lassée de me
suivre. Il le faut bien croire ainsi ; car à force de
traverser des places et des carrefours, d'enfiler et
couper des ruës, cette glorieuse déesse n'estant pas
accoutumée de marcher si viste, pour mieux dérober ma
route, me laissa choir aveuglement aux mains des
archers qui me poursuivoient. à ma rencontre, ils
foudroyèrent une huée si furieuse que j'en demeuray
sourd. Ils crûrent n'avoir point assez de bras pour
m'arrester, ils y employèrent les dents et ne
s'asseuroient pas encor de me tenir ; l'un me
traisnoit par les cheveux, un autre par le collet,
pendant que les moins passionez me foüilloient. La
queste fut plus heureuse que celle de la prison, ils
trouvèrent le reste de mon or.
Comme ces charitables médecins s'occupoient à guérir
l'hydropisie de ma bourse, un grand bruit s'éleva ; toute la place
retentit de ces mots :   et en mesme temps
je vis briller des épées. Ces messieurs, qui me
traisnoient, crièrent que c'estoient les archers du
grand prévost qui leur vouloient dérober cette
capture. " mais, prenez garde, me dirent-ils, me tirant
plus fort qu'à l'ordinaire, de choir entre leurs
mains, car vous seriez condamné en vingt-quatre heures
et le roy ne vous sauveroit pas. " à la fin, pourtant,
effrayez eux-mesmes du chamaillis qui commençoit à
les atteindre, ils m'abandonnèrent si universellement
que je demeuray tout seul au milieu de la ruë,
cependant que les agresseurs faisoient boucherie de
tout ce qu'ils rencontroient.
Je vous laisse à penser si je pris la fuite, moy qui
avois également à craindre l'un et l'autre party. En
peu de temps je m'éloignay de la bagarre, mais comme
déjà je demandois le chemin de la poste, un torrent
de peuple qui fuyoit la meslée dégorgea dans ma ruë ;
ne pouvant résister à la foule, je la suivis, et me
fâchant de courir si long-temps, je gagnay à la fin
une petite porte fort sombre où je me jettay
pesle-mesle avec d'autres fuyards. Nous la baclâmes
dessus nous ; puis quand tout le monde eut repris
haleine :
" camarades, dit un de la troupe, si vous m'en croyez,
passons les deux guichets et tenons fort dans le
préau. "
ces épouvantables paroles frappèrent mes oreilles
d'une douleur si surprenante que je pensay tomber
mort sur la place. Hélas ! Tout aussi-tost, mais trop
tard, je m'apperceus qu'au lieu de me sauver dans un
azile comme je croyois, j'estois venu me jetter
moy-mesme en prison, tant il est impossible d'échaper
à la vigilance de son étoille. Je considéray cet
homme plus attentivement et je le reconnus pour un
des archers qui m'avoient si longtemps couru. La
sueur froide m'en monta au front et je devins pasle,
prest à m'évanouir. Ceux qui me virent si foible,
émeus de compassion, demandèrent de l'eau ; chacun
s'approcha pour me secourir, et par malheur ce maudit
archer fut des plus hastez ; il n'eut pas jetté les
yeux sur moy qu'aussi-tost il me reconnut. Il fit
signe à ses compagnons, et en mesme temps on me salua
d'un  . Il ne
falut pas aller loin pour m'écrouër.
Je demeuray dans la morgue jusqu'au soir, où chaque
guichetier l'un après l'autre, par une exacte
dissection des parties de mon visage, venoit tirer
mon tableau sur la toille de sa mémoire.
à sept heures sonnantes, le bruit d'un trousseau de
clefs donna le signal de la retraite. On me demanda
si je voulois estre conduit à la chambre d'une
pistolle ; je répondis d'un baissement de teste. " de
l'argent donc ! " me répliqua ce guide. Je connus bien
que j'estois en lieu où il m'en faudroit avaler bien
d'autres. C'est pourquoy je le priay, en cas que sa courtoisie ne pût se résoudre à me faire crédit
jusqu'au lendemain, qu'il dit de ma part au geolier
de me rendre la monnoye qu'on m'avoit prise.
" ho, par ma foy, répondit ce maraut, nostre maistre a
bon coeur, il ne rend rien. Est-ce donc que pour
vostre beau nez... hé, allons, allons aux cachots
noirs. "
en achevant ces paroles, il me montra le chemin par
un grand coup de son trousseau de clefs, la pesanteur
duquel me fit culbuter et griller du haut en bas d'une
montée obscure jusqu'au pied d'une porte qui
m'arresta ; encor n'auroy-je pas reconnu que c'en
estoit une sans l'éclat du choc dont je la heurtay,
car je n'avois plus mes yeux, ils estoient demeurez
au haut de l'escalier, sous la figure d'une chandelle
que tenoit à quatre-vingts marches au dessus de moy
mon boureau de conducteur. Enfin, cet homme tigre
  descendu, démesla trente grosses
serrures, décrocha autant de barres, et le guichet
seulement entrebaillé, d'une secousse de genoüil, il
m'engouffra dans cette fosse dont je n'eus pas le
temps de remarquer toute l'horreur, tant il retira
viste après luy la porte. Je demeuray dans la bourbe
jusqu'aux genoux. Si je pensois gagner le bord,
j'enfonçois jusqu'à la ceinture. Le gloussement
terrible des crapaux qui pataugeoient dans la vase me
faisoit souhaiter d'estre sourd ; je sentois des
lézards monter le long de mes cuisses, des couleuvres
m'entortiller le col ; et j'en entrevis une, à la
sombre clarté de ses prunelles étincelantes, qui, de
sa gueulle toute noire de venin, dardoit une langue
à trois pointes dont la brusque agitation paroissoit
une foudre où ses regards mettoient le feu.
D'exprimer le reste, je ne puis ; il surpasse toute
créance, et puis je n'ose tâcher à m'en ressouvenir,
tant je crains que la certitude où je pense estre
d'avoir franchy ma prison ne soit un songe duquel je
me vais éveiller. L'éguille avoit marqué dix heures
au cadran de la grosse tour avant que personne eut
frappé à mon tombeau ; mais environ ce temps-là,
comme déjà la douleur d'une amère tristesse commençoit
à me serrer le coeur et désordonner ce juste accord
qui fait la vie, j'entendis une voix laquelle
m'avertissoit de saisir la perche qu'on me
présentoit. Après avoir parmy l'obscurité tatoné
l'air assez long-temps pour la trouver, j'en
rencontray un bout, je le pris tout émeu, et mon
geolier tirant l'autre à soy me pescha du milieu de
ce marécage. Je me doutay que mes affaires avoient
pris une autre face, car il me fit de profondes
civilitez, ne me parla que la teste nüe et me dit que
cinq ou six personnes de condition attendoient dans
la court pour me voir. Il n'est pas jusqu'à cette
beste sauvage qui m'avoit enfermé dans la cave que je
vous ay décrite, lequel eut l'impudence de m'aborder :
avec un genoüil en terre, m'ayant baisé les mains, de
l'une de ses pates il m'osta quantité de limas qui
s'estoient colez à mes cheveux, et de l'autre il fit
choir un gros tas de sangsuës dont j'avois le visage
masqué.
Après cette admirable courtoisie :
" au moins, me dit-il, mon bon seigneur, vous vous
souviendrez de la peine et du soin qu'a pris auprès
de vous le gros Nicolas : pardy, écoutez, quand
c'eust esté pour le roy, ce n'est pas pour vous le
reprocher déa. "
outré de l'effronterie du maraut, je luy fis signe
que je m'en souviendrois. Par mille détours
effroyables, j'arrivay enfin à la lumière, et puis
dans la court, où si-tost que je fus entré deux
hommes me saisirent que d'abord je ne pûs connoistre,
à cause qu'ils s'estoient jettez sur moy en mesme
temps, et me tenoient l'un et l'autre la face attachée
contre la mienne. Je fus long-temps sans les deviner ;
mais les transports de leur amitié prenant un peu de
trève, je reconnus mon cher Colignac et le brave
marquis. Colignac avoit le bras en écharpe, et
Cussan fut le premier qui sortit de son extase :
" hélas ! Dit-il, nous n'aurions jamais soupçonné un
tel désastre, sans vostre coureur et le mulet qui
sont arrivez cette nuit aux portes de mon chasteau :
leur poitrail, leurs sangles, leur croupière, tout
estoit rompu, et cela nous a fait présager quelque
chose de vostre malheur. Nous sommes montez aussi-tost
à cheval et n'avons pas cheminé deux ou trois lieues
vers Colignac, que tout le païs, émeu de cet
accident, nous en a particularisé les circonstances.
Au galop en mesme temps nous avons donné jusqu'au
bourg où vous estiez en prison ; mais y ayant appris
vostre évasion, sur le bruit qui couroit que vous
aviez tourné du costé de Toulouse, avec ce que nous
avions de nos gens nous y sommes venus à toute bride.
Le premier à qui nous avons demandé de vos nouvelles
nous a dit qu'on vous avoit repris. En mesme temps,
nous avons poussé nos chevaux vers cette prison ;
mais d'autres gens nous ont asseuré que vous vous
estiez évanoüy de la main des sergens. Et comme nous
avançions toûjours chemin, des bourgeois se contoient
l'un à l'autre que vous estiez devenu invisible. Enfin
à force de prendre langue, nous avons sceu qu'après vous
avoir pris, perdu et repris je ne sçay combien de
fois, on vous menoit à la prison de la grosse tour.
Nous avons coupé chemin à vos archers, et d'un
bonheur plus apparent que véritable, nous les avons
rencontrez en teste, attaquez, combatus et mis en
fuite ; mais nous n'avons pû apprendre des blessez
mesmes que nous avons pris ce que vous estiez devenu
jusqu'à ce matin, qu'on nous est venu dire que vous
estiez aveuglement venu vous-mesme vous sauver en
prison. Colignac est blessé en plusieurs endroits,
mais fort légèrement. Au reste, nous venons de mettre
ordre que vous fussiez logé dans la plus belle chambre
d'icy. Comme vous aimez le grand air, nous avons fait
meubler un petit appartement pour vous seul tout au
haut de la grosse tour, dont la terrasse vous servira
de balcon ; vos yeux du moins seront en liberté, malgré
le corps qui les attache. "
-ha ! Mon cher Dyrcona, s'écria le comte prenant
alors la parole, nous fûmes bien malheureux de ne pas
t'emmener quand nous partismes de Colignac. Mon
coeur, par une tristesse aveugle dont j'ignorois la
cause, me prédisoit je ne sçay quoy d'épouvantable :
mais n'importe, j'ay des amis, tu es innocent, et en
tout cas je sçay fort bien comme on meurt
glorieusement. Une seule chose me désespère. Le
maraut sur lequel je voulois essayer les premiers
coups de ma vengeance (tu conçois bien que je parle
de mon curé) n'est plus en estat de la ressentir ; ce
misérable a rendu l'âme. Voicy le détail de sa mort.
Il couroit avec son serviteur pour chasser ton
coureur dans son escurie, quand ce cheval, d'une
fidélité par qui peut-estre les secrettes lumières de
son instinct ont redoublé, tout fougueux, se mit à
ruer, mais avec tant de furie et de succès, qu'en
trois coups de pied contre qui la teste de ce bufle
échoüa, il fit vaquer son bénéfice. Tu ne comprends
pas sans doute les causes de la haine de cet insensé,
mais je te les veux découvrir. Sçache donc pour
prendre l'affaire de plus haut que ce saint homme,
normand de nation et chicaneur de son mestier, qui
desservoit, selon l'argent des pélerins, une chapelle
abandonnée, jetta un dévolu sur la cure de Colignac,
et que, malgré tous mes efforts pour maintenir le
possesseur dans son bon droict, le drôle patelina si
bien ses juges qu'à la fin, malgré nous, il fut nostre
pasteur.
Au bout d'un an, il me plaida aussi sur ce qu'il
entendoit que je payasse la dixme. On eut beau luy
représenter que de temps immémorial ma terre estoit
franche, il ne laissa pas d'intenter son procez,
qu'il perdit, mais dans les procédures il fit naistre
tant d'incidens, qu'à force de pulluler plus de vingt
autres procez ont germé de celuy-là qui demeureront
au croc, grâce au cheval dont le pied s'est trouvé
plus dur que la cervelle de Me Jean. Voilà tout ce
que je puis conjecturer du vertigo de nostre pasteur.
Mais admirez avec quelle prévoyance il conduisoit sa
rage. On me vient d'asseurer que s'estant mis en teste
le malheureux dessein de ta prison, il avoit
secrètement permuté la cure de Colignac contre une
autre cure en son païs, où il s'attendoit de se
retirer aussi-tost que tu serois pris. Son serviteur
mesme a dit que, voyant ton cheval près de son
escurie, il luy avoit entendu murmurer que c'estoit
dequoy le mener en lieu où on ne l'atteindroit pas.
En suite de ce discours, Colignac m'avertit de me
défier des offres et des visites que me rendroit
peut-estre une personne très puissante qu'il me
nomma ; que c'estoit par son crédit que Messire Jean
avoit gagné le procez du dévolu, et que cette personne
de qualité avoit sollicité l'affaire pour luy en
payement des services que ce bon prestre, du temps
qu'il estoit cuistre, avoit rendu au collège à son
fils.
" or, continua Colignac, comme il est bien malaisé de
plaider sans aigreur, et sans qu'il reste à l'âme un
caractère d'inimitié qui ne s'efface plus, encor qu'on nous ait rapatriez, il a toûjours
depuis cherché secrètement les occasions de me
traverser. Mais il n'importe, j'ay plus de parens que
luy dans la robe et ay beaucoup d'amis, ou tout au
pis nous sçaurons y interposer l'authorité royale. "
après que Colignac eut dit, ils tâchèrent l'un et
l'autre de me consoler ; mais ce fut par les
témoignages d'une douleur si tendre que la mienne
s'en augmenta.
Sur ces entrefaites, mon geolier nous vint retrouver
pour nous avertir que la chambre estoit preste.
" allons la voir " , répondit Cussan ; il marcha et
nous le suivîmes. Je la trouvay fort ajustée. " il ne
me manque rien, leur dis-je, sinon des livres. "
Colignac me promit de m'envoyer dès le lendemain
tous ceux dont je luy donnerois la liste. Quand nous
eûmes bien considéré et bien reconnu par la hauteur
de ma tour, par les fossez à fonds de cuve qui
l'environnoient et par toutes les dispositions de mon
appartement, que de me sauver estoit une entreprise
hors du pouvoir humain, mes amis, se regardant l'un
l'autre et puis jettant les yeux sur moy, se mirent à
pleurer. Mais comme si tout à coup nostre douleur eut
fléchy la colère du ciel, une soudaine joye s'empara
de mon âme ; la joye attira l'espérance, et
l'espérance de secrettes lumières dont ma raison se
trouva tellement ébloüye, que d'un emportement contre
ma volonté qui me sembloit ridicule à moy-mesme :
" allez, leur dis-je, allez m'attendre à Colignac, j'y
seray dans trois jours ; et envoyez-moy tous les
instruments de mathématique dont je travaille
ordinairement. Au reste, vous trouverez dans une
grande boiste force cristaux taillez de diverses
façons, ne les oubliez pas ; toutefois, j'auray
plutost fait de spécifier dans un mémoire les choses
dont j'ay besoin. "
ils se chargèrent du billet que je leur donnay, sans
pouvoir pénétrer mon intention. Après quoy je les
congédiay.
Depuis leur départ, je ne fis que ruminer à
l'exécution des choses que j'avois préméditées, et
j'y ruminois encor le lendemain quand on m'apporta de
leur part tout ce que j'avois marqué au catalogue. Un
valet de chambre de Colignac me dit qu'on n'avoit
point veu son maistre depuis le jour précédent et
qu'on ne sçavoit ce qu'il estoit devenu. Cet accident
ne me troubla point, parce qu'aussi-tost il me vint à
la pensée qu'il seroit possible allé en cour
solliciter ma sortie : c'est pourquoy, sans m'étonner,
je mis la main à l'oeuvre. Huit jours durant je
charpentay, je rabotay, je colay, enfin je construisis
la machine que je vous vais décrire :
ce fut une grande boiste fort légère, et qui fermoit
fort juste. Elle estoit haute de six pieds ou
environ, et large de trois en quarré. Cette boiste
estoit trouëe par en bas ; et par dessus la voûte qui
l'estoit aussi, je posay un vaisseau de crystal troüé
de mesme, fait en globe, mais fort ample, dont le
goulot aboutissoit justement, et s'enchassoit dans le
pertuis que j'avois pratiqué au chapiteau.
Le vase estoit construit exprès à plusieurs angles,
et en forme d'icosaëdre, afin que chaque facète estant convexe et concave, ma
boule produisist l'effet d'un miroir ardent.
Le geolier, ny ses guichetiers, ne montoient jamais à
ma chambre qu'ils ne me rencontrassent occupé à ce
travail : mais ils ne s'en étonnoient point, à cause
de toutes les gentillesses de mécanique qu'ils
voyoient dans ma chambre dont je me disois l'inventeur.
Il y avoit entr'autres une horloge à vent, un oeil
artificiel avec lequel on voit la nuit, une sphère où
les astres suivent le mouvement qu'ils ont dans le
ciel : tout cela leur persuadoit que la machine où je
travaillois estoit une curiosité semblable ; et puis
l'argent dont Colignac leur graissoit les mains, les
faisoit marcher doux en beaucoup de pas difficiles.
Or il estoit neuf heures du matin ; mon geolier
estoit descendu, et le ciel estoit obscurcy, quand
j'exposay cette machine au sommet de ma tour,
c'est-à-dire au lieu le plus découvert de ma
terrasse : elle fermoit si close qu'un seul grain
d'air, hormis par les deux ouvertures, ne s'y pouvoit
glisser ; et j'avois emboité par dedans un petit ais
fort léger qui servoit à m'assoir.
Tout cela disposé de la sorte, je m'enfermay dedans,
et j'y demeuray près d'une heure, attendant ce qu'il
plairoit à la fortune d'ordonner de moy.
Quand le soleil débarassé de nuages commença
d'éclairer ma machine, cet icosaëdre transparent qui
recevoit à travers ses facètes les trésors du soleil,
en répandoit par le bocal la lumière dans ma
cellule ; et comme cette splendeur s'afoiblissoit à
cause des rayons qui ne pouvoient se replier jusqu'à
moy sans se rompre beaucoup de fois, cette vigueur de
clarté tempérée convertissoit ma châsse en un petit
ciel de pourpre émaillé d'or.
J'admirois avec extase la beauté d'un coloris si
mélangé ; et voicy que, tout à coup, je sens mes
entrailles émeuës de la mesme façon que les sentiroit
tressaillir quelqu'un enlevé par une poulie.
J'allois ouvrir mon guichet pour connoistre la cause
de cette émotion : mais comme j'avançois la main,
j'apperceus par le trou du plancher de ma boiste, ma
tour déjà fort basse au dessous de moy, et mon petit
chasteau en l'air, poussant mes pieds contremont, me
fit voir en un tournemain Toulouse qui s'enfonçoit
en terre. Ce prodige m'étonna, non point à cause
d'un essor si subit, mais à cause de cet épouvantable
emportement de la raison humaine au succès d'un
dessein qui m'avoit mesme effrayé en l'imaginant. Le
reste ne me surprit pas, car j'avois bien préveu que le vuide qui surviendroit dans l'icosaëdre à cause des
rayons unis du soleil par les verres concaves,
attireroit, pour le remplir, une furieuse abondance
d'air dont ma boiste seroit enlevée ; et qu'à mesure
que je monterois, l'horrible vent qui s'engouffreroit
par le trou ne pouroit s'élever jusqu'à la voûte
qu'en pénétrant cette machine avec furie, il ne la
poussât en haut. Quoy que mon dessein fut digéré avec
beaucoup de précaution, une circonstance toutefois me
trompa, pour n'avoir pas assez espéré de la vertu de
mes miroirs. J'avois disposé autour de ma boiste une
petite voile facile à contourner avec une ficelle
dont je tenois le bout, qui passoit par le bocal du
vase ; car je m'estois imaginé qu'ainsi quand je
serois en l'air, je pourois prendre autant de vent
qu'il m'en faudroit pour arriver à Colignac ; mais
en un clin d'oeil le soleil qui batoit à plomb et
obliquement sur les miroirs ardens de l'icosaëdre, me
guinda si haut que je perdis Toulouse de veuë. Cela
me fit abandonner ma ficelle, et fort peu de temps
après j'apperceus par une des vitres que j'avois
pratiquées aux quatre costez de la machine, ma petite
voile arrachée qui s'envoloit au gré d'un tourbillon
entonné dedans.
Il me souvient, qu'en moins d'une heure, je me trouvay
au dessus de la moyenne région : je m'en apperceus
bien-tost, parce que je voyois gresler et pleuvoir
plus bas que moy. On me demandera peut-estre d'où
venoit alors ce vent (sans lequel ma boiste ne pouvoit
monter) dans un étage du ciel exempt de méthéores :
mais pourveu qu'on m'écoute, je satisferay à cette
objection. Je vous ay dit que le soleil qui batoit
vigoureusement sur mes miroirs concaves, unissant les
rais dans le milieu du vase, chassoit avec son ardeur
par le tuyau d'enhaut l'air dont il estoit plein ; et
qu'ainsi le vase demeurant vuide, la nature qui
l'abhorre luy faisoit rehumer par l'ouverture basse
d'autre air pour se remplir. S'il en perdoit
beaucoup, il en recouvroit autant ; et de cette sorte
on ne doit pas s'ébahir que dans une région au dessus
de la moyenne où sont les vents, je continuasse de
monter, parce que l'éther devenoit vent par la
furieuse vistesse avec laquelle il s'engouffroit pour
empescher le vuide, et devoit, par conséquent,
pousser sans cesse ma machine. Je ne fus quasi pas travaillé de la faim, hormis lors
que je traversay cette moyenne région, car
véritablement la froideur du climat me la fit voir de
loin ; je dis de loin, à cause qu'une bouteille
d'essence que je portois toûjours, dont j'avalay
quelques gorgées, luy défendit d'approcher.
Pendant tout le reste de mon voyage, je n'en sentis
aucune atteinte ; au contraire, plus j'avançois vers
ce monde enflamé, plus je me trouvois robuste. Je
sentois mon visage un peu chaud et plus guay qu'à
l'ordinaire ; mes mains paroissoient colorées d'un
vermeil agréable et je ne sçay quelle joye couloit
parmy mon sang qui me faisoit estre au delà de moy.
Il me souvient que, réfléchissant sur cette avanture,
je raisonnay une fois ainsy : " la faim sans doute ne
me sçauroit atteindre, à cause que cette douleur
n'estant qu'un instinct de nature avec lequel elle
oblige les animaux à réparer par l'aliment ce qui se
perd de leur substance, aujourd'huy qu'elle sent que
le soleil, par sa pure, continuelle et voisine
irradiation, me fait plus réparer de chaleur radicale
que je n'en pers, elle ne me donne plus cette envie
qui me seroit inutile. " j'objectois pourtant à ces
raisons que, puis que le tempérament qui fait la vie
consistoit non seulement en chaleur naturelle, mais
en humide radical où ce feu se doit attacher comme la
flamme à l'huile d'une lampe, les rayons seuls de ce
brasier vital ne pouvoient faire l'âme, à moins de
rencontrer quelque matière onctueuse qui les fixât.
Mais tout aussi-tost je vainquis cette difficulté,
après avoir pris garde que dans nos corps l'humide
radical et la chaleur naturelle ne sont rien qu'une
mesme chose ; car ce que l'on appelle humide, soit
dans les animaux, soit dans le soleil, cette grande
âme du monde, n'est qu'une fluxion d'étincelles plus
continuës, à cause de leur mobilité ; et ce que l'on
nomme chaleur est une broüine d'atômes de feu qui
paroissent moins déliées, à cause de leur
interruption ; mais quand l'humide et la chaleur
radicale seroient deux choses distinctes, il est
constant que l'humide ne seroit pas nécessaire pour
vivre si proche du soleil ; car puisque cet humide ne
sert dans les vivans que pour arrester la chaleur qui
s'exhaleroit trop viste et ne seroit pas réparée assez
tost, je n'avois garde d'en manquer dans une région
où de ces petits corps de flamme qui font la vie, il
s'en réünissoit davantage à mon estre qu'il ne s'en
détachoit.
Une autre chose peut causer de l'étonnement, à
sçavoir pourquoy les approches de ce globe ardent ne
me consommoient pas, puisque j'avois presque atteint
la pleine activité de sa sphère ; mais en voicy la
raison : ce n'est point, à proprement parler, le feu
mesme qui brûle, mais une matière plus grosse que le
feu pousse çà et là par les élans de sa nature mobile,
et cette poudre de bluettes que je nomme feu, par
elle-mesme mouvante, tient possible toute son action
de la rondeur de ses atômes, car ils chatoüillent, échauffent ou brûlent, selon la
figure des corps qu'ils traisnent avec eux. Ainsi la
paille ne jette pas une flamme si ardente que le
bois ; le bois brûle avec moins de violence que le
fer, et cela procède de ce que le feu de fer, de bois
et de paille, quoy qu'en soy le mesme feu, agit
toutefois diversement, selon la diversité des corps
qu'il remuë ; c'est pourquoy dans la paille, le feu
(cette poussière quasi spirituelle) n'estant
embarassé qu'avec un corps mol, il est moins
corrosif ; dans le bois, dont la substance est plus
compacte, il entre plus durement ; et dans le fer,
dont la masse est presque tout à fait solide et liée
de parties angulaires, il pénètre et consomme ce
qu'on y jette en un tournemain. Toutes ces
observations estant si familières, on ne s'étonnera
point que j'approchasse du soleil sans estre brûlé,
puis que ce qui brûle n'est pas le feu, mais la
matière où il est attaché, et que le feu du soleil ne
peut estre meslé d'aucune matière.
N'expérimentons-nous pas mesme que la joye qui est
un feu, pour ce qu'il ne remüe qu'un sang aërien dont
les particules fort déliées glissent doucement contre
les membranes de nostre chair, chatoüille et fait
naistre je ne sçay quelle aveugle volupté, et que
cette volupté, ou pour mieux dire ce premier progrès
de douleur, n'arrivant pas jusqu'à menacer l'animal
de mort, mais jusqu'à luy faire sentir   
 , cause un
mouvement à nos esprits que nous appellons joye. Ce
n'est pas que la fièvre, encor qu'elle ait des
accidens tout contraires, ne soit un feu aussi bien
que la joye, mais c'est un feu envelopé dans un
corps, dont les grains sont cornus, tel qu'est la
bile âtre ou la mélancolie, qui, venant à darder ses
pointes crochuës par tout où sa nature mobile le
promène, perce, coupe, écorche et produit par cette
agitation violente ce qu'on appelle   
 . Mais cette enchaisnure de preuves est
fort inutile ; les expériences les plus vulgaires
suffisent pour convaincre les aheurtez. Je n'ay pas
de temps à perdre, il faut penser à moy : je suis, à
l'exemple de Phaëton, au milieu d'une carrière où je ne sçaurois rebrousser, et dans
laquelle, si je fais un faux pas, toute la nature
ensemble n'est point capable de me secourir.
Je connus très distinctement, comme autrefois j'avois
soupçonné en montant à la lune, qu'en effet c'est la
terre qui tourne d'orient en occident à l'entour du
soleil, et non pas le soleil autour d'elle ; car je
voyois, en suite de la France, le pied de la bote
d'Italie, puis la mer Méditerranée, puis la Grèce,
puis le Bosphore, le Pont-Euxin, la Perse, les
Indes, la Chine, et enfin le Japon, passer
successivement vis à vis du trou de ma loge ; et
quelques heures après mon élévation, toute la mer du
Sud ayant tourné, laissa mettre à sa place le
continent de l'Amérique.
Je distinguay clairement toutes ces révolutions, et
je me souviens mesme que long-temps après je vis
encor l'Europe remonter une fois sur la scène, mais
je n'y pouvois plus remarquer séparément les estats à
cause de mon exaltation qui devint trop haute. Je
laissay sur ma route, tantost à gauche, tantost à
droite, plusieurs terres comme la nostre où, pour peu
que j'atteignisse les sphères de leur activité, je me
sentois fléchir. Toutefois la rapide vigueur de mon
essor surmontoit celle de ces attractions.
Je costoyay la lune qui, pour lors, se trouvoit entre
le soleil et la terre, et je laissay Vénus à main
droite. Mais à propos de cette estoille, la vieille
astronomie a tant presché que les planètes sont des
astres qui tournent à l'entour de la terre, que la
moderne n'oseroit en douter. Et je remarquay,
toutefois, que durant tout le temps que Vénus parut
au deça du soleil, à l'entour duquel elle tourne, je
la vis toûjours en croissant ; mais, achevant son
tour, j'observay qu'à mesure qu'elle passa derrière,
les cornes se raprochèrent et son ventre noir se
redora. Or cette vicissitude de lumières et de
ténèbres montre bien évidemment que les planètes
sont, comme la lune et la terre, des globes sans
clarté qui ne sont capables que de réfléchir celle
qu'ils empruntent.
En effet, à force de monter, je fis encor la mesme
observation de Mercure. Je remarquay de plus que
tous ces mondes ont encor d'autres petits mondes qui
se meuvent à l'entour d'eux. Resvant depuis aux
causes de la construction de ce grand univers, je me
suis imaginé qu'au débroüillement du cahos, après que
Dieu eut créé la matière, les corps semblables se
joignirent par ce principe d'amour inconnu avec
lequel nous expérimentons que toute chose cherche son
pareil. Des particules formées de certaines façons
s'assemblèrent, et cela fit l'air ; d'autres à qui la
figure donna possible un mouvement circulaire,
composèrent en se liant les globes qu'on appelle
astres, qui, non seulement à cause de cette
inclination de piroüeter sur leurs pôles à laquelle
leur figure les nécessite, ont dû s'amasser en rond
comme nous les voyons, mais ont dû mesme, s'évaporant
de la masse et cheminant dans leur fuite d'une allure
semblable, faire tourner les orbes moindres qui se
rencontroient dans la sphère de leur activité. C'est pourquoy Mercure, Vénus, la terre,
Mars, Jupiter et Saturne ont esté contraints de
pirouëter et rouler tout ensemble à l'entour du
soleil. Ce n'est pas qu'on ne se puisse imaginer
qu'autrefois tous ces autres globes n'ayent esté des
soleils, puis qu'il reste encor à la terre, malgré
son extinction présente, assez de chaleur pour faire
tourner la lune autour d'elle par le mouvement
circulaire des corps qui se déprennent de sa masse,
et qu'il en reste assez à Jupiter pour en faire
tourner quatre. Mais ces soleils, à la longueur du
temps, ont fait une perte de lumière et de feu si
considérable, par l'émission continuelle des petits
corps qui font l'ardeur et la clarté, qu'ils sont
demeurez un marc froid, ténébreux et presque
impuissant. Nous découvrons mesme que ces taches qui
sont au soleil, dont les anciens ne s'estoient point
apperceus, croissent de jour en jour. Or que sçait-on
si ce n'est point une crouste qui se forme en sa
superficie, sa masse qui s'éteint à mesure que la
lumière s'en déprend, et s'il ne deviendra point,
quand tous ces corps mobiles l'auront abandonné, un
globe opaque comme la terre ? Il y a des siècles fort
éloignez au delà desquels il ne paroist aucun vestige
du genre humain : peut-estre qu'auparavant la terre
estoit un soleil peuplé d'animaux proportionnez au
climat qui les avoit produits, et peut-estre que ces
animaux-là estoient les démons de qui l'antiquité
raconte tant d'exemples. Pourquoy non ? Ne se peut-il
pas faire que ces animaux, depuis l'extinction de la
terre, y ont encore habité quelque temps et que
l'altération de leur globe n'en avoit pas détruit
encor toute la race ? En effet, leur vie a duré
jusqu'à celle d'Auguste, au témoignage de Plutarque.
Il semble mesme que le testament prophétique et sacré
de nos premiers patriarches nous ait voulu conduire à
cette vérité par la main, car on y lit, auparavant
qu'il soit parlé de l'homme, la révolte des anges.
Cette suite de temps, que   observe,
n'est-elle pas comme une demy-preuve que les anges ont
habité la terre auparavant nous, et que ces
orgueilleux, qui avoient habité nostre monde du temps
qu'il estoit soleil, dédaignant peut-estre depuis
qu'il fut éteint d'y continuer leur demeure, et
sçachant que Dieu avoit posé son trône dans le
soleil, osèrent entreprendre de l'occuper ? Mais
Dieu, qui voulut punir leur audace, les chassa mesme
de la terre et créa l'homme moins parfait, mais, par
conséquent, moins superbe pour occuper leurs places
vuides.
Environ au bout de quatre mois de voyage, du moins
autant qu'on sçauroit suputer quand il n'arrive point
de nuit pour distinguer le jour, j'aborday une de ces
petites terres qui voltigent à l'entour du soleil, que
les mathématiciens appellent des  , où, à
cause des nuages interposez, mes miroirs, ne réünissant plus tant de chaleur, et
l'air, par conséquent, ne poussant plus ma cabanne
avec tant de vigueur, ce qui resta de vent ne fut
capable que de soutenir ma chute et me descendre sur
la pointe d'une fort haute montagne où je baissay
doucement.
Je vous laisse à penser la joye que je sentis de voir
mes pieds sur un plancher solide après avoir si
longtemps joüé le personnage d'oiseau. En vérité, des
paroles sont foibles pour exprimer l'épanoüissement
dont je tressaillis lors qu'enfin j'apperceus ma
teste couronnée de la clarté des cieux. Cet extase
pourtant ne me transporta pas si fort que je ne
songeasse, au sortir de ma boiste, de couvrir son
chapiteau avec ma chemise auparavant de m'éloigner,
parce que j'appréhendois, si l'air devenant serain le
soleil eut ralumé mes miroirs, comme il estoit
vray-semblable, de ne plus trouver ma maison.
Par des crevasses que des ruines d'eau tesmoignoient
avoir creusées, je dévalay dans la plaine, où pour
l'épaisseur du limon dont la terre estoit grasse, je
ne pouvois quasi marcher : toutefois au bout de
quelque espace de chemin, j'arrivay dans une fondrière
où je rencontray un petit homme tout nu assis sur une
pierre qui se reposoit. Je ne me souviens pas si je
luy parlay le premier, ou si ce fut luy qui
m'interrogea ; mais j'ai la mémoire toute fraische,
comme si je l'écoutois encor, qu'il me discourut
pendant trois grosses heures en une langue que je
sçay bien n'avoir jamais oüye, et qui n'a aucun
rapport avec pas une de ce monde-cy, laquelle
toutefois je compris plus viste et plus
intelligiblement que celle de ma nourrice. Il
m'expliqua, quand je me fus enquis d'une chose si
merveilleuse, que dans les sciences il y avoit un
vray, hors lequel on estoit toûjours éloigné du
facile ; que plus un idiome s'éloignoit de ce vray,
plus il se rencontroit au dessous de la conception et
de moins facile intelligence.
" de mesme, continuoit-il, dans la musique ce vray ne
se rencontre jamais que l'âme aussi-tost soulevée ne
s'y porte aveuglement. Nous ne le voyons pas, mais
nous sentons que nature le voit ; et sans pouvoir
comprendre en quelle sorte nous en sommes absorbez,
il ne laisse pas de nous ravir, et si nous ne
sçaurions remarquer où il est. Il en va des langues
tout de mesme ; qui rencontre cette vérité de
lettres, de mots et de suite, ne peut jamais, en
s'exprimant, tomber au dessous de sa conception : il
parle toûjours égal à sa pensée ; et c'est pour
n'avoir pas la connoissance de ce parfait idiome que
vous demeurez court, ne connoissant pas l'ordre ny
les paroles qui puissent expliquer ce que vous
imaginez. "
je luy dis que le premier homme de nostre monde
s'estoit indubitablement servy de cette langue
 , parce que chaque nom qu'il avoit imposé
à chaque chose déclaroit son essence. Il m'interrompit,
et continua :
" elle n'est pas simplement nécessaire pour exprimer
tout ce que l'esprit conçoit, mais sans elle on ne
peut pas estre entendu de tous. Comme cet idiome est
l'instinct ou la voix de la nature, il doit estre
intelligible à tout ce qui vit sous le ressort de la
nature : c'est pourquoy si vous en aviez l'intelligence, vous pourriez
communiquer et discourir de toutes vos pensées aux
bestes, et les bestes à vous de toutes les leurs, à
cause que c'est le langage mesme de la nature, par
qui elle se fait entendre à tous les animaux. Que la
facilité donc avec laquelle vous entendez le sens
d'une langue qui ne sonna jamais à vostre oüye ne vous
étonne plus. Quand je parle, vostre âme rencontre,
dans chacun de mes mots, ce vray qu'elle cherche à tâtons ; et quoy que sa raison ne l'entende pas, elle
a chez soy nature qui ne sçauroit manquer de
l'entendre. "
-ha ! C'est sans doute, m'écriay-je, par l'entremise
de cet énergique idiome qu'autrefois nostre premier
père conversoit avec les animaux, et qu'il estoit
entendu d'eux ; car comme la domination sur toutes
les espèces lui avoit esté donnée, elles luy
obéïssoient, parce qu'il les faisoit obéir en une
langue qui leur estoit connuë ; et c'est aussi pour
cela (cette langue matrice estant perduë) qu'elles ne
viennent point aujourd'huy comme jadis, quand nous les
appelons, à cause qu'elles ne nous entendent plus.
Le petit homme ne fit pas semblant de me vouloir
répondre ; mais reprenant le fil de son discours, il
alloit continuer, si je ne l'eusse interrompu encor
une fois. Je luy demanday donc en quel monde nous
respirions, s'il estoit beaucoup habité et quelle
sorte de gouvernement maintenoit leur police :
je vais, répliqua-t-il, vous étaler des secrets qui ne
sont point connus en vostre climat. Regardez bien la
terre où nous marchons, elle estoit, il n'y a guères,
une masse indigeste et broüillée, un cahos de matière
confuse, une crasse noire et gluante, dont le soleil
s'estoit purgé. Or après que par la vigueur des rais
qu'il dardoit contre, il a eu meslé, pressé et rendu
compactes ces nombreux nuages d'atomes ; après,
dis-je, que par une longue et puissante coction, il a
eu séparé dans cette boule les corps les plus
contraires et réüny les plus semblables, cette masse
outrée de chaleur a tellement sué, qu'elle a fait un
déluge qui l'a couverte plus de quarante jours ; car
il faloit bien à tant d'eau cet espace de temps pour
s'écouler aux régions les plus penchantes et les plus
basses de nostre globe.
De ces torrens d'humeur assemblez, il s'est formé la
mer, qui témoigne encor par son sel que ce doit estre
un amas de sueur, toute sueur estant salée. Ensuite
de la retraite des eaux, il est demeuré sur la terre
une bourbe grasse et féconde où, quand le soleil eut
rayonné, il s'éleva comme une ampoulle, qui ne pût à
cause du froid pousser son germe dehors. Elle receut
donc une autre coction ; et cette coction la
rectifiant encor et la perfectionnant par un meslange
plus exact, elle rendit ce germe qui n'estoit en
puissance que de végéter, capable de sentir. Mais
parce que les eaux qui avoient si longtemps croupy
sur le limon l'avoient trop morfondu, la bube ne se creva point ; de sorte
que le soleil la recuisit encor une fois ; et après
une troisième digestion, cette matrice estant si fort
échauffée que le froid n'aportoit plus d'obstacle à
son accouchement, elle s'ouvrit et enfanta un homme,
lequel a retenu dans le foye, qui est le siége de
l'âme végétative, et l'endroit de la première coction,
la puissance de croistre ; dans le coeur, qui est le
siége de l'activité et la place de la seconde
coction, la puissance vitale ; et dans le cerveau qui
est le siége de l'intellectuelle, et le lieu de la
troisième coction, la puissance de raisonner. Sans cela,
pourquoy serions-nous plus long-temps dans le ventre
de nos mères que tout le reste des animaux, si ce
n'estoit qu'il faut que nostre embrion reçoive trois
coctions distinctes pour former les trois facultez
distinctes de nostre âme ; et les bestes, seulement
deux, pour former ses deux puissances ? Je sçay bien
que le cheval ne s'achève qu'en dix, douze ou
quatorze mois au ventre de la jument ; mais comme il
est d'un tempérament si contraire à celuy qui nous
fait hommes, que jamais il n'a vie qu'aux mois
(remarquez ! ) tout à fait antipatiques à la nostre,
quand nous restons dans la matrice outre le cours
naturel ; ce n'est pas merveille que la période du
temps dont nature a besoin pour délivrer une jument
soit autre que celuy qui fait accoucher une femme.
Oüy, mais enfin, dira quelqu'un, le cheval demeure
plus de temps que nous au ventre de sa mère ; et, par
conséquent, il y reçoit des coctions ou plus parfaites
ou plus nombreuses !
Je répons qu'il ne s'ensuit pas ; car sans m'appuyer
des observations que tant de doctes ont faites sur
l'énergie des nombres, quand ils prouvent que, toute
matière estant en mouvement, certains estres
s'achèvent dans une certaine révolution de jours qui
se détruisent dans un autre ; ny sans me faire fort
des preuves qu'ils tirent, après avoir expliqué la
cause de tous ces mouvemens, que le nombre de neuf est
le plus parfait, je me contenteray de répondre que le
germe de l'homme estant plus chaud, le soleil y
travaille et finit plus d'organes en neuf mois, qu'il
n'en ébauche en un an dans celuy du poulain. Or qu'un
cheval ne soit beaucoup plus froid qu'un homme, on
n'en sçauroit douter, puisque cette beste ne meurt que
d'enflure de rate, ou d'autres maux qui procèdent de
mélancolie.
Cependant, me direz-vous, on ne voit point dans nostre
monde aucun homme engendré de bouë et produit de
cette façon ?
Je le croy bien, vostre monde est aujourd'huy trop
échauffé ; car si-tost que le soleil attire un germe
de la terre, ne rencontrant point ce froid humide ou,
pour mieux dire, ce période certain d'un mouvement
achevé qui le contraigne à plusieurs coctions, il en
forme aussi-tost un végétant ; ou s'il se fait deux
coctions, comme la seconde n'a pas le loisir de
s'achever parfaitement, elle n'engendre qu'un
insecte : aussi j'ai remarqué que le singe, qui porte
comme nous ses petits près de neuf mois, nous
ressemble par tant de biais, que beaucoup de
naturalistes ne nous ont point distingué d'espèce ;
et la raison c'est que leur semence, à peu près tempérée comme la nostre, pendant ce temps a
presque eu le loisir d'achever les trois digestions.
Vous me demanderez indubitablement de qui je tiens
l'histoire que je vous ay contée ; vous me direz que
je ne sçaurois l'avoir apprise de ceux qui n'y
estoient pas : il est vray que je suis le seul qui
s'y soit rencontré, et que, par conséquent, je n'en
puis rendre témoignage, à cause qu'elle estoit arrivée
auparavant que je nâquisse ; cela est encor vray ;
mais apprenez aussi que, dans une région voisine du
soleil comme la nostre, les âmes pleines de feu sont
plus claires, plus subtiles et plus pénétrantes que
celles des autres animaux aux sphères plus éloignées.
Or puis que dans vostre monde mesme il s'est jadis
rencontré des prophètes de qui l'esprit échauffé par
un vigoureux antousiasme ont eu des pressentimens du
futur, il n'est pas impossible que dans celuy-cy
beaucoup plus proche du soleil, et, par conséquent,
beaucoup plus lumineux que le vostre, il ne vienne à
un fort génie quelque odeur du passé ; que sa raison
mobile ne se remuë aussi bien en arrière qu'en avant,
et qu'elle ne soit capable d'atteindre la cause par
les effets, veu qu'elle peut arriver aux effets par
la cause.
Il acheva son récit de cette sorte ; mais après une
conférence encor plus particulière de secrets fort
cachez qu'il me révéla, dont je veux taire une partie
et dont l'autre m'est échapée de la mémoire, il me
dit qu'il n'y avoit pas encor trois semaines qu'une
mote de terre engrossée par le soleil avoit accouché
de luy.
" regardez bien cette tumeur. "
alors il me fit remarquer sur de la bourbe je ne sçay
quoy d'enflé comme une taupinière :
" c'est, dit-il, un apostume ou, pour mieux parler, une
matrice qui recelle depuis neuf mois l'embrion d'un
de mes frères. J'attends icy à dessein de luy servir
de sage-femme. "
il auroit continué, s'il n'eut apperceu à l'entour de
ce gazon d'argile le terrain qui palpitoit. Cela luy
fit juger, avec la grosseur du bubon, que la terre
estoit en travail, et que cette secousse estoit déjà
l'effort des tranchées de l'accouchement. Il me quitta
aussi-tost pour y courir ; et moy j'allay rechercher
ma cabanne.
Je regrimpay donc la montagne que j'avois descenduë,
au sommet de laquelle je parvins avec beaucoup de
lassitude. Vous pouvez croire combien je fus en peine,
quand je ne trouvay plus ma machine où je l'avois
laissée. J'en soûpirois déjà la perte, comme je
l'apperceus fort loin qui voltigeoit. Autant que mes
jambes pûrent fournir, j'y courus à perte d'haleine ;
et certes c'estoit un passe-temps agréable de contempler
cette nouvelle façon d'aller à la chasse ; car
quelquefois que j'avois presque la main dessus, il
survenoit dans la boule de verre une légère
augmentation de chaleur qui, tirant l'air avec plus de
force, et cet air devenu plus roide enlevant ma boiste
au-dessus de moy, me faisoit sauter après comme un
chat au croc où il voit pendre un lièvre. Sans que ma
chemise estoit demeurée sur le chapiteau pour
s'opposer à la force des miroirs, elle eut fait le
voyage toute seule.
Mais à quoy bon me rafraischir la mémoire d'une
avanture dont je ne sçaurois me souvenir qu'avec la
mesme douleur que je ressentis alors ? Il suffira de
sçavoir qu'elle bondit, courut et vola tant, et que
je sautay, je marchay et j'arpentay tant, qu'enfin je
la vis choir au pied d'une fort haute montagne. Elle
m'eut mené possible encor plus loin, si de cette
orgueilleuse enflure de la terre, les ombres qui
noircissoient le ciel bien avant sur la plaine
n'eussent répandu tout autour une nuit de demy-lieuë ;
car se rencontrant parmy ces ténèbres, son verre n'en
eut pas plutost senty la fraischeur qu'il ne s'y
engendra plus de vuide, plus de vent par le trou, et
conséquemment plus d'impulsion qui la soûtint ; de
sorte qu'elle chut et se fut brisée en mille éclats
si, par bonheur, une mare où elle tomba n'eut plié
sous le faix. Je la tiray de l'eau, remis en estat ce
qui estoit froissé ; puis après l'avoir embrassée de
toute ma force, je la portay sur le sommet d'un
costeau qui se rencontra tout proche. Là, je développay
vestir, parce que mes miroirs commençant leur effet,
j'apperceus ma cabanne qui frétilloit déjà pour voler.
Je n'eus le loisir que d'entrer vistement dedans, où
je m'enfermay comme la première fois.
La sphère de nostre monde ne me paroissoit plus qu'un
astre à peu près de la grandeur que nous paroist la
lune ; encore il s'étressissoit, à mesure que je
montois, jusqu'à devenir une estoille, puis une
bluette, et puis rien ; d'autant que ce poinct
lumineux s'éguisa si fort pour s'égaler à celuy qui
termine le dernier rayon de ma veuë, qu'enfin elle le
laissa s'unir à la couleur des cieux : quelqu'un
peut-estre s'étonnera que, pendant un si long voyage,
le sommeil ne m'ait point accablé : mais comme le
sommeil n'est produit que par la douce exhalaison des
viandes qui s'évaporent de l'estomach au cerveau, ou
par un besoin que sent la nature de lier nostre âme,
pour réparer pendant le repos autant d'esprits que le
travail en a consommez, je n'avois garde de dormir,
veu que je ne mangeois pas, et que le soleil me
restituoit beaucoup plus de chaleur radicale que je
n'en dissipois. Cependant mon élévation continuoit,
et à mesure qu'elle m'aprochoit de ce monde enflamé,
je sentois couler dans mon sang une certaine joye qui
le rectifioit, et passoit jusqu'à l'âme. De temps en
temps je regardois en haut pour admirer la vivacité
des nuances qui rayonnoient dans mon petit dôme de
crystal ; et j'ay la mémoire encor présente que comme
je pointois alors mes yeux dans le bocal du vase,
voicy que, tout en sursaut, je sens je ne sçay quoy de lourd qui
s'envole de toutes les parties de mon corps. Un
tourbillon de fumée fort épaisse et quasi palpable
suffoqua mon verre de ténèbres ; et quand je voulus
me mettre debout pour contempler ce noir dont j'estois
aveuglé, je ne vis plus ny vase, ny miroirs, ny
verrière, ny couverture à ma cabanne : je baissay donc
la veuë à dessein de regarder ce qui faisoit ainsi
choir mon chef-d'oeuvre en ruine ; mais je ne trouvay,
à sa place et à celle des quatre costez et du
plancher, que le ciel tout autour de moy. Encor ce qui
m'effraya davantage, ce fut de sentir, comme si le
vague de l'air se fut pétrifié, je ne sçay quel
obstacle invisible qui repoussoit mes bras quand je
les pensois étendre. Il me vint alors dans
l'imagination qu'à force de monter, j'estois sans
doute arrivé dans le firmament que certains
philosophes et quelques astronômes ont dit estre
solide.
Je commençay à craindre d'y demeurer enchassé ; mais
l'horreur dont me consterna la bizarrerie de cet
accident s'accrût bien davantage par ceux qui
succédèrent : car ma veuë qui vaguoit ça et là,
estant, par hazard, tombée sur ma poitrine, au lieu de
s'arrester à la superficie de mon corps, passa tout à
travers ; puis, un moment en suite, je m'avisay que je
regardois par derrière et presque sans aucun
intervale : comme si mon corps n'eut plus esté qu'un
organe de voir, je sentis ma chair, qui, s'estant
décrassée de son opacité, transféroit les objets à mes
yeux, et mes yeux aux objets par chez elle. Enfin
après avoir heurté mille fois, sans la voir, la voûte,
le plancher, et les murs de ma chaise, je connus que
par une secrète nécessité de la lumière dans sa source,
nous estions, ma cabanne et moy, devenus transparens.
Ce n'est pas que je ne la dûsse appercevoir quoy que
diafane, puis qu'on apperçoit bien le verre, le
crystal, et les diamans qui le sont : mais je me
figure que le soleil, dans une région si proche de
luy, purge bien plus parfaitement les corp de leur
opacité, en arrangeant plus droits les pertuis
imperceptibles de la matière, que dans nostre monde,
où sa force presque usée par un si long chemin, est à
peine capable de transpirer son éclat aux pierres
précieuses ; toutefois à cause de l'interne égalité
de leurs superficies, il leur fait rejaillir à
travers de leurs glaces, comme par de petits yeux, ou
le vert des émeraudes, ou l'écarlate des rubis, ou le
violet des amétistes, selon que les différents pores
de la pierre, ou plus droits, ou plus sinueux,
éteignent ou ralument par la quantité des réflexions
cette lumière affoiblie. Une difficulté peut
embarasser le lecteur, à sçavoir comment je pouvois me
voir, et ne point voir ma loge, puis que j'estois
devenu diaphane aussi bien qu'elle. Je répons à cela, que, sans doute, le soleil agit autrement sur les
corps qui vivent, que sur les inanimez, puis qu'aucun
endroit, ny de ma chair, ny de mes os, ny de mes
entrailles, quoy que transparens, n'avoit perdu sa
couleur naturelle ; au contraire, mes poulmons
conservoient encor sous un rouge incarnat leur mole
délicatesse ; mon coeur toûjours vermeil balançoit
aisément entre le sistolle et le diastolle ; mon foye
sembloit brûler dans un pourpre de feu, et cuisant
l'air que je respirois continuoit la circulation du
sang ; enfin je me voyois, me touchois, me sentois le
mesme, et si pourtant je ne l'estois plus.
Pendant que je considéray cette métamorphose, mon
voyage s'accourcissoit toûjours, mais pour lors avec
beaucoup de lenteur, à cause de la sérénité de l'éther
qui se raréfiait à proportion que je m'approchois de
la source du jour ; car comme la matière en cet étage
est fort déliée pour le grand vuide dont elle est
pleine, et que cette matière est, par conséquent,
fort paresseuse à cause du vuide qui n'a point
d'action, cet air ne pouvoit produire, en passant par
le trou de ma boiste, qu'un petit vent à peine capable
de la soutenir.
Je ne réfléchis jamais au malicieux caprice de la
fortune, qui toûjours s'opposoit au succès de mon
entreprise avec tant d'opiniastreté, que je m'étonne
comment le cerveau ne me tourna point. Mais écoutez
un miracle que les siècles futurs auront de la peine
à croire :
enfermé dans une boiste à jour que je venois de
perdre de veuë, et mon essor tellement appesanty, que
je faisois beaucoup de ne pas tomber ; enfin dans un
estat où tout ce que renferme la machine entière du
monde estoit impuissant à me secourir, je me trouvois
réduit au période d'un extrême infortune : toutefois,
comme alors que nous expirons nous sommes
intérieurement poussez à vouloir embrasser ceux qui
nous ont donné l'estre, j'élevay mes yeux au soleil,
nostre père commun. Cette ardeur de ma volonté non
seulement soûtint mon corps, mais elle le lança vers
la chose qu'il aspiroit d'embrasser. Mon corps poussa
ma boiste, et, de cette façon, je continuay mon
voyage. Si-tost que je m'en apperceus, je roidis avec
plus d'attention que jamais toutes les facultez de
mon âme, pour les attacher d'imagination à ce qui
m'attiroit ; mais ma teste chargée de ma cabanne,
contre le chapiteau de laquelle les efforts de ma
volonté me guindoient malgré moy, m'incommoda de telle
sorte, qu'à la fin cette pesanteur me contraignit de
chercher à tâtons l'endroit de sa porte invisible.
Par bonheur, je la rencontray, je l'ouvris et me
jettay dehors ; mais cette naturelle appréhension de choir qu'ont tous les
animaux quand ils se surprennent soutenus de rien, me
fit, pour m'accrocher brusquement, étendre le bras :
je n'estois guidé que de la nature qui ne sçait pas
raisonner, et c'est pourquoy la fortune, son ennemie,
poussa malicieusement ma main sur le chapiteau de
crystal. Hélas ! Quel coup de tonnerre fut à mes
oreilles le son de l'icosaëdre que j'entendis se
casser en morceaux ! Un tel désordre, un tel malheur,
une telle épouvante sont au delà de toute expression :
les miroirs n'attirèrent plus d'air, car il ne se
faisoit plus de vuide ; l'air ne devint plus vent, par
la haste de le remplir ; le vent cessa de pousser ma
boiste en haut ; bref, aussi-tost après ce débris je
la vis choir fort longtemps à travers ces vastes
campagnes du monde ; elle recontracta, dans la mesme
région, l'opaque ténébreux qu'elle avoit exhalé.
D'autant que l'énergique vertu de la lumière cessant
en cet endroit, elle se rejoignit avidement à
l'obscure épaisseur qui luy estoit comme essentielle ;
de la mesme façon qu'il s'est veu des âmes,
long-temps après la séparation, venir chercher leurs
corps, et pour tâcher de s'y rejoindre errer, cent
ans durant, à l'entour de leurs sépultures. Je me
doute qu'elle perdit ainsi sa diafanéïté, car je l'ay
veuë depuis en Pologne, au mesme estat qu'elle estoit
quand j'y entray la première fois. Or, j'ay sceu
qu'elle tomba sous la ligne équinoctiale au royaume
de Borneau ; qu'un marchand portugais l'avoit
achetée de l'insulaire qui la trouva, et que, de main
en main, elle estoit venuë en la puissance de cet
ingénieur polonais qui s'en sert maintenant à voler.
Ainsi donc suspendu dans le vague des cieux, et déjà
consterné de la mort que j'attendois par ma chute, je
tournay, comme je vous ay dit, mes tristes yeux au
soleil ; ma veuë y porta ma pensée, et mes regards
fixement attachez à son globe, marquèrent une voye
dont ma volonté suivit les traces pour y enlever mon
corps.
Ce vigoureux élan de mon âme ne sera pas
incompréhensible à qui considèrera les plus simples effets de nostre
volonté ; car on sçait bien, par exemple, que quand
je veux sauter, ma volonté soulevée par ma fantaisie,
ayant suscité tout le microcosme, elle tâche de le
transporter jusqu'au but qu'elle s'est proposé ; si
elle n'y arrive pas toûjours, c'est à cause que les
principes dans la nature, qui sont universels,
prévalent aux particuliers, et que la puissance de
vouloir estant particulière aux choses sensibles, et
celle de choir au centre estant généralement répandue
par toute la matière, mon saut est contraint de
cesser dès que la masse, après avoir vaincu
l'insolence de la volonté qui l'a surprise, se
rapproche du poinct où elle tend. Je tairay tout ce
qui survint au reste de mon voyage, de peur d'estre
aussi long-temps à le conter qu'à le faire : tant-y-a
qu'au bout de vingt-deux mois j'aborday très
heureusement les grandes plaines du jour.
Cette terre est semblable à des flocons de neige
embrasée, tant elle est lumineuse. Cependant c'est
une chose assez incroyable que je n'aye jamais sceu
comprendre, depuis que ma boiste tomba, si je montay
ou si je descendis au soleil. Il me souvient
seulement quand j'y fus arrivé, que je marchois
légèrement dessus ; je ne touchois le plancher que
d'un poinct, et je roulois souvent comme une boule,
sans que je me trouvasse incommodé de cheminer avec
la teste, non plus qu'avec les pieds. Encor que
j'eusse quelquefois les jambes vers le ciel et les
épaules contre terre, je me sentois dans cette
posture aussi naturellement situé que si j'eusse eu
les jambes contre terre et les épaules vers le ciel.
Sur quelque endroit de mon corps que je me plantasse,
sur le ventre, sur le dos, sur un coude, sur une
oreille, je m'y trouvois debout. Je connus par là que
le soleil est un monde qui n'a point de centre, et
que comme j'estois bien loin hors la sphère active du
nostre et de tous ceux que j'avois rencontrez, il
estoit par conséquent impossible que je pesasse
encor, puis que la pesanteur n'est qu'une attraction
du centre dans la sphère de son activité.
Le respect avec lequel j'imprimois de mes pas cette
lumineuse campagne, suspendit pour un temps l'ardeur
dont je pétillois d'avancer mon voyage. Je me sentois
tout honteux de marcher sur le jour : mon corps mesme
étonné se voulant appuyer de mes yeux, et cette terre
transparante qu'ils pénétroient ne les pouvant
soutenir, mon instinct malgré moy devenu maistre de
ma pensée l'entraisnoit au plus creux d'une lumière
sans fond. Ma raison pourtant peu à peu désabusa mon
instinct ; j'appuyay sur la plaine des vestiges asseurez et non tremblans,
et je comptay mes pas si fièrement que, si les hommes
avoient pû m'appercevoir de leur monde, ils m'auroient
pris pour ce grand dieu qui marche sur les nuës. Après
avoir, comme je croy, cheminé durant quinze jours, je
parvins en une contrée du soleil moins resplendissante
que celle dont je sortois. Je me sentis tout émeu de
joye, et je m'imaginay qu'indubitablement cette joye
procédoit d'une secrette simpathie que mon estre
gardoit encor pour son opacité. La connoissance que
j'en eus ne me fit point pourtant désister de mon
entreprise ; car alors je ressemblois à ces vieillards
endormis, lesquels encor qu'ils sçachent que le
sommeil leur est préjudiciable, et qu'ils ayent
commandé à leurs domestiques de les en arracher, sont
pourtant bien fâchez dans ce temps-là quand on les
réveille. Ainsi quoy que mon corps s'obscurcissant à
mesure que j'atteignois des provinces plus
ténébreuses, il recontractât les foiblesses qu'apporte
cette infirmité de la matière : je devins las, et le
sommeil me saisit.
Ces mignardes langueurs dont les approches du sommeil
nous chatoüillent couloient dans mes sens tant de
plaisir, que mes sens, gagnez par la volupté,
forcèrent mon âme de sçavoir bon gré au tyran qui
enchaisnoit ses domestiques ; car le sommeil, cet
ancien tyran de la moitié de nos jours, qui, à cause
de sa vieillesse, ne pouvant suporter la lumière, ny
la regarder sans s'évanoüir, avoit esté contraint de
m'abandonner à l'entrée des brillans climats du
soleil, et estoit venu m'attendre sur les confins de
la région ténébreuse dont je parle, où m'ayant
ratrappé, il m'arresta prisonnier, enferma mes yeux,
ses ennemis déclarez, sous la noire voûte de mes
paupières ; et, de peur que mes autres sens le
trahissant comme ils m'avoient trahy, ne
l'inquiétassent dans la paisible possession de sa
conqueste, il les garota chacun contre leur lit. Tout
cela veut dire en deux mots, que je me couchay sur le
sable fort assoupy : c'estoit une rase campagne,
tellement découverte que ma veuë, de sa plus longue
portée, n'y rencontroit pas seulement un buisson. Et
cependant à mon réveil, je me trouvay sous un arbre,
en comparaison de qui les plus hauts cèdres ne
paroistroient que de l'herbe. Son tronc estoit d'or
massif, ses rameaux d'argent, et ses feüilles
d'émeraudes, qui dessus l'éclatante verdeur de leur
précieuse superficie, se représentoient comme dans un
miroir les images du fruit qui pendoit à l'entour.
Mais jugez si le fruit devoit rien aux feüilles :
l'écarlate enflamée d'un gros escarbouche composoit
la moitié de chacun, et l'autre mettoit en suspens si
elle tenoit sa matière d'une chrisolite ou d'un
morceau d'ambre doré ; les fleurs épanoüies estoient
des roses de diamans fort larges, et les boutons, de
grosses perles en poire.
Un rossignol que son plumage uny rendoit beau par
excellence, perché tout au coupeau, sembloit avec sa
mélodie vouloir contraindre les yeux de confesser aux oreilles qu'il n'estoit pas
indigne du trône où il estoit assis.
Je restay long-temps interdit à la veuë de ce riche
spectacle, et je ne pouvois m'assouvir de le
regarder ; mais comme j'occupois toute ma pensée à
contempler, entre les autres fruits, une pomme de
grenade extraordinairement belle, dont la chair estoit
un essaim de plusieurs gros rubis en masse,
j'apperceus remuer cette petite couronne qui luy
tient lieu de teste, laquelle s'alongea autant qu'il
le faloit pour former un col. Je vis en suite
boüillonner au-dessus je ne sçay quoy de blanc, qui,
à force de s'épaissir, de croistre, d'avancer, et de
reculer la matière en certains endroits, parut enfin
le visage d'un petit buste de chair. Ce petit buste se
terminoit en rond vers la ceinture, c'est-à-dire
qu'il gardoit encor par en bas sa figure de pomme. Il
s'étendit pourtant peu à peu, et sa queuë s'estant
convertie en deux jambes, chacune de ses jambes se
partagea en cinq orteils. Humanisée que fut la
grenade, elle se détacha de sa tige, et d'une légère
culbute tomba justement à mes pieds. Certes je
l'avouë, quand j'apperceus marcher fièrement devant
moy cette pomme raisonnable, ce petit bout de nain
pas plus grand que le poulce, et cependant assez fort
pour se créer soy-mesme, je demeuray saisi de
vénération.
" animal humain, me dit-il en cette langue matrice
dont je vous ay autrefois discouru, après t'avoir
long-temps considéré du haut de la branche où je
pendois, j'ay crû lire dans ton visage que tu n'estois
pas originaire de ce monde ; c'est à cause de cela que
je suis descendu pour en estre éclaircy au vray. "
quand j'eus satisfait sa curiosité à propos de toutes
les matières dont il me questionna... :
" mais vous, luy dis-je, découvrez-moy qui vous estes ;
car ce que je viens de voir est si fort étonnant, que
je désespère d'en connoistre jamais la cause, si vous
ne me l'apprenez. Quoy, un grand arbre tout de pur or
dont les feüilles sont d'émeraudes, les fleurs de
diamans, les boutons de perles, et, parmy tout cela,
des fruits qui se font hommes en un clin d'oeil ?
Pour moy, j'avouë que la compréhension d'un tel
miracle surpasse ma capacité. "
en suite de cette exclamation, comme j'attendois sa
réponse :
" vous ne trouverez pas mauvais, me dit-il, estant le
roy de tout le peuple qui compose cet arbre, que je
l'appelle pour me suivre. "
quand il eut ainsi parlé, je pris garde qu'il se
recueillit en soy-mesme. Je ne sçay si bandant les
ressorts intérieurs de sa volonté, il excita hors de
soy quelque mouvement qui fit arriver ce que vous
allez entendre : mais tant-y-a qu'aussi-tost après
tous les fruits, toutes les fleurs, toutes les
feüilles, toutes les branches, enfin tout l'arbre
tomba par pièces en petits hommes voyans, sentans, et marchans, lesquels, comme
pour célébrer le jour de leur naissance au moment de
leur naissance mesme, se mirent à danser à l'entour
de moy. Le rossignol entre tous resta dans sa figure,
et ne fut point métamorphosé ; il se vint jucher sur
l'épaule de nostre petit monarque, où il chanta un
air si mélancolique et si amoureux que toute
l'assemblée, et le prince mesme, attendris par les
douces langueurs de sa voix mourante, en laissa couler
quelques larmes. La curiosité d'apprendre d'où venoit
cet oiseau me saisit pour lors d'une démangeaison de
langue si extraordinaire, que je ne la pûs contenir :
" seigneur, dis-je, m'adressant au roy, si je ne
craignois d'importuner vostre majesté, je luy
demanderois pourquoy parmy tant de métamorphoses le
rossignol tout seul a gardé son estre ? "
ce petit prince m'écouta avec une complaisance qui
marquoit bien sa bonté naturelle, et connoissant ma
curiosité :
" le rossignol, me répliqua t-il, n'a point, comme
nous, changé de forme, parce qu'il ne l'a pû. C'est un
véritable oiseau qui n'est que ce qu'il vous paroist.
Mais marchons vers les régions opaques, et je vous
conteray, en chemin faisant, qui je suis, avec
l'histoire du rossignol. "
à peine luy eus-je tesmoigné la satisfaction que je
recevois de son offre, qu'il sauta légèrement sur
l'une de mes épaules. Il se haussa sur ses petits
ergots pour atteindre de sa bouche à mon oreille ;
et tantost se balançant à mes cheveux, tantost s'y
donnant l'estrapade :
" ma foy, me dit-il, excuse une personne qui se sent
déjà hors d'haleine. Comme dans un corps étroit j'ay
les poulmons serrez, et la voix, par conséquent, si
déliée, que je suis contraint de me peiner beaucoup
pour me faire oüir, le rossignol trouvera bon de
parler luy-mesme de soy-mesme ; qu'il chante donc si
bon luy semble, au moins nous aurons le plaisir
d'écouter son histoire en musique. "
je luy répliquay que je n'avois point encor assez
d'habitude au langage d'oiseau ; que, véritablement,
un certain philosophe que j'avois rencontré en
montant au soleil, m'avoit bien donné quelques
principes généraux pour entendre celuy des brutes,
mais qu'ils ne suffisoient pas pour entendre
généralement tous les mots, ny pour estre touché de
toutes les délicatesses qui se rencontrent dans une
aventure telle que devoit estre celle-là.
" hé bien, dit-il, puis que tu le veux, tes oreilles
ne seront pas simplement sevrées des belles chansons
du rossignol, mais de quasi toute son avanture, de
laquelle je ne te puis raconter que ce qui est venu à
ma connoissance : toutefois tu te contenteras de cet
échantillon ; aussi bien quand je la sçaurois toute
entière, la brièveté de nostre voyage en son païs où je le vais reconduire, ne me permettroit pas de
prendre mon récit de plus loin. "
ayant ainsi parlé, il sauta de dessus mon épaule à
terre : en suite il donna la main à tout son petit
peuple, et se mit à danser avec eux d'une sorte de
mouvement que je ne sçaurois représenter, parce qu'il ne s'en est jamais veu de semblable. Mais
écoutez, peuples de la terre, ce que je ne vous
oblige pas de croire, puisqu'au monde où vos miracles
ne sont que des effets naturels, celuy-cy a passé
pour un miracle ! Aussi-tost que ces petits hommes se
furent mis à danser, il me sembla sentir leur
agitation dans moy, et mon agitation dans eux. Je ne
pouvois regarder cette danse que je ne fusse
entraisné sensiblement de ma place, comme par un
vortice qui remuoit, de son mesme bransle et de
l'agitation particulière d'un chacun, toutes les
parties de mon corps ; et je sentois épanoüir sur mon
visage la mesme joye qu'un mouvement pareil avoit
étendu sur le leur. à mesure que la danse se serra,
les danseurs se broüillèrent d'un trépignement
beaucoup plus prompt et plus imperceptible ; il
sembloit que le dessein du balet fut de représenter
un énorme géant ; car à force de s'approcher, et de
redoubler la vitesse de leurs mouvemens, ils se
meslèrent de si près, que je ne discernay plus qu'un
grand collosse à jour, et quasi transparent ; mes
yeux toutefois les virent entrer l'un dans l'autre.
Ce fut en ce temps-là que je commençay à ne pouvoir
davantage distinguer la diversité des mouvemens de
chacun, à cause de leur extrême volubilité, et parce
aussi que cette volubilité s'étressissant toûjours à
mesure qu'elle s'aprochoit du centre, chaque vortice
occupa enfin si peu d'espace qu'il échapoit à ma
veuë. Je croy pourtant que les parties s'approchèrent
encor ; car cette masse humaine auparavant démesurée,
se réduisit peu à peu à former un jeune homme de
taille médiocre, dont tous les membres estoient
proportionnez avec une simétrie où la perfection dans
sa plus forte idée n'a jamais pû voler. Il estoit
beau au delà de ce que tous les peintres ont élevé
leur fantaisie ; mais ce que je trouvay de bien
merveilleux, c'est que la liaison de toutes les
parties qui achevèrent ce parfait microcosme se fit
en un clin d'oeil. Tels d'entre les plus agiles de nos
petits danseurs s'élancèrent par une capriole à la
hauteur, et dans la posture essentielle à former une
teste ; tels plus chauds et moins déliez, formèrent le
coeur ; et tels beaucoup plus pesans, ne fournirent
que les os, la chair, et l'embonpoint.
Quand ce beau grand jeune homme fut entièrement finy,
quoy que sa prompte construction ne m'eust quasi pas
laissé de temps pour remarquer aucun intervale dans
son progrez, je vis entrer, par la bouche, le roy de
tous les peuples dont il estoit un cahos, encor il me
semble qu'il fut attiré dans ce corps par la
respiration du corps mesme. Tout cet amas de petits
hommes n'avoit point encor auparavant donné aucune
marque de vie ; mais si-tost qu'il eut avalé son petit roy, il
ne se sentit plus estre qu'un. Il demeura quelque
temps à me considérer ; et s'estant comme apprivoisé
par ses regards, il s'approcha de moy, me caressa, et
me donnant la main :
c'est maintenant que, sans endommager la délicatesse
de mes poulmons, je pourray t'entretenir des choses
que tu passionnois de sçavoir, me dit-il ; mais il est
bien raisonnable de te découvrir auparavant les
secrets cachez de nostre origine. Sçache donc que nous
sommes des animaux natifs du soleil dans les régions
éclairées : la plus ordinaire, comme la plus utile de
nos occupations, c'est de voyager par les vastes
contrées de ce grand monde. Nous remarquons
curieusement les moeurs des peuples, le génie des
climats, et la nature de toutes les choses qui peuvent
mériter nostre attention, par le moyen de quoy nous
nous formons une science certaine de ce qui est. Or tu
sçauras que mes vassaux voyageoient sous ma conduite,
et qu'afin d'avoir le loisir d'observer les choses
plus curieusement, nous n'avions pas gardé cette
conformation particulière à nostre corps qui ne peut
tomber sous tes sens, dont la subtilité nous eust
fait cheminer trop viste : mais nous nous estions
faits oiseaux ; tous mes sujets par mon ordre estoient
devenus aigles ; et quant à moy, de peur qu'ils ne
s'ennuyassent, je m'estois métamorphosé en rossignol
pour adoucir leur travail par les charmes de la
musique. Je suivois sans voler la rapide volée de mon
peuple, car je m'estois perché sur la teste d'un de
mes vassaux, et nous suivions toûjours nostre chemin
quand un rossignol, habitant d'une province du païs
opaque que nous traversions alors, étonné de me voir
en la puissance d'un aigle (car il ne nous pouvoit
prendre pour tels qu'il nous voyoit) se mit à plaindre
mon malheur ; je fis faire halte à mes gens, et nous
descendîmes au sommet de quelques arbres où soupiroit
ce charitable oiseau. Je pris tant de plaisir à la
douceur de ses tristes chansons, qu'afin d'en joüir
plus long-temps et plus à mon aise, je ne le voulus
pas détromper. Je feignis sur le champ une histoire
dans laquelle je luy contay les malheurs imaginaires
qui m'avoient fait tomber aux mains de cet aigle ;
j'y meslay des avantures si surprenantes, où les
passions estoient si adroitement soulevées et le chant
si bien choisi pour la lettre, que le rossignol en
estoit tout hors de luy-mesme. Nous gazoüillions l'un après l'autre réciproquement
l'histoire en musique de nos mutuelles amours. Je
chantois dans mes airs que, non seulement je me
consolois, mais que je me réjoüissois encor de mon
désastre, puis qu'il m'avoit procuré la gloire d'estre
plaint par de si belles chansons ; et ce petit
inconsolable me répondoit dans les siens qu'il
accepteroit avec joye toute l'estime que je fesois de
luy, s'il sçavoit qu'elle luy pût faire mériter
l'honneur de mourir à ma place ; mais que la fortune
n'ayant pas réservé tant de gloire à un malheureux
comme luy, il accepteroit de cette estime seulement
ce qu'il en faloit pour m'empescher de rougir de mon
amitié. Je luy répondois encor, à mon tour, avec tous
les transports, toutes les tendresses et toutes les
mignardises d'une passion si touchante, que je
l'apperceus deux ou trois fois sur la branche prest à
mourir d'amour. à la vérité, je meslois tant d'adresse
à la douceur de ma voix, et je surprenois son oreille
par des traits si sçavans, et des routes si peu
fréquentées à ceux de son espèce, que j'emportois sa
belle âme à toutes les passions dont je la voulois
maistriser.
Nous occupâmes en cet exercice l'espace de
vingt-quatre heures ; et je croy que jamais nous ne
nous fussions lassez de faire l'amour, si nos gorges
ne nous eussent refusé de la voix. Ce fut l'obstacle
seul qui nous empescha de passer outre, car sentant
que le travail commençoit à me déchirer la gorge, et
que je ne pouvois plus continuer sans choir en
pâmoison, je luy fis signe de s'approcher de moy. Le
péril où il crût que j'estois au milieu de tant
d'aigles luy persuada que je l'appellois à mon aide.
Il vola aussi-tost à mon secours ; et me voulant
donner un glorieux témoignage qu'il sçavoit pour un
amy braver la mort jusques dans son trône, il se vint
assoir fièrement sur le grand bec crochu de l'aigle où
j'estois perché. Certes, un courage si fort dans un si
foible animal me toucha de quelque vénération ; car
encor que je l'eusse réclamé comme il se le figuroit,
et qu'entre les animaux de semblable espèce, aider au
malheureux soit une loy, l'instinct pourtant de sa
timide nature le devoit faire balancer ; et toutefois
il ne balança point ; au contraire, il partit avec
tant de haste, que je ne sçay qui vola le premier, du
signal ou du rossignol. Glorieux de voir sous ses
pieds la teste de son tyran, et ravy de songer qu'il
alloit estre pour l'amour de moy sacrifié presque
entre mes ailes, et que de son sang peut-estre
quelques gouttes bienheureuses rejailliroient sur
mes plumes, il tourna doucement la veuë de mon costé,
et m'ayant comme dit adieu d'un regard par lequel il
sembloit me demander permission de mourir, il
précipita si brusquement son petit bec dedans les
yeux de l'aigle, que je les vis plutost crevez que
frappez. Quand mon oiseau se sentit aveugle, il se
forma derechef une veuë toute neufve. Je réprimanday
doucement le rossignol de son action trop précipitée,
et jugeant qu'il seroit dangereux de luy cacher plus
long-temps nostre véritable estre, je me découvris à
luy, je luy contai qui nous estions ; mais le pauvre
petit, prévenu que ces barbares dont j'estois
prisonnier me contraignoient à feindre cette fable, n'adjousta nulle foy à tout ce que je
luy pus dire. Quand je connus que toutes les raisons
par lesquelles je prétendois le convaincre s'en
alloient au vent, je donnay tout bas quelques ordres
à dix ou douze mille de mes subjets, et incontinent le
rossignol apperceut à ses pieds une rivière couler
sous un bateau, et le bateau floter dessus ; il
n'estoit grand que ce qu'il devoit l'estre pour me
contenir deux fois. Au premier signal que je leur fis
paroistre, mes aigles s'envolèrent, et je me jettay
dans l'esquif, d'où je criay au rossignol que s'il ne
pouvoit encor se résoudre à m'abandonner si tost,
qu'il s'embarquât avec moy. Dès qu'il fut entré
dedans, je commanday à la rivière de prendre son flux
vers la région où mon peuple voloit ; mais la
fluidité de l'onde estant moindre que celle de l'air,
et, par conséquent, la rapidité de leur vol plus
grande que celle de nostre navigation, nous
demeurâmes un peu derrière.
Durant tout le chemin, je m'efforçay de détromper mon
petit hoste ; je luy remontray qu'il ne devoit
attendre aucun fruit de sa passion, puisque nous
n'estions pas de mesme espèce ; qu'il pouvoit bien
l'avoir reconnu, quand l'aigle à qui il avoit crevé
les yeux, s'en estoit forgé de nouveaux en sa
présence, et lors que, par mon commandement, douze mille de mes vassaux s'étoient métamorphosez en cette
rivière et ce bateau sur lequel nous voguions. Mes
remontrances n'eurent point de succès : il me
répondoit que pour l'aigle que je voulois faire
accroire qui s'estoit forgé des yeux, il n'en avoit
pas eu besoin, n'ayant pas esté aveugle, à cause
qu'il n'avoit pas bien adressé du bec dans ses
prunelles ; et, pour la rivière et le bateau, que je
disois n'avoir esté engendrez que d'une métamorphose
de mon peuple, ils estoient dans le bois dès la
création du monde, mais qu'on n'y avoit pas pris
garde. Le voyant si fort ingénieux à se tromper, je
convins avec luy que mes vassaux et moy nous nous
métamorphoserions à sa veuë en ce qu'il voudroit, à
la charge qu'après cela il s'en retourneroit en sa
patrie. Tantost il demanda que ce fut en arbre ;
tantost il souhaita que ce fut en fleur, tantost en
fruit, tantost en métal, tantost en pierre : enfin
pour satisfaire tout à la fois à toute son envie,
quand nous eûmes atteint ma court au lieu où je luy
avois commandé de m'attendre, nous nous
métamorphosâmes, aux yeux du rossignol, en ce précieux
arbre que tu as rencontré sur ton chemin duquel nous
venons d'abandonner la forme.
Au reste maintenant que je voy ce petit oiseau résolu
de s'en retourner en son païs, nous allons, mes
subjets et moy, reprendre nostre figure et la route
de nostre voyage : mais il est raisonnable de te
découvrir auparavant qui nous sommes : des animaux
natifs et originaires du soleil dans la partie
éclairée, car il y a une différence bien remarquable
entre les peuples que produit la région lumineuse, et
les peuples du païs opaque. C'est nous qu'au monde de la terre vous appellez les
 , et vostre présomptueuse stupidité nous a
donné ce nom, à cause que n'imaginant point d'animaux
plus parfaits que l'homme, et voyant faire à de
certaines créatures des choses au dessus du pouvoir
humain, vous avez crû ces animaux-là des
  : vous vous trompez toutefois, nous sommes
des animaux comme vous ; car encor que quand il nous
plaist nous donnions à nostre matière, comme tu viens
de voir, la figure et la forme essentielle des choses
ausquelles nous voulons nous métamorphoser, cela ne
conclud pas que nous soyons des  . Mais
écoute, et je te découvriray comment toutes ces
métamorphoses qui te semblent autant de miracles, ne
sont rien que de purs effets naturels. Il faut que tu
sçaches qu'estant nés habitans de la partie claire de
ce grand monde où le principe de la matière est
d'estre en action, nous devons avoir l'imagination
beaucoup plus active que ceux des régions opaques, et
la substance du corps aussi beaucoup plus déliée. Or
cela supposé, il est infaillible que nostre
imagination ne rencontrant aucun obstacle dans la
matière qui nous compose, elle l'arrange comme elle
veut, et, devenuë maistresse de toute nostre masse,
elle la fait passer, en remuant toutes ses particules,
dans l'ordre nécessaire à constituer en grand cette
chose qu'elle avoit formée en petit. Ainsi chacun de
nous s'estant imaginé l'endroit et la partie de ce
précieux arbre auquel il se vouloit changer, et
ayant, par cet effort d'imagination, excité nostre
matière aux mouvemens nécessaires à les produire,
nous nous y sommes métamorphosez. Ainsi mon aigle
ayant les yeux crevez, n'a eu, pour se les rétablir,
qu'à s'imaginer un aigle clairvoyant, car toutes nos
transformations arrivent par le mouvement ; c'est
pourquoy quand de feüilles, de fleurs et de fruits
que nous estions, nous avons esté transmuez en
hommes, tu nous a veus danser encor quelque temps
après, parce que nous n'estions pas encor remis du
branle qu'il avoit falu donner à nostre matière pour
nous faire hommes : à l'exemple des cloches qui, quoy
qu'elles soient arrestées, broüissent encor quelque
temps après, et suivent sourdement le mesme son que le
batail causoit en les frapant ; aussi est-ce pourquoy
tu nous a veus danser auparavant de faire ce grand
homme, parce qu'il a falu pour le produire nous donner
tous les mouvemens généraux et particuliers qui sont
nécessaires à le constituer, afin que cette agitation
serrant nos corps peu à peu, et les absorbant en un
chacun de nous par son mouvement, créât en chaque
partie le mouvement spécifique qu'elle doit avoir.
Vous autres hommes ne pouvez pas les mesmes choses à
cause de la pesanteur de vostre masse, et de la
froideur de vostre imagination.
Il continua sa preuve et l'appuya d'exemples si
familiers et si palpables qu'enfin je me désabusay
d'un grand nombre d'opinions mal prouvées, dont nos
docteurs aheurtez préviennent l'entendement des
foibles. Alors je commençay de comprendre qu'en effet
l'imagination de ces peuples solaires, laquelle à
cause du climat doit estre plus chaude, leurs corps
pour la mesme raison plus légers, et leurs individus
plus mobiles (n'y ayant point en ce monde-là, comme
au nostre, d'activité de centre qui puisse détourner
la matière du mouvement que cette imagination lui
imprime), je conceus, dis-je, que cette imagination
pouvoit produire sans miracle tous les miracles
qu'elle venoit de faire. Mille exemples d'événemens
quasi pareils, dont les peuples de nostre globe font
foy, achevèrent de me persuader : Cippus, roy
d'Italie, qui pour avoir assisté à un combat de
taureaux et avoir eu toute la nuit son imagination
occupée à des cornes, trouva son front cornu le
lendemain ; Gallus Vitius qui banda son âme et
l'excita si vigoureusement à concevoir l'essence de
la folie, qu'ayant donné à sa matière par un effort
d'imagination les mesmes mouvemens que cette matière
doit avoir pour constituer la folie, devint fol ; le
roy Codrus, poulmonique, qui fichant ses yeux et sa
pensée sur la fraischeur d'un jeune visage, et cette
florissante allégresse qui regorgeoit jusqu'à luy de
l'adolescence du garçon, prenant dans son corps le
mouvement par lequel il se figuroit la santé d'un
jeune homme, se remit en convalescence ; enfin
plusieurs femmes grosses qui ont fait monstres leurs
enfans déjà formez dans la matrice, parce que leur
imagination, qui n'estoit pas assez forte pour se
donner à elles-mesmes la figure des monstres qu'elles
concevoient, l'estoit assez pour arranger la matière
du foetus, beaucoup plus chaude et plus mobile que la
leur, dans l'ordre essentiel à la production de ces
monstres. Je me persuaday mesme que si, quand ce
fameux hypocondre de l'antiquité s'imaginoit estre
cruche, sa matière trop compacte et trop pesante avoit
pû suivre l'émotion de sa fantaisie, elle auroit
formé de tout son corps une cruche parfaite ; et il
auroit paru à tout le monde véritablement cruche comme
il se le paroissoit à luy seul.
Tant d'autres exemples dont je me satisfis me
convainquirent en telle sorte que je ne doutay plus
d'aucune des merveilles que l'homme-esprit m'avoit
racontées. Il me demanda si je ne souhaitois plus
rien de luy, je le remerciay de tout mon coeur. Et
ensuite il eut encor la bonté de me conseiller que
puisque j'estois habitant de la terre, je suivisse le
rossignol aux régions opaques du soleil, parce qu'elles estoient plus conformes aux plaisirs qu'apéte
la nature humaine. à peine eut-il achevé ce discours
qu'ayant ouvert la bouche fort grande, je vis sortir
du fond de son gozier le roy de ces petits animaux en
forme de rossignol. Le grand homme tomba aussi-tost,
et en mesme temps tous ses membres par morceaux
s'envolèrent sous la figure d'aigles. Ce rossignol,
créateur de soy-mesme, se percha sur la teste du plus
beau d'entr'eux, d'où il entonna un air admirable
avec lequel je pense qu'il me disoit adieu. Le
véritable rossignol prit aussi sa volée, mais non pas
de leur costé, ny ne monta pas si haut : aussi je ne le perdis point de veuë, nous cheminions à peu
près de mesme force ; car comme je n'avois pas dessein
d'aborder plutost une terre que l'autre, je fus bien
aise de l'accompagner ; outre que les régions opaques
des oiseaux estant plus conformes à mon tempérament,
j'espérois y rencontrer aussi des avantures plus
correspondantes à mon humeur.
Je voyageay sur cette espérance pour le moins trois
semaines avec toute sorte de contentement, si je
n'eusse eu que mes oreilles à satisfaire, car le
rossignol ne me laissoit point manquer de musique ;
quand il estoit las, il venoit se reposer sur mon
épaule, et quand je m'arrestois, il m'attendoit. à la
fin j'arrivay dans une contrée du royaume de ce petit
chantre, qui alors ne se soucia plus de m'accompagner.
L'ayant perdu de veuë, je le cherchay, je l'appelay ;
mais enfin je restay si las d'avoir couru après luy
vainement, que je résolus de me reposer. Pour cet
effet, je m'étendis sur un gazon d'herbe mole qui
tapissoit les racines d'un superbe rocher. Ce rocher
estoit couvert de plusieurs   
  
  
  
 .
Histoire des oiseaux.
Je commençois de m'endormir à l'ombre, comme
j'apperceus en l'air un oiseau merveilleux qui planoit
sur ma teste ; il se soutenoit d'un mouvement si
léger et si imperceptible, que je doutay plusieurs
fois si ce n'estoit point encor un petit univers
balancé par son propre centre. Il descendit pourtant
peu à peu, et arriva enfin si proche de moy que mes
yeux soulagez furent tous pleins de son image. Sa
queuë paroissoit verte, son estomach d'azur émaillé,
ses ailes incarnates, et sa teste de pourpre faisoit
briller en s'agitant une couronne d'or, dont les
rayons jaillissoient de ses yeux. Il fut long-temps à
voler dans la nuë, et je me tenois tellement collé à
tout ce qu'il devenoit, que mon âme s'estant toute
repliée et comme racourcie à la seule opération de
voir, elle n'atteignit presque pas jusqu'à celle
d'ouïr, pour me faire entendre que l'oiseau parloit
en chantant.
Ainsi peu à peu débandé de mon extase, je remarquay
distinctement les sillabes, les mots, et le discours
qu'il articula.
Voicy donc, au mieux qu'il m'en souvient, les termes
dont il arrangea le tissu de sa chanson : vous estes étranger, siffla l'oiseau fort
agréablement, et nâquites dans un monde d'où je suis
originaire. Or cette propension secrette dont nous
sommes émeus pour nos compatriotes est l'instinct qui
me pousse à vouloir que vous sçachiez ma vie.
Je voy vostre esprit tendu à comprendre comment il est
possible que je m'explique à vous d'un discours
suivy, veu qu'encor que les oiseaux contrefassent
vostre parole, ils ne la conçoivent pas ; mais aussi
quand vous contrefaites l'aboy d'un chien, ou le
chant d'un rossignol, vous ne concevez pas non plus
ce que le chien ou le rossignol ont voulu dire. Tirez
donc conséquence de là que ny les oiseaux ny les
hommes ne sont pas, pour cela, moins raisonnables.
Cependant, de mesme qu'entre vous autres, il s'en est
trouvé de si éclairez qu'ils ont entendu et parlé
nostre langue comme Apollonius Tianeus,
Anaximander, Esope, et plusieurs dont je vous tais
les noms, pour ce qu'ils ne sont jamais venus à vostre
connoissance ; de mesme parmy nous il s'en trouve qui
entendent et parlent la vostre. Quelques-uns à la
vérité ne sçavent que celle d'une nation. Mais tout
ainsi qu'il se rencontre des oiseaux qui ne disent
mot, quelques-uns qui gazoüillent, d'autres qui
parlent, il s'en rencontre encor de plus parfaits qui
sçavent user de toute sorte d'idiomes ; quant à moy
j'ay l'honneur d'estre de ce petit nombre.
Au reste, vous sçaurez qu'en quelque monde que ce
soit, nature a imprimé aux oiseaux une secrette envie
de voler jusqu'icy, et peut-estre que cette émotion de
nostre volonté est ce qui nous a fait croistre des
ailes, comme les femmes grosses produisent sur leurs
enfans la figure des choses qu'elles ont désirées ;
ou plutost comme ceux qui, passionnant de sçavoir
nager, ont esté veus tout endormis se plonger au
courant des fleuves, et franchir, avec plus d'adresse
qu'un expérimenté nageur, des hazards qu'estant
éveillez ils n'eussent osé seulement regarder ; ou
comme ce fils du roy Crésus, à qui un véhément désir
de parler pour garentir son père enseigna tout d'un
coup une langue ; ou bref comme cet ancien qui pressé
de son ennemy, et surpris sans armes, sentit croistre
sur son front des cornes de taureau, par le désir
qu'une fureur semblable à celle de cet animal luy en
inspira.
Quand donc les oiseaux sont arrivez au soleil, ils
vont rejoindre la république de leur espèce. Je voy
bien que vous estes gros d'apprendre qui je suis.
C'est moy que, parmy vous, on appelle Phénix : dans
chaque monde il n'y en a qu'un à la fois, lequel y habite
durant l'espace de cent ans ; car au bout d'un
siècle, quand sur quelque montagne d'Arabie il s'est
déchargé d'un gros oeuf au milieu des charbons de son
bûcher, dont il a trié la matière de rameaux d'aloës,
de canelle et d'encens, il prend son essor et dresse
sa volée au soleil, comme la patrie où son coeur a
long-temps aspiré. Il a bien fait auparavant tous ses
efforts pour ce voyage ; mais la pesanteur de son
oeuf, dont les coques sont si épaisses qu'il faut un
siècle à le couver, retardoit toûjours l'entreprise.
Je me doute bien que vous aurez de la peine à
concevoir cette miraculeuse production ; c'est
pourquoy je veux vous l'expliquer. Le phénix est
hermaphrodite, mais, entre les hermaphrodites, c'est
encor un autre phénix tout extraordinaire, car...
il resta un demy-quart d'heure sans parler, et puis il
adjousta :
" je voy bien que vous soupçonnez de fausseté ce que je
vous viens d'apprendre ; mais si je ne dis vray, je
veux jamais n'aborder vostre globe, qu'un aigle ne
fonde sur moy. "
il demeura encor quelque temps à se balancer dans le
ciel, et puis il s'envola.
L'admiration qu'il m'avoit causée par son récit me
donna la curiosité de le suivre ; et parce qu'il
fendoit le vague des cieux d'un essor non précipité,
je le conduisis de la veuë et du marcher assez
facilement.
Environ au bout de cinquante lieuës, je me trouvay
dans un païs si plein d'oiseaux que leur nombre
égaloit presque celuy des feüilles qui les couvroient.
Ce qui me surprit davantage fut que ces oiseaux, au
lieu de s'effaroucher à ma rencontre, voltigeoient à
l'entour de moy ; l'un siffloit à mes oreilles ;
l'autre faisoit la rouë sur ma teste ; bref, après que
leurs petites gambades eurent occupé mon attention
fort long-temps, tout à coup je sentis mes bras
chargez de plus d'un million de toutes sortes
d'espèces, qui pesoient dessus si lourdement que je ne
les pouvois remuer.
Ils me tinrent en cet estat jusqu'à ce que je vis
arriver quatre grands aigles, dont les uns, m'ayant
de leurs serres accolé par les jambes, les deux autres
par les bras, m'enlevèrent fort haut.
Je remarquay parmy la foule une pie, qui tantost
deçà, tantost delà, voloit et revoloit avec beaucoup
d'empressement ; et j'entendis qu'elle me cria que je
ne me défendisse point, à cause que ses compagnons
tenoient déjà conseil de me crever les yeux. Cet
avertissement empescha toute la résistance que
j'aurois pû faire ; de sorte que ces aigles
m'emportèrent à plus de mille lieuës de là dans un
grand bois, qui estoit (à ce que me dit ma pie) la
ville où leur roy faisoit sa résidance.
La première chose qu'ils firent fut de me jetter en
prison dans le tronc creusé d'un grand chesne, et
quantité des plus robustes se perchèrent sur les
branches, où ils exercèrent les fonctions d'une
compagnie de soldats sous les armes.
Environ au bout de vingt-quatre heures, il en entra
d'autres en garde qui relevèrent ceux-cy. Cependant que j'attendois
avec beaucoup de mélancolie ce qu'il plairoit à la
fortune d'ordonner de mes désastres, ma charitable
pie m'apprenoit tout ce qui se passoit.
Entr'autres choses, il me souvient qu'elle m'avertit
que la populace des oiseaux avoit fort crié de ce
qu'on me gardoit si long-temps sans me dévorer ;
qu'ils avoient remontré que j'amaigrirois tellement
qu'on ne trouveroit plus sur moy que des os à ronger.
La rumeur pensa s'échauffer en sédition ; car ma pie
s'estant émancipée de représenter que c'estoit un
procédé barbare de faire ainsi mourir, sans
connoissance de cause, un animal qui approchoit en
quelque sorte de leur raisonnement, ils la pensèrent
mettre en pièces, alléguant que cela seroit bien
ridicule de croire qu'un animal tout nu, que la
nature mesme en mettant au jour ne s'estoit pas
souciée de fournir des choses nécessaires à le
conserver, fut comme eux capable de raison :
" encor, adjoustoient-ils, si c'estoit un animal qui
approchast un peu davantage de nostre figure, mais
justement le plus dissemblable et le plus affreux ;
enfin une beste chauve, un oiseau plumé, une chimère
amassée de toutes sortes de natures, et qui fait peur
à toutes : l'homme, dis-je, si sot et si vain, qu'il
se persuade que nous n'avons esté faits que pour luy ;
l'homme qui, avec son âme si clairvoyante, ne sçauroit
distinguer le sucre d'avec l'arsenic, et qui avalera
de la ciguë que son beau jugement luy auroit fait
prendre pour du persil ; l'homme qui soutient qu'on
ne raisonne que par le rapport des sens, et qui
cependant a les sens les plus foibles, les plus
tardifs et les plus faux d'entre toutes les
créatures ; l'homme enfin que la nature, pour faire de
tout, a créé comme les monstres, mais en qui pourtant
elle a infus l'ambition de commander à tous les
animaux et de les exterminer. "
voilà ce que disoient les plus sages ; pour la
commune, elle crioit que cela estoit horrible de
croire qu'une beste qui n'avoit pas le visage fait
comme eux eut de la raison.
" hé quoy, murmuroient-ils l'un à l'autre, il n'a ny
bec, ny plumes, ny griffes, et son âme seroit
spirituelle ? ô dieux ! Quelle impertinence ! "
la compassion qu'eurent de moy les plus généreux
n'empescha point qu'on n'instruisit mon procez criminel : on en dressa
toutes les écritures dessus l'écorce d'un cyprès, et
puis au bout de quelques jours je fus porté au
tribunal des oiseaux. Il n'y avoit pour advocats, pour
conseillers et pour juges à la séance, que des pies,
des geais et des estourneaux ; encor n'avoit-on choisi
que ceux qui entendoient ma langue.
Au lieu de m'interroger sur la sellette, on me mit à califourchon sur un chicot de bois pourry, d'où celuy
qui présidoit à l'auditoire, après avoir claqué du
bec deux ou trois coups, et secoüé majestueusement ses
plumes, me demanda d'où j'estois, de quelle nation et
de quelle espèce ? Ma charitable pie m'avoit donné
auparavant quelques instructions qui me furent très
salutaires, et entr'autres que je me gardasse bien
d'avoüer que je fusse homme. Je répondis donc que
j'estois de ce petit monde qu'on appelloit la terre,
dont le phénix et quelques autres que je voyois dans
l'assemblée pouvoient leur avoir parlé, que le climat
qui m'avoit veu naistre estoit assis sous la zône
tempérée du pôle arctique, dans une extrémité de
l'Europe qu'on nommoit la France : et quant à ce
qui concernoit mon espèce, que je n'estois point
homme comme ils se le figuroient mais singe ; que des
hommes m'avoient enlevé au berceau fort jeune et
nourry parmi eux ; que leur mauvaise éducation
m'avoit ainsi rendu la peau délicate ; qu'ils
m'avoient fait oublier ma langue naturelle, et
instruit à la leur ; que pour complaire à ces animaux
farouches, je m'estois accoustumé à ne marcher que
sur deux pieds ; et qu'enfin comme on tombe plus
facilement qu'on ne monte d'espèce, l'opinion, la
coustume et la nourriture de ces bestes immondes
avoient tant de pouvoir sur moy, qu'à peine mes
parens, qui sont singes d'honneur, me pourroient
eux-mesmes reconnoistre. J'adjoustay, pour ma
justification, qu'ils me fissent visiter par des
experts, et qu'en cas que je fusse trouvé homme, je
me soûmettois à estre anéanty comme un monstre.
-messieurs, s'écria une arondelle de l'assemblée dès
que j'eus cessé de parler, je le tiens convaincu :
vous n'avez pas oublié qu'il vient de dire que le
païs qui l'avoit veu naistre estoit la France ; mais
vous sçavez qu'en France les singes n'engendrent
point : après cela jugez s'il est ce qu'il se vante
d'estre.
Je répondis à mon accusatrice que j'avois esté enlevé
si jeune du sein de mes parens et transporté en
France, qu'à bon droict je pouvois appeler mon païs
natal celuy duquel je me souvenois le plus loin.
Cette raison, quoy que spécieuse, n'estoit pas
suffisante ; mais la pluspart, ravis d'entendre que je
n'estois pas homme, furent bien aises de le croire ;
car ceux qui n'en avoient jamais veu ne pouvoient se
persuader qu'un homme ne fut bien plus horrible que je
ne leur paroissois ; et les plus sensez adjoustoient
que l'homme estoit quelque chose de si abominable,
qu'il estoit utile qu'on crût que ce n'estoit qu'un
estre imaginaire.
De ravissement tout l'auditoire en batit des ailes,
et sur l'heure on me mit pour m'examiner au pouvoir
des syndics, à la charge de me représenter le lendemain et d'en faire à l'ouverture des chambres
le rapport à la compagnie. Ils s'en chargèrent donc,
et me portèrent dans un bocage reculé. Là, pendant
qu'ils me tinrent, ils ne s'occupèrent qu'à gesticuler
autour de moy cent sortes de culbutes, à faire la
procession des coques de noix sur la teste. Tantost
ils battoient des pieds l'un contre l'autre ; tantost
ils creusoient de petites fosses pour les remplir ;
et puis j'estois tout étonné que je ne voyois plus
personne.
Le jour et la nuit se passèrent à ces bagatelles
jusqu'au lendemain que l'heure prescrite estant
venuë, on me reporta derechef comparoistre devant mes
juges, où mes syndics, interpellez de dire la vérité,
répondirent que, pour la décharge de leur conscience,
ils se sentoient tenus d'avertir la cour
qu'asseurément je n'estois pas singe, comme je me
vantois :
" car, disoient-ils, nous avons eu beau sauter,
marcher, piroüeter et inventer en sa présence cent
tours de passe, par lesquels nous prétendions
l'émouvoir à faire de mesme, selon la coustume des
singes. Or quoy qu'il eût esté nourry parmy les
hommes, comme le singe est toûjours singe, nous
soutenons qu'il n'eut pas esté en sa puissance de
s'abstenir de contrefaire nos singeries. Voilà,
messieurs, nostre rapport. "
les juges alors s'approchèrent pour venir aux
opinions ; mais on s'apperceut que le ciel se couvroit
et paroissoit chargé ; cela fit lever l'assemblée.
Je m'imaginois que l'apparence du mauvais temps les y
avoit conviez, quand l'advocat général me vint dire,
par ordre de la cour, qu'on ne me jugeroit point ce
jour-là ; que jamais on ne vuidoit un procez criminel
lors que le ciel n'estoit pas serain, parce qu'ils
craignoient que la mauvaise température de l'air
n'altérât quelque chose à la bonne constitution de
l'esprit des juges ; que le chagrin dont l'humeur des
oiseaux se charge durant la pluye ne dégorgeât sur la
cause ; ou qu'enfin la cour ne se vengeât de sa
tristesse sur l'accusé ; c'est pourquoy mon jugement
fut remis à un plus beau temps. On me ramena donc en
prison, et je me souviens que pendant le chemin ma
charitable pie ne m'abandonna guères, elle vola
toûjours à mes costez, et je croy qu'elle ne m'eût
point quitté si ses compagnons ne se fussent approchez
de nous.
Enfin j'arrivay au lieu de ma prison où pendant ma
captivité je ne fus nourry que du pain du roy ;
c'estoit ainsi qu'ils appeloient une cinquantaine de
vers et autant de guillots qu'ils m'apportoient à
manger de sept heures en sept heures.
Je pensois recomparoistre dès le lendemain, et tout le
monde le croyoit ainsi : mais un de mes gardes me
conta, au bout de cinq ou six jours, que tout ce
temps-là avoit esté employé à rendre justice à une
communauté de chardonnerets qui l'avoient implorée
contre un de leurs compagnons. Je demanday à ce garde
de quel crime ce malheureux estoit accusé :
" du crime, répliqua le garde, le plus énorme dont un
oiseau puisse estre noircy. On l'accuse... le
pourrez-vous bien croire ? On l'accuse... mais bons dieux ! D'y penser seulement, les plumes
m'en dressent à la teste. Enfin on l'accuse de n'avoir
pas encor depuis six ans mérité d'avoir un amy ;
c'est pourquoy il a esté condamné à estre roy, et roy
d'un peuple différent de son espèce. Si ses subjets
eussent esté de sa nature, il auroit pû tremper, au
moins des yeux et du désir, dedans leurs voluptez ;
mais comme les plaisirs d'une espèce n'ont point du
tout de relation avec les plaisirs d'une autre espèce,
il suportera toutes les fatigues et boira toutes les
amertumes de la royauté, sans pouvoir en gouster
aucune des douceurs. On l'a fait partir ce matin
environné de beaucoup de médecins, pour veiller à ce
qu'il ne s'empoisonne dans le voyage. "
quoy que mon garde fut grand causeur de sa nature, il
ne m'osa pas entretenir seul plus long-temps, de peur
d'estre soupçonné d'intelligence.
Environ sur la fin de la semaine, je fus encor ramené
devant mes juges.
On me nicha sur le fourchon d'un petit arbre sans
feüilles. Les oiseaux de longue robe, tant advocats,
conseillers que présidens, se juchèrent tous par
étage, chacun selon sa dignité, au coupeau d'un grand
cèdre. Pour les autres qui n'assistoient à l'assemblée
que par curiosité, ils se placèrent pesle-mesle, tant
que les siéges furent remplis, c'est-à-dire tant que
les branches du cèdre furent couvertes de pates.
Cette pie, que j'avois toûjours remarquée pleine de
compassion pour moy, se vint percher sur mon arbre,
où feignant de se divertir à béqueter la mousse :
" en vérité, me dit-elle, vous ne sçauriez croire
combien vostre malheur m'est sensible ; car encor que
je n'ignore pas qu'un homme parmy les vivans est une
peste dont on devroit purger tout estat bien policé,
quand je me souviens toutefois d'avoir esté dès le
berceau élevée parmy eux, d'avoir appris leur langue
si parfaitement que j'en ay presque oublié la mienne,
et d'avoir mangé de leur main des fromages mous si
excellens, je ne sçaurois y songer sans que l'eau
m'en vienne aux yeux et à la bouche ; je sens pour
vous des tendresses qui m'empeschent d'incliner au
plus juste party. "
elle achevoit cecy quand nous fûmes interrompus par
l'arrivée d'un aigle qui se vint assoir entre les
rameaux d'un arbre assez proche du mien. Je voulus me
lever pour me mettre à genoux devant luy, croyant que
ce fut le roy, si ma pie, de sa pate, ne m'eût contenu
en mon assiette :
pensiez-vous donc, me dit-elle, que ce grand aigle fut
nostre souverain ? C'est une imagination de vous
autres hommes, qui, à cause que vous laissez commander
aux plus grands, aux plus forts et aux plus cruels de
vos compagnons, avez sotement crû, jugeant de toutes
choses par vous, que l'aigle nous devoit commander.
Mais nostre politique est bien autre ; car nous ne
choisissons pour nos roys que les plus foibles, les
plus doux et les plus pacifiques ; encor les
changeons-nous tous les six mois, et nous les prenons
foibles, afin que le moindre à qui ils auroient fait quelque tort se pût
venger de luy. Nous le choisissons doux, afin qu'il ne
haïsse ny ne se fasse haïr de personne ; et nous
voulons qu'il soit d'une humeur pacifique pour éviter
la guerre, le canal de toutes les injustices.
Chaque semaine il tient les estats où tout le monde
est receu à se plaindre de luy. S'il se rencontre
seulement trois oiseaux mal satisfaits de son
gouvernement, il en est dépossédé, et l'on procède à
une nouvelle élection.
Pendant la journée que durent les estats, nostre roy
est monté au sommet d'un grand yf sur le bord d'un
estang, les pieds et les aisles liés. Tous les oiseaux
l'un après l'autre passent par-devant luy ; et si
quelqu'un d'eux le sçait coupable du dernier supplice,
il le peut jetter à l'eau : mais il faut que sur le
champ il justifie la raison qu'il en a euë, autrement
il est condamné à la mort triste.
Je ne pûs m'empescher de l'interrompre pour luy
demander ce qu'elle entendoit par la mort triste ; et
voicy ce qu'elle me répliqua :
quand le crime d'un coupable est jugé si énorme que la
mort est trop peu de chose pour l'expier, on tâche
d'en choisir une qui contienne la douleur de
plusieurs ; et l'on y procède de cette façon :
c'eux d'entre nous qui ont la voix la plus
mélancolique et la plus funèbre sont déléguez vers le
coupable qu'on porte sur un funeste cyprès. Là, ces
tristes musiciens s'amassent tout autour et luy
remplissent l'âme par l'oreille de chansons si
lugubres et si tragiques, que l'amertume de son
chagrin désordonnant l'oeconomie de ses organes, et
luy pressant le coeur, il se consume à veuë d'oeil et
meurt suffoqué de tristesse.
Toutefois, un tel spectacle n'arrive guères ; car
comme nos roys sont fort doux, ils n'obligent jamais
personne à vouloir, pour se venger, encourir une mort
si cruelle.
Celuy qui règne à présent est une colombe dont
l'humeur est si pacifique, que l'autre jour qu'il
faloit accorder deux moineaux, on eut toutes les
peines du monde à luy faire comprendre ce que c'estoit
qu'inimitié.
Ma pie ne pût continuer un si long discours, sans que
quelques-uns des assistans y prissent garde ; et
parce qu'on la soupçonnoit déjà de quelque intelligence,
les principaux de l'assemblée luy firent mettre la
main sur le colet par un aigle de la garde qui se
saisit de sa personne. Le roy colombe arriva sur ces
entrefaites ; chacun se tût, et la première chose qui
rompit le silence fut la plainte que le grand censeur
des oiseaux dressa contre la pie. Le roy pleinement
informé du scandale dont elle estoit cause, luy
demanda son nom, et comment elle me connoissoit : sire, répondit-elle fort étonnée, je me nomme
Margot ; il y a icy force oiseaux de qualité qui
répondront de moy. J'apris un jour au monde de la
terre d'où je suis native, par Guillery l'enrumé que
voilà (qui, m'ayant entendu crier en cage, me vint
visiter à la fenestre où j'estois penduë) que mon
père estoit Courtequeuë, et ma mère Croquenoix. Je
ne l'aurois pas sceu sans luy ; car j'avois esté
enlevée de dessous l'aisle de mes parens, au berceau,
fort jeune : ma mère, quelque temps après, en mourut
de déplaisir ; et mon père désormais hors d'âge de
faire d'autres enfans, desespéré de se voir sans
héritiers, s'en alla à la guerre des geais, où il fut
tué d'un coup de bec dans la cervelle. Ceux qui me
ravirent furent certains animaux sauvages qu'on
appelle  , qui me portèrent vendre à un
château, où je vis cet homme à qui vous faites
maintenant le procez. Je ne sçay s'il conceut quelque
bonne volonté pour moy, mais il se donnoit la peine
d'avertir les serviteurs de me hacher de la
mangeaille. Il avoit quelquefois la bonté de me
l'apprester luy-mesme. Si, en hyver, j'estois
morfonduë, il me portoit auprès du feu, calfeutroit
ma cage, ou commandoit au jardinier de me réchauffer
dans sa chemise. Les domestiques n'osoient m'agacer en
sa présence, et je me souviens qu'un jour il me sauva
de la gueulle du chat qui me tenoit entre ses griffes,
où le petit laquais de ma dame m'avoit exposée : mais
il ne sera pas mal à propos de vous apprendre la
cause de cette barbarie. Pour complaire à Verdelet
(c'est le nom du petit laquais) je répétois un jour
des sottises qu'il m'avoit enseignées. Or il arriva
par malheur, quoy que je récitasse toûjours mes
quolibets de suite, que je vins à dire en son ordre
justement comme il entroit pour faire un faux
message :
" taisez-vous, fils de putain, vous avez menty. "
cet homme accusé, que voilà, qui connoissant le
naturel menteur du fripon, s'imagina que je pourrois
bien avoir parlé par prophétie, et envoya sur les
lieux s'enquérir si Verdelet y avoit esté : Verdelet
fut convaincu de fourbe, Verdelet fut fouëté, et
Verdelet pour se venger   
 . Le roy, d'un baissement de teste,
témoigna qu'il estoit content de la pitié qu'elle
avoit euë de mon désastre ; il luy défendit toutefois
de me plus parler en secret. Ensuite il demanda à
l'advocat de ma partie si son plaidoyer estoit prest.
Il fit signe de la pate qu'il alloit parler ; et
voicy, ce me semble, les mesmes poincts dont il
insista contre moy.
Plaidoyé fait au parlement des oyseaux, les chambres
assemblées, contre un animal accusé d'estre homme.
Messieurs,
la partie de ce criminel est Guillemette La
Charnuë, perdrix de son extraction, nouvellement
arrivée du monde de la terre, la gorge encor ouverte d'une balle de plomb que luy ont tirée les
hommes, demanderesse à l'encontre du genre humain, et,
par conséquent, à l'encontre d'un animal que je
prétens estre un membre de ce grand corps. Il ne nous
seroit pas malaisé d'empescher par sa mort les
violences qu'il peut faire : toutefois comme le salut
ou la perte de tout ce qui vit importe à la république
des vivans, il me semble que nous mériterions d'estre
nés hommes, c'est-à-dire dégradez de la raison et de
l'immortalité que nous avons par-dessus eux, si nous
leur avions ressemblé par quelqu'une de leurs
injustices.
Examinons donc, messieurs, les difficultez de ce
procez avec toute la contention de laquelle nos divins
esprits sont capables.
Le noeud de l'affaire consiste à sçavoir si cet
animal est homme ; et puis, en cas que nous avérions
qu'il le soit, si, pour cela, il mérite la mort.
Pour moy, je ne fais point de difficulté qu'il ne le
soit ; premièrement,   
  
  ; secondement, en ce
qu'il rit comme un fol ; troisièmement, en ce qu'il
pleure comme un sot ; quatrièmement, en ce qu'il se
mouche comme un vilain ; cinquièmement, en ce qu'il
est plumé comme un galeux ; sixièmement, en ce qu'il
porte la queue devant ; septièmement, en ce qu'il a
toûjours une quantité de petits grez quarrez dans la
bouche, qu'il n'a pas l'esprit de cracher ny d'avaler ;
huitièmement, et pour conclusion, en ce qu'il lève en
haut tous les matins ses yeux, son nez, et son large
bec, colle ses mains ouvertes la pointe au ciel, plat
contre plat, et n'en fait qu'une attachée comme s'il
s'ennuyoit d'en avoir deux libres ; se casse les
jambes par la moitié, en sorte qu'il tombe sur ses
gigots ; puis avec des paroles magiques qu'il
bourdonne, j'ay pris garde que ses jambes rompuës se
rattachent, et qu'il se relève après aussi guay
qu'auparavant. Or vous sçavez, messieurs, que de tous
les animaux il n'y a que l'homme seul dont l'âme soit
assez noire pour s'adonner à la magie, et, par
conséquent, celuy-cy est homme. Il faut maintenant
examiner si pour estre homme, il mérite la mort.
Je pense, messieurs, qu'on n'a jamais révoqué en
doute que toutes les créatures sont produites par
nostre commune mère, pour vivre en société. Or si je
prouve que l'homme semble n'estre né que pour la
rompre, ne prouveray-je pas qu'allant contre la fin
de sa création, il mérite que la nature se repente de
son ouvrage ?
La première et la plus fondamentale loy pour la
manutention d'une république, c'est l'égalité ; mais l'homme ne la
sçauroit endurer éternellement ; il se ruë sur nous
pour nous manger, il se fait accroire que nous
n'avons esté faits que pour luy, il prend pour
argument de sa supériorité prétenduë la barbarie avec
laquelle il nous massacre et le peu de résistance
qu'il trouve à forcer nostre foiblesse, et ne veut
pas cependant avouër pour ses maistres, les aigles,
les condurs et les griffons, par qui les plus robustes
d'entr'eux sont surmontez.
Mais pourquoy cette grandeur et disposition de
membres marqueroit-elle diversité d'espèce, puis
qu'entr'eux mesmes il se rencontre des nains et des
géans ?
Encor est-ce un droict imaginaire que cet empire dont
ils se flattent. Ils sont, au contraire, si enclins à
la servitude, que de peur de manquer à servir, ils se
vendent les uns aux autres leur liberté. C'est ainsi
que les jeunes sont esclaves des vieux, les pauvres
des riches, les païsans des gentilshommes, les princes
des monarques, et les monarques mesmes des lois
qu'ils ont établies. Mais avec tout cela ces pauvres
serfs ont si peur de manquer de maistres, que comme
s'ils appréhendoient que la liberté ne leur vint de
quelque endroit non attendu, ils se forgent des dieux
de toutes parts, dans l'eau, dans l'air, dans le feu,
sous la terre ; ils en feront plutost de bois, qu'ils
n'en ayent ; et je croy mesme qu'ils se chatoüillent
des fausses espérances de l'immortalité, moins par
l'horreur dont le non-estre les effraye, que par la
crainte qu'ils ont de n'avoir pas qui leur commande
après la mort. Voilà le bel effet de cette
fantastique monarchie et de cet empire si naturel de
l'homme sur les animaux et sur nous-mesmes ; car son
insolence a esté jusques-là. Cependant, en conséquence
de cette principauté ridicule, il s'attribuë tout
joliment sur nous le droict de vie et de mort ; il
nous dresse des embuscades, il nous enchaisne, il
nous jette en prison, il nous égorge, il nous mange,
et de la puissance de tuer ceux qui sont demeurez
libres, il fait un prix à la noblesse ; il pense que
le soleil s'est allumé pour l'éclairer à nous faire
la guerre, que nature nous a permis d'étendre nos
promenades dans le ciel, afin seulement que de nostre
vol il puisse tirer de malheureux ou favorables
auspices, et quand Dieu mit des entrailles dedans
nostre corps, qu'il n'eut intention que de faire un
grand livre où l'homme pût apprendre la science des
choses futures.
Hé bien, ne voilà pas un orgueil tout à fait
insupportable ? Celuy qui l'a conceu pouvoit-il
mériter un moindre châtiment que de naistre homme ?
Ce n'est pas toutefois sur quoy je vous presse de
condamner celuy-cy ; la pauvre beste n'ayant pas comme nous
l'usage de raison, j'excuse ses erreurs, quant à
celles que produit son défaut d'entendement ; mais
pour celles qui ne sont filles que de la volonté, j'en
demande justice. Par exemple, de ce qu'il nous tuë
sans estre attaqué par nous ; de ce qu'il nous mange,
pouvant repaistre sa faim de nourriture plus
convenable ; et ce que j'estime beaucoup plus lâche,
de ce qu'il débauche le bon naturel de quelques-uns
des nostres, comme des laniers, des faucons et des
vautours, pour les instruire au massacre des leurs,
à faire gorge chaude de leur semblable ou nous livrer
entre ses mains.
Cette seule considération est si pressante, que je
demande à la cour qu'il soit exterminé de la mort
triste.
Tout le barreau frémit de l'horreur d'un si grand
supplice ; c'est pourquoy, afin d'avoir lieu de le
modérer, le roy fit signe à mon advocat de répondre.
C'estoit un estourneau, grand jurisconsulte, lequel,
après avoir frappé trois fois de sa pate contre la
branche qui le soutenoit, parla ainsi à l'assemblée :
" il est vray, messieurs, qu'émeu de pitié, j'avois
entrepris la cause pour cette malheureuse beste ;
mais sur le poinct de la plaider, il m'est venu un
remors de conscience, et comme une voix secrette qui
m'a défendu d'accomplir une action si détestable.
Ainsi, messieurs, je vous déclare, et à toute la cour,
que pour faire le salut de mon âme, je ne veux
contribuer en façon quelconque à la durée d'un
monstre tel que l'homme. "
toute la populace claqua du bec en signe de
réjouissance, et pour congratuler à la sincérité d'un
si oiseau de bien.
Ma pie se présenta pour plaider à sa place, mais il
luy fut  , à cause qu'ayant esté
nourrie parmy les hommes, et peut estre infectée de
leur morale, il estoit à craindre qu'elle n'apportast
à ma cause un esprit prévenu ; car la cour des
oiseaux ne souffre point que l'advocat qui s'intéresse
davantage pour un client que pour l'autre, soit oüy,
à moins qu'il puisse justifier que cette inclinaison
procède du bon droict de la partie.
Quand mes juges virent que personne ne se présentoit
pour me défendre, ils étendirent leurs aisles qu'ils
secoüèrent, et volèrent incontinent aux opinions.
La plus grande part, comme j'ai sceu depuis, insista
fort que je fusse exterminé de la mort triste ; mais
toutefois quand on apperceut que le roy penchoit à la
douceur, chacun revint à son opinion. Ainsi mes juges
se modérèrent, et au lieu de la mort triste dont ils
me firent grâce, ils trouvèrent à propos pour faire
simpatiser mon chastiment à quelqu'un de mes crimes,
et m'anéantir par un supplice qui servit à me
détromper, en bravant ce prétendu empire de l'homme
sur les oiseaux, que je fusse abandonné à la colère des plus foibles d'entr'eux ;
cela veut dire qu'ils me condamnèrent à estre mangé
des mouches.
En mesme temps l'assemblée se leva, et j'entendis
murmurer qu'on ne s'estoit pas davantage étendu à
particulariser les circonstances de ma tragédie, à
cause de l'accident arrivé à un oiseau de la trouppe,
qui venoit de tomber en pâmoison comme il vouloit
parler au roy. On crût qu'elle estoit causée par
l'horreur qu'il avoit eu de regarder trop fixement un
homme : c'est pourquoy on donna ordre de m'emporter.
Mon arrest me fut prononcé auparavant ; et si-tost que
l'orphraye qui servoit de greffier criminel eut achevé
de me le lire, j'apperceus à l'entour de moy le ciel
tout noir de mouches, de bourdons, d'abeilles, de
guiblets, de cousins, et de puces, qui broüissoient
d'impatience.
J'attendois encor que mes aigles m'enlevassent comme
à l'ordinaire, mais je vis à leur place une grande
autruche noire qui me mit honteusement à califourchon
sur son dos (car cette posture est entr'eux la plus
ignominieuse où l'on puisse appliquer un criminel, et
jamais oiseau pour quelque offense qu'il ait commise
n'y peut estre condamné).
Les archers qui me conduisirent au supplice, estoient
une cinquantaine de condurs et autant de griffons ;
devant et derrière ceux-cy voloit fort lentement une
procession de corbeaux qui croassoient je ne sçay
quoy de lugubre, et il me sembloit oüir, comme de
plus loin, des choüettes qui leur répondoient.
Au partir du lieu où mon jugement m'avoit esté rendu,
deux oiseaux de paradis, à qui on avoit donné charge
de m'assister à la mort, se vinrent assoir sur mes
épaules.
Quoy que mon âme fut alors fort troublée à cause de
l'horreur du pas que j'allois franchir, je me suis
pourtant souvenu de quasi tous les raisonnemens par
lesquels ils tâchèrent de me consoler.
La mort, me dirent-ils (me mettant le bec à l'oreille)
n'est pas, sans doute, un grand mal, puis que nature,
nostre bonne mère, y assujettit tous ses enfans ; et
ce ne doit pas estre une affaire de grande
conséquence, puis qu'elle arrive à tout moment et
pour si peu de chose ; car si la vie estoit si
excellente, il ne seroit pas en nostre pouvoir de ne
la point donner ; ou si la mort traisnoit après soy
des suites de l'importance que tu te fais accroire,
il ne seroit pas en nostre pouvoir de la donner : il
y a beaucoup d'apparence, au contraire, puis que
l'animal commence par jeu, qu'il finit de mesme. Je
parle à toy ainsi, à cause que ton âme n'estant pas
immortelle comme la nostre, tu peux bien juger quand
tu meurs, que tout meurt avec toy. Ne t'afflige donc
point de faire plus tost ce que quelques-uns de tes
compagnons feront plus tard : leur condition est plus
déplorable que la tienne ; car si la mort est un mal,
elle n'est mal qu'à ceux qui ont à mourir ; et ils
seront au prix de toy, qui n'as plus qu'une heure
entre cy et là, cinquante ou soixante ans en estat de
pouvoir mourir ; et puis, dis-moy, celuy qui n'est pas
né n'est pas malheureux. Or tu vas estre comme celuy qui n'est pas né ; un clin-d'oeil après la vie,
tu seras ce que tu estois un clin-d'oeil devant ; et
ce clin-d'oeil passé, tu seras mort d'aussi
long-temps que celuy qui mourut il y a mille siècles :
mais, en tout cas, supposé que la vie soit un bien,
le mesme rencontre qui, parmy l'infinité du temps, a
pû faire que tu sois, ne peut-il pas faire quelque
jour que tu sois encor un autre coup ? La matière
qui, à force de se mesler, est enfin arrivée à ce
nombre, cette disposition et cet ordre nécessaires à
la construction de ton estre, peut-elle pas en se
remeslant arriver à une disposition requise pour
faire que tu te sentes estre encor une autre fois ?
Oüy mais, me diras-tu, je ne me souviendray pas
d'avoir esté. Hé ! Mon cher frère, que t'importe,
pourveu que tu te sentes estre ? Et puis ne se
peut-il pas faire que pour te consoler de la perte de
ta vie, tu imagineras les mesmes raisons que je te
représente maintenant ?
Voilà des considérations assez fortes pour t'obliger
à boire cette absinthe en patience ; il m'en reste
toutefois d'autres encor plus pressantes qui
t'inviteront sans doute à la souhaiter. Il faut, mon
cher frère, te persuader que, comme toy et les autres
brutes estes matériels, et comme la mort au lieu
d'anéantir la matière, elle n'en fait que troubler
l'oeconomie, tu dois, dis-je, croire avec certitude
que, cessant d'estre ce que tu estois, tu commenceras
d'estre quelqu'autre chose. Je veux donc que tu ne
deviennes qu'une motte de terre ou un caillou, encor
seras-tu quelque chose de moins meschant que l'homme.
Mais j'ay un secret à te découvrir que je ne voudrois
pas qu'aucun de mes compagnons eût entendu de ma
bouche ; c'est qu'estant mangé, comme tu vas estre,
de nos petits oiseaux, tu passeras en leur substance :
oüy, tu auras l'honneur de contribuer quoy
qu'aveuglement, aux opérations intellectuelles de nos
mouches, et de participer à la gloire, si tu ne
raisonnes toy-mesme, de les faire au moins raisonner.
Environ à cet endroit de l'exhortation, nous
arrivâmes au lieu destiné pour mon supplice. Il y avoit quatre arbres fort proches l'un de l'autre,
et quasi en mesme distance, sur chacun desquels à
hauteur pareille un grand héron s'estoit perché. On me
descendit de dessus l'autruche noire, et quantité de
cormorans m'élevèrent où les quatre hérons
m'attendoient. Ces oiseaux, vis-à-vis l'un de l'autre,
appuyez fermement chacun sur son arbre, avec leur col
de longueur prodigieuse, m'entortillèrent comme avec
une corde, les uns par les bras, les autres par les
jambes, et me lièrent si serré, qu'encor que chacun de
mes membres ne fut garoté que du col d'un seul, il
n'estoit pas en ma puissance de me remuer le moins du
monde.
Ils devoient demeurer long-temps en cette posture ;
car j'entendis qu'on donna charge à ces cormorans,
qui m'avoient élevé, d'aller à la pesche pour les
hérons et de leur couler la mangeaille dans le bec.
On attendoit encor les mouches, à cause qu'elles
n'avoient pas fendu l'air d'un vol si puissant que
nous : toutefois, on ne resta guère sans les oüir.
Pour la première chose qu'ils exploitèrent, d'abord
ils s'entredépartirent mon corps, et cette
distribution fut faite si malicieusement qu'on assigna
mes yeux aux abeilles, afin de me les crever en me les
mangeant ; mes oreilles, aux bourdons, afin de me les
étourdir, et me les dévorer tout ensemble ; mes
épaules, aux puces, afin de les entamer d'une morsure
qui me démangeât ; et ainsi du reste. à peine leur
avois-je entendu disposer de leurs ordres,
qu'incontinent après je les vis approcher. Il sembloit
que tous les atômes dont l'air est composé, se
fussent convertis en mouches ; car je n'estois
presque pas visité de deux ou trois foibles rayons de
lumière qui sembloient se dérober pour venir jusqu'à
moy, tant ces bataillons estoient serrez et voisins
de ma chair.
Mais comme chacun d'entr'eux choisissoit déjà du
desir la place qu'il devoit mordre, tout à coup je
les vis brusquement reculer ; et parmy la confusion
d'un nombre infiny d'éclats qui retentissoient
jusqu'aux nuës, je distinguay plusieurs fois ce mot
de  .
Ensuite deux tourterelles s'approchèrent de moy. à
leur venuë tous les funestes appareils de ma mort se
dissipèrent ; je sentis mes hérons relâcher les
cercles de ces longs cols qui m'entortilloient ; et
mon corps étendu en sautoir, griller du faiste des
quatre arbres jusqu'aux pieds de leurs racines.
Je n'attendois de ma chute que de briser à terre
contre quelque rocher ; mais au bout de ma peur, je
fus bien étonné de me trouver à mon séant sur une
autruche blanche, qui se mit au galop dès qu'elle me
sentit sur son dos.
On me fit faire un autre chemin que celuy par où
j'estois venu ; car il me souvient que je traversay
un grand bois de myrthes, et un autre de térébintes
aboutissant à une vaste forest d'oliviers où
m'attendoit le roy colombe au milieu de toute sa cour. Si-tost qu'il m'apperceut, il fit signe qu'on m'aidât
à descendre. Aussi-tost deux aigles de la garde me
tendirent les pates, et me portèrent à leur prince.
Je voulus par respect embrasser et baiser les petits
ergots de sa majesté, mais elle se retira. " et je vous
demande, dit-elle auparavant, si vous connoissez cet
oiseau. "
à ces paroles, on me montra un perroquet qui se mit à
roüer et battre des aisles : comme il apperceut que je
le considérois :
" et il me semble, criay-je au roy, que je l'ay veu
quelque part, mais la peur et la joye ont chez moy
tellement broüillé les espèces, que je ne puis encor
marquer bien clairement où ç'a esté. "
le perroquet, à ces mots, me vint de ses deux aisles
accoler le visage et me dit :
" quoy ! Vous ne connoissez plus César, le perroquet
de vostre cousine, à l'occasion de qui vous avez tant
de fois soutenu que les oiseaux raisonnent ? C'est moy
qui tantost, pendant vostre procez, ay voulu après
l'audience déclarer les obligations que je vous ay ;
mais la douleur de vous voir en si grand péril m'a
fait tomber en pâmoison. "
son discours acheva de me dessiller la veuë. L'ayant
donc reconnu, je l'embrassay et le baisay ; il
m'embrassa et me baisa.
" donc, luy dis-je, est-ce toy, mon pauvre César, à
qui j'ouvris la cage pour te rendre la liberté que la
tyrannique coustume de nostre monde t'avoit ostée ? "
le roy interrompit nos carresses et me parla de la
sorte :
" homme, parmy nous une bonne action n'est jamais
perduë ; c'est pourquoy, encor qu'estant homme tu
mérites de mourir, seulement à cause que tu es né, le
sénat te donne la vie. Il peut bien accompagner de
cette reconnoissance les lumières dont nature éclaira
ton instinct, quand elle te fit pressentir en nous la
raison que tu n'estois pas capable de connoistre. Va
donc en paix, et vis joyeux. "
il donna tout bas quelques ordres, et mon autruche
blanche, conduite par les deux tourterelles, m'emporta
de l'assemblée.
Après m'avoir galopé environ un demy-jour, elle me
laissa proche d'une forest, où je m'enfonçay dès
qu'elle fut partie. Là je commençay à gouster le
plaisir de la liberté, et celuy de manger le miel qui
couloit le long de l'écorce des arbres.
Je pense que je n'eusse jamais finy ma promenade ;
car l'agréable diversité du lieu me faisoit toûjours
découvrir quelque chose de plus beau, si mon corps
eut pû résister au travail : mais comme enfin je me
trouvay tout à fait amoly de lassitude, je me laissay
couler sur l'herbe.
Ainsy étendu à l'ombre de ces arbres, je me sentois
inviter au sommeil par la douce fraischeur et le
silence de la solitude, quand un bruit incertain de voix confuses, qu'il me sembloit entendre
voltiger autour de moy, me resveilla en sursaut.
Le terrain paroissoit fort uny et n'estoit hérissé
d'aucun buisson qui pût rompre la veuë ; c'est
pourquoy la mienne s'allongeoit fort avant par entre
les arbres de la forest. Cependant le murmure qui
venoit à mon oreille ne pouvoit partir que de fort
proche de moy ; de sorte que, m'y estant rendu encor
plus attentif, j'entendis fort distinctement une suite
de paroles grecques ; et parmy beaucoup de personnes
qui s'entretenoient, j'en démeslay une qui s'exprimoit
ainsi :
" monsieur le médecin, un de mes alliez, l'orme à trois
testes, me vient d'envoyer un pinson, par lequel il me
mande qu'il est malade d'une fièvre étique, et d'un
grand mal de mousse, dont il est couvert de la teste
jusqu'aux pieds. Je vous supplie, par l'amitié que
vous me portez, de luy ordonner quelque chose. "
je demeuray quelque temps sans rien oüir ; mais au
bout d'un petit espace, il me semble qu'on répliqua
ainsi :
" quand l'orme à trois testes ne seroit point vostre
allié, et quand au lieu de vous qui estes mon amy, le
plus étrange de nostre espèce me feroit cette prière,
ma profession m'oblige de secourir tout le monde. Vous
ferez donc dire à l'orme à trois testes que, pour la
guérison de son mal, il a besoin de sucer le plus
d'humide et le moins de sec qu'il pourra ; que, pour
cet effet, il doit conduire les petits filets de ses
racines vers l'endroit le plus moite de son lit, ne
s'entretenir que de choses guayes, et se faire tous
les jours donner la musique par quelques rossignols
excellens. Après il vous fera sçavoir comme il se sera
trouvé de ce régime de vivre ; et puis, selon le
progrès de son mal, quand nous aurons préparé ses
humeurs, quelque cigogne de mes amies luy donnera de
ma part un clistère qui le remettra tout à fait en
convalescence. "
ces paroles achevées, je n'entendis plus le moindre
bruit, sinon qu'un quart-d'heure après une voix que je
n'avois point encor, ce me semble, remarquée, parvint
à mon oreille ; et voicy comme elle parloit :
" holà, fourchu, dormez-vous ? "
j'oüis qu'une autre voix répliquoit ainsi :
" non, fraische écorce, pourquoy ?
-c'est, reprit celle qui la première avoit rompu le
silence, que je me sens émeu de la mesme façon que
nous avons accoustumé de l'estre quand ces animaux
qu'on appelle hommes nous approchent, et je voudrois
vous demander si vous sentez la mesme chose. "
il se passa quelque temps avant que l'autre répondît,
comme s'il eût voulu appliquer à cette découverte ses
sens les plus secrets. Puis il s'écria :
" mon dieu ! Vous avez raison, et je vous jure que je
trouve mes organes tellement pleins des espèces d'un
homme, que je suis le plus trompé du monde s'il n'y
en a quelqu'un fort proche d'icy. " alors plusieurs voix se meslèrent qui disoient
qu'asseurément elles sentoient un homme.
J'avois beau distribuer ma veuë de tous costez, je ne
découvrois point d'où pouvoit provenir cette parole.
Enfin, après m'estre un peu remis de l'horreur dont
cet événement m'avoit consterné, je répondis à celle
qu'il me sembla remarquer que c'estoit elle qui
demandoit s'il y avoit là un homme, qu'il y en avoit
un :
" mais je vous supplie, continuay-je aussi-tost, qui
que vous soyez qui parlez à moy, de me dire où vous
estes. "
un moment après, j'écoutay ces mots :
nous sommes en ta présence, tes yeux nous regardent et
tu ne nous vois pas ! Envisage les chesnes où nous
sentons que tu tiens ta veuë attachée, c'est nous qui
te parlons, et si tu t'étonnes que nous parlions une
langue usitée au monde d'où tu viens, sçache que nos
premiers pères en sont originaires ; ils demeuroient
en Epire dans la forest de Dodonne, où leur bonté
naturelle les convia de rendre des oracles aux
affligez qui les consultoient. Ils avoient, pour cet
effet, appris la langue grecque, la plus universelle
qui fut alors, afin d'estre entendus ; et parce que
nous descendons d'eux, de père en fils, le don de
prophétie a coulé jusqu'à nous. Or, tu sçauras qu'une
grande aigle à qui nos pères de Dodonne donnoient
retraite, ne pouvant aller à la chasse à cause d'une
main qu'elle s'estoit rompuë, se repaissoit du gland
que leurs rameaux luy fournissoient, quand un jour,
ennuyée de vivre dans un monde où elle souffroit tant,
elle prit son vol au soleil et continua son voyage si
heureusement qu'enfin elle aborda le globe lumineux
où nous sommes ; mais à son arrivée la chaleur du
climat la fit vomir : elle se déchargea de force gland
non encor digéré ; ce gland germa, il en crut des
chesnes qui furent nos ayeuls.
Voilà comment nous changeâmes d'habitation. Cependant
encor que vous nous entendiez parler une langue
humaine, ce n'est pas à dire que les autres arbres
s'expliquent de mesme ; il n'y a rien que nous autres
chesnes, issus de la forest de Dodonne, qui parlions
comme vous ; car pour les autres végétans, voicy leur
façon de s'exprimer. N'avez-vous point pris garde à
ce vent doux et subtil qui ne manque jamais de
respirer à l'orée des bois ? C'est l'haleine de leur
parole ; et ce petit murmure ou ce bruit délicat dont
ils rompent le sacré silence de leur solitude, c'est
proprement leur langage. Mais encor que le bruit des forests
semble toûjours le mesme, il est toutefois si différent
que chaque espèce de végétant garde le sien
particulier, en sorte que le bouleau ne parle pas
comme l'erable, ny le hestre comme le cerisier. Si le
sot peuple de vostre monde m'avoit entendu parler
comme je fais, il croiroit que ce seroit un diable
enfermé sous mon écorce ; car bien loin de croire que
nous puissions raisonner, il ne s'imagine pas mesme
que nous ayons l'âme sensitive, encor que tous les
jours il voye qu'au premier coup dont le bucheron
assaut un arbre, la coignée entre dans la chair quatre
fois plus avant qu'au second ; et qu'il doive
conjecturer qu'asseurément le premier coup l'a surpris
et frapé au dépourveu, puis qu'aussi-tost qu'il a
esté averty par la douleur, il s'est ramassé en
soy-mesme, a réüny ses forces pour combattre, et
s'est comme pétrifié pour résister à la dureté des
armes de son ennemy. Mais mon dessein n'est pas de
faire comprendre la lumière aux aveugles ; un
particulier m'est toute l'espèce, et toute l'espèce
ne m'est qu'un particulier, quand le particulier
n'est point infecté des erreurs de l'espèce ; c'est
pourquoy soyez attentif, car je croy parler, en vous
parlant, à tout le genre humain.
Vous sçaurez donc, en premier lieu, que presque tous
les concerts dont les oiseaux font musique, sont
composez à la loüange des arbres ; mais aussi, en
récompense du soin qu'ils prennent de célébrer nos
belles actions, nous nous donnons celuy de cacher
leurs amours ; car ne vous imaginez pas, quand
vous avez tant de peine à découvrir un de leurs nids,
que cela provienne de la prudence avec laquelle ils
l'ont caché ; c'est l'arbre qui luy-mesme a plié ses
rameaux tout autour du nid pour garentir des cruautez
de l'homme la famille de son hoste. Et qu'ainsi ne
soit, considérez l'aire de ceux, ou qui sont nés à la
destruction des oiseaux, leurs concitoyens, comme des
esperviers, des houbereaux, des milans, des faucons, etc., ou qui ne parlent que pour
quereller, comme les geais et les pies, ou qui
prennent plaisir à nous faire peur, comme des hiboux
et des chat-huans ; vous remarquerez que l'aire de
ceux-là est abandonnée à la veuë de tout le monde,
parce que l'arbre en a éloigné ses branches, afin de
la donner en proye.
Mais il n'est pas besoin de particulariser tant de
choses pour prouver que les arbres exercent, soit du
corps, soit de l'âme, toutes vos fonctions. Y a-t-il
quelqu'un parmy vous qui n'ait remarqué qu'au
printemps, quand le soleil a réjoüy nostre escorce
d'une sève féconde, nous allongeons nos rameaux et les
étendons chargez de fruits sur le sein de la terre
dont nous sommes amoureux ? La terre, de son costé,
s'entr'ouvre et s'échauffe d'une mesme ardeur ; et
comme si chacun de nos rameaux estoit un..., elle
s'en approche pour s'y joindre ; et nos rameaux,
transportez de plaisir, se déchargent, dans son
giron, de la semence qu'elle brûle de concevoir. Elle
est pourtant neuf mois à former cet embrion,
auparavant que de le mettre au jour ; mais l'arbre,
son mary, qui craint que la froidure de l'hyver ne
nuise à sa grossesse, dépoüille sa robe verte pour la
couvrir, se contentant, pour cacher quelque chose de
sa nudité, d'un vieux manteau de feüilles mortes.
Hé bien, vous autres hommes, vous regardez
éternellement ces choses, et ne les contemplez
jamais ; il s'en est passé à vos yeux de plus
convaincantes encor qui n'ont pas seulement ébranlé
les aheurtez.
J'avois l'attention fort bandée aux discours dont
cette voix arborique m'entretenoit et j'attendois la
suite, quand tout à coup elle cessa d'un ton semblable
à celuy d'une personne que la courte haleine
empescheroit de parler.
Comme je la vis tout à fait obstinée au silence, je la
conjuray par toutes les choses que je crûs qui la
pouvoient davantage émouvoir, qu'elle daignast
instruire une personne qui n'avoit risqué les périls
d'un si grand voyage que pour apprendre. J'oüis, dans
ce temps-là, deux ou trois voix qui luy faisoient
pour l'amour de moy les mesmes prières, et j'en
distinguay une qui luy dit comme si elle eût esté
fâchée :
" or bien, puis que vous plaignez tant vos poulmons,
reposez-vous, je luy vais conter l'" histoire des
arbres amans " .
-ô qui que vous soyez, m'écriay-je en me jettant à
genoux, le plus sage de tous les chesnes de Dodonne
qui daignez prendre la peine de m'instruire, sçachez que
vous ne ferez pas leçon à un ingrat ; car je fais
voeu, si jamais je retourne à mon globe natal, de
publier les merveilles dont vous me faites l'honneur
de pouvoir estre témoin. "
j'achevois cette protestation, lors que j'entendis la
mesme voix continuer ainsi :
" regardez, petit homme, à douze ou quinze pas de
vostre main droite, vous verrez deux arbres jumeaux de
médiocre taille, qui, confondant leurs branches et
leurs racines, s'efforcent par mille sortes de moyens
de ne devenir qu'un. " je tournay les yeux vers ces plantes d'amour, et
j'observay que les feüilles de tous les deux légèrement
agitées d'une émotion quasi-volontaire, excitoient en
frémissant un murmure si délicat, qu'à peine
effleuroit-il l'oreille, avec lequel pourtant on eût
dit qu'elles tâchoient de s'interroger et de se
répondre.
Après qu'il se fut passé environ le temps nécessaire
à remarquer ce double végétant, mon bon amy le chesne
reprit ainsi le fil de son discours :
vous ne sçauriez avoir tant vescu, sans que la
fameuse amitié de Pilade et d'Oreste soit venuë à
vostre connoissance ?
Je vous décrirois toutes les joyes d'une douce
passion, et je vous conterois tous les miracles dont
ces amans ont étonné leur siècle, si je ne craignois
que tant de lumière n'offensast les yeux de vostre
raison ; c'est pourquoy je peindray ces deux jeunes
soleils seulement dans leur éclipse.
Il vous suffira donc de sçavoir qu'un jour le brave
Oreste engagé dans une bataille, cherchoit son cher
Pilade pour gouster le plaisir de vaincre ou de
mourir en sa présence. Quand il l'apperceut au milieu
de cent bras de fer élevez sur sa teste, hélas ! Que
devint-il ? Désespéré, il se lança à travers une
forest de piques, il cria, il heurla, il écuma : mais
que j'exprime mal l'horreur des mouvemens de cet
inconsolable ! Il s'arracha les cheveux, il mangea
ses mains, il déchira ses playes : encor au bout de
cette description suis-je obligé de dire que le moyen
d'exprimer sa douleur mourut avec luy. Quand avec son
épée il se croyoit faire faire un chemin pour aller
secourir Pilade, une montagne d'hommes s'opposoit à
son passage. Il les pénétra pourtant ; et après avoir
long-temps marché sur les sanglans trophées de sa
victoire, il s'approcha peu à peu de Pilade ; mais
Pilade luy sembla si proche du trépas, qu'il n'osa
presque plus parer aux ennemys, de peur de survivre à
la chose pour laquelle il vivoit. On eût dit mesme,
à voir ses yeux déjà tous pleins des ombres de la
mort, qu'il tâchoit avec ses regards d'empoisonner
les meurtriers de son amy. Enfin Pilade tomba sans
vie ; et l'amoureux Oreste, qui sentoit pareillement
la sienne sur le bord de ses lèvres, la retint
toûjours, jusqu'à ce que d'une veüe égarée ayant
cherché parmy les morts et retrouvé Pilade, il
sembla, colant sa bouche, vouloir jetter son âme
dedans le corps de son amy.
Le plus jeune de ces héros expira de douleur sur le
cadavre de son amy mort ; et vous sçaurez que de la
pourriture de leur tronc, qui, sans doute, avoit
engrossé la terre, on vit germer par entre les os
déjà blancs de leurs squelettes deux jeunes
arbrisseaux dont la tige et les branches, se joignant
pesle-mesle, sembloient ne se haster de croistre
qu'afin de s'entortiller davantage. On connut bien
qu'ils avoient changé d'estre, sans oublier ce qu'ils avoient esté ; car leurs boutons
parfumez se penchoient l'un sur l'autre et
s'entr'échauffoient de leur haleine, comme pour se
faire éclore plus viste. Mais que diray-je de
l'amoureux partage qui maintenoit leur société ?
Jamais le suc où réside l'aliment ne s'offroit à leur
souche qu'ils ne le partageassent avec cérémonie.
Jamais l'un n'estoit mal nourry que l'autre ne fut
malade d'inanition ; ils tiroient tous deux par dedans
les mammelles de leur nourrisse, comme vous autres les
tétez par dehors. Enfin ces amans bienheureux
produisirent des pommes, mais des pommes miraculeuses
qui firent encor plus de miracles que leurs pères. On
n'avoit pas si-tost mangé des pommes de l'un, qu'on
devenoit éperdument passionné pour quiconque avoit
mangé du fruit de l'autre. Et cet accident arrivoit
quasi tous les jours, parce que tous les jets de
Pilade environnoient ou se trouvoient environnez
d'Oreste ; et leurs fruits presque jumeaux ne se
pouvoient résoudre à s'éloigner.
La nature pourtant avoit distingué l'énergie de leur
double essence avec tant de précaution, que quand le
fruit de l'un des arbres estoit mangé par un homme et
le fruit de l'autre arbre par un autre homme, cela
engendroit l'amitié réciproque, et quand la mesme
chose arrivoit entre deux personnes de sexe différent,
elle engendroit l'amour, mais un amour vigoureux qui
gardoit toûjours le caractère de sa cause ; car encor
que ce fruit proportionnât son effet à la puissance,
amolissant sa vertu dans une femme, il conservoit
pourtant toûjours je ne sçay quoy de masle.
Il faut encor remarquer que celuy des deux qui en
avoit mangé le plus estoit le plus aimé. Ce fruit
n'avoit garde qu'il ne fût et fort doux et fort beau,
n'y ayant rien de si beau ny de si doux que l'amitié :
aussi fut-ce ces deux qualitez de beau et de bon qui
ne se rencontrent guère en un mesme subjet, qui le
mirent en vogue. ô combien de fois par sa miraculeuse
vertu multiplia-t-il les exemples de Pilade et
d'Oreste ! On vit depuis ce temps-là des Hercules et
des Thésées, des Achilles et des Patrocles, des
Nises et des Euriales ; bref un nombre inombrable de
ceux qui par des amitiez plus qu'humaines, ont
consacré leur mémoire au temple de l'eternité ; on en
porta des rejettons au Péloponèze, et le parc des
exercices où les thébains dressoient la jeunesse en
fut orné. Ces arbres jumeaux estoient plantez à la
ligne ; et dans la saison que le fruit pendoit aux
branches, les jeunes gens qui tous les jours alloient
au parc, tentez par sa beauté, ne s'abstinrent pas
d'en manger : leur courage selon l'ordinaire en sentit
incontinent l'effet. On les vit pesle-mesle
s'entredonner leurs âmes, chacun d'eux devenir la
moitié d'un autre, vivre moins en soy qu'en son amy,
et le plus lâche entreprendre pour le sien des
choses téméraires.
Cette céleste maladie échauffa leur sang d'une si
noble ardeur que, par l'avis des plus sages, on
enrolla pour la guerre cette troupe d'amans dans une
mesme compagnie. On la nomma depuis, à cause des
actions héroïques qu'elle exécutoit, la  . Ses
exploits allèrent beaucoup au dessus de ce que Thèbes
s'en estoit promis ; car chacun de ces braves au
combat, pour garentir son amant ou pour mériter d'en
estre aimé, hazardoit des efforts si incroyables, que
l'antiquité n'a rien veu de pareil ; aussi tant que
subsista cette amoureuse compagnie, les thébains, qui
passoient auparavant pour les pires soldats d'entre
les grecs, battirent et surmontèrent toûjours depuis
les lacédémoniens mesmes, les plus belliqueux peuples
de la terre.
Mais entre un nombre infiny de loüables actions dont
ces pommes furent cause, ces mesmes pommes en
produisirent innocemment de bien honteuses :
Mirra, jeune damoiselle de qualité, en mangea avec
Cinyre, son père ; malheureusement, l'une estoit de
Pilade et l'autre d'Oreste. L'amour aussi-tost
absorba la nature, et la confondit en telle sorte que
Cinyre pouvoit jurer " je suis mon gendre " , et Mirra
" je suis ma marastre " . Enfin je croy que c'est assez
pour vous apprendre tout ce crime, d'adjouster qu'au
bout de neuf mois le père devint ayeul de ceux qu'il
engendra, et que la fille enfanta ses frères.
Encor le hasard ne se contenta pas de ce crime ; il
voulut qu'un taureau, estant entré dans les jardins du
roy Minos, trouva malheureusement sous un arbre
d'Oreste quelques pommes qu'il engloutit ; je dis
malheureusement parce que la reyne Pasiphaé tous les
jours mangeoit de ce fruit. Les voilà donc furieux
d'amour l'un pour l'autre. Je n'en expliqueray point
toutefois l'énorme joüissance, il suffira de dire que
Pasiphaé se plongea dans un crime qui n'avoit point
encor eu d'exemple.
Le fameux sculpteur Pigmalion, précisément dans ce
temps-là, tailloit au palais une vénus de marbre. La
reyne qui aimoit les bons ouvriers, par régal luy fit
présent d'un couple de ces pommes ; il en mangea la
plus belle ; et parce que l'eau qui, comme vous
sçavez, est nécessaire à l'incision du marbre vint
hazardeusement à luy manquer, il humecta sa statuë. Le
marbre, en mesme temps pénétré par ce suc, s'amolit
peu à peu ; et l'énergique vertu de cette pomme
conduisant son labeur selon le dessein de l'ouvrier,
suivit au dedans de l'image les traits qu'elle avoit
rencontrez à la superficie, car elle dilata, échauffa
et colora à proportion de la nature des lieux qui se
rencontrèrent dans son passage. Enfin le marbre devenu
vivant, et touché de la passion de la pomme, embrassa
Pigmalion de toutes les forces de son coeur ; et
Pigmalion, transporté d'un amour réciproque, la
receut pour sa femme.
Dans cette mesme province, la jeune Iphis avoit
mangé de ce fruit avec la belle Yante, sa compagne,
dans toutes les circonstances requises pour causer une
amitié réciproque. Leur repas fut suivy de son effet
accoustumé ; mais parce qu'Iphis l'avoit trouvé d'un
goust fort savoureux, elle en mangea tant que son amitié qui croissoit avec
le nombre des pommes dont elle ne se pouvoit
rassasier, usurpa toutes les fonctions de l'amour, et
cet amour, à force d'augmenter peu à peu, devint plus
masle et plus vigoureux ; car comme tout son corps,
imbu de ce fruit, brûloit de former des mouvemens qui
répondissent aux antousiasmes de sa volonté, il remua
chez soy la matière si puissamment qu'il se construisit
des organes beaucoup plus forts, capables de suivre sa
pensée et de contenter pleinement son amour dans sa
plus virile étenduë ; c'est-à-dire qu'Iphis devint ce
qu'il faut estre pour épouser une femme.
J'appellerois cette avanture-là un miracle, s'il me
restoit un nom pour intituler l'événement qui suit :
un jeune homme fort accomply, qui s'appeloit
Narcisse, avoit mérité par son amour l'affection
d'une fille fort belle, que les poëtes ont célébrée
sous le nom d'Echo : mais comme vous sçavez que les
femmes plus que ceux de nostre sexe, ne sont jamais
assez chéries à leur gré, ayant oüy vanter la vertu
des pommes d'Oreste, elle fit tant qu'elle en
recouvra de plusieurs endroits ; et parce qu'elle
appréhendoit l'amour, estant toûjours craintive, que
celles d'un arbre n'eussent moins de force que de
l'autre, elle voulut qu'il goutast de toutes les
deux : mais à peine les eut-il mangées que l'image
d'Echo s'effaça de sa mémoire, tout son amour se
tourna vers celuy qui avoit digéré le fruit, il fut
l'amant et l'aimé ; car la substance tirée de la
pomme de Pilade, embrassa dedans luy celle de la
pomme d'Oreste. Ce fruit jumeau, répandu par toute
la masse de son sang, excita toutes les parties de
son corps à se carresser : son coeur, où s'écouloit
leur double vertu, rayonna ses flammes en dedans ;
tous ses membres, animez de sa passion, voulurent se
pénétrer l'un l'autre : il n'est pas jusqu'à son
image, qui, brûlant encor parmy la froideur des
fontaines, n'attirât son corps pour s'y joindre :
enfin le pauvre Narcisse devint éperdument amoureux
de soy-mesme.
Je ne seray point ennuyeux à vous raconter sa
déplorable catastrophe ; les vieux siècles en ont
assez parlé : aussi bien il me reste deux avantures à
vous réciter qui consommeront mieux ce temps-là.
Vous sçaurez donc que la belle Salmacis fréquentoit
le berger Hermaphrodite, mais sans autre privauté que
celle que le voisinage de leur maison pouvoit souffrir,
quand la fortune, qui se plaist à troubler les vies
les plus tranquilles, permit que, dans une assemblée
de jeux, où le prix de la beauté et celuy de la course
estoient deux de ces pommes, Hermaphrodite eut celle
de la course, et Salmacis celle de la beauté. Elles
avoient esté cueillies, quoy qu'ensemble, à divers
rameaux, parce que ces fruits amoureux se mesloient
avec tant de ruse, qu'un de Pilade se rencontroit
toûjours avec un d'Oreste ; et cela estoit cause que
paroissant jumeaux, on en détachoit ordinairement une
couple. La belle Salmacis mangea sa pomme, et le
gentil Hermaphrodite serra la sienne dedans sa
pannetière. Salmacis, inspirée des antousiasmes de sa
pomme, et de la pomme du berger qui commençoit à s'échauffer dans sa
pannetière, se sentit attirer vers luy par le flux et
reflux simpathique de la sienne avec l'autre.
Les parens du berger qui s'apperceurent des amours de
la nymphe, tâchèrent à cause de l'avantage qu'ils
trouvoient en cette alliance, de l'entretenir et de
l'accroistre ; c'est pourquoy ayant oüy vanter les
pommes jumelles pour un fruit dont le suc inclinoit
les esprits à l'amour, ils en distillèrent, et, de la
quintessence la plus rectifiée, ils trouvèrent moyen
d'en faire boire à leur fils et à son amante. Son
énergie qu'ils avoient sublimée au plus haut degré
qu'elle pouvoit monter, alluma dans le coeur de ces
amoureux un si véhément désir de se joindre, qu'à la
première veuë Hermaphrodite s'absorba dans Salmacis
et Salmacis se fondit entre les bras
d'Hermaphrodite. Ils passèrent l'un dans l'autre, et,
de deux personnes de sexe différent, ils en
composèrent un double " je ne sçay quoy " qui ne fut ny
homme ny femme. Quand Hermaphrodite voulut joüir de
Salmacis, il se trouva estre la nymphe ; et quand
Salmacis voulut qu'Hermaphrodite l'embrassât, elle
se sentit estre le berger. Ce double " je ne sçay
quoy " gardoit pourtant son unité ; il engendroit et
concevoit, sans estre ny homme ny femme ; enfin la
nature en luy fit voir une merveille qu'elle n'a
jamais sceu depuis empescher d'estre unique.
Hé bien, ces histoires-là ne sont-elles pas
étonnantes ? Elles le sont, car de voir une fille
s'accoupler à son père, une jeune princesse assouvir
les amours d'un taureau, un homme aspirer à la
joüissance d'une pierre, un autre se marier avec
soy-mesme ; celle-cy célébrer fille un mariage qu'elle
consomme garçon, cesser d'estre homme sans commencer
d'estre femme, devenir besson hors du ventre de la
mère, et jumeau d'une personne qui ne luy est point
parent ; tout cela est bien éloigné du chemin
ordinaire de la nature ; et cependant ce que je vous
vais conter vous surprendra davantage.
Parmy la somptueuse diversité de toutes sortes de
fruits qu'on avoit apportez des plus lointains
climats, pour le festin des nopces de Cambise, on luy
présenta une greffe d'Oreste, qu'il fit enter sur un
platane ; et parmy les autres délicatesses du dessert,
on luy servit des pommes du mesme arbre.
La friandise du mets le convia d'en manger beaucoup ;
et la substance de ce fruit estant convertie, après
les trois coctions, en un germe parfait, il en forma
au ventre de la reyne l'ambrion de son fils
Artaxerce, car toutes les particularitez de sa vie
ont fait conjecturer à ses médecins qu'il doit avoir
esté produit de la sorte.
Quand le jeune coeur de ce prince fut en âge de
mériter la colère d'amour, on ne remarqua point qu'il
soûpirast pour ses semblables ; il n'aimoit que les
arbres, les vergers, et les bois ; mais par dessus
tous ceux pour lesquels il parut sensible, le beau
platane, sur lequel son père Cambise avoit jadis
fait enter cette greffe d'Oreste, le consomma
d'amour. Son tempérament suivoit avec tant de scrupule le
progrès du platane, qu'il sembloit croistre avec les
branches de cet arbre ; tous les jours il l'alloit
embrasser ; dans le sommeil il ne songeoit que de
luy ; et dessous le contour de ses vertes tapisseries
il ordonnoit de toutes ses affaires. On connut bien
que le platane, piqué d'une ardeur réciproque, estoit
ravy de ses carresses ; car à tous coups, sans aucune
raison apparente, on appercevoit ses feüilles
trémousser et comme tressaillir de joye, les rameaux
se courber en rond sur sa teste comme pour luy faire
une couronne et descendre si près de son visage,
qu'il estoit facile à connoistre que c'estoit plutost
pour le baiser, que par inclination naturelle de
tendre en bas. On remarquoit mesme que, de jalousie,
il arrangeoit et pressoit ses feüilles l'une contre
l'autre, de peur que les rayons du jour, se glissant
à travers, ne le baisassent aussi bien que luy. Le
roy de son costé ne garda plus de bornes dans son
amour. Il fit dresser son lit aux pieds du platane, et
le platane qui ne sçavoit comme se revancher de tant
d'amitié, luy donnoit ce que les arbres ont de plus
cher : c'estoit son miel et sa rosée qu'il distilloit
tous les matins sur luy.
Leurs carresses auroient duré davantage, si la mort,
ennemie des belles choses ne les eut terminées :
Artaxerce expira d'amour dans les embrassemens de
son cher platane ; et tous les perses affligez de la
perte d'un si bon prince, voulurent, pour luy donner
encor quelque satisfaction après sa mort, que son
corps fut brûlé avec les branches de cet arbre, sans
qu'aucun autre bois fut employé à le consommer.
Quand le bûcher fut allumé, on vit sa flamme
s'entortiller avec celle de la graisse du corps ; et
leurs chevelures ardentes qui se boucloient l'une à
l'autre, s'éfiler en pyramide jusqu'à perte de veuë.
Ce feu pur et subtil ne se divisa point ; mais quand
il fut arrivé au soleil où, comme vous sçavez, toute
matière ignée aboutit, il forma le germe du pommier
d'Oreste que vous voyez là à vostre main droite.
Or l'engeance de ce fruit s'est perduë en vostre
monde, et voicy comment ce malheur arriva :
les pères et les mères qui, comme vous sçavez, au
gouvernement de leurs familles ne se laissent
conduire que par l'intérest, fâchez que leurs enfans,
aussi-tost qu'ils avoient gousté de ces pommes,
prodiguoient à leur amy tout ce qu'ils possédoient,
brûlèrent autant de ces plantes qu'ils en pûrent
découvrir. Ainsi l'espèce estant perduë, c'est pour
cela qu'on ne trouve plus aucun amy véritable.
à mesure donc que ces arbres furent consommez par le
feu, les pluyes qui tombèrent dessus en calcinèrent
la cendre, si bien que ce suc congelé se pétrifia de
la mesme façon que l'humeur de la fougère brûlée se
métamorphose en verre ; de sorte qu'il se forma, par
tous les climats de la terre, des cendres de ces
arbres jumeaux deux pierres métalliques qu'on appelle
aujourd'huy le fer et l'aimant, qui, à cause de la
simpathie des fruits de Pilade et d'Oreste, dont
ils ont toûjours conservé la vertu, aspirent encor tous les jours de s'embrasser ; et remarquez
que si le morceau d'aimant est plus gros, il attire
le fer ; ou si la pièce de fer excède en quantité,
c'est elle qui attire l'aimant, comme il arrivoit
jadis dans le miraculeux effet des pommes de Pilade
et d'Oreste, de l'une desquelles quiconque avoit
mangé davantage estoit le plus aimé par celuy qui
avoit mangé de l'autre.
Or, le fer se nourrit d'aimant, et l'aimant se nourrit
de fer si visiblement que celuy-là s'enroüille, et
celuy-cy perd sa force, à moins qu'on les produise
l'un à l'autre pour réparer ce qui se perd de leur
substance.
N'avez-vous jamais considéré un morceau d'aimant
appuyé sur de la limaille de fer ? Vous voyez l'aimant
se couvrir en un tournemain de ces atômes
métalliques ; et l'amoureuse ardeur avec laquelle ils
s'accrochent est si subite et si impatiente qu'après
s'estre embrassez par tout, vous diriez qu'il n'y a
pas un grain d'aimant qui ne veuille baiser un grain
de fer, et pas un grain de fer qui ne veuille s'unir
avec un grain d'aimant ; car le fer ou l'aimant
séparez envoyent continuellement de leur masse les
petits corps les plus mobiles à la queste de ce qu'ils
aiment : mais quand ils l'ont trouvé, n'ayant plus
rien à désirer, chacun termine ses voyages, et
l'aimant occupe son repos à posséder le fer, comme le
fer ramasse tout son estre à joüir de l'aimant. C'est
donc de la sève de ces deux arbres qu'a découlé
l'humeur dont ces deux métaux ont pris naissance.
Devant cela ils estoient inconnus ; et si vous voulez
sçavoir de quelle matière on fabriquoit des armes
pour la guerre : Samson s'armoit d'une mâchoire
d'asne contre les philistins ; Jupiter, roy de
Crète, de feux artificiels par lesquels il imitoit la
foudre pour subjuguer ses ennemis ; Hercule enfin
avec une massuë vainquit des tyrans et dompta des
monstres. Mais ces deux métaux ont encor une relation
bien plus spécifique avec nos deux arbres. Vous
sçaurez qu'encor que cette couple d'amoureux sans vie
inclinent vers le pôle, ils ne s'y portent jamais
qu'en compagnie l'un de l'autre ; et je vous en vais
découvrir la raison après que je vous auray un peu
entretenu des pôles.
Les pôles sont les bouches du ciel par lesquelles il
reprend la lumière, la chaleur et les influences
qu'il a répanduës sur la terre ; autrement, si tous
les trésors du soleil ne remontoient à leur source,
il y auroit longtemps (toute sa clarté n'estant
qu'une poussière d'atômes enflâmmez qui se détachent
de son globe) qu'elle seroit éteinte et qu'il ne
luiroit plus, ou que cette abondance de petits corps
ignés qui s'amoncèlent sur la terre pour n'en plus
sortir l'auroient déjà consommée. Il faut donc, comme
je vous ay dit, qu'il y ait au ciel des soûpiraux par
où se dégorgent les replétions de la terre, et
d'autres par où le ciel puisse réparer ses pertes,
afin que l'éternelle circulation de ces petits corps
de vie pénètre successivement tous les globes de ce
grand univers. Or les soûpiraux du ciel sont les
pôles par où il se repaist des âmes de tout ce qui
meurt dans les mondes de chez luy, et tous les astres sont ses
bouches et les pores par où s'exhalent derechef ses
esprits. Mais pour vous montrer que cecy n'est pas
une imagination si nouvelle, quand vos poëtes anciens,
à qui la philosophie avoit découvert les plus cachez
secrets de la nature, parloient d'un héros dont ils
vouloient dire que l'âme estoit allée habiter avec les
dieux, ils s'exprimoient ainsi :   
  
  parce qu'ils sçavoient que les pôles
estoient les seules entrées par où le ciel reçoit
tout ce qui est sorty de chez luy. Si l'authorité de
ces grands hommes ne vous satisfait pleinement,
l'expérience de vos modernes qui ont voyagé vers le
nort vous contentera peut-estre. Ils ont trouvé que
plus ils approchoient de l'Ourse pendant les six
mois de nuit dont on a crû que ce climat estoit tout
noir, une grande lumière éclairoit l'horizon, qui ne
pouvoit partir que du pôle, parce qu'à mesure qu'on
s'en approchoit, et qu'on s'éloignoit par conséquent
du soleil, cette lumière devenoit plus grande. Il est
donc bien vray-semblable qu'elle procède des rayons du
jour et d'un grand monceau d'âmes lesquelles, comme
vous sçavez, ne sont faites que d'atômes lumineux qui
s'en retournent au ciel par leurs portes accoustumées.
Il n'est pas difficile après cela de comprendre
pourquoy le fer froté d'aimant, ou l'aimant froté de
fer, se tourne vers le pôle ; car estant un extrait du
corps de Pilade et d'Oreste, et ayant toûjours
conservé les inclinations des deux arbres, comme les
deux arbres celles des deux amans, ils doivent
aspirer de se rejoindre à leur âme ; c'est pourquoy
ils se guindent vers le pôle par où ils sentent
qu'elle est montée, avec cette retenuë pourtant que le
fer ne s'y tourne point s'il n'est froté d'aimant ; ny
l'aimant s'il n'est froté de fer, à cause que le fer
ne veut point abandonner un monde privé de son amy
l'aimant, ny l'aimant privé de son amy le fer, et
qu'ils ne peuvent se résoudre à faire ce voyage l'un
sans l'autre.
Cette voix alloit, je pense, entamer un autre
discours ; mais le bruit d'une grande alarme qui
survint l'en empescha : toute la forest en rumeur ne
retentissoit que de ces mots :   
  !
Je conjuray l'arbre qui m'avoit si long-temps
entretenu, de m'apprendre d'où procédoit un si grand
désordre.
Mon amy, me dit-il, nous ne sommes pas, en ces
quartiers-cy, encor bien informez des particularitez
du mal : je vous diray seulement en trois mots que
cette peste dont nous sommes menacez, est ce qu'entre
les hommes on appelle  , nous pouvons
bien le nommer ainsi, puis que parmy nous il n'y a
point de maladie si contagieuse. Le remède que nous
allons y apporter, c'est de roidir nos haleines, et
de souffler tous ensemble vers l'endroit d'où part
l'inflamation, afin de repousser ce mauvais air. Je croy que ce qui nous aura apporté cette fièvre
ardente est une beste à feu qui rôde depuis quelques
jours à l'entour de nos bois ; car comme elles ne
vont jamais sans feu et ne s'en peuvent passer,
celle-cy sera sans doute venuë le mettre à quelqu'un
de nos arbres.
Nous avions mandé l'animal glaçon pour venir à nostre
secours ; cependant il n'est pas encor arrivé. Mais
adieu, je n'ay pas le temps de vous entretenir, il
faut songer au salut commun ; et vous-mesme prenez la
fuite, autrement vous courez risque d'estre envelopé
dans nostre ruine.
Je suivis son conseil, sans toutefois me beaucoup
presser, parce que je connoissois mes jambes.
Cependant je sçavois si peu la carte du païs que je
me trouvay, au bout de dix heures de chemin, au
derrière de la forest dont je pensois fuir ; et pour
surcroist d'appréhension, cent éclats épouvantables
de tonnerre m'ébranloient le cerveau, tandis que la
funeste et blème lueur de mille éclairs venoient
éteindre mes prunelles.
De moment en moment les coups redoubloient avec tant
de furie, qu'on eût dit que les fondemens du monde
alloient s'écrouler ; et, malgré tout cela, le ciel ne
parut jamais plus serain : comme je me vis au bout de
mes raisons, enfin le desir de connoistre la cause
d'un événement si extraordinaire, m'invita de marcher
vers le lieu d'où le bruit sembloit s'épandre.
Je cheminay environ l'espace de quatre cents stades
à la fin desquelles j'apperceus, au milieu d'une fort
grande campagne, comme deux boules qui, après avoir en
broüissant tourné long-temps à l'entour l'une de
l'autre, s'approchoient et puis se reculoient : et
j'observay que, quand le heurt se faisoit, c'estoit
alors qu'on entendoit ces grands coups : mais à force
de marcher plus avant, je reconnus que ce qui, de
loin, m'avoit paru deux boules estoit deux animaux ;
l'un desquels, quoy que rond par en bas, formoit un
triangle par le milieu ; et sa teste fort élevée, avec
sa rousse chevelure qui flottoit contremont, s'éguisoit
en pyramide ; son corps estoit troüé comme un crible,
et à travers ces pertuis déliez qui luy servoient de
pores, on appercevoit glisser de petites flammes qui
sembloient le couvrir d'un plumage de feu.
En cheminant là autour je rencontray un vieillard fort
vénérable qui regardoit ce fameux combat avec autant
de curiosité que moi. Il me fit signe de m'approcher ;
j'obéis, et nous nous assismes l'un auprès de l'autre.
J'avois dessein de luy demander le motif qui l'avoit
amené en cette contrée, mais il me ferma la bouche par
ces paroles :
" hé bien, vous le sçaurez le motif qui m'amène en
cette contrée. "
et là-dessus il me raconta fort au long toutes les
particularitez de son voyage. Je vous laisse à penser
si je demeuray interdit. Cependant pour accroistre ma
consternation, comme déjà je brûlois de luy demander
quel démon luy révéloit mes pensées : " non, non, s'écria-t-il, ce n'est point un démon qui
me révèle vos pensées... "
ce nouveau tour de devin me le fit observer avec plus
d'attention qu'auparavant, et je remarquay qu'il
contrefaisoit mon port, mes gestes, ma mine, situoit
tous ses membres, et figuroit toutes les parties de
son visage sur le patron des miennes ; enfin mon
ombre en relief ne m'eût pas mieux représenté.
Je voy, continua-t-il, que vous estes en peine de
sçavoir pourquoy je vous contrefais, et je veux bien
vous l'apprendre. Sçachez donc qu'afin de connoistre
vostre intérieur, j'arrangeay toutes les parties de
mon corps dans un ordre semblable au vostre ; car
estant de toutes parts situé comme vous, j'excite en
moy par cette disposition de matière, la mesme pensée
que produit en vous cette mesme disposition de
matière.
Vous jugerez cet effet-là possible, si autrefois vous
avez observé que les gémeaux qui se ressemblent ont
ordinairement l'esprit, les passions et la volonté
semblables : jusque-là qu'il s'est rencontré à Paris
deux bessons qui n'ont jamais eu que les mesmes
maladies et la mesme santé, se sont mariez sans
sçavoir le dessein l'un de l'autre, à mesme heure et
à mesme jour ; se sont réciproquement écrit des
lettres dont le sens, les mots, et la constitution
estoient de mesme ; et qui enfin ont composé sur un
mesme sujet, une mesme sorte de vers, avec les mesmes
pointes, le mesme tour et le mesme ordre : mais ne
voyez-vous pas qu'il estoit impossible que la
composition des organes de leurs corps estant
pareille dans toutes ses circonstances, ils
n'opérassent d'une façon pareille, puis que deux
instrumens égaux, touchez également, doivent rendre
une harmonie égale ? Et qu'ainsi conformant tout à
fait mon corps au vostre, et devenant, pour ainsi
dire, vostre gémeau, il est impossible qu'un mesme
branle de matière ne nous cause à tous deux un mesme
branle d'esprit.
Après cela, il se remit encor à me contrefaire et
poursuivit ainsi :
" vous estes maintenant fort en peine de l'origine du
combat de ces deux monstres, mais je veux vous
l'apprendre. Sçachez donc que les arbres de la forest
que nous avons à dos, n'ayant pû repousser avec leurs
souffles les violens efforts de la beste à feu, ont
eu recours à l'animal glaçon. "
-je n'ay encor, luy dis-je, entendu parler de ces
animaux-là qu'à un chesne de cette contrée, mais fort
à la haste, car il ne songeoit qu'à se garentir ;
c'est pourquoy je vous supplie de m'en faire sçavant.
Voicy comme il me parla :
on verroit en ce globe où nous sommes les bois fort
clair-semez, à cause du grand nombre de bestes à feu
qui les désolent, sans les animaux glaçons qui, tous
les jours, à la prière des forests, leurs amies,
viennent guérir les arbres malades ; je dis guérir,
car à peine de leur bouche gelée ont-ils soufflé sur
les charbons de cette peste, qu'ils l'éteignent. Au monde de la terre d'où vous estes et d'où je suis,
la beste à feu s'appelle  , et l'animal
glaçon y est connu par celuy de  . Or vous
sçaurez que les remores habitent vers l'extrémité du
pôle, au plus profond de la mer glaciale ; et c'est
la froideur évaporée de ces poissons à travers leurs
écailles, qui fait geler en ces quartiers-là l'eau de
la mer, quoy que salée.
La pluspart des pilotes qui ont voyagé pour la
découverte du Groenland ont enfin expérimenté qu'en
certaine saison les glaces, qui d'autres fois les
avoient arrestez, ne se rencontroient plus : mais
encor que cette mer fût libre dans le temps où l'hyver
y est le plus aspre, ils n'ont pas laissé d'en
attribuer la cause à quelque chaleur secrète qui les
avoit fonduës ; mais il est bien plus vray-semblable
que les remores qui ne se nourrissent que de glaces,
les avoient pour lors absorbées. Or vous devez sçavoir
que, quelques mois après qu'elles se sont repuës,
cette effroyable digestion leur rend l'estomach si
morfondu, que la seule haleine qu'elles expirent
reglace derechef toute la mer du pôle. Quand elles
sortent sur la terre (car elles vivent dedans l'un et
dans l'autre élément) elles ne se rassasient que de
ciguë, d'aconit, d'opium, et de mandragore.
On s'étonne en nostre monde d'où procèdent ces frileux
vents du nort qui traisnent toûjours la gelée ; mais
si nos compatriotes sçavoient, comme nous, que les
remores habitent en ce climat, ils connoistroient,
comme nous, qu'ils proviennent du souffle avec lequel
elles essayent de repousser la chaleur du soleil qui
les approche.
Cette eau stigiade de laquelle on empoisonna le grand
Alexandre, et dont la froideur pétrifia les
entrailles, estoit du pissat d'un de ces animaux.
Enfin la remore contient si éminemment tous les
principes de froidure que, passant par dessous un
vaisseau, le vaisseau se trouve saisi du froid en
sorte qu'il en demeure tout engourdy jusqu'à ne
pouvoir démarer de sa place. C'est pour cela que la
moitié de ceux qui ont cinglé vers le nort à la
découverte du pôle n'en sont point revenus, parce que
c'est un miracle si les remores, dont le nombre est si
grand dans cette mer, n'arrestent leurs vaisseaux.
Voilà pour ce qui est des animaux glaçons.
Mais quant aux bestes à feu, elles logent dans terre,
sous des montagnes de bitume allumé comme l'Etna, le
Vésuve et le cap rouge. Ces boutons que vous voyez à
la gorge de celuy-cy qui procèdent de l'inflamation de
son foye, ce sont... nous restâmes après cela sans parler pour nous rendre
attentifs à ce fameux duel.
La salemandre attaquoit avec beaucoup d'ardeur, mais
la remore soutenoit impénétrablement. Chaque heurt
qu'ils se donnoient engendroit un coup de tonnerre,
comme il arrive dans les mondes d'icy autour où la
rencontre d'une nuë chaude avec une froide excite le
mesme bruit.
Des yeux de la salemandre il sortoit, à chaque
oeillade de colère qu'elle dardoit contre son ennemy,
une rouge lumière dont l'air paroissoit allumé en
volant ; elle suoit de l'huile boüillante et pissoit
de l'eau forte.
La remore, de son costé, grosse, pesante et quarrée,
montroit un corps tout écaillé de glaçons. Ses larges
yeux paroissoient deux assiettes de cristal dont les
regards charioient une lumière si morfondante, que je
sentois frissonner l'hyver sur chaque membre de mon
corps où elle les attachoit. Si je pensois mettre ma
main au devant, ma main en prenoit l'onglée ; l'air
mesme autour d'elle atteint de sa rigueur
s'épaississoit en neige, la terre durcissoit sous ses
pas ; et je pouvois compter les traces de la beste par
le nombre des engelures qui m'accueilloient quand je
marchois dessus.
Au commencement du combat, la salemandre, à cause de
la vigoureuse contention de sa première ardeur, avoit
fait suer la remore ; mais à la longue cette sueur,
s'estant refroidie, émailla toute la plaine d'un
verglas si glissant que la salemandre ne pouvoit
joindre la remore sans tomber. Nous connûmes bien, le
philosophe et moy, qu'à force de choir et se relever
tant de fois elle s'estoit fatiguée ; car ces éclats
de tonnerre, auparavant si effroyables, qu'enfantoit
le choc dont elle heurtoit son ennemie, n'estoient
plus que le bruit sourd de ces petits coups qui
marquent la fin d'une tempeste ; et ce bruit sourd,
amorty peu à peu, dégénéra en un frémissement
semblable à celuy d'un fer rouge plongé dans de l'eau
froide.
Quand la remore connut que le combat tiroit aux abois,
par l'affoiblissement du choc dont elle se sentoit à
peine ébranlée, elle se dressa sur un angle de son
cube et se laissa choir de toute sa pesanteur sur
l'estomach de la salemandre avec un tel succès que le
coeur de la pauvre salemandre, où tout le reste de son
ardeur s'estoit concentré, en se crevant fit un éclat
si épouvantable, que je ne sçay rien dans la nature
pour le comparer.
Ainsi mourut la beste à feu sous la paresseuse
résistance de l'animal glaçon.
Quelque temps après que la remore se fut retirée,
nous nous approchâmes du champ de bataille ; et le
vieillard s'estant enduit les mains de la terre sur
laquelle elle avoit marché comme d'un préservatif
contre la brûlure, il empoigna le cadavre de la
salemandre.
" avec le corps de cet animal, me dit-il, je n'ay que
faire de feu dans ma cuisine ; car pourveu qu'il soit
pendu à la cremillée, il fera boüillir et rôtir tout
ce que j'auray mis à l'âtre. Quant aux yeux, je les
garde soigneusement ; s'ils estoient nettoyez des ombres de la mort, vous
les prendriez pour deux petits soleils. Les anciens
de nostre monde les sçavoient bien mettre en oeuvre ;
c'est ce qu'ils nommoient des  , et
l'on ne les appendoit qu'aux sépultures pompeuses des
personnes illustres. Nos modernes en ont rencontré en
foüillant quelques-uns de ces fameux tombeaux, mais
leur ignorante curiosité les a crevez, en pensant
trouver derrière les membranes rompuës ce feu qu'ils
y voyoient reluire. "
le vieillard marchoit toûjours, et moy je le suivois,
attentif aux merveilles qu'il me débitoit. Or à
propos du combat, il ne faut pas que j'oublie
l'entretien que nous eûmes touchant l'animal glaçon :
" je ne crois pas, me dit-il, que vous ayez jamais veu
des remores ; car ces poissons ne s'élèvent guère à
fleur d'eau, encor n'abandonnent-ils quasi point
l'océan septentrional. Mais, sans doute, vous aurez
veu de certains animaux qui, en quelque façon, se
peuvent dire de leur espèce. Je vous ay tantost dit
que cette mer, en tirant vers le pôle, est toute
pleine de remores qui jettent leur fray sur la vase
comme les autres poissons. Vous sçaurez donc que cette
semence, extraite de toute leur masse, en contient
si éminemment toute la froideur, que si un navire est
poussé par dessus, le navire en contracte un ou
plusieurs vers qui deviennent oiseaux, dont le sang
privé de chaleur fait qu'on les range, quoy qu'ils
ayent des aisles, au nombre des poissons ; aussi le
souverain-pontife, lequel connoist leur origine, ne
défend pas d'en manger en caresme. C'est ce que vous
appelez des maquereuses. "
je cheminois toûjours sans autre dessein que de le
suivre, mais tellement ravy d'avoir trouvé un homme
que je n'osois détourner les yeux de dessus luy, tant
j'avois peur de le perdre.
Jeune mortel, me dit-il (car je voy bien que vous
n'avez pas encor, comme moy, satisfait au tribut que
nous devons à la nature), aussi-tost que je vous ay
veu, j'ay rencontré sur vostre visage ce je ne sçay
quoy qui donne envie de connoistre les gens. Si je ne
me trompe, aux circonstances de la conformation de
vostre corps vous devez estre françois, et natif de
Paris. Cette ville est le lieu où après avoir
promené mes disgrâces par toute l'Europe je les ay
terminées.
Je me nomme Campanella et suis calabrois de nation.
Depuis ma venuë au soleil, j'ay employé mon temps à
visiter les climats de ce grand globe pour en
découvrir les merveilles : il est divisé en royaumes,
républiques, estats et principautez, comme la terre.
Ainsi les quadrupèdes, les volatilles, les plantes, les pierres, chacun y a le
sien ; et quoy que quelques-uns de ceux-là n'en
permettent point l'entrée aux animaux d'espèce
étrangère, particulièrement aux hommes que les oiseaux
par dessus tout haïssent de mort, je puis voyager
partout, sans courre de risque, à cause qu'une âme de
philosophe est tissuë de parties bien plus déliées
que les instrumens dont on se serviroit à la
tourmenter. Je me suis trouvé heureusement dans la
province des arbres, quand les désordres de la
salemandre ont commencé ; ces grands éclats de
tonnerre que vous devez avoir entendus aussi bien que
moy m'ont conduit à leur champ de bataille, où vous
estes venu un moment après. Au reste, je m'en
retournay à la province des philosophes...
-quoy, luy dis-je, il y a donc aussi des philosophes
dans le soleil ?
-s'il y en a, répliqua le bon homme ; oüy, certes,
et ce sont les principaux habitans du soleil, et
ceux-là mesmes dont la renommée de vostre monde a la
bouche si pleine. Vous pourrez bien-tost converser
avec eux, pourveu que vous ayez le courage de me
suivre ; car j'espère mettre le pied dans leur ville
avant qu'il soit trois jours. Je ne croy pas que vous
puissiez concevoir de quelle façon ces grands génies
se sont transportez icy ?
-non, certes, m'écriay-je ; car tant d'autres
personnes auroient-elles eu jusqu'à présent les yeux
bouchez pour n'en pas trouver le chemin ? Ou bien
est-ce qu'après la mort nous tombions entre les mains
d'un examinateur des esprits, lequel, selon nostre
capacité, nous accorde ou nous refuse le droit de
bourgeoisie au soleil ?
-ce n'est rien de tout cela, repartit le vieillard :
les âmes viennent, par un principe de ressemblance,
se joindre à cette masse de lumière, car ce monde-cy
n'est formé d'autre chose que des esprits de tout ce
qui meurt dans les orbes d'autour, comme sont Mercure,
Vénus, la Terre, Mars, Jupiter et Saturne.
Ainsi dès qu'une plante, une beste ou un homme
expirent, leurs âmes montent, sans s'éteindre, à sa
sphère, de mesme que vous voyez la flamme d'une
chandelle y voler en pointe, malgré le suif qui la
tient par les pieds. Or toutes ces âmes unies qu'elles
sont à la source du jour, et purgées de la grosse
matière qui les empeschoit, elles exercent des
fonctions bien plus nobles que celles de croistre, de
sentir et de raisonner ; car elles sont employées à
former le sang et les esprits vitaux du soleil, ce
grand et parfait animal : et c'est aussi pourquoy
vous ne devez point douter que le soleil n'opère de
l'esprit bien plus parfaitement que vous, puis que
c'est par la chaleur d'un million de ces âmes
rectifiées, dont la sienne est un élixir, qu'il
connoist le secret de la vie, qu'il influë à la
matière de vos mondes la puissance d'engendrer, qu'il
rend des corps capables de se sentir estre, et enfin
qu'il se fait voir et fait voir toutes choses. Il me reste maintenant à vous expliquer pourquoy les
âmes des philosophes ne se joignent pas
essentiellement à la masse du soleil comme celles des
autres hommes.
Il y a trois ordres d'esprits dans toutes les planètes,
c'est-à-dire dans les petits mondes qui se meuvent à
l'entour de celuy-cy.
Les plus grossiers servent simplement à réparer
l'embonpoint du soleil. Les subtils s'insinuënt à la
place de ses rayons ; mais ceux des philosophes, sans
avoir rien contracté d'impur dans leur exil, arrivent
tout entiers à la sphère du jour pour en estre
habitans. Or, ils ne deviennent pas, comme les
autres, une partie intégrante de sa masse, pource que 
la matière qui les compose, au poinct de leur
génération, se mesle si exactement que rien ne la
peut plus déprendre : semblable à celle qui forme
l'or, les diamans, et les astres, dont toutes les
parties sont meslées par tant d'enlacemens, que le
plus fort dissolvant n'en sçauroit relâcher l'étrainte.
Or ces âmes de philosophes sont tellement à l'égard
des autres âmes, ce que l'or, les diamans et les
astres sont à l'égard des autres corps, qu'Epicure
dans le soleil est le mesme Epicure qui vivoit jadis
sur la terre.
Le plaisir que je recevois en écoutant ce grand homme
m'accourcissoit le chemin, et j'entamois souvent tout
exprès des matières sçavantes et curieuses, sur
lesquelles je sollicitois sa pensée afin de
m'instruire : et certes je n'ay jamais veu de bonté si
grande que la sienne ; car quoy qu'il pût, à cause de
l'agilité de sa substance, arriver tout seul en fort
peu de journées au royaume des philosophes, il aima
mieux s'ennuyer long-temps avec moy que de
m'abandonner parmy ces vastes solitudes.
Cependant il estoit pressé ; car je me souviens que
m'estant avisé de luy demander pourquoy il s'en
retournoit auparavant d'avoir reconnu toutes les
régions de ce grand monde, il me répondit que
l'impatience de voir un de ses amis, lequel estoit
nouvellement arrivé, l'obligeoit à rompre son voyage.
Je reconnus par la suite de son discours que cet amy
estoit ce fameux philosophe de nostre temps, Monsieur
Des Cartes, et qu'il ne se hastoit que pour le
joindre.
Il me répondit encor sur ce que je luy demanday en
quelle estime il avoit sa " physique " , qu'on ne la
devoit lire qu'avec le mesme respect qu'on écoute
prononcer des oracles.
" ce n'est pas, adjouta-t'il, que la science des choses
naturelles n'ait besoin, comme les autres sciences, de
préoccuper nostre jugement d'axiomes qu'elle ne prouve
point : mais les principes de la sienne sont simples
et si naturels qu'estant supposez, il n'y en a aucune qui
satisfasse plus nécessairement à toutes les
apparences. "
je ne pûs, en cet endroit, m'empescher de
l'interrompre :
" mais, luy dis-je, il me semble que ce philosophe a
toûjours impugné le vuide ; et cependant, quoy qu'il
fut epicurien, afin d'avoir l'honneur de donner un
principe aux principes d'Epicure, c'est-à-dire aux
atômes, il a étably pour commencement des choses un
cahos de matière tout à fait solide, que Dieu divisa
en un nombre innombrable de petits carreaux, à chacun
desquels il imprima des mouvemens opposez. Or il veut
que ces cubes, en se froissant l'un contre l'autre, se
soient égrugez en parcelles de toutes sortes de
figures : mais comment peut-il concevoir que ces
pièces quarrées ayent commencé de tourner séparément,
sans avouër qu'il s'est fait du vuide entre leurs
angles ? Ne s'en rencontroit-il pas nécessairement
dans les espaces que les angles de ces carreaux
estoient contraints d'abandonner pour se mouvoir ? Et
puis ces carreaux qui n'occupoient qu'une certaine
étendue, avant que de tourner, peuvent-ils s'estre
meus en cercle, qu'ils n'en ayent occupé dans leur
circonférence encor une fois autant ? La géométrie
nous enseigne que cela ne se peut : donc la moitié de
cette espace a deub nécessairement demeurer vuide,
puis qu'il n'y avoit point encor d'atômes pour la
remplir. "
mon philosophe me répondit que Monsieur Des Cartes
nous rendroit raison de cela luy-mesme, et qu'estant
né aussi obligeant que philosophe, il seroit
asseurément ravi de trouver en ce monde un homme
mortel pour l'éclaircir de cent doutes que la surprise
de la mort l'avoit contraint de laisser à la terre
qu'il venoit de quitter ; qu'il ne croyoit pas qu'il
eût grande difficulté à y répondre suivant ses
principes que je n'avois examinez qu'autant que la
foiblesse de mon esprit me le pouvoit permettre,
parce, disoit-il, que les ouvrages de ce grand homme
sont si pleins et si subtils, qu'il faut une attention
pour les entendre qui demande l'âme d'un vray et
consommé philosophe : ce qui fait qu'il n'y a pas un
philosophe dans le soleil qui n'ayt de la vénération
pour luy ; jusque-là que l'on ne veut pas luy
contester le premier rang, si sa modestie ne l'en
éloigne.
Pour tromper la peine que la longueur du chemin
pourroit vous apporter, nous en discourerons suivant
ses principes qui sont asseurément si clairs, et
semblent si bien satisfaire à tout par l'admirable
lumière de ce grand génie, qu'on diroit qu'il a
concouru à la belle et magnifique structure de cet
univers. Vous vous souvenez bien qu'il dit que nostre
entendement est finy : ainsi la matière estant
divisible à l'infiny, il ne faut pas douter que c'est
une de ces choses qu'il ne peut comprendre ny
imaginer, et qu'il est bien au-dessus de luy d'en
rendre raison.
Mais, dit-il, quoy que cela ne puisse tomber sous les
sens, nous ne laissons pas de concevoir que cela se
fait par la connoissance que nous avons de la
matière ; et nous ne devons pas, dit-il, hésiter à
déterminer nostre jugement sur les choses que nous
concevons. En effet, pouvons-nous imaginer la manière
dont l'âme agit sur le corps ? Cependant on ne peut
nier cette vérité, ny la révoquer en doute ; au lieu
que c'est une absurdité bien plus grande d'attribuer
au vuide   
 , veu que l'on
confondroit l'idée du rien avec celle de l'estre, et
que l'on luy donneroit des qualitez, à luy qui ne
peut rien produire et ne peut estre autheur de quoy
que ce soit. Mais, dit-il, pauvre mortel, je sens que
ces spéculations te fatiguent parce que, comme dit
cet excellent homme, " tu n'as jamais pris peine à
bien épurer ton esprit d'avec la masse de ton corps,
et parce que tu l'as rendu si paresseux qu'il ne veut
plus faire aucunes fonctions sans le secours des
sens. "
je luy allois répartir, lors qu'il me tira par le bras
pour me montrer un valon de merveilleuse beauté.
Appercevez-vous, me dit-il, cette enfonçure de terrain
où nous allons descendre ? On diroit que le coupeau
des colines qui la bornent se soit exprès couronné
d'arbres pour inviter, par la fraischeur de son
ombre, les passans au repos.
C'est au pied de l'un de ces costeaux que le lac du
sommeil prend sa source ; il n'est formé que de la
liqueur des cinq fontaines. Au reste, s'il ne se
mesloit aux trois fleuves, et par sa pesanteur
n'engourdissoit leurs eaux, aucun animal de nostre
monde ne dormiroit.
Je ne puis exprimer l'impatience qui me pressoit de le
questionner sur ces trois fleuves dont je n'avois
point encor oüy parler. Mais je restay content quand
il m'eut promis que je verrois tout.
Nous arrivâmes bientost après dans le valon, et quasi
au mesme temps sur le tapis qui borde ce grand lac.
" en vérité, me dit Campanella, vous estes bienheureux
de voir avant de mourir toutes les merveilles de ce
monde ; c'est un bien pour les habitans de vostre
globe d'avoir porté un homme qui luy puisse apprendre
les merveilles du soleil puis que, sans vous, ils
estoient en danger de vivre dans une grossière
ignorance, et de gouster cent douceurs sans sçavoir d'où elles viennent ; car on ne sçauroit imaginer les
libéralitez que le soleil fait à tous vos petits
globes ; et ce valon seul répand une infinité de biens
par tout l'univers, sans lesquels vous ne pourriez
vivre et ne pourriez pas seulement voir le jour. Il me
semble que c'est assez d'avoir veu cette contrée pour
vous faire avoüer que le soleil est vostre père, et
qu'il est l'autheur de toutes choses. Pource que ces
cinq ruisseaux viennent se dégorger dedans, ils ne
courent que quinze ou seize heures ; et cependant ils
paroissent si fatiguez quand ils arrivent, qu'à peine
se peuvent-ils remuer : mais ils tesmoignent leur
lassitude par des effets bien différens, car celuy de
la veuë s'étressit à mesure qu'il s'approche de
l'estang du sommeil. L'oüye, à son embouchure, se
confond, s'égare et se perd dans la vase ; l'odorat
excite un murmure semblable à celuy d'un homme qui
ronfle ; le goust, affady du chemin, devient tout à
fait insipide ; et le toucher, n'aguères si puissant
qu'il logeoit tous ses compagnons, est réduit à cacher
sa demeure. De son costé la nymphe de la paix qui fait
sa demeure au milieu du lac, reçoit ses hostes à bras
ouverts, les couche dans son lit, et les dorlote avec
tant de délicatesse, que, pour les endormir, elle
prend elle-mesme le soin de les bercer. Quelque temps
après s'estre ainsi confondus dans ce vaste
rond-d'eau, on le voit à l'autre bout se partager
derechef en cinq ruisseaux qui reprennent les mesmes
noms, en sortant, qu'ils avoient laissez en entrant.
Mais les plus hastez de partir, et qui tiraillent
leurs compagnons pour se mettre en chemin, c'est
l'oüye et le toucher ; car pour les trois autres, ils
attendent que ceux-cy les éveillent, et le goust
spécialement demeure toûjours derrière les autres. "
le noir concave d'une grote se voûte par dessus le
lac du sommeil. Quantité de tortuës se promènent à
pas lens sur le rivage ; mille fleurs de pavot
communiquent à l'eau, en s'y mirant, la vertu
d'endormir ; on voit jusqu'à des marmotes arriver de
cinquante lieuës pour y boire ; et le gazoüillis de
l'onde est si charmant, qu'il semble qu'elle se
froisse contre les cailloux avec mesure et tâche de
composer une musique assoupissante.
Le sage Campanella prévit, sans doute, que j'en
allois sentir quelque atteinte, c'est pourquoy il me
conseilla de doubler le pas. Je luy eusse obéy, mais
les charmes de cette eau m'avoient tellement envelopé
la raison, qu'il ne m'en resta presque pas assez pour
entendre ces dernières paroles.
" dormez donc, dormez, je vous laisse ; aussi bien les
songes qu'on fait ici sont tellement parfaits, que
vous serez quelque jour bien aise de vous ressouvenir
de celuy que vous allez faire. Je me divertiray
cependant à visiter les raretez du lieu, et puis je
vous viendray rejoindre. "
je croy qu'il ne discourut pas davantage, ou bien la
vapeur du sommeil m'avoit déjà mis hors d'estat de
pouvoir l'écouter. J'estois au milieu d'un songe le plus sçavant et le
mieux conceu du monde, quand mon philosophe me vint
éveiller : je vous en feray le récit lors que cela
n'interrompra point le fil de mon discours ; car il
est tout à fait important que vous le sçachiez, pour
vous faire connoistre avec quelle liberté l'esprit des
habitans du soleil agit pendant que le sommeil captive
les sens. Pour moy, je pense que ce lac évapore un air
qui a la propriété d'épurer entièrement l'esprit de
l'embarras des sens ; car il ne se présente rien à
vostre pensée qui ne semble vous perfectionner et
vous instruire : c'est ce qui fait que j'ay le plus
grand respect du monde pour ces philosophes qu'on
nomme  , dont nos ignorans se moquent.
J'ouvris donc les yeux comme en sursaut : il me
semble que j'oüy qu'il disoit :
mortel, c'est assez dormir ; levez-vous, si vous
désirez voir une rareté qu'on n'imagineroit jamais
dans vostre monde. Depuis une heure environ que je
vous ay quitté, pour ne point troubler vostre repos,
je me suis toûjours promené le long des cinq fontaines
qui sortent de l'estang du sommeil. Vous pouvez croire
avec combien d'attention je les ay toutes
considérées ; elles portent le nom des cinq sens, et
coulent fort près l'une de l'autre : celle de la vüe
semble un tuyau fourchu plein de diamans en poudre et
de petits miroirs qui dérobent et restituënt les
images de tout ce qui se présente, elle environne de
son cours le royaume des linx ; -celle de l'oüye est
pareillement double ; elle tourne en s'insinuant
comme un dédale, et l'on oit retentir, au plus creux
des concavitez de sa couche, un écho de tout le bruit
qui résonne à l'entour ; je suis fort trompé si ce ne
sont des renards que j'ay veu s'y curer les oreilles ;
-celle de l'odorat paroist comme les précédentes, qui
se divise en deux petits canaux cachez sous une seule
voûte ; elle extrait de tout ce qu'elle rencontre je
ne sçay quoy d'invisible dont elle compose mille
sortes d'odeurs qui luy tiennent lieu d'eau ; on
trouve aux bords de cette source force chiens qui
s'affinent le nez ; -celle du goust coule par
saillies, lesquelles n'arrivent ordinairement que
trois ou quatre fois le jour, encor faut-il qu'une
grande vanne de corail soit levée, et par dessous
celle-là quantité d'autres fort petites qui sont
d'yvoire ; sa liqueur ressemble à de la salive. Mais
quant à la cinquième, celle du toucher, elle est si
vaste et si profonde qu'elle environne toutes ses
soeurs, jusqu'à coucher de son long dans leur lit, et
son humeur épaisse se répand au large sur des gazons
tout verts de plantes sensitives.
Or vous sçaurez que j'admirois, glacé de vénération,
les mystérieux détours de toutes ces fontaines, quand,
à force de cheminer, je me suis trouvé à l'embouchure
où elles se dégorgent dans les trois rivières. Mais
suivez-moy, vous comprendrez beaucoup mieux la
disposition de toutes ces choses en les voyant.
Une promesse si fort selon moy acheva de m'éveiller ;
je luy tendis le bras, et nous marchâmes par le mesme
chemin qu'il avoit tenu le long des levées qui
compriment les cinq ruisseaux, chacun dans son canal. Au bout environ d'une stade, quelque chose d'aussi
luisant qu'un lac parvint à nos yeux. Le sage
Campanella ne l'eut pas plustost apperceu, qu'il me
dit :
" enfin, mon fils, nous touchons au port, je voy
distinctement les trois rivières. "
à cette nouvelle, je me sentis transporter d'une telle
ardeur que je pensois estre devenu aigle. Je volay
plutost que je ne marchay, et courus tout autour,
d'une curiosité si avide, qu'en moins d'une heure mon
conducteur et moy nous remarquâmes ce que vous allez
entendre :
trois grands fleuves arrousent les campagnes
brillantes de ce monde embrasé : le premier et le plus
large se nomme la   ; le second, plus étroit
mais plus creux,   ; le troisième,
plus petit que les autres, s'appelle  .
Sur les rives de la mémoire, on entend jour et nuit un
ramage importun de geays, de perroquets, de pies,
d'estourneaux, de linotes, de pinsons, et de toutes
les espèces qui gazoüillent ce qu'elles ont appris. La
nuit ils ne disent mot, car ils sont pour lors occupez
à s'abreuver de la vapeur épaisse qu'exalent ces
lieux aquatiques ; mais leur estomach cacochime la
digère si mal qu'au matin, quand ils pensent l'avoir
convertie en leur substance, on la voit tomber de
leur bec aussi pure qu'elle estoit dans la rivière.
L'eau de ce fleuve paroist gluante et roule avec
beaucoup de bruit ; les échos qui se forment dans ses
cavernes, répètent la parole jusques à plus de mille
fois ; elle engendre de certains monstres dont le
visage approche du visage de la femme. Il s'y en voit
d'autres plus furieux, qui ont la teste cornue et
quarrée et à peu près semblable à celle de nos pédans.
Ceux-là ne s'occupent qu'à crier, et ne disent
pourtant que ce qu'ils se sont entendu dire les uns
aux autres.
Le fleuve de   coule plus doucement ;
sa liqueur légère et brillante étincelle de tous
costez : il semble à regarder cette eau d'un torrent
de bluettes humides qu'elles n'observent en voltigeant
aucun ordre certain. Après l'avoir considérée plus
attentivement, je pris garde que l'humeur qu'elle
rouloit dans sa couche estoit de pur or potable, et
son écume de l'huile de talc. Le poisson qu'elle
nourrit, ce sont des remores, des syrènes et des salemandres ; on y trouve, au lieu de
gravier, de ces cailloux dont parle Pline, avec
lesquels on devient pesant quand on les touche par
l'envers, et léger quand on se les applique par
l'endroit. J'y en remarquay de ces autres encor, dont
Gigès avoit un anneau, qui rendent invisibles ; mais
surtout un grand nombre de pierres philosophales
éclatent parmy son sable. Il y avoit sur les rivages
force arbres fruitiers, principalement de ceux que
trouva Mahomet en paradis ; les branches
fourmilloient de phénix, et j'y remarquay des
sauvageons de ce fruitier où la discorde cueillit la
pomme qu'elle jetta aux pieds des trois déesses ;
on avoit enté dessus des greffes du jardin des
hespérides. Chacun de ces deux larges fleuves se
divise en une infinité de bras qui s'entrelassent ; et
j'observay que quand un grand ruisseau de la
  en approchoit un plus petit de
 , il éteignoit aussi-tost celuy-là ;
mais qu'au contraire, si le ruisseau de
  estoit plus vaste, il tarissoit
celuy de la  . Or comme ces trois fleuves,
soit dans leur canal, soit dans leurs bras, cheminent
toûjours à costé l'un de l'autre, par tout où la
  est forte,   diminuë ; et
celle-cy grossit à mesure que l'autre s'abaisse.
Proche de là coule d'une lenteur incroyable la rivière
du   : son canal est profond, son humeur
semble froide ; et lors qu'on en répand sur quelque
chose, elle sèche au lieu de moüiller. Il croist parmy
la vase de son lit des plantes d'elébore, dont la
racine qui s'étend en longs filamens nettoye l'eau de
sa bouche. Elle nourrit des serpens, et dessus l'herbe
mole qui tapisse ses rivages un million d'eléphans se
reposent ; elle se distribuë comme ses deux germaines
en une infinité de petits rameaux ; elle grossit en
cheminant, et quoy qu'elle gagne toûjours païs, elle
va et revient éternellement sur soy-mesme.
De l'humeur de ces trois rivières tout le soleil est
arrousé ; elle sert à détremper les atômes brûlans de
ceux qui meurent dans ce grand monde, mais cela mérite
bien d'estre traitté plus au long.
La vie des animaux du soleil est fort longue ; ils ne
finissent que de mort naturelle qui n'arrive qu'au
bout de sept à huit mille ans, quand pour les continus
excès d'esprit où leur tempérament de feu les incline,
l'ordre de la matière se broüille ; car aussi-tost
que, dans un corps, la nature sent qu'il faudroit
plus de temps à réparer les ruines de son estre qu'à
en composer un nouveau, elle aspire à se dissoudre ;
si bien que de jour en jour on voit non pas pourrir, mais tomber l'animal
en particules semblables à de la cendre rouge.
Le trépas n'arrive guères que de cette sorte. Expiré
donc qu'il est, ou, pour mieux dire, éteint, les
petits corps ignés qui composoient sa substance
entrent dans la grosse matière de ce monde allumé,
jusqu'à ce que le hazard les ait abreuvez de l'humeur
des trois rivières, car alors, devenus mobiles par
leur fluidité, afin d'exercer vistement les facultez
dont cette eau leur vient d'imprimer l'obscure
connoissance, ils s'attachent en longs filets, et par
un flux de poincts lumineux s'éguisent en rayons et se
répandent aux sphères d'alentour, où ils ne sont pas
plutost envelopez, qu'ils arrangent eux-mêmes la
matière, autant qu'ils peuvent, dedans la forme propre
à exercer toutes les fonctions dont ils ont contracté
l'instinct dans l'eau des trois rivières, des cinq
fontaines et de l'estang ; c'est pourquoy ils se
laissent attirer aux plantes pour végéter ; les
plantes se laissent brouter aux animaux pour sentir,
et les animaux se laissent manger aux hommes, afin qu'estant passez en leur substance, ils viennent à
réparer ces trois facultez de la   
  dont les rivières
du soleil leur avoient fait pressentir la puissance.
Or selon que les atômes ont ou plus ou moins trempé
dedans l'humeur de ces trois fleuves, ils apportent
aux animaux plus ou moins de   
  ; et selon que, dans les trois
fleuves, ils ont plus ou moins contracté de la liqueur
des cinq fontaines et de celle du petit lac, ils leur
élabourent des sens plus ou moins parfaits, et
produisent des âmes plus ou moins endormies.
Voicy à peu près ce que nous observâmes touchant la
nature de ces trois fleuves. On en rencontre par tout
de petites veines écartées çà et là ; mais pour les
bras principaux, ils vont droit aboutir à la province
des philosophes ; aussi nous rentrâmes dans le grand
chemin sans nous éloigner du courant que ce qu'il faut
pour monter sur la chaussée. Nous vismes toûjours les
trois grandes rivières qui flottoient à costé de
nous ; mais pour les cinq fontaines nous les
regardions de haut en bas serpenter dans la prairie.
Cette route est fort agréable quoy que solitaire, on
y respire un air libre et subtil qui nourrit l'âme et
la fait régner sur les passions.
Au bout de cinq ou six journées de chemin, comme nous
divertissions nos yeux à considérer le différent et
riche aspect des païsages, une voix languissante,
comme d'un malade qui gémiroit, parvint à nos
oreilles. Nous nous approchâmes du lieu d'où nous
jugions qu'elle pouvoit venir, et nous trouvâmes, sur
la rive du fleuve  , un vieillard tombé
à la renverse qui poussoit de grands cris. Les larmes
de compassion m'en vinrent aux yeux ; et la pitié que
j'eus du mal de ce misérable me convia d'en demander
la cause. " cet homme, me répondit Campanella se tournant vers
moy, est un philosophe réduit à l'agonie : car nous
mourons plus d'une fois ; et comme nous ne sommes que
des parties de cet univers, nous changeons de forme
pour aller reprendre vie ailleurs ; ce qui n'est point
un mal, puis que c'est un chemin pour perfectionner
son estre, et pour arriver à un nombre infiny de
connoissances. Son infirmité est celle qui fait
mourir presque tous les grands hommes. "
son discours m'obligea de considérer le malade plus
attentivement, et, dès la première oeillade,
j'apperceus qu'il avoit la teste grosse comme un
tonneau, et ouverte par plusieurs endroits.
Or sus, me dit Campanella, me tirant par le bras,
toute l'assistance que nous croirions donner à ce
moribond seroit inutile, et ne feroit que l'inquiéter.
Passons outre, aussi bien son mal est incurable :
l'enflure de sa teste provient d'avoir trop exercé
son esprit ; car encor que les espèces dont il a
remply les trois organes ou les trois ventricules de
son cerveau, soient des images fort petites, elles
sont corporelles, et capables, par conséquent, de
remplir un grand lieu quand elles sont fort
nombreuses. Or vous sçaurez que ce philosophe a
tellement grossy sa cervelle, à force d'entasser
image sur image, que ne les pouvant plus contenir elle
s'est éclatée : cette façon de mourir est celle des
grands génies, et cela s'appelle  .
Nous marchions toûjours en parlant ; et les premières
choses qui se présentoient à nous, nous fournissoient
matière d'entretien. J'eusse pourtant bien voulu
sortir des régions opaques du soleil pour rentrer dans
les lumineuses ; car le lecteur sçaura que toutes les
contrées n'en sont pas diafanes : il y en a qui sont
obscures, comme celles de nostre monde, et qui, sans
la lumière d'un soleil qu'on apperçoit de là,
seroient couvertes de ténèbres. Or, à mesure qu'on
entre dans les opaques, on le devient insensiblement ;
et de mesme lors qu'on approche des transparentes, on
se sent dépoüiller de cette noire obscurité par la
vigoureuse irradiation du climat.
Je me souviens qu'à propos de cette envie dont je
brûlois, je demanday à Campanella si la province des philosophes estoit
brillante ou ténébreuse :
elle est plus ténébreuse que brillante, me
répondit-il, car comme nous simpatisons encor beaucoup
avec la terre, nostre païs natal, qui est opaque de sa
nature, nous n'avons pas pû nous accommoder dans les
régions de ce globe les plus éclairées. Nous pouvons
toutefois, par une vigoureuse contention de la
volonté, nous rendre diafanes lors qu'il nous en
prend envie ; et mesme la plus grande part des
philosophes ne parlent pas avec la langue ; mais
quand ils veulent communiquer leur pensée ils se
purgent, par les élans de leur fantaisie, d'une sombre
vapeur sous laquelle ordinairement ils tiennent leurs
conceptions à couvert ; et si-tost qu'ils ont fait
redescendre en son siége cette obscurité de rate qui
les noircissoit, comme leur corps est alors diafane,
on apperçoit à travers leur cerveau ce dont ils se
souviennent, ce qu'ils imaginent, ce qu'ils jugent ;
et dans leur foye et leur coeur ce qu'ils désirent et
ce qu'ils résolvent ; car quoy que ces petits
portraits soient plus imperceptibles qu'aucune chose
que nous puissions figurer, nous avons en ce monde-cy
les yeux assez clairs pour distinguer facilement
jusqu'aux moindres idées.
Ainsi quand quelqu'un de nous veut découvrir à son
amy l'affection qu'il luy porte, on apperçoit son
coeur élancer des rayons jusque dans sa mémoire sur
l'image de celuy qu'il aime ; et quand, au contraire,
il veut témoigner son aversion, on voit son coeur
darder contre l'image de celuy qu'il haït, des
tourbillons d'étincelles brûlantes, et se retirer
tant qu'il peut en arrière : de mesme quand il parle
en soy-mesme, on remarque clairement les espèces,
c'est-à-dire les caractères de chaque chose qu'il
médite, qui, s'imprimant ou se soulevant, viennent
présenter aux yeux de celuy qui regarde, non pas un
discours articulé, mais une histoire en tableau de
toutes ses pensées. Mon guide vouloit continuer, mais il en fut détourné
par un accident jusqu'à cette heure inoüy : et ce fut
que tout à coup nous apperceûmes la terre se noircir
sous nos pas, et le ciel allumé de rayons s'éteindre
sur nos testes, comme si on eût développé entre nous
et le soleil un daiz large de quatre lieuës.
Il me seroit malaisé de vous dire ce que nous nous
imaginâmes dans cette conjoncture : toutes sortes de
terreurs nous vinrent assaillir, jusqu'à celle de la
fin du monde, et nulle de ces terreurs ne nous sembla
hors d'apparence ; car de voir la nuit au soleil ou
l'air obscurcy de nuages, c'est un miracle qui n'y
arrive point. Ce ne fut pas toutefois encor tout ;
incontinent après, un bruit aigre et criard, semblable
au son d'une poulie qui tourneroit avec rapidité,
vint fraper nos oreilles, et tout au mesme temps nous
vismes choir à nos pieds une cage. à peine eut-elle
joint le sable qu'elle s'ouvrit pour accoucher d'un
homme et d'une femme ; ils traisnoient une anchre
qu'ils accrochèrent aux racines d'un roc : en suite
dequoy nous les apperceumes venir à nous. La femme
conduisoit l'homme et le tirailloit en le menaçant.
Quand elle en fut fort près :
" messieurs, dit-elle d'une voix un peu émeuë,
n'est-ce pas icy la province des philosophes ? "
je répondis que non, mais que dans vingt-quatre heures
nous espérions y arriver, que ce vieillard qui me
souffroit en sa compagnie estoit un des principaux
officiers de cette monarchie.
Puis que vous estes philosophe, répondit cette femme,
adressant la parole à Campanella, il faut que, sans
aller plus loin, je vous décharge icy mon coeur.
Pour vous raconter donc en peu de mots le subjet qui
m'ameine, vous sçaurez que je viens me plaindre d'un
assassinat commis en la personne du plus jeune de mes
enfans ; ce barbare que je tiens l'a tué deux fois,
encor qu'il fût son père.
Nous restâmes fort embarrassez de ce discours ; c'est
pourquoy je voulus sçavoir ce qu'elle entendoit par un
enfant tué deux fois.
Sçachez, répondit cette femme, qu'en nostre païs il y
a parmy les autres statuts d'amour, une loy qui règle
le nombre des baisers auxquels un mary est obligé à sa
femme : c'est pourquoy tous les soirs chaque médecin
dans son quartier va par toutes les maisons où, après
avoir visité le mary et la femme, il les taxe pour
cette nuit-là, selon leur santé forte ou faible, à
tant ou tant d'embrassemens. Or le mien que voilà
avoit esté mis à sept ; cependant piqué de quelques
paroles un peu fières que je luy avois dites en nous
couchant, il ne m'approcha point tant que nous
demeurâmes au lit : mais Dieu, qui vange la cause
des affligez, permit qu'en songe ce misérable,
châtoüillé par le ressouvenir des baisers qu'il me retenoit injustement, laissa perdre un homme. Je vous
ay dit que son père l'a tué deux fois, pource que 
l'empeschant d'estre, il a fait qu'il n'est point,
voilà son premier assassinat ; et a fait qu'il n'a
point esté, voilà son second : au lieu qu'un meurtrier
ordinaire sçait bien que celuy qu'il prive du jour
n'est plus, mais il ne sçauroit faire qu'il n'ait
point esté. Nos magistrats en auroient fait bonne
justice ; mais l'artificieux a dit pour excuse qu'il
auroit satisfait au devoir conjugal s'il n'eût
appréhendé (me baisant au fort de la colère où je
l'avois mis) d'engendrer un homme furieux.
Le sénat, embarassé de cette justification, nous a
ordonné de nous venir présenter aux philosophes, et
plaider devant eux nostre cause. Aussi-tost que nous
eûmes receu l'ordre de partir, nous nous mismes dans
une cage penduë au col de ce grand oiseau que vous
voyez, d'où, par le moyen d'une poulie que nous y
attachâmes, nous dévalons à terre et nous nous
guindons en l'air. Il y a des personnes dans nostre
province establies exprès pour les apprivoiser jeunes
et les instruire aux travaux qui nous sont utiles. Ce
qui les attrait principalement, contre leur nature
féroce, à se rendre disciplinables, c'est qu'à leur
faim, qui ne se peut presque assouvir, nous
abandonnons les cadavres de toutes les bestes qui
meurent. Au reste, quand nous voulons dormir (car à
cause des excès d'amour trop continus qui nous
affoiblissent nous avons besoin de repos), nous
lâchons à la campagne, d'espace en espace, vingt ou
trente de ces oiseaux attachez chacun à une corde qui,
prenant l'essor avec leurs grandes aisles, déployent
dans le ciel une nuit plus large que l'horizon.
J'estois fort attentif à son discours et à considérer
tout extasié l'énorme taille de cet oiseau géant ;
mais si-tost que Campanella l'eut un peu regardé :
ha ! Vrayment, s'écria-t-il, c'est un de ces monstres
à plumes, appellez condurs, qu'on voit dans l'isle de
Mandragore à nostre monde, et par toute la zone
torride ; ils y couvrent de leurs aisles un arpent de
terre : mais comme ces animaux deviennent plus
démesurez à proportion que le soleil qui les a veus
naistre est plus échauffé, il ne se peut qu'ils ne
soient au monde du soleil d'une épouvantable grandeur.
Toutefois, adjouta-t-il, se tournant vers la femme,
il faut nécessairement que vous acheviez vostre
voyage, car c'est à Socrate, auquel on a donné la
surintendance des moeurs, qu'apartient de vous juger.
Je vous conjure cependant de nous apprendre de quelle
contrée vous estes, parce que comme il n'y a que trois
ou quatre ans que je suis arrivé en ce monde-cy, je
n'en connois encor guères la carte.
-nous sommes, répondit-elle, du royaume des
amoureux : ce grand estat confine d'un costé à la
république de paix, et de l'autre à celle des justes.
Au païs d'où je viens, à l'âge de seize ans, on met
les garçons au noviciat d'amour ; c'est un palais fort
somptueux, qui contient presque le quart de la cité. Pour les filles, elles n'y
entrent qu'à treize. Ils font là, les uns et les
autres, leur année de probation pendant laquelle les
garçons ne s'occupent qu'à mériter l'affection des
filles, et les filles à se rendre dignes de l'amitié
des garçons. Les douze mois expirez, la faculté de
médecine va visiter en corps ce séminaire d'amans ;
elle les taste tous l'un après l'autre, jusqu'aux
parties de leurs personnes les plus secrètes, les
fait coupler à ses yeux ; et puis selon que le masle
se rencontre à l'épreuve vigoureux et bien conformé,
on luy donne pour femmes dix, vingt, trente ou
quarante filles de celles qui le chérissoient, pourveu qu'ils s'aiment réciproquement. Le marié cependant ne
peut coucher qu'avec deux à la fois, et il ne luy est
pas permis d'en embrasser aucune tandis qu'elle est
grosse. Celles qu'on reconnoist stériles ne sont
employées qu'à servir ; et des hommes impuissans se
font les esclaves qui se peuvent mesler
charnellement avec les brayhaignes. Au reste, quand
une famille a plus d'enfans qu'elle n'en peut nourrir
la république les entretient : mais c'est un malheur
qui n'arrive guères, pource qu' aussi-tost qu'une
femme accouche dans la cité, l'espargne fournit une
somme annuelle pour l'éducation de l'enfant, selon sa
qualité, que les trésoriers d'estat portent eux-mesmes
à certain jour à la maison du père. Mais si vous
voulez en sçavoir davantage entrez dans nostre
mannequin, il est assez grand pour quatre. Puis que
nous allons mesme route, nous tromperons en causant la
longueur du voyage.
Campanella fut d'avis que nous acceptassions l'offre.
J'en fus pareillement fort joyeux pour éviter la
lassitude ; mais quand je vins pour leur aider à lever
l'anchre, je fus bien étonné d'apercevoir qu'au lieu
d'un gros câble qui la devoit soutenir, elle n'estoit
penduë qu'à un brin de soye aussi délié qu'un cheveu.
Je demanday à Campanella comment il se pouvoit faire
qu'une masse lourde, comme estoit cette anchre, ne
fit point rompre par sa pesanteur une chose si
fresle ; et le bon homme me répondit que cette corde
ne se rompoit point, pource qu' ayant esté filée très
égale par tout, il n'y avoit point de raison pourquoy
elle dût se rompre plutost à un endroit qu'à l'autre.
Nous nous entassâmes tous dans le panier et en suite
nous nous pouliâmes jusqu'au faiste du gozier de
l'oiseau, où nous ne paroissions qu'un grelot qui
pendoit à son col. Quand nous fûmes tout contre la
poulie nous arrestâmes le câble, où nostre cage estoit
penduë, à une des plus légères plumes de son duvet
qui pourtant estoit grosse comme le poulce ; et dès que cette femme eut fait
signe à l'oiseau de partir, nous nous sentîmes fendre
le ciel d'une rapide violence. Le condur modéroit ou
forçoit son vol, haussoit ou baissoit selon les
volontez de sa maistresse, dont la voix luy servoit de
bride. Nous n'eûmes pas volé deux cents lieuës que
nous apperceumes sur la terre, à main gauche, une nuit
semblable à celle que produisoit dessous luy nostre
vivant parassol. Nous demandâmes à l'étrangère ce
qu'elle pensoit que ce fût :
" c'est un autre coupable qui va aussi pour estre jugé
à la province où nous allons ; son oiseau sans doute
est plus fort que le nostre ; ou bien nous nous
sommes beaucoup amusez, car il n'est party que depuis
moy. "
je luy demanday de quel crime ce malheureux estoit
accusé.
" il n'est pas simplement accusé, nous répondit-elle ;
il est condamné à mourir, parce qu'il est déjà
convaincu de ne pas craindre la mort.
-comment donc, luy dit Campanella, les loix de
vostre païs ordonnent de craindre la mort ?
-ouy, répliqua cette femme, elles l'ordonnent à tous
hormis à ceux qui sont receus au collège des sages ;
car nos magistrats ont éprouvé, par de funestes
expériences, que qui ne craint pas de perdre la vie
est capable de l'oster à tout le monde. "
après quelques autres discours qu'attirèrent ceux-cy,
Campanella voulut s'enquérir plus au long des moeurs
de son païs. Il luy demanda donc quelles estoient les
loix et les coustumes du royaume des amans ; mais elle
s'excusa d'en parler, à cause que n'y estant pas née
et ne le connoissant qu'à demy, elle craignoit d'en
dire plus ou moins.
J'arrive, à la vérité, de cette province continua
cette femme, mais je suis, moy et tous mes
prédécesseurs, originaire du royaume de vérité ; ma
mère y accoucha de moy et n'a point eu d'autre enfant.
Elle m'éleva dans le païs jusqu'à l'âge de treize ans,
que le roy, par advis des médecins, luy commanda de me
conduire au royaume des amans d'où je viens, afin qu'estant élevée dans le palais d'amour, une
éducation plus joyeuse et plus mole que celle de nostre
païs me rendit plus féconde qu'elle. Ma mère m'y
transporta et me mit dans cette maison de plaisance.
J'eus bien de la peine auparavant de m'apprivoiser à
leurs coustumes : d'abord elles me semblèrent fort
rudes ; car, comme vous sçavez, les opinions que nous
avons succées avec le lait nous paroissent toûjours
les plus raisonnables, et je ne faisois encor que
d'arriver du royaume de vérité, mon païs natal.
Ce n'est pas que je connusse bien que cette nation des
amans vivoit avec beaucoup plus de douceur et
d'indulgence que la nostre ; car encor que chacun
publiât que ma veuë blessoit dangereusement, que mes
regards faisoient mourir, et qu'il sortoit de mes yeux
de la flamme qui consommoit les coeurs, la bonté
cependant de tout le monde, et principalement des
jeunes hommes estoit si grande qu'ils me carressoient,
me baisoient, et m'embrassoient, au lieu de se vanger
du mal que je leur avois fait. J'entray mesme en colère contre moy pour les désordres dont
j'estois cause ; et cela fit qu'émeuë de compassion,
je leur découvris un jour la résolution que j'avois
prise de m'enfuir. " mais, hélas ! Comment vous sauver,
s'écrièrent-ils tous, se jettant à mon col, et me
baisant les mains : vostre maison de toutes parts est
assiégée d'eau ; et le danger paroist si grand
qu'indubitablement, sans un miracle, vous et nous
serions déjà noyez. "
-quoy donc, interrompis-je, la contrée des amans
est-elle sujette aux inondations ?
-il le faut bien dire, me répliqua-t-elle ; car l'un
de mes amoureux (et cet homme ne m'auroit pas voulu
tromper puisqu'il m'aimoit) m'écrivit que du regret de
mon départ il venoit de répandre un océan de pleurs.
J'en vis un autre qui m'asseura que ses prunelles,
depuis trois jours, avoient distillé une source de
larmes ; et comme je maudissois pour l'amour d'eux
l'heure fatale où ils m'avoient veuë, un de ceux qui
se comptoient du nombre de mes esclaves, m'envoya
dire que la nuit précédente ses yeux débordez avoient
fait un déluge. Je m'allois oster du monde, afin de
n'estre plus la cause de tant de malheurs, si le
courrier n'eût adjouté en suite que son maistre luy
avoit donné charge de m'asseurer qu'il n'y avoit rien
à craindre, parce que la fournaise de sa poitrine
avoit desséché ce déluge. Enfin vous pouvez
conjecturer que le royaume des amans doit estre bien
aquatique, puis qu'entr'eux ce n'est pleurer
qu'à-demy, quand il ne sort de dessous leurs
paupières que des ruisseaux, des fontaines, et des
torrens.
J'estois fort en peine dans quelle machine je me
sauverois de toutes ces eaux qui m'alloient gagner :
mais un de mes amans qu'on appelloit le jaloux, me
conseilla de m'arracher le coeur, et puis que je
m'embarquasse dedans ; qu'au reste je ne devois pas
appréhender de n'y pouvoir tenir, puis qu'il y en
tenoit tant d'autres ; ny d'aller au fond, parce qu'il
estoit trop léger ; que tout ce que j'aurois à
craindre seroit l'embrasement, d'autant que la matière
d'un tel vaisseau estoit fort sujette au feu : que je
partisse donc sur la mer de ses larmes, que le
bandeau de son amour me serviroit de voile, et que le
vent favorable de ses soûpirs, malgré la tempeste de
ses rivaux, me pousseroit à bon port.
Je fus long-temps à resver comment je pourrois mettre
cette entreprise à exécution. La timidité naturelle de
mon sexe m'empeschoit de l'oser : mais enfin l'opinion
que j'eus que, si la chose n'estoit possible, un
homme ne seroit pas si fol de la conseiller, et encor
moins un amoureux à son amante, me donna de la
hardiesse.
J'empoignay un couteau, me fendis la poitrine : déjà
mesme avec mes deux mains je fouillois dans la playe,
et d'un regard intrépide je choisissois mon coeur
pour l'arracher, quand un homme qui m'aimoit survint. Il m'osta le fer malgré moy, et puis me
demanda le motif de cette action qu'il appeloit
désespérée. Je luy en fis le conte ; mais je restay
bien surprise, quand un quart-d'heure après je sceus
qu'il avoit déféré le jaloux en justice. Les
magistrats néanmoins, qui peut-estre craignirent de
donner trop à l'exemple ou à la nouveauté de
l'accident, envoyèrent cette cause au parlement du
royaume des justes. Là il fut condamné, outre le
bannissement perpétuel, d'aller finir ses jours, en
qualité d'esclave, sur les terres de la république de
vérité, avec défenses à tous ceux qui descendront de
luy, auparavant la quatrième génération, de remettre
le pied dans la province des amans ; mesme il luy fut
enjoint de n'user jamais d'hyperbole sur peine de la
vie.
Je conceus, depuis ce temps-là, beaucoup d'affection
pour le jeune homme qui m'avoit conservée ; et soit à
cause de ce bon office, soit à cause de la passion
avec laquelle il m'avoit servie, je ne luy refusay
point, son noviciat et le mien estant achevez, quand
il me demanda pour estre l'une de ses femmes.
Nous avons toûjours bien vescu ensemble, et nous
vivrions bien encor, sans qu'il a tué, comme je vous
ay dit, un de mes enfans par deux fois, dont je m'en
vas implorer vengeance au royaume des philosophes.
Nous estions, Campanella et moy, fort étonnez du
grand silence de cet homme ; c'est pour quoy je
taschay de le consoler, jugeant bien qu'une si
profonde taciturnité estoit fille d'une douleur très
profonde, mais sa femme m'en empescha.
" ce n'est pas l'excès de sa tristesse qui luy ferme
la bouche, ce sont nos loix qui défendent à tout
criminel, cité en justice, de parler que devant les
juges. "
pendant cet entretien, l'oiseau avançoit toujours
païs, comme je fus tout étonné que j'entendis
Campanella, d'un visage plein de joye et de
transport, s'écrier :
" soyez le très-bien venu, le plus cher de tous mes
amis ; allons, messieurs, allons, continua ce bon
homme, au devant de Monsieur Des Cartes ;
descendons, le voilà qui arrive, il n'est qu'à trois
lieuës d'icy. "
pour moy, je demeuray fort surpris de cette saillie,
car je ne pouvois comprendre comment il avoit pû
sçavoir l'arrivée d'une personne de qui nous n'avions
point reçeu de nouvelles.
" asseurément, luy dis-je, vous venez de le voir en
songe.
-si vous appellez songe, dit-il, ce que vostre âme
peut voir avec autant de certitude que vos yeux le
jour quand il luit, je le confesse.
-mais, m'écriai-je, n'est-ce pas une resverie de
croire que M Des Cartes, que vous n'avez point veu
depuis vostre sortie du monde de la terre, est à
trois lieuës d'icy parce que vous vous l'estes
imaginé ? "
je proférois la dernière sillabe comme nous vismes
arriver Des Cartes. Aussi-tost Campanella courut
l'embrasser. Ils se parlèrent long-temps, mais je ne
pûs estre attentif à ce qu'ils se dirent
réciproquement d'obligeant, tant je brûlois d'apprendre de Campanella son secret
pour deviner. Ce philosophe, qui leut ma passion sur
mon visage, en fit le conte à son amy et le pria de
trouver bon qu'il me contentât. M Des Cartes
riposta d'un soûris, et mon sçavant précepteur
discourut de cette sorte :
" il s'exale de tous les corps des espèces, c'est-à-dire
des images corporelles qui voltigent en l'air. Or ces
images conservent toûjours malgré leur agitation, la
figure, la couleur et toutes les autres proportions
de l'objet dont elles parlent ; mais comme elles sont
très-subtiles et très-déliées, elles passent au
travers nos organes sans y causer aucune sensation ;
elles vont jusqu'à l'âme, où elles s'impriment à cause
de la délicatesse de sa substance, et luy font ainsy
voir des choses très éloignées que les sens ne peuvent
apercevoir : ce qui arrive icy ordinairement, où
l'esprit n'est point engagé dans un corps formé de
matière grossière comme dans ton monde. Nous te
dirons comment cela se fait, lors que nous aurons eu
le loisir de satisfaire pleinement l'ardeur que nous
avons mutuellement de nous entretenir ; car,
asseurément, tu mérite bien qu'on ait pour toy la
dernière complaisance. "
