 
 
CONSEILLER DU ROY
en ses Conseils, et Secretaire des 
Commandemens de la Reine.
 
MONSEIGNEUR,
Je vous offre tout mon
vaillant, c'est une Pomme, encore
n'est-elle qu'en peinture. J'avouë que ce n'est pas le moyen de m'aquitter
envers vous. Mais s'il est vray que ce
fruict ait quelque vertu contre la melancolie,
je m'asseure que le present
que je vous en fais ne vous sera point
desagreable. Chacun fait accueil à la
joye, et c'est avec cette Deesse que je
m'asseure que vous ne refuserez point
l'entrée de vostre Cabinet à celle qui
apres avoir troublé la moitié de l'Univers,
ose bien encore interrompre les
affaires de la France, pour essayer de
vous divertir. Souffrez donc, MONSEIGNEUR,
que je vous aborde
avec ce petit present, qui jadis ne fust
pas plus legitimement obtenu par le
merite de la beauté du corps, que vous l'emportez par tant de glorieux avantages
d'un esprit toûjours accompagné
des plus riches brillans de la vertu,
à qui je consacre non seulement cette
production de mon zele ; mais encore
tous mes soins, et toute mon affection,
en qualité,
MONSEIGNEUR, de
   
 
VUlgaire n'approche pas de cét ouvrage,
cét avis au Lecteur est un
chassecoquin, je l'aurois escrit en
quatre langues si je les avoit sceuës
pour te dire en quatre langues, Monstre
sans teste et sans coeur que tu es de toutes les
choses du monde la plus abjecte, et que je serois
mesme faché de t'avoir chanté de trop bonnes
injures, de peur de te donner du plaisir. Je sçay bien
que tu l'attens par dépit de donner la torture à cét
ouvrage. Mais si tu l'as payé au Libraire, on ne te
permet pas seulement d'en médire, mais encore de t'en chauffer. Aussi bien quelque jugement que
tu en fasses il est impossible qu'on ne soit vengé de
ton ignorance, puis que de le blasmer tu seras estimé
stupide, et stupide aussi de le loüer, ne sçachant pas
pourquoi. Encore suis-je certain que tu en jugeras
favorablement, de peur qu'on ne croye que cét
avis au sot Lecteur n'ait esté fait pour toy, et ce
qui est cause que je te berne avec plus d'asseurance,
c'est qu'il n'est point en ta bassesse d'en empescher
le debit : car quand ce seroit ton Arrest de mort, ou
Nostradamus en Syriaque, deux belles grandes
images par où sa prudence a sceu debuter, triompheront
si bien de ton oeconomie que tu ne seras
plus maistre de ta bourse. Cependant, ô vulgaire,
j'estime si fort la clarté de ton beau genie, que j'apprehende
qu'apres la lecture de cét ouvrage tu ne
sçaches pas encore de quoy l'Autheur a parlé, sçaches
donc que c'est d'une Pomme qui n'est ni de
Reinette, ni de Capendu, mais d'un fruict qui a
trop de solidité pour tes dents, bien qu'elles soient
capables de tout mordre, que si par hazard il te
choque, je demande au Ciel que ce soit si rudement
que ta teste dure n'en soit pas à l'espreuve,
l'Autheur ne m'en dédira pas : car il est l'antipode
du fat, comme je souhaitterois si tous les ignorans
ne faisoient qu'un monstre d'estre au monde le seul
HERCULE DE BERGERAC. 
 
CAPRICE.
     
               Vae      
C. D. 
 
                                                      
 
                                          
HARANGUE DE JUNON.
 
            
 
            
 
                                    
 
                     
SONNET.
 
   
 
       
         
 
         
ESPAULE BURLESQUE.
 
         
 
               
 
         
SONNET.
 
  Sabot,
  Politique,
  Musique
  Mot :
 
  Pot ;
  Nique,
  Inique :
  Rot.
 
  Sacrifice,
  Lice,
  Circonspect,
 
  Ruade
  Suspect
  Fanfaronade. 
 
         
 
   
 
            
 
         
 
     


