
AVENIURES   BURLESUS 
  E 
N   
A 
lAAD 
  
N 
UVELIE   EI1onN 
e.   Ec   acE   Et   t   es 
1 
  IIE   ooLoBEY 
  am   moa   as 
PAR1S 
I 
ADOLPE   ELAIIAYS,   LIBRAIRE-EDITEUR 
bo,   u   voltaE,   ¬6 
1858 
DASSOUCY 
rans.   .   to   Acç   er   coui.,   uz   n’enpur,   l.. 
. 
Ae 
e 
alſee 
Ee 
¬¬ 
EE 
  
V 
l 
e   e   deede 
e 
s   e   d 
  e8 
ane 
r   r 
s 
  
a 
e 
o 
e 
n   ce   Demore   Conlempde 
O’vnoerade   l   ermee 
e   eue   e   e   e   eeſee 
Souc   ce   que   le   ortnrte 
A   de   rae   et   de   Cruale 
  mZpolon   dan   con   Tempd. 
lét   ns   Granenseeude. 
  ¬ 
  ¬ 
PREFACE. 
Et   jusqu'à   assouey,   lou   trouva   des   lecleurs. 
ôu   rencontrer   une   existence   plus   agitée   que   celle   de 
Charles   Coypeau,   sieur   Dassouey,   empereur   du   Burlesque, 
premier.   du   nom?   L’odyssée   de   ce   boheme   à   tous   ecrins   est 
hourŕe   d’aecidents   de   toute   sorte,-où   dominént   les   dé̂mêlés 
avee   la   justice:   chaeune   des   grandes   étapes   de   sa   vie   est 
marquee   par   un   cachot.   La   cause   ordinaire   de   ces   emprison¬ 
nements   suceessiſs,   on   la   connait:   le   pauvre   musicien-poëte 
avait   le   tort   de   marcher   ſlanqú   de   deux   jeunes   gaŗons 
d’allure   équivoque,   et   qui,   en   réalité,   n’etaient   que   des 
  pages   de   musique   chargés   de   prêter   la   ſlraicheur   de   leur 
voix   aux   airs   que   leur   mailre   composait. 
assouey   raconte   ses   aventures   en   hisorien   ſanlasque:   il 
Se   rit   de   l’ordre   logique   aussi   bien   que   de   l’eraclitude   des 
dates.   Et   d’abord,   si   vous   voulez   savoir   à̀   quelle   é́poque   il 
prit   le   coche   d’Auxerre   pour   retouner   à   Turin,   à   la   cour   de 
Christine   de   Pranee,   il   vous   dira   qu’il   ne   sait   si   ce   ſu   en 
6d   ou   en   lGõõ.   Que   lui   importe   une   année   de   plus   ou   le 
moins?-   Ses   chantres   aà̀   chausses   retroussé̂es   é́laient 
vêtus   de   noir   (trisle   présage   lJ;   quant   à   lui,   il   portait   a   un 
habit   assez   riche   n   et   allait   de   l’avant,   avee   la   gaieté   d’un 
oële   qui   a   cinq   cents   êeus   dans   sa   poehe.   Le   bateau   avait   à 
peine   d́passe   Villeneuve-Saint-eorges   qu’un   compagnon   de 
route   vint   demander   à   Dassoucey   s’il   voulait   uer   le   temps.   n 
Cet   homme,   qui   s’annmoneait   eomme   un   maurchand   de   cochons, 
A. 
PRÉPAcE 
avait   une   vraie   mine   de   dupe;   assoucy   pensa   qu’il   n 
aurait   ſaecilement   raison   et   se   hâta   d’aceeper   la   parie.   Rien 
de   plaisant   comme   cette   scene.   En   résumé,   le   Jean   Doucet 
mouille   ses   doigts   pour   ſaire   couler   les   cartes   et   les   distribue 
gauchement;   mais   il   gagne   et   gagne   d’une   ſaçon   si   continue, 
que   bientôt   Dassouey   est   entierement   dépouillé,   voire   même 
de   son   hahit.   Je   lui   eusse,   s’é̂erie-t-il,   encore   joué   mes 
luths   et   mes   pages,   couchẽ   Valentin   sur   une   carte   t   Pierrotin 
Sur   l’autre;   ie   me   fusse   joué   moi-même...   n   Iais   le   mar¬ 
chand   de   eochons   n’avait   que   ſaire   de   pareils   enjeux.   Das¬ 
Soucy,   obligé   de   battre   en   retraite,   ne   se   répand   pas   en 
plaintes   inutiles:   arriv́   à   l’hôtellerie,   il   commande   un   repas 
Suceulent,   qu’il   payera   Dieu   sait   comme,   et,   apres   de   vaillants 
coups   de   dents   et   de   larges   rasades,   s’endort   d’un   sommeil 
placide.   Il   revoyait   en   songe   ses   é̂cus,   qu’un   miracle   avait 
réintégrés   dans   sa   cassette,   lorsqu’un   terrible   vacarme   le   tira 
de   ce   rêve   bienheureux:   c’était   le   marchand   de   eochons 
qu’un   vales   de   pied   du   roi   et   un   cadet   des   gardes   avaient 
saisi   la   main   dans   le   sae   et   à   qui   ils   ſaisaient   rendre   gorge. 
Le   valet   de   pied   a   reconnu   Dassouey,   qu’il   a   été   chercher,   il 
y   a   quelque   quinze   ans,   pour   l’amener   à   Saint-Germain,   où 
le   due   de   Saint-Simon   voulait   le   présenter   à   Louis   XIII.   I 
lui   montre   la   table   couverte   de   pistoles,   et,   aprés   l’avoir 
engagé   à   reprendre   son   bien,   se   dispose   à   le   mettre   au   cou¬ 
rant-des   prouesses   du   maître   fripon.   ais   eelui-ei   lui   coupe 
la   parole:   Ie   conſesse,   dit-il,   que   je   suis   un   adroit   des 
plus   ſieſſez;   appelez-moi   ſilou,   brigand   et   voleur,   si   hon 
voûs   semble,   je   souscrirai   à   tous   ces   titres   d’honneur.   Mais,   si 
je   vous   fais   connoistre   que   vous   n’estes   pas   moins   voleurs 
que   moy,   et   que   le   monde   n’est   qu’une   grande   ſorest,   que 
dire-vous?   nEt   de   soutenir   celte   these   avee   un   arsenal   d’ar¬ 
guments   irresistibles. 
Descendu   à   Auxerre,   Dassouey   continue   sa   route   pédeslre¬ 
ment,   non   par   lésinerie,   mais   par   goût.   Au   lieu,   dit-il, 
  d’avoir   tout   le   jour   les   ſers   aux   pieds   et   les   entraves   aux 
jambes,   et   les   deux   mains   oeeupeées,   l’une   à   la   bride   et 
l’autre   à̀   enſoncer   son   chapeau,   quel   plaisir   d’aller   les   bras 
pendans   avee   une   bonne   paire   de   souliers   plats,   et   sans 
pRÉépace. 
v11 
craindre   de   se   rompre   le   eol.   ou   de   se   erever   les   yeux   à   quel¬ 
que   branche   d’arbre;   de   se   promener   dans   une   eampagne 
comme   un   philosophe   qui   ſait   un   tour   d’allée   dans   son   jardin! 
Quel   dé̂lice,   apres   avoir   ſait   ainsi   trois   lieues   à   pied,   de   se 
trouver   inopinément   sur   le   haut   d’un   tertre,   y   voir   son   giste, 
et   pour   le   contempler   avec   plus   d’aize   et   de   loisir,   s’asseoir 
Sur   le   tin   el   le   serpolet,   tandis   que,   pour   y   ſlatter   nostre 
lassilude,   un   charitable   valet   nous   chatouille   les   gras   des 
jamhbes   durant   eet   extatique   ravissement   !   n   Il   déerit   sa 
petite   earavane   de   la   facon   la   plus   houſfonne:   en   tête   est   un 
ane   charge   d’un   cofſre   tout   remply   de   chansons,   d’é́pi¬ 
grammes   et   de   sonnets,   tout   caparassonné   de   téorbes   et   tout 
hardé   de   lulhs;   apres   viennent   les   deux   pages,   eouverts   d’un 
petit   manteau   serré   et   que   rehausse   un   galon   d’argent   ſaux; 
derriëre   marche   Dassoucy,   l’œil   et   l’oreille   au   guet,   prêt,   en 
eas   d’alerte,   à   enſouir   sa   bourse   dans   quelque   sillon.   Il   n’a 
eu   garde   de   se   munir   ni   d’un   poignard,   ni   d’une   paire   de   pis¬ 
tolets:   il   ne   lait   pas   proſession   de   bravoure   et   avoue   näve¬ 
ment   que   les   armes   dont   il   se   serit   chargé   n’auraient   servi 
qu’à   ceux   qui   l’auraient   attaqué.   Il   e   sait   manier   qu’une 
arme,   son   luth;   mais   il   le   manie   de   telle   sorte,   qu’il   charme 
  la   eruauté   n   des   hôteliers   et   eapte   les   grûees   n   des   ser¬ 
vantes.   N’allez   pas   prendre   texle   de   ceci   pour   ineriminer   les 
  intentions   de   Dassouey.   La   sédueûion   qu’il   exeree   n’eet   à   autre 
ſin   que   d’obtenir   toujours   du   bon   vin   et   des   draps   blanes   de 
lessive   dans   lesquels,   étendu   tout   de   son   long   parmy   l’o¬ 
deur   de   la   lavande   ,   il   s’endort   au   coassement   des   gre¬ 
nouilles,   d’un   sommeil   de   rozen   qui   n’est   jamais   interrompu 
que   par   les   premies   rayons   du   soleil,   ou   par   les   chanls   des 
oiseaux.   Dassouoey   est   un   sybarite,   mais   non   un   enjôleur   de 
vierges,   ſussent-elles   d’humeur   à   lui   épargner   la   moitié   de 
la   besogne. 
Apres   une   heure   de   marche,   nolre   pelerin,   les   dents   ſine¬ 
ent   aiguisées   par   l’air,   remuant   les   mâchoires   et   mâ¬ 
chant   à   vuide,   dévorait   par   imagination   un   grand   potage 
aux   choux,   avee   une   grosse   queuë   de   mouton,   n   lorsqu’il   se 
trouva   ſace   à   ſace   avee   einq   eavaliers   que   sa   ſrayeur   trans¬ 
ſorma   en   eoupe-hourses.   Il   ſut   bel   et   bien   appréhendé   au 
jI1 
pFaACE. 
corps   et   condui   dans   une   caverne,   spacieuse   eomme   un   chî¬ 
teau,   et   où   on   le   gorgea   des   mes   les   plus   savoureux   et   de 
  vins   des   meilleurs   erus.   Le   chef   de   la   bande,   qui   n’était   rien 
moins   qu’un   marquis,   menaçait   Dassouey   d’une   eaptivité   per¬ 
pétuelle,   avee   perpétuel   aceompagnement   de   beaune   et   de 
perdrix   en   eapilotade.   Mais   ce   dernier,   au   bout   de   huit   jours, 
soupirait   a   aprs   la   longe   de   veau   et   la   piece   de   bœuf;   i!. 
avait,   sinon   la   soif   ardente,   du   moins   l’intrépide   appetit   de 
Saint-Amant,   qu’il   dut   pratiquer   chez   le   comte   d’llarcourt, 
leur   protecteur   commun;   et,   comme   l’auteur   de   la   Creuuille, 
il   se   trouvait   mal   à   l’aise   à   ces   tables,   où   il   ſaut   touiours 
avoir   l’imagination   tendũ   et   l’esprit   bandé   comme   une   ar¬ 
balaiste   pour   viser   à   quelque   complaisance   et   tirer   à   quelque 
bon   mot...   ou   vous   n’ozeriez   commander   une   grillade,   ſaire 
ŕehaufſer   une   saulce,   porter   une   santé,   ny   dire   une   chanson 
a   boire,   faire   un   misérable   earousse,   ny   seulement   un   pauvre 
rubis   sur   l’ongle.   Au   diable   l’́̃tiquette   et   vive   le   temps 
ouù,   bonnet   en   tête   et   pantoufles   aux   pieds,   il   se   carrait   entre 
ses   deux   pages   en   toute   liberté!   Car   enſin   esl-il   un   plus 
grand   plaisir   au   monde   que   de   eommander   dans   son   petit 
empire,   d’y   estre   maistre   de   son   plat,   et   d’y   eeevoir   au   sortir 
de   la   broche   une   éclanche   de   moulon,   encore   toite   bruû̂¬ 
lante?   quel   plaisir   d’aſfiler   un   couteau   contre   un   uutre   pour 
en   faire   la   disseetion,   et,   cete   disseetion   faite,   de   voir   au   fond 
d’un   plat   nager   les   pieces   enecore   demy   sanglantes   dans   une 
chopine   de   jus!   -   L’épaule   de   mouton,   voilà   le   point   vers 
lequel   convergent   toutes   les   ardeurs   de   Dassouey... 
  Chere   épaule,   épaule   ma   mie. 
Il   la   élebre   en   prose,   en   vers,   sur   ous   les   tons   et   à 
chaque   instant,   en   homme   qui   eût   fait   bonne   ſigure   dans   la 
ſameuse   Soeiété́   des   Goinſres. 
Le   marquis   ſinit   par   se   laisser   attendrir   et   permettre   au 
prisonnier   de   a   courir   apres   i   son   é̂paule   n   et   de   a   ratra¬ 
per   son   gigot.   Iais   Dassouey   comptait   courir   à   pied, 
et   le   trop   bienveillant   châtelain   le   hueche   sur   un   eheval,   et 
sur   un   cheval   des   plus   ſringants...   Iélasl   a   maudit   soit   le   po¬ 
pntPACR. 
X 
dagre   qui   inventa   premier   l’art   de   ehevaucher!   s   L’inſor¬ 
tuné   cavalier   avait   à   peine   enſourché   sa   terrihle   monure, 
qu’il   était   désarçonné   et   gisait   sur   le   sol.   Iais   la   peur   é́tait 
plus   grande   que   le   mal,   et,   Dassouey   remis   sur   ses   jamhes, 
on   lui   amena   un   idet   d’un   excellent   naturel   et   d’allure 
douce,   lequel   le   porta   jusqu’à   la   din̂e   prochaine,   où̀   il   re¬ 
1rouva   les   plats   et   toute   la   cuisine   du   marquis.   Les   ecailles 
et   les   perdrix   le   poursuivaient   toutes   bard́es   de   lard!   Quel 
conlre-temps!   il   espérait   se   régaler   de   sa   bien-aimée   êelan¬ 
che,   et   le   voilà   de   nouveau   en   pleine   venaison.   Il   ſallut 
S’y   résiger;   mais   Dassouey   jura   qu’on   ne   l’y   reprendrait 
plus.   Le   repas   terminé,   il   renvoya   toul,   gens   du   marquis   et 
bidel,   puis   chemina   tranquillement   devers   Cĥlons-sur¬ 
Saône.   essieurs   les   pages   avaient,   comme   leur   maire, 
lêché   la   bride   aux   chevaux   qu’on   leur   avait   donnés. 
assouey,   qui   se   tenait   toujours   sur   le   qui-vive,   ne   tarda 
pas   à   rembler   pour   sa   bourse.   Il   avait   aperu,   déoupées   sur 
l’horizon,   trois   silhouettes   ſarouches;   il   lui   semblait   voir   des 
dragons   du   roi,   le   mousquet   sur   l’épaule,   battant   la   grand’¬ 
route   pour   se   ſaire   la   main.   C’esloit   un   euré   de   village, 
monté   sur   une   hourique,   avee   deux   paysans,   qui,   aimant 
mieux   user   leurs   pieds   que   leurs   souliers,   portoient   galom¬ 
ment   leurs   souliers   au   out   d’un   baston.   n 
Apres   cele   alerte,   Dassoucy   s’embarque   sur   la   Saône   et   a 
maille   à   partir   avee   un   croquant   d’Eglise,   qui   a   retourné 
Pierrotin   en   tout   sens   pour   en   obtenir   des   renseignements 
sur   la   ſagon   de   vivre   du   pöle,   et   n’en   a   tiré́   que   des   répli¬ 
ques   narquoises.   Ce   drô̂le   le   traite   de   parpaillot,   et   assouey 
aurait   laissé   sa   peau   aux   griſſes   de   deux   harpies   de   dévotion 
ameutées   contre   lui,   s’il   n’eût   donné́   des   preuves   maniſestes 
de   sa   piété,   en   dé́masquant   une   petile   eroix   d’or   suspendue 
à   son   cou   et   en   réeiant   d’une   haleine   rente   pages   du   cat́̃¬ 
chisme.   Le   cuistre   est   conſondu,   et   de   plus   battu   comme 
plâtre   par   l’illustre   Savoyard,   arrivé́   tout   exprës   du   pont 
Neuſ   pour   lui   casser   hras   et   jambes. 
  Dassouey   rencontre   à   Lyon   loliere   et   les   Béjart,   et   reste 
trois   mois   au   milieu   d’eux   a   parmy   les   jeux,   la   comédie   et   les 
ſestins.   Il   retomhbe   sous   la   coupe   de   son   ueur   de   temps, 
péFaCE. 
et,   outre   une   partie   de   ses   pistoles,   perd   un   de   ses   pages, 
Valentin,   qui   s’est   enfui,   apres   avoir   tenté   de   noyer   son   ca¬ 
marade,   qui   a   le   tort   de   chanter   mieux   que   lui.   Dassouey,   en 
rentrant   au   logis,   est   fort   êtonné   de   trouver   Pierroſin 
pendu   par   les   pieds,   qui   achevoit   de   rendre   aà   la   Sône   une 
partie   de   la   Sône   qu’â   son   grand   regret   il   avoit   si   sotlement 
avalée.   Il   se   lamente   d’avoir   séjourné,   plus   que   de   raison, 
dans   une   ville   ouù   il   n’avait   que   faire,   et   se   rend   avec   loliëre 
à   Avignon,   où   l’attend   une   exeellenle   voix   de   dessus.   
lais   sa   premire   visite   est   pour   l’aeadé́mie   de   jeu:   il   son¬ 
gera   plus   tard   au   sueeesseur   de   Valentin   l   Il   va   done   de¬ 
mander   aux   cartes   la   juste   réparation   de   sa   mauvaise   chance 
passé́e;   il   s’égare   dans   une   ſorêt   de   juiſs   barbus,   où   il   laisse 
tout,   jusqu’à   ses   nippes,   mais   où   il   gagne   la   gale.   Quelle   dé̂¬ 
tresse   eût   été   la   sienne,   s’il   n’avait   été   reeueilli   par   oliere 
et   les   Béjart,   qui   ne   se   lassêrent   pas   de   le   a   voir   à   leur 
able   tout   un   hyverl   Il   s’êcrie,   plein   de   reeconnaissanee: 
Qu’en   cette   douce   compagnie, 
Que   je   repaissois   d’hurmonie, 
Au   milieu   de   sept   ou   huit   plats, 
EBxempt   de   soin   et   d’emharras, 
e   passois   doucement   la   vie! 
amais   plus   gueux   ne   fut   plus   gras... 
Il   se   trouvait   si   bien   dans   cette   douce   eompagnie,   qu’il 
la   suivit   ai   Pézénas   et   à   Narbonne,   mais   sans   pouvoir   mettre 
la   main   sur   un   second   page   de   musique,   qu’à   la   vérité   il   ne 
cherchait   guere.   Ce   ne   fut   qu’au   bout   de   six   mois   qu’il   se   dê¬ 
cida   à   se   séparer   de   Moliere   et   des   Béjart,   pour   se   livrer   à 
de   sérieuses   perquisitions   dans   ſontpellier. 
La   relation   de   son   sejour   dans   cette   ville   est   précédée 
d’une   eurieuse   Epistre   d   messieurs   les   Sots,   ſont   ultrmon¬ 
lins   que   ĉlrmotius.   ll   les   remerceie   des   clameurs   qu’ils 
n’ont   cessé   de   faire   retentir   aà   ses   oreilles;   il   se   ſélicite   de 
leurs   insultes,   qui   n’ont   fait   que   consaerer   ses   triomphes.   Il 
  n’avai   pas   six   ans,   que   dejà   l’envie   s’attachait   à̀   ses   talons, 
personnifiée   par   les   polissons   de   son   quarlier,   jaloux   de   sa 
PREFACE. 
raison   précoce.   Que   le   eiel   conserve   donc   cette   precieuse 
rine!   a   Heélasl   Seigneur   l   s’écrie-t-il,   qu’aurois-je   ſait   sans 
messieurs   les   Sots?   Ce   sont   eux   qui   jusqu’à   cette   heure   m’ont 
toujours   fſourny   de   pain,   de   vin,   de   chausses   et   de   souliers; 
qui   m’ont   toujours   tiré   les   bas,   éecumé   mon   pot   et   lardé   mes 
poulets;   qui   m’ont   toujours   servy   de   bouſſons   et   qui   m’ont 
ſait   rire;   qui,   à̀   ſorce   de   déchirer   ma   réputation,   m’ont   tou¬ 
jours   proeur̃́   des   habits   tout   neuſs.   Ce   sont   eux   qui   ont 
donné   le   jour   à   mes   ouvrages,   le   ſeu   à   mes   vers,   la   grâ̂ce   à̀ 
mes   chansons,   l’éeclat   à   ma   vertu.   La   modestie   n’est   pas   le 
déſaut   de   Dassouey:   il   est   trop   ſrane   pour   celer   la   bonne   opi¬ 
nion   qu’il   a   de   l’auteur   des   Auunlures;   muis   il   est   rop   ſrane 
ausSi   pour   surſaire   son   origine   en   se   taisant,   et   donner   à 
croire   qu’il   est   issu   de   la   euisse   ou   du   eerveau   de   lupiter   En 
conséquenee,   il   adresse   au   leeteurt   la   déeclaration   suivante: 
  Comme-ma   mere   n’estoit   pas   des   plus   mal   ſaites,   e   que 
l’amour   qu’elle   avoit   pour   la   musique   et   les   vers   attiroit   chez 
nous   lout   ce   que   Paris   avoit   de   gens   de   mérite   et   de   vertu, 
comme   je   ne   suis   pas   plus   deélicat   que   Thél̃maque,   je   ne 
Sgaurois   t’assrer   que   je   suis   le   ſils   d’un   avocat   en   parlemen, 
que   j’appellois   mon   pere,   de   monsieur   son   clere,   ou   de   quel¬ 
que   gentil   autheur,   ear   la   conſusion   des   choses   de   ce   monde 
est   si   grande.   que   tel   qui   se   eroit   le   ſils   d’un   marquis   n’est 
que   le   ſils   de   son   eocher,   ecomme   aussi   tel   qui   croit   être   ſils 
d’un   eocher   a   quelqueſois   un   marquis,   voire   un   due   et   pair 
pour   pere.   e   te   dirai   done   à̀   tout   hazard   que   mon   përe   estoit 
de   Sens   en   Bourgogne,   mon   oncle   de   Paris,   ma   mere   de   Lor¬ 
raine,   et   mon   grand   pere   de   Creémone.   Et   aſin   que   l’Ilalie 
et   la   France,   qui,   dans   la   fabrique   de   mon   composé,   ont   éga¬ 
lement   concouru,   n’ayent   aprs   ma   mort   aueune   dispute   pour 
ma   nationalité,   et   qu’ainsi   que   la   Grece   livra   des   balailles 
pours’attrihuer   l’honneur   de   la   naissance   d’Iomere,   le   monde, 
en   ma   fſaveur,   ne   s’aille   point   entre-tuer   pour   le   mesme   sujet, 
je   ne   te   diray   pas   que   j’ay   comme   luy   la   euisse   veluë,   mais 
seulement   que   j’auy   la   teste   longue,   c’est-a-dire   que   je   suis 
euſant   de   Paris,   né   à   l’Etœuſ   d’argent,   rue   Saint-Estienne 
  oy.   la   premiere   note   de   la   page   ll. 
1l1 
PRFAcCE. 
des   Grez,   et   ſait   chrestien   sur   les   fonts   de   Saint   Estienne   du 
ont,   auparavant   que   l’on   m’en   eust   demandé   mon   consen¬ 
lement,   ny   donné   aueun   avis.   Pour   ma   qualité,   personne   ne 
me   sçauroit   disputer   le   titre   de   noble,   ear   je   suis   noble   en 
deux   manieres,   noble   premierement   par   les   lettres   du   cost̃́ 
de   mon   pere,   qui   estoit   homo   litlertus,   item,   noble   encore6 
d’extraetion   par   mon   grand   pere,   qui   estoit   cavalier   eremo¬ 
nois,   nommé   d’Agnanis,   qui,   ouſre   mille   preuves   qu’il   a   ren¬ 
duës   dans   le   monde   de   sa   gentilhommerie...   a   laissé   pour 
monument   à   sa   gloire   quantité   de   violons   de   sa   fſaçon,   qui, 
parmy   les   violons   de   Crémone,   ſeront   dure   sa   renommé́e 
tant   que   le   monde   violonnant   sç̧aura   joüor   du   violon.   u 
La   mere   de   Dassouey,   pelit   bout   d’Amazone,   prompte   e! 
colere,   n’était   pas   d’humeur   à   souſſrir   un   maitre,   et   .   l’avo¬ 
cut   au   parlement   respeetait   trop   le   code   pour   permettre 
d’entamer   son   autorité.   De   lù   des   disputes   continuelles   qui 
dégénéraient   quelquefois   en   gourmades,   et   que   lermina   ec 
qu’on   appelle   plaisamment   une   séparation   à   l’amiable.   La 
mere   emmena   sa   ſille   en   orraine,   et   le   pere   garda   son   ſils 
pres   de   lui.   Toütes   ces   querelles   ne   pouvaient   avoir   une 
meilleure   conclusion;   mais,   apres   le   départ   de   cette   ſemme, 
qui   avait   eu   le   tort   de   viser   à   la   tyrannie,   maî̂tre   Coypeau 
s’empressa   de   courber   la   têle   sous   les   caprices   d’une   servante. 
Dassouey   est,   à̀   ce   sujel,   d’une   réserve   qui   jure   dans   sa 
lbouche:   elle   avoi,   dit-il,   des   lihertoz   avee   mon   pere   que 
je   puis   bien   donner   à   peser,   mais   non   à   lire...   C’êtait,   du 
reste,   une   excellente   eŕature,   avee   qui   Dassoucy.   vivait   en 
parſaite   intelligence,   comme   il   se   plait   à   le   constater:   Elle 
m’appelloit   petit   diable,   et   je   l’appelois   carogne;   elle   me 
jettoit   les   pincettes   à   la   teste,   et   moy   la   ecuiller   du   pot.   
Elle   ſinit   par   lui   jeter   la   porte   au   nez,   et   Dassouecy   de   courir 
aà   ravers   champs   jusqu’à   Corbeil,   ou   une   abbesse,   séduite   par 
sa   bonne   mine,   lui   onſia   ses   dindons   à   garder,   et   l’élea 
ensuile   jusqu’aux   fonclions   de   valet   de   ehambre.   alet   de 
chambre   d’une   ahbessel   c’était   la   un   poste   de   haute   conſiance. 
lais   les   neuſ   ans   de   Dassoucy   étaient   sans   doute   pour   eau¬ 
coup   dans   cette   grâce   singuliere.   L’ahbesse   ponsai   que   les 
enus   dé́tails   de   la   toilette,   l’ampoule   uu   ſard   et   le   resle,   ne 
LES   AVANTURES 
MONSIEUR   D’ASSOUCY 
SIE, 
  7   
AU   ROY 
TT   T 
T’AnoIs   esté   un   Pöte   bien   ſol   et   ma   use   bien   insen¬ 
  sêe   si,   apres   l’honneur   qu’elle   a   receu   de   divertir   tant 
de   ſois   Vostro   ſajesté,   elle   avoit   quitté   son   centre   nature! 
pour   aller   chercher   dans   un   climat   é́tranger   um   air   plus 
doux   et   plus   ſavorable   que   celuy   de   vostre   cœur;   mon 
avanture   aupres   de   vostre   Auguste   Personne   estoit   trop 
belle   et   trop   glorieuse   pour   en   pouvoir   jamais   trouver   une 
Semblable   en   aueun   endroit   de   la   terre,   et   la   connois¬ 
Sance   que   j’avois   déjà   de   vostre   auguste   merite   estoit 
rop   grande   pour   ne   pouvoir   pas   esperer   d’estre   eéclair 
dans   mes   tenebres   prés   d’un   Astre   qui   semble   n’estre   venu 
au   nonde   que   pour   disputer   de   la   splendeur   avec   le   So¬ 
leil,   et   donner   le   jour   à   toutes   choses.   Si   peu   d’esprit   que 
Dieu   m’ait   donné,   j’en   avois   pourtant   nssez   pour   con¬ 
noistre   dés   vos   plus   tendres   années   ce   qu’un   oy   sage 
d́s   le   berceau   avoit   à   devenir   un   jour,   et   je   puis   dire: 
Que,   dés   vostre   Minorit̃, 
Lorsque   le   Ciel   eut   surmonté, 
Aprés   tant   de   sanglans   speetacles, 
Tant   de   travaux   et   tant   d’obstacles, 
s   Louis   XIV. 
EPISTRE. 
L’Enſer   de   ſureur   agitẽ; 
Je   crus   que   Vostre   llajest́ 
Obseurciroit   tous   les   miracles 
Dont   se   vante   l’antiquiſé, 
Ainsi   qu’une   Divinité 
Fit   taire   lous   les   ſaux   raeles. 
Ouy,   SmE,   voyant,   à   trarers   les   nuages   dont   Vostr   a¬ 
jesteé́   estoit   onveloppée,   vos   rayons   naissans   éclairer   le 
monde   dans   un   âge   où   les   plus   brillans   genies   ont   besoin 
d’estre   é̂clairez,   avoir   l’esprit   ſormé   auparavant   le   corps, 
parler   juste   dans   un   temps   où   les   autres   apprennent   à 
parler,   connoistre   dé̃ja   le   fin   de   toutes   choses,   et,   lisant 
mes   Vers   aà   son   petil   coucher,   rire   toujours   et   ſort   à   pro¬ 
pos   du   bon   mot   que   hien   des   Courtisans,   qui   rioient   à 
contre-temps,   ne   pouvoient   attraper:   quoy   que   j’eusse 
préveu   par   avance   la   grandeut   tonnante   de   vos   fſutures 
merveilles,   helas!   SIE,   il   faloit   bien   d’autres   tireurs 
d’horoscope   pour   deviner 
Qu’au   plus   ſort   de   cette   saison 
Oû   chaeun   comme   un   limaçon 
Dedans   sa   eoque   se   retire, 
Oi   le   Soldat   dans   son   pignon, 
Prés   du   ſeu   mange   son   quignonl, 
Et   que   ee   grand   houte   tout   cuire, 
Ce   grand   Dieu   du   Colin-tampon’ 
Change   son   easque   en   poësle   à   ſrire, 
Et   mel   au   eroe   son   espadon; 
Que   sans   soufller   en   vos   mitaines, 
Sur   la   neige   et   sur   le   glaçon 
  ros   morceau. 
  lars. 
EPISTE. 
Vous   eussioz   pris   en   trois   semaines, 
A   la   harhe   de   l’Aquilon, 
Tout   le   Comtat   du   Bourguignon, 
En   teste   de   vos   Capitaines, 
  Qui   donnent   les   ſievres   quarlaines, 
Et   prennent   les   murs   sns   canon; 
et   bien   d’autres   Prophetes   plus   fins   que   Nostradamus 
pour   predire   qu’on   verroit   aujourd’huy   Vostre   lajeste 
faire   teste   à   toute   l’Europe,   et,   comme   un   autre   lupiler 
contre   les   Geans,   éluder   la   puissance   de   cent   Polentats, 
aprés   avoir   passé́   comme   un   éelair   en   ollande,   et   reduit 
ces   colosses   invaineus   ̀   n’avoir   plus   contre   l’ardeur   de 
vostre   courage   d’autre   azyle   ny   d’autres   renparts   que   la 
mer   et   les   Tritons.   C’est   aller   sans   doute   bien   viste   pour 
un   Roy   si   grave   et   si   posé,   et   bien   imiter   dans   son   cours 
la   rapidité   du   Soleil,   qui,   avee   une   contenance   aussi   grave 
et   aussi   posé́e   que   la   vostre,   ne   laisse   pas   dans   son   aeti¬ 
vité   de   surpasser   l’imagination. 
Aussi   ce   peuple   heteroclite, 
Poudreé,   ſrisé,   lave,   razé, 
Que   vostre   main   sainte   et   benite, 
Ialgré   Luther,   a   haptiné, 
Pour   janzant   avoir   sottisé, 
Et   sottisan,   mal   deviś! 
Du   grand   Roy   qui   de   sa   marmitte 
Le   ſondement   avoit   posé   ’; 
  Les   Gazettes   de   lIollande   s’étaient   montré́es   prodigues   d’imper¬ 
tinences   à   l’endroit   de   Louis   V. 
  L’auteur   ſait-il   allusion   au   traité   conclu,   le   2   avril   l82,   avec 
Louis   IV   qui   devait   proteger   la   llollande   contre   l’Angleterre   e 
qui,   quelques   mois   plus   tard,   traitait   avec   celte   derniere?. 
EPIST   E. 
Depuis   que,   ſaute   de   eonduite, 
Devenu   de   Marchand   aisé 
Pauvre   Soldat   devalisé, 
Ces   champions   ont   pris   la   ſuite, 
Plus   prudent   et   plus   avisé, 
Il   reconnoist   vostre   merie, 
Et   d’un   esprit   plus   reposé, 
Ne   parle   plus   de   Josué, 
Ny   du   Soleill,   ny   de   sa   suite; 
Et   dit   que   sa   mere   Amphitrite 
Qui   son   Estat   tient   arrosé, 
Ne   vit   jamais   aller   si   viste 
Un   Roy   si   grave   et   si   posé. 
Et   je   croy   hien   que   si   ces   grands   appuys   de   la   Chré¬ 
tienté,   qui   versent   à   torrens   tout   le   sang   de   la   Croix,pour 
l’utiliteé   du   Croissant,   au   lieu   de   s’opposer   à   la   grandeur 
de   vos   progrés’,   eussent   laissé   le   champ   libre   à   la   rapi¬ 
dité   de   vos   conquestes,   que   la   Lune   ne   tiendroit   pas   con¬ 
tre   le   Soleil,   et   que   llahomet,   quatríme   de   ce   n,   avec 
Son   Donee   tolm   ,   auroit   de   la   peine   à   remplir   sa   De¬ 
vise.   Il   n’appartient   qu’aì   vous,   grand   onarque   des   Io¬ 
narques,   qui,   eroissant,   ſaites   tout   aceroistre,   de   remplir 
ce   Croissant,   et   non   pas   à   celuy   qui,   eroissant,   ſait   tout 
d́croistre.   le   sçay   bien   que   les   compagnons   de   mes   lu¬ 
Ses,   qui,   tout   brillans   des   ſaveurs   de   la   ſortune,   ſont   bien 
voir,   suivant   le   chariot   du   Soleil,   que   c’est   dans   le   centre 
de   la   lumiere   que   l’on   puise   la   splendeur,   diront   qu’ayant 
1   Un   échevin   d’Amsterdam   etait   venu   signiſier   au   roi   qu’il   n’i¬ 
  rait   pas   plus   loin.   Il   s’é̂tait   fait,   disait-on,   représenter   avee   un 
soleil   et   cette   devise:   In   conspectu   meo   sleli!   so!.   
2   n   se   rappelle   que   l’Europe,   en   l,   se   ligua   contre   Louis   NIV. 
  onec   folun   implel   orbem. 
EPISTE. 
préveu   toutes   ces   choses,   j’eusse   bien   mieux   fait   de   con¬ 
inuer   à   composer   des   vers   et   des   chansons   pour   le   plus 
grand   et   le   plus   magniſique   de   tous   les   ſonarques,   que 
d’aller,   comme   un   Dom   Guichot,   chercher   des   avantures 
tranges   par   le   monde.   Il   est   vray;   mais   qui   sçait,   ô̂   grand 
Roy,   si   encore   tout   sanglant   des   mortelles   atteintes   de 
tant   de   monstres   que   j’ay   terrassez,   retournant   dans   vos¬ 
tre   Cour   chargé   de   cinq   gros   volumes   de   mes   avantures, 
je   ne   suis   pas   aussi   heureux   que   si   j’́tois   chargé́   de   vos 
cinq   grosses   Fermes;   et   si,   n’ayant   aujourd’huy   rien   de 
plus   precieux   que   mes   persecutions   que   Vostre   lajesté 
vient   de   couronner   par   la   plus   glorieuse   de   toutes   mes 
rencontres,   je   ne   uis   pas   auprés   de   l’Alexandre   des 
Alexandres,   mon   Roy,   un   iogene   aussi   content   dans   mon 
tonneau   que   ces   illustres   ſavoris   de   la   fortune,   ces   Cresus 
qui,   dans   leurs   Palais   dorez,   portent   les   eſfets   do   vostre 
muniſicence   jusques   dans   le   Ciel?   Ouy,   SinE,   l’iniquité   des 
méchans,   l’ignorance   des   simples   et   la   malice   des   sots, 
la   cruauté   des   ragomans   et   la   lyrannie   des   Astarotis   ? 
Seront   les   ombres   qui,   jusques   aux   derniers   siecles,   seu¬ 
viront   de   relief   à   ma   gloire   et   de   prix   a   ma   vertu.   Ne 
deaignez   done   point,   ̀   grand   Roy,   cette   peinure   de 
mes   disgraces   ou   plûtost   ce   portrait   enjoüé   de   mes   triom¬ 
phes,   et   si,   par   un   exćs   de   bonheur,   Vostre   ſajesteé,   qui 
m’a   trouvé   digne   de   sa   compassion,   rouve   encore   en   moy 
quelque   chose   digne   de   son   estime, 
Monarque   plus   brillant   que   le   ſlambeau   des   Cieux, 
Dont   je   suivray   par   tout   l’é́elatante   lumiere, 
  u   drogmans.   Dassouey   veut   sans   doute   parler   des   gens   qui 
avaient   donné   à   ses   aections   de   malicieuses   interprétations.! 
2   Fils   d’Astaroth. 
8 
EPISTRE. 
Et   dont   j’adoreray   les   rayons   glorieux 
lusqu’au   moment   fſatal   de   mon   heure   derniere; 
Aleide   qui,   malgré   la   rage   de   Cerbere, 
M’avez   mis   à   eouvert   de   ses   coups   ſurieux, 
Retiré   des   Enſers   mon   ombre   malheureux, 
Et   redonné   le   jour   aà̀   ma   triste   paupiere, 
Demy-Dieu   le   plus   rand   de   tous   les   demy-Dieux, 
Soleil   miraculeux,   Astre   que   je   preſere 
A   toutes   les   clartez   du   Dieu   qui   tout   é̂claire, 
Ne   me   reſusez   pas   un   regard   de   vos   yeux. 
PREFACE 
  D 
Au   LECTEU. 
E   Suis   le   leros   veritable   de   mon   Roman,   qui, 
l   aprés   avoir   long-lemps   vogué   contre   vent   et 
marée   sur   une   mer   orageuse,   ay   ſinallement   attrappé 
un   heureux   port.   Celuy   qui   m’a   conduit   en   ce   port 
est   un   Dieu;   celuy   qui   m’y   a   aceueilly   est   un   oy, 
et   le   genie   qui   m’y   conserve   est   un   Ange.   Bien   des 
méchans   en   erevent   de   rage,   saint   llubert   les   gu¬ 
risse;   et   bien   des   sols   en   sont   au   desespoir,   Dieu 
les   console.   S’ils   n’ont   pas   appris   aà   lire,   à   la   bonne 
heure,   je   ne   leur   eonseille   pas   d’aller   aà̀   l’́colle;   et, 
s’ils   n’ont   pas   de   bons   yeux,   de   prendre   des   lu¬ 
neltes   pour   voir   cét   ouvrage,   car   ils   n’y   trouveroient 
pas   la   matiere   bien   disposé́e   pour   leur   divertisse¬ 
ment,   puisqu’ils   verroient   par   tout   leur   opiniâtre 
iniquilé   conſondü   par   un   ieu   encore   plus   entier 
et   plus   perseverant   à   conſondre   leur   iniquilé.   Aussi 
ce   n’est   pas   pour   eux   que   j’éeris,   mais   pour   toy, 
genereux   Lecteur,   qui,   juslement   indigné   contre 
PREFACE. 
cette   vermine   piequante   toûjours   obsedé́e   de   l’im¬ 
pertinence   du   Demon   de   l’oüyr   dire,   sans   employer 
d’exorcisme,   as   trouvé   l’invention   de   chasser   de   leur 
corps   ce   malin   esprit,   et   le   secret   de   les   faire   croire 
à   l’Evangile,   leur   persuadant   par   les   fleurs   d’une 
Rhelorique   entrelasśe   de   coups   de   poings,   la   cha¬ 
riteé   qu’on   doit   avoir   pour   ieu   et   pour   son   pro¬ 
chain.   Ly   done,   et,   lisant,   proſite   de   mes   disgraces; 
ry,   Sage   Lecteur,   et,   tout   riant   de   mes   ſolies,   ſay-toy 
encore   plus   sage   à   mes   depens;   et   si,   dans   ce   début, 
ftu   trouves   quelque   chose   digne   de   ton   eeprit,   ne   dé¬ 
daigne   point   de   m’accompagner   jusqu’à   la   ſin   de 
mon   voyage,   dont   la   suite   miraculeuse   te   ſera   un 
tahleau   de   la   vie   humaine   d’autant   plus   digne   d’estre 
conservé,   que   c’est   dans   ce   lableau   sans   exemple   que 
les   enſans   de   tes   enfans   y   apprendront   en   se   diver¬ 
tissant,   non   seulement   la   science   du   monde,   mais   la 
sScience   du   Ciel,   qui   est   la   science   des   soiences.   Au 
reste,   ne   t’attends   pas   que   je   m’aille   insinuer   dans 
ton   esprit   par   de   belles   parolles,   pour   t’obliger   à̀ 
pardonner   à   mes   deſſauts,   ny   pour   te   ſaire   remar¬ 
quer   dans   les   choses   les   plus   basses   la   qualité   de 
mes   expressions,   qui   possible   ramperoient   dns   une 
autre   plume   que   la   mienne.   e   sçay   que   tu   me   ſeras 
justicee. 
LES   AVANTURES 
E   IONSIE   UI 
  N 
DA 
t   AD 
CIIAPITRE   PREIIER. 
assoucy,   partant   de   Paris   pour   aller   servir   leurs   A.   .   de   Savoye, 
rencontre   un   Filou   dans   la   oche   d’Auxerre   qui   le   me   en 
chemise. 
JE   ne   scçay   si   ce   ſut   l’an   mil   six   cens   einquante   qualre 
  ou   cinquante   einq́,   que   le   grand   desir   que   j’avois   de 
retourner   a   Turin’,   auprés   de   leurs   altesses   roiales   ,   me   ſit 
Stir   de   Paris   avec   tant   de   precipitation,   qu’a   peine   eu-je 
  Ce   ſut   à   la   ſin   de   ̃.   Sa   rencontre   avec   Ioliêre   (eh.   )   nous   le 
prouve,   car   c’est   à   cete   date   que   ce   dernier   a   quitté   lyon. 
  Dassouey   y   était   allé   en   8.   Il   y   avait   été   présenté   par   le 
comte   d’IIarcourt,-   surnommé   Cade-l-Perle,   parce   qu’il   était   le 
eadet   de   sa   ſamille   et   qu’il   portait   une   perle   à   l’oreille.   Le   comte 
était   venu   remplacer   le   cardinal   de   la   allette   dans   le   comman¬ 
dement   de   l’armée   de   Piêmont. 
3   Christine   de   France   (ille   de   lenri   IV   et   de   larie   de   llédicis)   et 
Charles-Emmanuel   lIl.   Christine   avait   é́pousé,   en   ôl,   Vietor¬ 
Amédée,   duc   de   Savoie.   Celui-ei   étant   mort   en   lSi,   ell   fut   ré¬ 
gente   pendant   la   minorit́   de   son   ſils,   Charles-Emmanuel   l,   c’est¬ 
à-dire   jusqu’en   ſ̂8. 
12¬ 
  LES   AVANTURES 
le   loiside   dire   adieu   à   une   partie   de   mes   amis,   et   de   payer 
une   partie   de   mes   debtes.   ’en   partis   donc,   moy   cinquiéme, 
comptant   ma   fievre   quarte,   et   mon   mauvais   genie,   que   j’au¬ 
rois   tort   d’oublier   dans   es   écrits,   aprés   m’avoir   tenu   si 
bonne   et   si   ſidelle   compagnie   dans   mes   voyages.   Quoy   que 
je   ne   sois   ny   omte   ny   larquis,   je   ne   laissois   pas   d’avoir   deux 
Pages   à   ma   suite,   vestus   de   noir,   triste   et   funeste   couleur 
bien   digne   de   mes   tristes   et   ſunestes   avantures.   Ces   Pages 
estoient   de   ceux   qu’on   appelle   Pages   de   musique,   autre¬ 
ment   des   chantres   à   chausses   retrousseées.   C’est   pour¬ 
quoy,   outre   mon   equipage   qui   n’estoit   pas   d’un   peigne 
dans   un   chausson,   je   ſaisois   porter   un   luth   pour   me   di¬ 
vertir   et   les   instruire.   ſa   malle   estoit   garnie   d’assez   bon 
linge,   d’un   habit   assez   riche,   et   de   cinq   cens   éeus   tous 
fſaits   au   mouiinet.   Avec   cette   opulence   je   m’enbarquay 
dans   la   eoche   d’Auxerre,   pour   de   la   traverser   la   Bour¬ 
gogne,   ear   c’est   la   voye   la   plus   courte,   et   la   plus   com¬ 
mode   pour   aller   à   Lyon.   ’estois   si   las   de   trainer   mes 
guestres   dans   Paris,   et   de   la   puanteur   de   ses   bouë̈s,   que 
Sans   me   souvenir   du   bœuf   saĺ   de   la   ville   d’Anvers, 
et   du   bon   vin   de   Chably,   il   me   sembloit,   au   sortir   du 
Port   de   Saint-Paul,   que   je   sortois   du   petit   Chastelet. 
Telle   est   la   condition   des   pauvres   mortels,   qui   ne   peu¬ 
vent   jamais   eompû̂tir   avec   leurs   aises.   Et   telle   est   l’in¬ 
conslance   de   nosre   nature,   qui   ne   peut   envisager   les 
choses,   ny   sejourner   longtemps   en   mesme   lieu   sans   s’en¬ 
nuyer.   Iais   helas!   j’en   ay   bien   paye   la   folle-enchere; 
pain   de   Gonesse’,   pain   de   Gonesse,   si   je   te   puis   jamais 
rattraper,   belles   et   charmantes   luilleries,   beau   Pon¬ 
1   C’est-à-dire   de   bon   aloi. 
*   La   renommée   du   pain   de   Gonesse   etait   déjà   trs-ancienne   :̀ 
cette   époque. 
E   DASSOUQY. 
neuſ,   el   toy,   heau   Cheval   de   Bronze,   si   je   le   puis   jamais 
tenir   par   la   bride,   je   me   moqueray   bien   du   sort   et   de 
Son   inconstance.   Quand   je   me   ressouvenois   du   bruit   de 
tant   de   cloches,   et   de   tant   de   carrosses,   el   que   je   le   com¬ 
parois   avee   le   son   melodieux   de   nos   avirons,   il   me   sem¬ 
bloit   entendre   un   son   bien   harmonieux,   dont   mes   oreilles 
n’estoient   pas   moins   delectées,   que   mes   yeux   estoient   ra¬ 
vis   dans   la   contemplation   des   grosses   tours   de   Nostro¬ 
Dame,   que   je   voyois   insensiblement   disparoistre   avec   un 
plaisir   extreme.   Quoy   que   j’eusse   bien   mieux   ſait   de   m’y 
tenir   comme   Pierre   du   Cognet,   é́ternellement   attaché́. 
que   de   perdre   jamais   de   veuë   un   si   digne   et   si   heau   elo¬ 
cher,   aussi   comme   mon   plaisir   estoit   injuste,   ma   joie   ne 
fut   pas   de   durée.   ’avois   déja   ſait   trois   lieuës,   et   c’eust 
esteé   trop   pour   les   intentions   de   non   mauvais   genie   si 
j’eusse   esté   plus   avant,   sans   lrouver   quelque   ſuneste   avan¬ 
ture.   A   peine   avois-je   passe   Ville-Neuve-Saint-eorge,   et 
mangé   de   ses   bons   gâteaux,   qu’un   homme   qui   n’estoit 
pas   loin   de   moy   me   demanda   si   je   voulois   tuer   le   temps; 
pou   moy,   bien   que   je   n’aye   jamais   tué   personne,   et   que 
je   n’en   aye   encore   aueune   envie,   je   m’y   aeccorday   ſacile¬ 
ment.   ais   ieu!   quelle   temerité   de   vouloir   tuer   celuy 
qui   tü   toute   chose;   aussi   j’en   ſus   bien   chastié,   puisque, 
dans   ce   combat   inégal,   il   n’y   eust   que   moy   qui   restay 
mort   sur   la   place.   Ce   tueur   de   temps,   ou   plûtost   ce   tueur 
de   hourse,   estoit   un   homme   en   qui   il   sembloit   que   la   na¬ 
lure   eust   ramassé   tout   ce   que   le   monde   a   de   plus   simple, 
et   de   plus   inmocont,   pour   en   ſaire   un   parfait   niays;   car   il   n’a¬ 
voit   ny   dans   son   visage,   ny   dans   ses   habits,   ny   dans   son   dis¬ 
cours,   rien   qui   n’exprimast   parſaitement   la   simplieité   et   la 
  Ioli   ourg,   situé   à   quatre   lieues   e   demie   deParis,   sur   le   pen¬ 
thant   d’une   colline   et   sur   la   rive   droite   de   la   Seine. 
LES   AVANTURES 
aiveté   mesme;   estoit   une   ſidelle   copie   de   ean   ouceti. 
Pour   moy,   je   luy   aurois   confié́   ma   bourse   à   sa   mine.   Il   me 
demanda   si   j’avois   des   cartes,   je   luy   dis   que   non.’en   ay 
ien   un   jeu   dans   ma   poche,   dit-il   en   se   refrognant,   mais 
ce   Scroit   dommage   de   le   gàter.Apportez,   luy   dis-je,   qui 
gagnera   les   payera.-Bien   done,   ce   dit-il,   mais   je   ne   vou¬ 
drois   pas   joür   gros   jeu,   je   ne   veux   que   uer   le   temps.¬ 
Ny   moy   non   plus,   luy   répondis-je,   il   ſaut   pourtant   jouë̈r 
quelque   chose   qui   en   vaille   la   peine;   autrement,   de   l’hu¬ 
meur   dont   je   suis,   au   lieu   de   tuer   le   temps,   le   temps   me 
türoit;   baste,   à   quel   jeu   voulez-vous   joü̈er?   ’au   piquet, 
ou   au   lansquenet   ?-Ie   ne   joüe,   dit-il,   qu’à   la   belle,   au 
flux?   et   au   trente-un,   et   quelquefois   à   la   tiromphe.-Vous 
voulez   dire   triomphe   ,   bon   homme,   luy   dis-je,   voila   les 
jeux   de   ma   grand   mere,   je   ne   joüe   point   aà   ces   jeux   la, 
mais   si   vous   voulez   joüer   au   lansquenet,   il   n’y   a   point   de 
jeu   au   monde   si   facile   ny   si   innocent.   Si   vous   voulez,   je 
vous   l’aprendray   tout   à   cette   heure;   et   à   mesme   temps 
je   commençay   de   luy   donner   une   carte   et   d’en   prendre 
une   autre   pour   moy,   mais   je   fus   plus   d’un   gros   quarſ 
d’heure   avant   que   luy   pouvoir   ſaire   comprendre;   je   ne 
vis   jamais   une   teste   si   dure   en   apparence,   c’estoit   toujours 
àa   recommencer:   enfin   quand   il   eut   acheṽ   de   l’apprendre: 
-   Vrayment,   dit-il,   voila   un   beau   jeu,   j’y   joüerois   volon¬ 
liers   une   couple   d’ẽeus;   c’est   a   dire,   à   coupe-eu   ,   car   il 
me   semble   qu’il   va   bien   viste.   Coela   dit,   il   tira   de   sa 
poche   deux   é́eus   blancs   avec   une   vioille   paire   de   bezieles, 
  Ianiëre   de   jocrisse. 
  Belle   et   ftu,   espece   de   jeu   de   cartes   qui   se   joue   entre   un 
grand   nombre   de   personnes   et   avec   cinquante-deux   cartes. 
  Ieu   de   hasard   qui   Se   joue   avec   six   jeux   de   cartes   mêlés   ensemhle. 
*   La   triomphe   a   beaucoup   d’analogie   avec   l’é́carté. 
  Sans   revanche. 
DE   ASSou. 
qu’il   ajusta   à   son   nez   avec   une   certaine   ienteur,   qui   ne 
reépondoit   guere   à   l’impatience   que   j’avois   de   me   recom¬ 
penser   vistement   de   mes   peines;   et   moy   j’en   tiray 
autant,   et   nous   nous   mismes   tous   deux   à   tuer   le   temps. 
C’estoit   le   plus   grand   plaisir   du   monde   de   luy   voir   mes¬ 
ler   les   cartes;   il   sembloit   qu’il   fust   estropié   de   toutes   les 
doux   mains:   quand   il   me   les   presentoit   pour   couper   il 
les   mettoit   sur   la   paume   de   la   main,   el,   quoyque   les   cartes 
ſussent   toutes   neuves   et   bien   ſrottêes,   à   mesure   qu’il   en 
tiroit   une,   il   moïilloit   son   poulce;   autrement   il   n’en   pou¬ 
voit   venir   bout.   Il   prenoit   les   Roys   pour   les   Dames,   et 
les   ames   pour   les   Valets;   il   se   mécomptoit   à   tout   pro¬ 
pos,   el   passoit   sa   carte   à   tout   bout   de   chimp,   de   sorte   que 
j’en   avois   pitic   et   je   ſaisois   conseience   de   luy   gagner   son 
argent.   Enſin   je   luy   emportay   sa   couple   d’écus:   luy,   fſei¬ 
gnant   de   vouloir   se   reltirer,   commence   à   replier   ses   cartes 
et   resserrer   ses   bezicles,   en   disant:-I   bien,   lonsieur, 
vous   estes   content?-Non   pas,   luy   dis-je,   ar   vous   m’aviez 
conví   de   tuer   le   temps,   et   je   ne   voy   pas   que,   dans   un 
combat   si   court,   nous   luy   ayons   ſait   seulement   une   égra¬ 
lignure;   je   pretens   bien   vous   donner   voslre   revanche.¬ 
Vous   voudriez   don   me   gagner   tout   mon   argent?   voire, 
ſonsieur,   ma   ſemme   me   battroit.la,   luy   dis-je,   vous 
estes   un   vieux   pere   aux   écus.   Tirez,   tirez   seulement   les 
grosses   pieces,   vous   verrez   que   nous   joüerons   beau   jeu.¬ 
Vrayment,   onsieur,   vous   avez   raison   de   me   dire   que   je. 
tire   de   grosses   pieces.   Ce   dit,   il   tira   une   bourse   qui   pa¬ 
roissoit   estre   de   euir   de   grenoüille,   qui   n’estoit   point 
pleine   de   vent   comme   la   mienne   est   aujourd’huy,   mais 
remplie   de   tres-bon,   tres-ſin   et   tres-pur   or.e   voy   bien, 
me   dit-il,   qu’il   faut   que   je   me   dépouille   avec   vous;   il 
n’importe,   vous   m’avez   gagné   l’argent   de   mon   voyage, 
18 
LES   AVANTUES 
vous   me   gagnerez   encore   l’argent   de   mes   cochons.Quoy; 
vous   estes   donc   un   marchand   de   eochons?   luy   dis-je.-Oüy, 
lonsieur,   ŕnondit-il,   à   vostre   service.e   vous   remercie 
de   hon   cœur,   luy   dis   je,   je   n’aime   que   les   cochons   de 
lait.   De   sorte   que,   croyant   avoir   aſſaire   avec   un   homme   de 
commere   tres-honneste   marchand   de   pouceaux   tout 
farey   d’êeus,   je   henissois   la   fſortune   qui   m’avoit   envoÿ 
une   dupe   si   grasse   et   ci   ſriande.   Au   charmant   aspect   de 
cette   bourse,   je   me   sentis   tout   metamorphorś.   Au   lieu 
de   cette   tendresse   qui   augmentoit   le   scrupule   que   je   ſai¬. 
Sois   de   ruiner   ce   pauvre   homme,   je   sentis   couler   en   moy 
un   appetit   enragé   et   un   desir   incroyahle   d’engloutir   tout 
vivant   le   Marchand   et   les   cochons.   lais   ainsi   puisse   reüs¬ 
Sir   le   dessein   des   onnemys   de   l’Etat.   Qui   jamais   a   veu 
une   souris   entre   les   pattes   d’un   puissant   chat,   qui,   aprés 
S’en   eslre   bien   diverty,   en   ſait   une   cureée   à   son   ventre,   a 
veu   mon   destin   entre   des   pattes   de   ce   galand   homme. 
Aprés   donc   m’avoir   étalé   toute   cette   ſinance,   qui   est   l’ap¬ 
pas   par   où   les   adroits   ont   accoutumé   de   leürer   ceux   qui 
comme   moy   ne   sçavent   pas   que   tout   homme,   qui   tire   tant 
d’argent   dans   le   jeu   eans   necessité,   ost   un   adroit,   il   mo 
pria   de   joü̈er   beau   jeu,   et   moy   qui   ne   demandois   pas 
mieux,   pour   avoir   plutost   fait,   je   luy   joüay   une   pistol   sur 
chaque   earte,   et   quelqueſois   deux.   Croiras-tu   jamais, 
  cher   Lecteur,   comhien,   toujours   moü̈illant   ses   poulces,   il 
me   gagna   d’argent   de   sa   main?   Il   me   tira   deux   cens   ein¬ 
quante   ́eus   sans   quitter   les   cartes,   aprés   m’avoir   regagné̃ 
Ses   deux   eé́eus,   et   dix   que   j’avois   sur   moy.   Il   me   ſist   en¬ 
core   aller   à   ma   cassette   tant   de   ſois,   que,   pour   n’y   pas 
retourner   si   souvent,   je   me   la   ſis   apporter   devant   moy; 
et   ce   ſut   alors   qu’il   faisoit   beau   me   voir   prendre   l’argent 
̀   poignée,   que   je   couchois   sur   les   cartes   sans   compter.   ll 
DE   ASSouY. 
s’en   ſalloit   hien   que   les   hoüillons   des   vagues   de   la   Seine, 
qui   estoit   pour   lors   agité́e,   fussent   si   gros   que   les   cou¬ 
ches   d’argent   que   mon   esprit   agité   de   desespoir   et   do 
douleur   faisoit   courir   sur   les   cartes.   Ce   n’estoit   plus   un 
homme   raisonnable   qui   jouoit,   mais   une   espece   d’animal 
ſorcené   qui   jettoit   son   argent   par   les   fenestres;   car   qui 
n’auroit   perdu   le   sens.   et   la   raison   de   voir   un   homme 
qui   se   mécomploit   à̀   tout   propos,   et   passoit   les   cartes   à 
chaque   hout   de   champ,   ſaire   vingt-deux   mains   de   suite 
au   lansquenet?   qui   eust   jamais   eru   que   la   ſortune,   qui 
est   la   volubilité   et   l’inconstance   mesme,   se   ſust   voulu 
d́poüiller   de   sa   nature   pour   se   fixer   en   ſaveur   de   cet 
homme,   et,   aprés   quinze   mains,   luy   en   ſournir   sept   au¬ 
res   pour   me   tirer   jusqu’a   la   derniere   goute   de   sang? 
Qui   vid   jamais   un   tel   coup   de   l’ire   du   Ciel?   Aussi   les 
Speetaleurs   d’une   telle   disgrace,   ne   sçachant   à   quoy   attri¬ 
buer   un   eſſet   si   éloigneé́   des   choses   naturelles,   disoient 
dans   leur   simplicité   qu’il   ſalloit   necessairement   qu’il   eust 
de   la   corde   de   pendu.   Et   moy   je   disois   qu’il   avoit   mon   ar¬ 
gent   qui   valoit   bien   mieux   que   toutes   ces   drogues.   En¬ 
ſin,   pour   ne   te   pas   ſaire   languir,   je   ne   tins   pour   mes   cinq 
cens   éeus,   qu’une   seule   ſois   les   cartes,   dont   je   ſis   un   coupe¬ 
goge   pour   tout   mon   resle.   lais   ce   ne   ſust   pas   tout,   car 
estant   piqué   jusques   au   viſ,   et   toujours   preocupé   de   la 
pensée   que   j’avois   que   cet   homme   estoit   un   innocent   ſor¬ 
luné,   le   Diable   qui   ce   jour   la   ne   se   conſentoit   pas   de   se 
fairo   voir   dans   le   ſonds   de   ma   bourse,   voulut   que   je   luy 
jouasse   encore   une   eémeraude   qui   valoit   plus   de   soixante 
écus,   laquelle   hien   qu’elle   ſust   Orientale,   et   d’une   tres¬ 
dure   eonsistance,   ne   dûra   non   plus   devant   ce   ſeu   devo¬ 
rant   qu’une   once   de   glace   au   Soleil.   Que   sert   de   t’en¬ 
nuyer,   cher   Lecteur?   La   pensce   que   j’avois   de   regager 
2¬ 
LES   AVANTURES 
mon   argent   fit   que   je   luy   joüay   mou   habit.   le   luy   eusse 
encore   joûé   mes   luths   et   mes   Pages,   couché   Valentin   sur 
une   earte   et   Pierroin   sur   l’autre.   Ie   me   ſusse   joü̈é   moy 
mesme,   s’il   m’eust   voulu   prendre   pour   son   esclave;   je 
lui   aurois   gardé́   ses   cochons   avec   fidelité,   mais   j’aurois 
trop   gagné   en   perdant   Pierrotin,   et   j’eusse   esté   lrop 
heureux   en   me   vendant   à   cé́t   homme;   ma   condition   eust 
esteé   bien   plus   avantageuse   que   de   servir   de   victime   à̀   la 
ſureur   de   mon   destin,   et   de   but   à   l’iniquité   des   hommes. 
D   
CAPITRE   II. 
Dassouey,   aprés   avoir   tout   perdu,   passe   luy   mesme   pour   Filou 
auprés   de   celuy   qui   l’a   ſilouté;   il   se   console   plaisamment   en   sa 
disgrace.   Cochois,   Valet   de   pied   du   Roy,   attrape   le   Filou   en   ſla¬ 
grant   delit,   et   ſait   tout   rendre   à   hassouey,   jusques   à   ses   nipes. 
Aden   e   e   eie   e   e   e   er   le   ele   e   e   euel 
assez   ſol   pour   me   pendre,   aſin   qu’il   ne   manquast   rien   à 
mon   desespoir,   voulut   apres   m’avoir   laissé   ecnquis,   et 
nud   comme   un   ver,   que   je   passasse   encore   pour   ſripon. 
Ce   n’estoit   pas   assez,   pour   la   gloire   de   ce   vaillant   tueur   de 
temps,   de   s’estre   rendu   maistre   du   champ   et   de   mes   de¬ 
poü̈illes,   il   falloit   encore   que   toute   la   chiormo   chantast   des 
hymnes   à   sa   gloire;   car,   apres   avoir   serré   mon   argent   et 
nes   nipes,   bien   regardé   mon   émeraude,   pour   voir   si   elle 
stoit   d’un   bau   vert,   et   s’estre   ainsi   divety   quelque 
temps   dans   la   contemplation   de   ses   injusles   conquestes, 
  Terme   de   mépris,   pour   dé́signer   la   galerie. 
DE   DASSOUCY. 
au   lieu   qu’un   autre   auroit   jelté   les   eartes,   ou   du   moins   me 
les   auroit   laissées   pour   mon   argent,   celuy-i,   qui   ne   vou¬ 
loit   rien   perdre,   et   qui   avoit   raison   de   conservor   des   ar¬ 
mes   de   si   onne   trempe,   voulut,   auparavant   que   les   ser¬ 
rer,   Scavoi   si   le   comple   y   estoit   juste,   et   aprés   avoir 
cherché   autour   de   luy   celles   qui   manquoienl,   et   en   ayant 
ſinalement   trouvé   quelques-unes   de   mon   coslé,   il   voulut 
Se   servir   de   cette   occasion   pour   é́tablir   sa   reputation   au 
prejudice   de   la   mienne.-Voyez,   dit-il   à   tout   le   monde   en 
ramassant   ces   cartes,   Si   je   n’avois   pas   raison   de   dire   que 
ſonsieur   estoit   plus   ſin   que   moy.   Vertu   de   ma   vie,   quel 
chaland,   quel   attrape-minon!   eé   bien,   lessieurs,   le   bon 
Dieu   ne   m’a-t-il   pas   bien   assisté?   Et   puis   m’adressant   la 
parole:-Vertuchou,   onsieur,   comme   vous   y   allez;   est-ce 
ainsi   qu’il   ſaut   attrapper   les   pauvres   gens   !   gerny-cotton, 
je   m’estois   bien   douté   que   vous   estiez   un   ſinet.   Quel   niais 
de   Sologne!   n’en   sçavez-vous   point   d’autre?   est-donc   ainsi 
que   vous   trichez?   Pour   moy,   je   ne   scay   ce   que   c’est   que 
de   lricher,   je   suis   eomne   l’enfſant   qui   sort   du   ventre   de 
sa   mere:   j’y   vais   à   la   bonne   ſoy;   je   m’imagine   que   lout 
le   monde   est   comme   moy.   N’impore,   j’en   suis   échappé: 
ce   que   Dieu   garde   est   bien   gardé,   si   Deus   pro   nobis,   quis 
conlr   nos?   le   oœur   me   l’avoit   toûjours   bien   dit   que 
vous   estiez   trop   ſin   pour   ma   boutique;   aussi   je   ne   vou¬ 
lois   pas   jouer   avec   vous.   le   sorte   qu’à   entendre   parler 
cet   homme,   on   auroit   ereu   que   je   l’avois   mis   au   blanc, 
et   que   je   luy   avois   gagné   jusques   à   sa   chemise.   Cepen¬ 
dant   mes   Pages   pleuroient,   les   assistans   rioient,   et 
moy,   au   milieu   de   ma   conſusion   et   de   mon   desespoir, 
  oupe-bourse. 
  On   disoit   d’un   homme   dénué   de   tout   qu’il   elait   ŕluit   au   bâ¬ 
ton   hlan:,   ou   Simplement,   au   lan. 
LES   AVANTURES 
j’estois   ravy   en   admiration   dans   la   contemplation   de   l’ini¬ 
quité   de   ma   fortune,   mais   ilne   s’en   faut   pas   élonner: 
C’est   du   destin   l’inaique   eours, 
De   qui   l’injustiee   est   si   grande, 
Que   nous   voyons   quasi   toûjours 
Que   les   battus   payent   l’amende. 
Possile   qu’un   autre   moins   maistre.   que   moy   de   sa 
douleur   et   de   son   desespoir,   ayant   une   si   belle   ocasion, 
auroit   noyé   dans   la   riviere   son   desespoir   et   sa   douleur; 
mais   moy   je   fais   tout   au   contraire,   quand   je   suis   dans   de 
Semblables   accez,   je   fuis   l’eau   comme   la   mort,   et,   si   j’a¬ 
vois   à   ſinir   mes   jours,   je   les   voudrois   finir   comme   cet   An¬ 
glois   dans   un   tonneau   de   malvoisie’.   Quoy   que   je   ne   sois 
pas   enfant   de   Bacchus,   j’ay   toûjours,   dans   de   semblables 
rencontres,   recours   à   son   tonneau,   et   c’est   dans   sa   liqueur 
que   j’ensevelis   tous   mes   ennuis   de   cette   nalure,   au   lieu 
que,   dans   ces   rencontres,   la   pluspart   des   hommes   devien¬ 
nent   menagers,   c’est   alors   que   je   deviens   prodigue,   et, 
Si   je   n’ay   qu’une   pistole?   de   resle,   je   la   sacriſie   toute   en¬ 
tiere   à   un   repas.   Quand   les   autres   brisent,   cassent,   tem¬ 
pestent,   et   battent   leurs   valets,   s’arrachent   la   barhe   et   les 
cheveux,   c’est   alors   que   je   parois   de   meilleure   humeu, 
et   que   j’ay   plûtost   soin   de   moy   et   des   miens.   Enſin,   au 
lieu   que   la   pluspart   des   hommes   sont   assez   ennemys 
d’eux-mesmes   pour   nourir   les   playes   de   leur   chagrin   de 
l’amertume   de   leurs   pensoes,   moy   qui   m’ayme   mieux   que 
tout   l’argent   du   monde,   au   lieu   d’ajouter   mal   sur   mal, 
et   de   me   donner   la   teste   contre   un   mur,   j’essye   de   tirer 
de   l’huyle   de   ce   mur,   pour   en   consolider   mes   playes   et 
  Le   due   de   Clarence. 
  La   pistole,   à   cette   epoque,   valait   onze   livres. 
DE   DASSOUCY. 
en   adoucir   l’aigreu.   De   sorte   qu’au   lieu   qu’un   autre 
n’ayant   pas   un   sou,   auroit   envoyé   coucher   ses   valets   suns 
5ouper,   assignant   l’argent   de   mon   écot   sur   mes   luths   et 
Sur   mes   chemises,   sitost   que   je   fus   arrivé̂   à   l’hostellerie,   je 
ſis   tout   mettre   par   éeuelles,   el,   aprés   m’estre   ſait   donner 
une   chambre   en   particulier,   je   ſis   à   mes   Pages   un   repas 
de   Lueullus;   et,   le   verre   à   la   main,   sans   penser   à̀   ma   dis¬ 
grace   non   plus   que   si   elle   ne   ſust   pas   arrivée,   j’essayois 
de   me   consoler   par   l’espé́rance   de   l’avenir;   uinsi   les   sages 
miserables   se   consolent   dans   leurs   plus   sanglans   desastres, 
et   essayent   de   trouver   quelques   remedes   palliatiſs   contre 
leurs   plus   xtromes   miseres.   Enſin,   aprs   avoir   bien   bû   et 
bien   chanteé,   et   voyant   tant   par   les   yeux   de   mes   Pages   que 
par   leur   injuste   et   insolente   allegresse,   qu’ils   avoient   be¬ 
Soin   de   repos,   je   leur   commanday   de   s’aller   jeler   sur   un 
lit,   et   en   ayant   aussi   besoin   qu’eux(   comme,   dans   nos 
disgraces,   nous   n’avons   point   de   meilleurs   amys   que   le 
vin   et   le   sommeil),   je   me   jettay   sur   un   autre   entre   les   bras 
de   Iorphée,   qui   me   receut   si   gracieusement,   qu’ayant 
desija   le   vin   dans   le   cerveau,   et   dans   le   cœur   la   tristesse, 
toutes   drogues   assoupissantes,   il   ne   ſalut   point   me   hercer 
pour   m’endormir.   l’avois   desja   ronſlé   plus   de   qualre 
heures,   selon   la   supputation   que   j’en   ay   faitoe   depuis,   et 
je   songeois   que   je   revoyois   ma   cassette   toute   pleine   d’é́¬ 
cus,   quand   je   me   sentis   éveilld   en   sursault   par   un   bruit 
de   voix   confuses   et   mal   arlieulées,   et   de   plusieurs   grands 
coups   comme   si   l’on   eust   voulu   enſoncer   ma   porte.   Pou 
moy,   ne   pouvant   m’imaginer   qu’on   me   vinst   couper   la 
gorge   pour   mon   argent,   je   me   jettay   en   bas   du   lit,   et 
apres   avoir   ouvert   la   porte,   je   vis   le   laistr   du   logis   avec 
une   hallebarde,   accompagné   de   deux   valets   de   cuisine   avec 
chacun   une   broche   a   la   main,   qui   me   dit   :--Suivez   nous, 
LES   AVATURES 
Monsieur,   suivez   nous   pour   votre   proſit.   Cependant   il   me 
sSembloit,   en   descendant   un   degré   qui   répondoit   à   la   salle 
ou   se   faisoit   ce   bruit,   que   j’entendois   la   voix   de   mon 
tueur   de   temps;   et,   ne   pouvant   m’imaginer   encore   ce   que 
c’estoit,   je   vis   en   entrant,   a   travers   plusieurs   personnes 
qui   estoient   accourues   au   bruit,   cét   homme   sans   chapeau 
et   Sans   collet,   avec   une   machoire   enſonceée,   et   un   œil   po¬ 
ché   au   beure   noir;   la   table   estoit   toute   couverte   d’argent, 
et   il   me   sembloit   que   c’estoient   les   mesmes   especes   que 
je   venois   de   voir   en   Songe.   Autour   de   cét   homme   de¬ 
mantibulé,   estoit   un   Valet   de   pied   du   Roy   avec   un   Cadet 
des   Gardes,   le   pistolet   àa   la   main.   Pour   moy,   voyant   des 
pots,   des   chandeliers   et   des   cartes   par   terre,   et   parmy 
un   deluge   de   vin,   des   verres,   et   des   pipes   cassées,   je 
crus   que   tout   ee   desordre   estoit   arrivé   pour   le   jeu, 
comme   il   estoit   vray,   et   j’avois   desja   la   houche   ouverte 
pour   demander   pourquoy   on   traitoit   ét   honneste   homme 
avec   tant   d’indignité,   quand   le   Valet   de   pied,   me   pre¬ 
nant   par   une   main,   et   de   l’autre   me   montrant   un   gros 
monceau   d’éeus   blancs,   me   dit:-lonsieur,   prenez   vostre 
argent,   et   ne   vous   mettez   pas   en   peine   d’autre   chose. 
L   foible   eœn   ees   bas   lieux   use   de   son   adresse, 
Et   se   defſend   du   fort   par   sa   dexterité; 
Iais   en   vain   la   raison   veut   estre   la   maistresse, 
Ie   plus   ſort   a   toû̂jours   le   droit   de   son   cost́. 
Pour   moy   je   jugeay   tout   aussi   tost   ce   que   e’esloit,   el, 
Sans   me   faire   prier   davantage,   je   voulus   mettre   cet   argent 
dans   ma   poche   sans   le   compter.-   Non,   non,   lonsieur, 
dit   le   Valet   de   pied   du   oy,   regardez   si   vostre   compte   y 
est,   car   il   ne   ſaut   pas   qu’il   y   manque   un   sou.   Pour   moy   qui 
Suis   trop   respectueux   pour   aller   contre   les   ordros   de   Ies¬ 
DE   DASSOUC. 
sieurs   les   gens   du   oy,   je   complay   cét   argent,   et,   aprés 
avoi   trouvé́   mon   cmple,   suivant   toujours   les   mesmes 
ordres   de   ce   valeureux   commandant,   je   comptois   cêt   ar¬ 
gent   sans   compter,   tant   j’avois   haste   de   le   voir   dans   mes 
poches;   il   me   suſſisoit   de   connoistre   que   c’estoit   de   l’ar¬ 
gent,   sans   en   sçavoir   le   comple.   ll   ne   me   resloit   qu’un 
Scrupule,   car,   entre   l’étonnement   et   le   ravissement   que 
j’avois   de   voir   tant   d’argent   revenir   a   moy   contre   toute 
Sorte   d’apparence   et   d’esperanee,   bien   que   je   maniasse 
loutes   ces   especes   avee   les   doigts,   et   que   leur   poids   et 
leur   solidité,   dont   je   sentois   mes   poches   chargées,   me 
ſussent   do   tres   sensibles   temoignages   de   leur   realité, 
comme   il   n’y   avoit   qu’un   moment   que   je   venois   de   voir 
lous   ces   beaux   eéeus   en   dormant,   je   doutois   que   ce   ne   ſust 
encore   la   suite   de   mon   songe,   quoy   que   je   me   sentisse 
bien   ſort   développé   de   mon   sommeil:   j’avois   peur   de 
n’estre   pas   hien   éveillé,   et   craignois   de   me   réveiller   en¬ 
core   une   ſois,   et,   comme   le   Savetier   reveillê   par   la   Cor¬ 
neille,   me   retrouver   parmy   ces   richesses   imaginaires 
aussi   pauvre   qu’auparavant.   Iais   ce   qui   aida   eaucoup   ̀ 
me   rassurer,   c’est   que   cet   honneste   Valet   de   pied,   bien 
digne   d’aller   à   cheval,   me   ſit   encore   avec   la   mesme   au¬ 
thorité   rendre   mon   habit   et   ma   bague,   que   je   receus 
avec   des   senlimens   de   joye   que   je   ne   sçaurois   exprimer. 
En   suite   de   cela   il   se   ſit   encore   rendre   son   argent,   et   puis 
il   me   parla   ainsi:-   Ié   bien,   lonsieur   Dassouey,   que 
dites-vous   de   moy?   suis-je   pas   bien   vostre   amy?-Ouy   cer¬ 
tainement,   lui   dis-je;   mais   depuis   quand   ay-je   le   honheur 
d’estre   connu   de   vous,   et   qui   vous   a   dit   mon   nom?ll   y 
a,   dit-il,   plus   de   quinze   ans’   que   je   vous   connois,   ce   ſut 
moy   qui   vous   allay   querir   quand   lonsieur   le   Due   de 
  C’est-à-dire   vers   los8. 
2 
LES   AVANPUES 
Saint-Simon’   vous   ſit   entendre   au   Iloy   à   Saint-Goermain, 
et   qui   vous   conduisis   jusques   à   la   porte   du   Chasteau   avec 
un   flambeau.   Depuis   vous   avez   toujours   suivy   la   Cour,   et 
l’on   vous   appeloit   Phebus   garderobin,   pour   ce   que   vous 
aviez   touûjours   vos   luths   dans   la   Garderohe   du   Roy:   vous 
Souvenez-vous   de   cette   chanson   à   boire   que   vous   ſistes,   et 
que   tout   le   monde   chantoit   à   la   Cour?   Et   la   dessus   il   se 
mit   à   chanter: 
Que   Saint   Amant   a   de   raison 
D’aymer   le   jus   de   la   vendangel 
Ouy,   luy   dis-je,   ce   fut   par   cette   chanson   que   je   donnay 
dans   le   genie   du   Roy   Louis   NIlI,   qui   depuis   presta   touù¬ 
jours   l’oreille   à   mes   chants,   et   me   permit   l’entrée   de 
Son   Cabinet.   lais,   dites   moy,   qu’est   ce-ey?   est-ce   une   réa¬ 
lité́   ou   une   illusion   ce   que   je   vois?   tout   de   bon   seroit-il 
bien   possible   que   cét   homme,   qui   paroist   la   simplieit́ 
mesme,   soit   un   degraisseur   de   bourse   si   habile   et   si 
ſiefſ́   Pour   moy,   quoy   que   j’en   voye   sur   son   visage   des 
marques   assez   certaines,   et   que   je   m’en   sente   dans   les 
poches   des   preuves   assez   convaincantes,   je   ne   me   le   sçau¬ 
rois   encore   persuader.-Puisque   vous   voulez   scçavoir   ce   qui 
s’est   passé,   répondit   le   Valet   de   pied   du   lRoy,   êcoutez,   je 
m’en   vais   satisſaire   vostre   curiosité.   Vous   sçaurez   donc 
que   nous   avons   joüé   ensemble,   et   que   nous   avons   passé́ 
une   partie   de   la   nuit;   j’avois   déja   perdu   vingt   écus,   et 
j’allois   chouer   pour   mon   reste,   si   la   deſſiance,   qui   est   la 
mere   de   sureté,   ne   m’eust   donné   des   lumieres   pour   sauver 
ma   bourse   de   ce   nauſrage,   comme   vous   allez   entendre. 
1   Claude   de   Saint-Simon,   pere   de   l’auteur   des   lémoires.   Louis   lll 
l’aſſectionnait   heaucoup:   il   l’avait   nommé,   en   l2S,   premier   gentil¬ 
homme   de   la   Chambre. 
EDASSOUCY. 
CIAPITRE   III. 
2s 
Le   ſilou   convaincu   s’aceuse   soy-mesme,   et   s’exeuse   eu   mesmo 
temps,   disant   que   tous   les   hommes   sont   larrons,   et   que   de   tous 
les   larrons   il   est   le   plus   innocent. 
  ces   mots,   ce   tueur   de   bourse,   craignant   d’ouir   une   si 
HAſacheuse   narration,   interrompit   le   Valet   de   pied,   luy 
disant:-ll   est   vray,   ſonsieur,   vous   m’avez   pris   sur   le   ſait: 
il   n’est   pas   neécessaire   d’exagerer   davantage   le   merite   de 
la   chose;   je   conſesse   que   je   suis   un   adroit,   et   des   plus 
fieſfez;   appelez-moy   ſilou,   brigand   et   voleur,   si   bon   vous 
Semble,   je   souscriray   sans   repugnance   à   tous   ces   titres 
d’honneur.   Mais   si   je   vous   fais   connoistre   que   vous   n’es¬ 
tes   pas   moins   voleurs   que   moy,   et   que   le   rmonde   n’est 
qu’une   grande   forest   ou   les   hommes,   cent   ſois   plus   dan¬ 
gereux   qué   les   bestes   ſarouches,   s’enlre-mangent   comme 
les   loups;   que   direz-vous?   ne   serez-vous.   pas   contraints 
d’avoüer   que   vous   m’avez   traitteé   avee   trop   d’inhumanitẽ, 
puisque,   eslant   pTesque   tous   larrons   comme   nous   son¬ 
mes,   nous   devrions,   ce   me   semble,   avoir   pitié   les   uns 
des   autres,   vivre   ensemble   comme   ſreres,   et   enſin   souſ¬ 
frir   que   chacun,   dérobant   selon   l’étendue   de   son   petit 
pouvoir,   vive   honnestement   de   son   laheur.   Quoy   donc, 
aprés   avoir   sué   sang   et   eau   et   employé   les   plus   beaux 
jours   de   ma   vie   à   apprendre   un   art   que   les   plus   grands 
esprits   preferent   aujourd’hui   à   toutes   les   sciences   du 
monde,   vous   semble-t-il   qu’un   verlueux   comme   moy; 
LES   AVANTURES 
ouy,   je   dis   un-vertueux   qui   n’a   pas   son   pareil   au   monde, 
ne   merite   pas   de   vivre   aussi   bien   que   tant   d’honnesles 
gens   qui   volent   plus   en   un   quart   d’heure   que   je   ne   sçau¬ 
rois   ſaire   en   dix   ans?   Quoy,   aprés   avoir   blanchy   sous   le 
harnois   et   risqué   dans   mille   et   mille   rencontres   mon   hon¬ 
neur   et   ma   vie,   vous   semblo-t-il   raisonnable   qu’un   tél 
Paladin   que   moy,   qui,   combattant   sous   les   étendarts   de 
laistre   onin!,   a   trouvé́   le   secret   de   ſorcer   le   destin   et 
d’enchainer   la   fortune,   doive   mourir   de   faim   tandis   que 
tant   de   personnes   illustres,   sans   remuer   ny   pied   ny   main, 
vivent   si   grassement   aux   dépens   du   tiers   et   du   quart,   et 
qu’enſin,   avec   des   secrets   qui   valent   mieux   cent   ſois   que 
la   pierre   philosophale,   je   ne   doive   pas   manger   aussi   bien 
que   des   charlatans   et   des   alchimistes,   tous   plus   tronpeurs, 
plus   ſilous   et   plus   larrons   que   moy?   Quoy,   le   Capitaine 
plumera   le   soldat,   le   soldat   plumera   le   paysun,   et   le   gou¬ 
jat   plumera   la   poule,   et   vous,   lonsieur   le   Pöte,   pour 
vouS   parer   du   bien   d’autruy,   vous   plumerez   impunément 
tous   les   autheurs;   et   moy,   à   qui   mieux   qu’a   vous   appar¬ 
tient   le   droit   de   plumage,   je   n’ozeray   seulement   arracher 
une   de   vos   plumes,   ny   plumer   en   trois   mois   une   pauvre 
duppe?   o   gens   barbares   et   dénaturez,   cruels   Antropopha¬ 
ges,   qui,   ne   vivans   que   de   la   substance   d’autruy,   ne   pou¬ 
vez   souffrir   qu’on   touche   à   la   vostre,   que   trouvez-vous   en 
moy   qui   ne   soit   point   en   vous?   Dites-moy,   je   vous   prie, 
depuis   ces   premiers   temps   ou   les   hommes   se   mouchoient 
Su   la   manche   et   se   peignoient   avee   les   doigts,   hors   de 
quelques   grands   personnages   qui,   par   une   sainte   sagesse, 
ont   mprisé   les   biens   de   la   terre,   en   a-t-on   veu   et   en 
voit-on   encore   quelqu’un   qui   n’essaye   de   s’eétablir   sur   la 
t   Cet   escamoteur   était   devenu   le   patron   des   ſilous. 
E   DASSUC. 
ruine   de   son   compagnon?   Non,   car   cete   propension   au 
larcin   est   dans   l’homme   une   qualité   si   naturelle,   qu’̀ 
peine   l’enfant   est-il   hiors   du   ventre   de   sa   mere,   qu’il   com¬ 
mence   à   joüer   des   griphes   pour   attraper   la   poire   ou   la 
pomme   de   son   compagnon.   Et   n’est-ce   pas   ce   que   la   ſable 
nous   represente   si   bien   lorsqu’elle   ſeint   que   Iercure,   es¬ 
tant   encore   au   maillot,   dêroba   les   pincettes   de   son   pere 
Vulenn?Il   est   vray,   luy   dis-je,   que   la   pluspart   des   hom¬ 
mes   sont   enclins   au   larcin,   mais   cela   n’empêche   pas   qu’on 
ne   punisse   les   larrons   et   qu’il   n’y   ait   du   peril   et   de   la 
honte   à   dêrober.-   Il   est   vray,   repliqua-t-il,   qu’il   y   a   de   la 
honte   dé́rober   un   manteau   ou   aà   erocheter   un   coſſre,   et 
que   l’on   dresse   des   polences   et   des   gibets   pour   ceux   qui 
dêrobent   sans   permission,   comme   ceux   que   la   fsim   et   le 
desespoir   reduisent   a   voler   au   eoin   d’un   bois.Sans   pér¬ 
nission,   luy   dis-je,   vous   vous   moecquez.   Quoy,   donne-t-on 
des   permissions   de   dérober   comme   pour   manger   de   la 
viande   en   Caresme?-   Non,   répliqua-t-il,   mais   c’es   un 
métier,   un   arl,   une   charge   et   un   oſſice   ou   un   pouvoir 
absolu   et   indépenant   qui   la   donne;   c’est   pourquoy, 
comme   il   n’y   a   presque   point   d’homme   qui   ne   soit   pourvu 
de   quelque   charge   ou   de   quelque   oſſice,   ou   qui   ne   ſasse 
dans   le   monde   quelque   commerce   et   quelque   ſonetion,   et 
pr   consequent   qui   n’ait   quelque   honnesle   pretexte   et 
quelque   titre   honorable   qui   authorise   celte   permission 
de   dé́rober,   je   vous   ay   dit   que   fous   les   hommes   estoient 
larrons.   Alexandre-le-Grand   et   Tamerlan,   les   deux   plus 
grands   larrons   de   tous   les   siecles,   qui   déroboient   dans 
une   heure   plus   que   tous   les   adroits   du   monde   ne   Sçau¬ 
roient   dérober   en   cent   mille   ans,   sont   appellez   Conque¬ 
rans,   e   leurs   larcins   des   conquestes. 
’est   sous   ce   mesme   tilre   qu’une   troupe   de   Barhares, 
LES   AVANTURES 
qui   ont   dé́robhé   les   trois   parties   du   monde,   menacent   dans 
leur   devise   de   ne   jamais   discontinuer   leurs   larcins   tant 
qu’ils   trouveront   un   poulee   de   terre   à   déroher:   onec   lo¬ 
lm   implel   orbem.   Comme   chaque   métier   a   son   nom, 
chaque   permission   de   dérober   a   son   titre. 
Si   le   Capitaine   vole   le   soldat,   cela   s’appelle   le   tour   du 
bston;   le   soldat   volé   par   son   capitaine   vole   le   paysan,   el 
ce   vol   s’appelle   vivre   sur   le   bon   homme.   Le   paysan 
volé   par   le   soldat   prend   tout   ce   qui   se   rencontre   dans   son 
desespoir,   et   ce   vol   s’appelle 
Droit   de   represailles. 
Butiner, 
Fourager, 
Aller   à   la   pelite   guerre, 
Aller   en   course, 
Faire   contrihuer,   ete., 
Sont   les   titres   honorables   dont   les   nobles   enſans   de   lars 
Se   Servent   pour   s’emparer   honneslement   du   bien   d’au¬ 
truy. 
Dêrober   un   champion   de   Venus   dans   une   Aeademie 
d’amour,   c’est   plumer   n   pigeon.   Dans   une   Aeadémie 
de   jeu,   c’eet   plumer   une   duppe.   Prester   à   usure,   c’est 
fire   pluisir. 
Pour   cette   Déesse   emplumé́e’,   voudriez-vous   bien 
qu’elle   dementit   sa   propre   naure? 
C’est   une   fort   habile   ſemme, 
Ne   parlons   point   qu’avee   honneur, 
Ny   des   épingles   de   Iadame, 
Ny   des   épices   do   onsieur. 
  ame   ustice. 
DE   DASSOUC. 
Que   diray-je   plus?   autant   d’hommes,   autant   de   larrons; 
et,   autant   de   larcins   difſerens,   autant   de   titres   particu¬ 
liers:   eomme   Ranconner,   ſaire   venir   l’e   mou¬ 
lin,   fſuire   un   trou   ̀   lua   nuit,   tirer   d’n   sc   dene   mou¬ 
tures,   jouër   de   la   harpe,   gqriveler,   rapiller,   plumer 
l   poule   suns   crier,   sophistiquer,   ſrelalter,   fſoîre   du 
bien   d’ouuſ   lurge   courroue,   donner   d̀   mnqer   ̀   l 
pie,   meltre   de   l   puille   en   ses   souliers,   plier   lo   loi¬ 
lelte,   llige,   coree,   monopole. 
Il   n’est   pas   jusques   aux   larrons   patibulaires   qui,   sous 
quelques   titres   spécieux,   n’essayent   de   couvrir   leurs 
larcins.   Faire   de   la   fausse   monnoye,   c’est   industrie. 
Couper   des   bourses,   c’est   prendre   des   rls   par   la   qeue. 
Voler   un   manteau,   c’est   tirer   l   luine.   Iadis   les   Lace¬ 
demoniens   permeſtoient   le   larcin,   pourvû   qu’il   fust   ſait 
avec   adresse;   aujourd’huy   les   ſripiers   et   les   juiſs,   sous 
couleur   de   vendre   des   nipes,   et   les   Bohemes,   sous   pre¬ 
exte   de   dire   la   bonne   avanture,   volent   impunément   et 
publiquement,   et   leur   devise   est:   Ce   qui   est   bon   d̀ 
predre   esl   bon   ̀   rendre.   Ainsi,   dans   le   monde   d́ro¬ 
bant   et   dérobé,   chacun   dérobe   sous   ses   titres   spécieux, 
et   les   plus   puissans   comme   les   plus   dignes   d’estre   res¬ 
pectez   erigent   leurs   larcins   en   titre   d’honneur;   ainsi,   il 
ſaut   qu’un   honneste   larron,   s’il   veut   dêrober   honneste¬ 
ment   et   sans   reproche,   ait   ses   patentes.   le   sçay   bien   que 
vous   me   direz   que   le   jeu   n’est   pas   un   art,   el   par   conse¬ 
quent   que   joe   n’ay   ny   lettres   ny   palentes;   mais   desabusez¬ 
vous,   lessieurs:   si   la   necessité   est   mere   des   arts,   el   que 
le   jeu   produise   la   necessité́,   le   jeu   n’est-il   pas   le   grand¬ 
pere   de   tous   les   arts?   et,   s’il   est   ainsi,   ne   merilay-je   pas 
bien   d’estre   immatricule   et   incorporé   au   nombre   de   Nos 
rés   honnorez   Seigneurs   et   ſaistres   les   Larrons   privile¬ 
LES   AVANIURES 
giez?   lais   que   direz-vous   si,   apré́s   vous   avoir   prouvé   que 
le   jeu   est   le   plus   exeellent   de   tous   les   arts,   je   vous   fais 
voir   encore   qu’il   est   le   pere   de   loutes   les   vertus?-Vous   me 
ferez   plaisir,   luy   dis-je,   et   je   vous   êcouteray   volontiers, 
car   je   suis   homme   aà   paradoxe.   Eeoulez   donc,   repli¬ 
qua-t-il,   et   commençons   par   la   Vigilance.   N’est-ce   pas 
  une   moquerie   que   d’appeler   le   coq   le   symbole   de   la   vi¬ 
gilance?   ce   titre   n’appartient-il   pas   plutost   au   joûeur, 
qui,   pour   recouvrer   de   l’argen,   est   toujours   eveillé 
avant   le   coq?   Voila   des   vers   que   j’ay   composez   sur   ce 
suje!: 
Quand,   rop   ardent   à   tenir   parolis, 
Un   heau   joü̈eur   a   perdu   sa   ſinance, 
Et   que,   joü̈ant   nuit   et   jour   à   la   chance, 
Au   lieu   de   faire   un   beau   quinze   sur   dix, 
Il   fait   trois   points   eonlre   son   espérance; 
Et   qu’à   la   ſin,   réduit   à   la   souſſrance, 
  Il   est   eontraint   de   manger   son   pain   bis; 
Pour   soulager   sa   eruelle   indigenee, 
Ne   court-il   pas,   et   les   jours   et   les   nuits, 
Pour   attrapper   quelque   maravedis? 
Dans   cet   é̂tat   croyez-vous   que   orphée, 
Tous   ses   pavots   et   sSon   duvet, 
Puisse   arrester   sur   son   chevet, 
Dans   les   bras   de   largot   la   Fé́e, 
Un   joüeur   qui   n’a   pas   une   pieee   lappeée 
Pour   s’aeheter   un   pain   mollet? 
Demandez-le   à̀   deſfunt   CGallet*, 
  Le   double   de   ce   qu’on   jouait   d’abord. 
2   Celebre   joueur,   de   qui   legnier   a   dit: 
Galle   a   ea   raison,   et   qui   croira   son   dire, 
Le   hasard,   pour   le   moins,   lui   promet   un   empire... 
Tallemant   des   Réaux   nous   a   donue   sur   lui   de   curieux   d́tuils: 
E   ASSouUCY. 
Qui   couroit   aprés   la   lipé́e, 
Comme   le   cheval   Pacolet, 
Qui,   plus   petit   qu’une   poupée, 
Couchoit   dans   son   ſourreau   comme   son   pislolet, 
Qui   joüa   jusque   à   son   épée, 
Qui   mourut   sans   souliers,   sans   pain   el   sans   collet. 
POU   LA   PRUENCE.¬ 
Lors   que,   ſaute   d’experience, 
Parmy   des   gens   de   prohité́, 
De   trés   haute   eapacité́, 
Et   de   trés   bonne   conseience, 
Vous   avez   este   ſilouté; 
Si   dans   ce   joyeux   tripoage, 
Pa   hazard   vous   reconnoissez 
Le   ſort   de   certains   petits   dez, 
Qui   sont   de   ſort   gentil   usage, 
Pour   enlretenir   un   menage, 
Je   vous   demande,   en   verité, 
Est-ce   la   prudence   ou   la   rage, 
Qui   pour   vous   tirer   du   nauſrage, 
Vous   sert   en   cete   extremité, 
Quand   usant   du   mesme   avantage, 
Comme   un   homme   prudent   et   sage, 
Du   jeu   vous   sorlez   aequité́? 
Callet   s’était   retiré́   du   jeu   avee   douze   cent   mille   livres   et   s’tait 
mis   à   construire,   rue   Saint-Antoine,   un   nagnilique   ĥtel;   mais   un 
de   ses   amis   parvint   aà   lui   ſaire   remere   le   pied   dans   le   tripot 
de   la   Blondeau,   et   le   pauvre   Gallet   y   laissa   toute   sa   ſortune. 
sauſ   cent   mille   livres.   ll   avait   conſié   cette   dernire   somme,   qu’il 
regardait   comme   sa   planche   de   salut,   au   lrere   de   l’académiicn 
llahert   de   lontmort,   qui   nia   hravement   le   dépôt,   meme   in   etſre¬ 
is.   On   vit   le   pauvre   Gallet,   ausSi   passionné   qu’avant,   joue 
aux   dés   devant   la   porte   de   son   aneien   hô̂tel,   devenu   la   ré́sidenc 
de   l’honnëte   depositaire. 
  n   donnait   ee   nom   au   cheval   Pégase,   voire   même   à   Apollon. 
LES   AvaNPuES 
POUR   LA   PATIESCE. 
Quand   d’une   rencontre   aussi   claire 
Que   le   llambeau   qui   tout   éclaire, 
Pour   vous   altrapper   vostre   argent, 
Quelque   coquin   patibulaire 
Vous   fſait   un   mortel   incident, 
E   que   pour   vuider   cette   aſſaire, 
Il   fſaut   avoir   le   jugement 
e   Messieurs,   qui   de   conscience 
Se   piquent,   mais   Dieu   sçait   eomment; 
Si   leur   eriminelle   senlence, 
Dont   on   n’appelle   aueunement 
A   Nosseigneurs   du   Parloment, 
Vous   envoye   au   lit   sans   ſinance, 
Sans   pain,   sans   vin   et   sans   pitance, 
Que   ſaut-il   faire   en   ce   moment? 
Faut-il   courir   à   la   pôtence? 
Faut-il   entrer   au   monument, 
Ou   ſaut-il   avoir   patience? 
POUR   L’ESPÉRANCE. 
Quand   un   joü̈eur   seroit   dé́truit   tout   net, 
Qu’il   n’auroit   rien   de   plus   plat   que   la   panse, 
Quand   les   Sergens   le   tiendroient   au   collet, 
S’il   a   vaillant   seulement   un   eornet 
Et   trois   eaux   dez   pour   joüer   à   la   chance, 
Ne   croyez   pas   qu’il   perde   l’esperance 
D’estre   à   la   ſin   plus   riche   que   Gallet. 
Quoy   que   l’on   eroye   et   que   l’on   die 
Que   l’esperance   coit   hannie 
Des   noirs   é́tats   de   Luciſer, 
Si   ce   Dieu   de   lauritanie, 
Qui   n’a   pas   au   nez   la   roupie, 
  Pour:   ieu   au   visage   noir. 
bE   ASSOUCY. 
Aesis   dans   son   lrône   de   ler, 
Tenoit   l̀-bas   Aeadémie, 
L’espérance   aprés   cette   vie 
Se   rerouveroit   en   Enſer. 
POUR   LA   FORCE. 
Lors   qu’un   noble   plus   gueux   qu’Ilrus!, 
Plus   larron   que   Rodilardus, 
Et   plus   valeureux   que   Pompée, 
Pour   vous   emprunter   dix   éeus, 
Sur   sa   noblesse   de   bibus?, 
Vous   ſait   une   prosopopee, 
Et   que   de   sa   priere   exelus, 
Pour   vanger   ee   cruel   relſus, 
On   void   sa   main   au   sang   trempé 
Sur   la   garde   de   son   épée; 
Pour   soû̂tenir   un   tel   eſſort, 
Et   parer   de   cette   estocade 
Son   gousset   de   crainte   malade, 
Un   homme   qui   se   tient   pour   mort 
Ne   doit-il   pas   estre   plus   ſort, 
Pour   le   moins,   qu’un   Roquetaillade, 
  Dont   le   ſeu   Seigneur   Encelade 
Auroit   redouſ́   le   transport? 
POU   LA   CIIAIT. 
le   vous   demande   encore   où   se   pratique-t-elle   plus   que 
parmy   nos   Conſreres   les   joüeurs?   N’est-ce   pas   un   perpe¬ 
tuel   ſlux   et   reſlux   d’argent   qui   se   preste,   qui   se   rend,   et 
qui   se   donne?   Est-il   necessaire,   pour   emprunter   dix   écus, 
!   lendiant   d’Ithaque,   qu’Ulysse   tua   d’un   coup   de   poing,   en   ren¬ 
trant   dans   son   palais,   dont   lrus   voulait   lni   déſendre   l’entré́e. 
2   erme   ind̂clinable   et   ironique   qui   se   dit   des   choses   qu’on   veut 
mépriser.   ict.   de   Trerour. 
LES   AVANTURES 
d’aller   chez   un   Nolaire?Ne   suſſit-il   pas   de   dire:   e   vous 
le   rendray   demain   sans   ſaillir? 
Combien   de   gens   de   bonne   mine, 
Que   perseeue   la   ſamine, 
Fondent   sur   le   petit   teston! 
Le   revenu   de   leur   euisinel 
Seigneurs   plus   graves   que   Platon, 
Qui   portez   sous   le   hoquelon 
Non   pas   des   gregues   d’étamine?, 
Mais   bien   des   gregues   de   carton 
Pour   faire   nique   à   la   vermine; 
Qui,   pour   éecrire   à   eanneton, 
N’avez   plume,   enere   ni   cotlon 
Ny   d’argent   en   vostre   escarcelle, 
Pour   acheter   un   pain   mouton’; 
Blé,   ny   vin,   ny   bois,   ny   chandelle, 
A   vos   Souliers   point   de   cemelle, 
Et   dans   vos   bas   point   de   chausson 
Ny   pour   vous   pendre   une   ſiscelle; 
Mais   heaucoup   de   harhe   au   menton,; 
Gueux,   à   té̂moins   je   vous   appelle, 
Gredins   qui   n’avez   que   les   os, 
Sans   nos   Joüeurs,   gens   tres-devols, 
Plus   humains   e   plus   pitoyables 
Que   cent   hypocrites   cagots; 
Dites-moy,   protomiserables, 
Sans   leurs   petits   soins   charitables, 
Seriez-vous   pas   mangez   des   Golhs? 
!   emi-teson.   lonnaie   ſrappée   sous   Ciarles   lN. 
3   La   casaque. 
  La   grégue   était   le   haut-de-chausse;   l’étamine   est   une   éloſſc 
qui   n’est   pas   croisée. 
  Petit   puiu   saupoudré   de   quelques   grains   de   blé,   que   les   valets 
donnaient   en   élrennes   aux   enſants. 
E   ASSOUCY. 
  POUR   LA   CONTINENCE. 
Peut-on   s’imaginer   qu’un   homme   qui   joüe   tout   le   jour 
et   toule   la   nuit,   et   qui   quitte   tout   pour   s’attacher   à   trois 
  petits   os,   puisse   jamais   s’attacher   la   chair? 
Ne   croyez   pas   que   le   ſlamheau 
De   ce   Dieu   qui   porte   un   bandeau, 
Puisse   jamais   brûler   une   ane, 
Qui   ne   cherit   que   son   bourreau, 
Le   jeu   qui   le   pique   et   l’enſlamme, 
Et   l’obsede   jusqu’au   tombeau; 
Et   qu’il   ne   trouve   pas   plus   heau 
Un   seize   sur   huit,   que   la   flamme 
Qu’allume   les   yeux   d’Isabeau; 
Ny   puisse   approcher   son   museau, 
Pour   baiser   jamais   d’auftre   Dame 
Que   quelque   Dame   de   carreau. 
POU   L’ULI. 
Si,   pour   couvrir   sa   nudité, 
Leur   Roy   n’a   qu’un   pourpoint   de   toile, 
A   cû   s’il   va   toujours   hot́, 
Et   ne   dort   qu’à   la   belle   étoile, 
ugez   de   leur   humilité. 
POUR   L’ABSTINECE. 
Nous   l’avons   veu   nud   eomme   un   ver, 
Plus   ſier   qu’un   Roy   de   Pampelune, 
Ce   grand   jouet   de   la   ſortune, 
Narguer   trente   ans,   malgré   l’hyver, 
Du   froid   la   rigueur   importune. 
Moins   sensible   qu’un   ladre   vert, 
Je   l’ay   veu   trente   ans   sans   pecune; 
LES   AVATUES 
N’ayant   que   le   Ciel   pour   couvert, 
Et   pour   hostesse   que   la   une, 
Dormir   le   rideuu   tout   ouvert. 
uy,   j’ay   veu   cet   ineomparable 
Ce   protomartyr   glorieux, 
Qui   ne   mamgeoit   que   par   les   yeux. 
Ce   ſuvory   d’un   connétable 
Preſener   le   son   graeieux 
Que   ſont   roulans   sur   une   table 
Trois   petits   dez   harmonieux, 
Aux   mes   que   savourent   les   ieux; 
Braver   la   fortune   implacable, 
Et,   plus   gras   qu’un   moyne   otieux, 
Vivre   de   ce   son   deleetahle, 
Durant   trente   ans   en   ces   bas   lieux. 
N’en   eroyez   pas   pourtant   à   mes   vers,   je   l’av   veu   di¬ 
ner   quelquefois   d’une   feuille   de   tabae;   je   ne   sçay   pas   s’il 
Soupoit   de   mesme.   Avoüez   donc,   Ionsieur,   que   vous 
avez   tort   de   blâmer   une   proſession   si   honneste,   un   art 
non-Seulement   le   pere   de   tous   les   arts,   mais,encore   de 
loutes   les   vertus.   Et   avoüez   ensuite   que,   me   ravissant 
par   le   droit   de   force   ce   que,   d́robant   comme   les   auſres 
hommes,   je   m’estois   justement   aecquis   par   le   droit   d’a¬ 
dresse,   et   hien   merité́   par   mes   longs   travaux   et   mes 
longues   &tudes,   vous   avez   ajoûté   l’injusltice   à   la   cruaute, 
et   qu’on   bonne   conscience   vous   n’esles   pas   moins   sujet   i 
restitution,   que   si   vous   me   l’aviez   pris   au   coin   d’un   bois. 
Alors   se   teut   l’incomparable   tueur   de   lemps,   et   moy,   re¬ 
prenant   la   parole,   non   moins   ravi   de   la   naiveté   que   de   la 
Suhtilité́   de   son   discours,   je   lui   dis:¬-   Véritablement   vous 
m’avez   fort   édiſié́,   et   je   tombe   d’accord   avee   vous   de   plu¬ 
Sieurs   veritez   que   vous   m’avez   ſait   comprendre,   mais   si 
DE   ASSOUC. 
je   n’entendois   la   voix   de   nos   mariniers   qui   nous   pressent 
d’aller   au   bateau,   je   vous   ſerois   hien   voir   que   tous   ls 
hommes   ne   sont   pas   larrons   comme   vous   dites,   et   que, 
dans   le   jeu,   il   se   rencontre   plus   de   vices   que   des   vertus. 
Mais   puisque,   selon   vostre   doerine,   il   faut   que   chacun 
vive   de   son   métier,   larrons   et   autres,   j’y   consens   de   tré́s¬ 
hon   eœur,   et   il   ne   sera   pas   dit,   apré́s   les   grandes   peines 
que   vous   avez   prises   à   joüer   contre   moy   et   les   honnestes 
Soins   que   vous   avez   employez   pour   me   déroher   si   galam¬ 
ment,   que   vostre   travail   vous   soit   tout   à̀   ſait   inutile,   et 
que   j’aye   si   peu   de   reverence   pour   vostre   art,   le   grand¬ 
pere   de   tous   les   arts   et   de   toutes   les   vertus,   pour   ravi 
à   vostre   merite   le   prix   qu’on   doit   à̀   vos   glorieux   travaux 
et   à   vos   longues   études.   Ce   disan,   je   tiray   de   ma   po¬ 
che   neuſ’   êcus   blancs   que   je   n’eus   pas   beaucoup   de   peinc 
i   luy   ſaire   accepter.   Aussi   luy,   pour   montrer   qu’il   n’es¬ 
toit   pas   ingat   ses   bienſaiteurs,   il   me   dit   veritahlemenl: 
-   lonsieur,   vous   m’avez   surpris,   et   je   n’altendois   pas 
ceci   de   vostre   philosophique   generosité́,   aussi   je   n’en   se¬ 
ray   pas   meconnoissant;   je   Sçay   que   vostre   passion   domi¬ 
nante   esl   le   je,   or   êcoutez   :   vous   m’avez   ſait   present   de 
neuſ   eeus,   et,   pour   vos   neuf   écus,   je   vais   vous   donner   au¬ 
tant   d’avis   qui   vous   en   eépargneront   neuſ   mille: 
Ne   joüez   jamais   des   sommes   considerables   sur   la 
parole   des   gens   qui   sont   beaucoup   plus   puissans   que 
vous. 
Gardez-vous   surtout   de   ces   gens   qui   portent   de   trop 
grandes   manchettes,   et   qui,   dessous   de   lrés-longues 
manches   de   chemise,   ne   montrent   qu’a   peine   le   bout   des 
doigts. 
ardez-vous,   dans   une   Académie,   de   l’heure   du   Ber¬ 
ger,   c’est-à-dire   ne   vous   y   engagez   point   de   trop   honne 
  8 
LES   AVANT   UES 
heure   et   ne   vous   en   retirez   point   trop   tard;   car,   dans 
es   ſorests   de   six   et   l’as,   si   l’on   attrape   la   mignonne,   c’est 
le   matin   ou   sur   la   hrune. 
Deſſie-vous   de   ces   gens   qui,   voulans   joüer   petit   jeu, 
tirent   heaucoup   d’argent   sans   necessité   t   ſont   parade   de 
monnoye   toute   neuve   ou   de   grandes   pìces   d’or   qui 
blouissent   les   yeux   d’un   joueür,   mais   qui   n’en   remplis¬ 
Sent   pas   le   gousset. 
Aime   les   beaux   joüeurs,   mais   eraignez-les   par-dessus 
tous   les   autres,   car   les   paciſiques   sont   ordinairement   les 
plus   dangereux,   les   plus   prudens   et   les   plus   adroits;   mais 
joü̈ez   hardinent   contre   ceux   qui   erient   et   qui   tempes¬ 
tent,   et   qui   mangent   plus   de   dez   et   crasent   plus   de 
cornels;   car   ceux-ei   sSont   ordinairement   les   duppes   du 
jeu. 
Ne   ſeignez   point   aussi   d’entrer   en   lice   contre   ceux   qui, 
jouans   au   piquet,   comptent   un   neuf   pour   un   dix,   car   c’est 
Signe   qu’ils   n’en   sçavent   pas   davantage. 
leſſiez-vous   generallement   de   tout   le   monde,   el   sur¬ 
out   de   vos   plus   grands   amis;   car,   quoyque   tous   les   amis 
ne   soient   pas   perſides,   les   grands   coups   ne   se   ſont   jamais 
que   par   les   grands   amis. 
lais,   sur   toute   chose,   gardez-vous   bien   de   joü̈er   contre 
un   homme   que   vous   ne   connoissez   pas. 
Joüant   aux   cartes,   gardez-vous   de   la   file,   do   la   to¬ 
que,   de   la   marque?,   du   pont   ,   de   la   veille,   de   la 
  iler   l   eurſe,   retenir   une   carte   marqueée   pour   se   la   donner   au 
lieu   de   la   donner   à   sa   partie,   à   qui   elle   tomboit   selon   l’ordre   na¬ 
urel.   Dict.   de   Fatretiere. 
  Se   garder   de   la   oque   et   de   la   marque,   e’est   se   déſier   de   la 
  naniëre   dont   on   hat   les   ecartes,   et   dont   on   compte   ses   points. 
  ôn   ſait   un   pont,   lorsqu’on   courhe   les   cartes   de   telle   sorte   que 
colni   qui   doit   couper   soit   presque   contraint   de   couper   i   l’endroit 
que   l’on   veut. 
DE   DASSOUCY. 
ponce,   de   la   tuille’,   de   la   breche?,   de   la   reserve?   et   du 
douhle   é̂eart.-   Ie   vous   remercie,   luy   dis-je,   de   vos 
bons   avis;   j’essayray   d’en   ſaire   mon   proſit;   mais,   en 
recompense,   recevez   celuy-y   de   moy:   ne   jouez   jamais 
contre   un   Cadet   aux   ardes,   et   moins   encore   contre   un 
Valet   de   pied   du   Roy,   et   gardez-vous,   tan   que   vous   pour¬ 
e,   uieun   mi   ermble   u   on   dearniar   oou,   nn   de   joier 
CAPITRE   IV. 
Dassouecy   traverse   la   Bourgogne,   et   va   à   pled   pour   son   plaisir;   il 
déerit   son   erotesque   é́quipage,   et   ſait   voir   la   simplicité   de   ceux 
qui   sc   rendent   esclaves   du   sot   honneur. 
  
Es   avis   mutuellement   donnez   de   part   et   d’autre,   nous 
Lentendimes   pour   la   seconde   ſois   erier   au   hateau,   de 
Sorte   qu’estans   contraints   de   nous   separer   apres   avoir   payé́ 
largement   et   regalé   seerettement   ces   valeureuses   gens 
du   oy,   henissant   ieu   de   ses   bontez   et   de   ses   miracles, 
je   rentray   glorieux   et   triomphant   dans   la   Coche   d’Auxerre 
ou,   le   mesme   soir   estant   arriv́,   je   disposay   toute   chose 
pour   la   continuation   de   mon   voyage.   lais,   d’autant 
  Poncer,   tuiler   une   earte:   la   marquer   de   noir,   la   plier. 
2   Faire   une   hrêche:   déchirer   un   des   coins. 
  aire   la   réserve;   réserver   trois   as   dons   ses   mains   et   les   glis¬ 
ser   sous   le   jeu. 
48 
ES   AVATURES 
qu’ayant   à   marcher   par   un   pays   de   traverse,   j’avois   quel¬ 
  
que   raison   d’apprehender   d’estre   traversé   dans   le   des¬ 
Sein   que   j’avois   de   garder   mon   argent,   et   que,   pour   le 
conserver,   je   m’en   ſiois   beaucoup   plus   aà   la   pointe   de   mon 
esprit   qu’à̀   la   pointe   de   mon   é́pee,   au   lieu   de   m’embar¬ 
rasser   d’un   coutelas,   me   changer   les   reins   d’un   poignard 
ou   les   poches   d’une   paire   de   pistolets   qui   ne   m’auroient 
Servy,   comme   à   beaucoup   d’autres,   qu’à   augmenter   les 
trophées   et   fournir   des   armes   à   ceux   qui   m’auroient   dé¬ 
valizé;   voyant   que,   pour   mon   dessein,   mes   eécus   blancs 
tenoient   trop   de   place,   je   me   contentay   de   les   re¬ 
duire   en   plus   petit   lieu.   le   changeay   done   mon   argent 
blanc   en   belles   pistolles   d’Espagne,   que   je   mis   dans   une 
bourse   pou   en   disposer   selon   que   je   m’estois   proposé; 
puis,   ayant   acheplté́   un   aene   pour   porter   mes   hardes,   je 
me   mis   en   chemin   par   la   Bourgogne,   que   je   traversay   en 
cet   ordre.   lon   aene,   qui,   taut   par   le   puissant   organe   de 
Sa   voix   que   par   la   veneration   que   l’on   doit   à   ses   grandes 
oreilles   et   à̀   toutes   ses   qualitez   musicales,   esloit   bien   digne 
du   premier   rang,   marchoit   le   premier   en   teste   de   ce   corps 
sSimphonique.   N’en   dêplaise   a   l’asne   d’or   et   à   celuy   qui 
portoit   le   simulacre   d’Oiris,   si   j’ose   dire   que   le   mien   de¬ 
voit   estre   tout   autrement   ſier   que   ceux-là̀,   puisqu’il   por¬ 
toit   une   partie   du   Parnasse,   Apollon   et   les   uses;   car, 
oulre   qu’il   estoit   chargé   d’un   coſſre   tout   remply   de   Chan¬ 
Sons,   d’Epigrammes   et   de   Sonnets,   tout   caparassonné   de 
teorbes   et   tout   bhardé   de   luths,   il   estoit   suivy   de   mes 
deux   Pages   de   usique,   qui,   revestus   de   deux   roupilles! 
de   vendangeurs,   hord́cs   d’un   petit   gallon   d’argent   faux, 
ne   rehaussoient   pas   moins   l’éclat   de   cette   pompe,   qu’avec 
  Sorte   de   hongrelines   serr̈cs   et   courtes. 
BE   BASSOUCV. 
un   habit   de   mesmes   livrées   je   ontribuois,   comme   un   Phe¬ 
bus   incognito,   à   la   magniſicence   de   son   train.   Pour   moy, 
comme   le   plus   chargé́   de   cete   honnorable   compagnie, 
j’allois   toujours   inquante   pas   derriere   aprés   les   autres. 
mais   ce   n’estoit   pas   ny   le   poids   de   mes   années,   ny   la 
gravité́   de   mes   pensées   qui   me   ſaisoient   ainsi   servir   d’ar¬ 
riere-garde   à   ce   petit   escadron   des   Muses.   Ie   me   tenois 
ainsi   derriere,   pour,   en   cas   de   quelque   mauvaisc   rencon¬ 
tre,   éluder   les   mauvais   desseins   des   enmemys   de   mon   état 
et   avoir   le   temps,   ſeignant   de   me   reposer,   de   jelter   ma 
hourse   en   quelque   buisson   ou   l’ensevelir   sous   quelque 
pierre.   Ie   sçay   bien   que   l’on   me   dira   qu’ayant   de   l’¬ 
gent   de   reste   il   m’eust   esteé   plus   commode   et   plus   hon¬ 
neste   d’aller   en   carrosse   et   de   mener   mes   Pages   aà   cheval; 
mais,   quoy   que   j’aime   l’honneur   pour   le   moins   autant 
que   ma   vie,   lorsqu’en   des   choses   où   il   n’y   va   point   de 
1ma   gloire   ny   de   l’honneur   de   mon   prochain,   ce   Monsieur 
l’honneur   veut   faire   le   petit   tyran   avec   moy,   je   m’en 
moque,   et,   malgré   sa   tyrannie,   je   ſais,   en   dépit   de   luy   et 
de   ses   dents,   ce   qui   contribue   le   plus   à   ma   joye   et   qui 
convient   le   mieux   à   ma   santeé. 
onner   ses   soins   et   son   cœur   à   son   Dieu, 
Servir   son   Prince   et   cherir   sa   palrie, 
C’est   là   l’honneur   qu’on   estime   en   tout   lieu, 
Et   que   l’on   doit   prelſerer   à   la   vie. 
L’nutre   n’est   rien   qu’un   ehimerique   abus, 
Un   honneur   ſat,   un   honneur   de   bibus, 
Qui,   sans   esprit   et   sans   Philosophie, 
Au   sage   humain   ne   ſait   aueune   envie; 
Un   sot   honneur   toûjours   enſlé   de   vent, 
Une   vapeur,   une   ombre,   une   manie, 
Dont   l’homme,   ſol   amy   de   son   tourment, 
2 
LES   AVANPURES 
Et   plus   encor   amy   de   sa   ſolie, 
Fait   le   bourreau   de   son   contentement. 
Aussi,   au   lieu   de   m’aceommoder   à   sa   bizarrerie,   je 
l’accommode   tant   que   je   puis   à̀   ma   commodité́   et   à 
mon   humeur.   Il   m’importe   peu   qu’on   me   voye   aller   à 
pied,   pourveu   que   j’y   trouve   mon   plaisir   et   ma   santé. 
(Quand   je   vais   à   pied,   comme   ce   mouvement   est   nalurel, 
et   que   l’autre   est   contre   l’intention   de   la   nature,   qui   nous 
a   donné́   des   pieds   aussi   bien   qu’au   reste   des   animaux,   aſin 
de   nous   en   servi   sans   incommoder   personne,   j’éprouve 
toutes   les   douceurs   que   l’exerceice   communique   coux   qui, 
comme   moy,   en   connoissent   le   proſit   et   l’utilit. 
Quand   je   ſais   un   voyage   à̀   pied,   ce   n’est   pas   pour 
opargner   le   louage   d’un   cheval,   au   lieu   d’avoir   tous   les 
jours   les   fers   aux   pieds   et   les   entraves   aux   jamhes,   et   les 
deux   mains   oceupées,   l’une   à   la   bride   et   l’autre   à   en¬ 
ſoncer   son   chappeau.   Quel   plaisir   d’allor   les   bras   pendans 
avee   une   bonne   paire   de   souliers   plats,   et,   sans   crainte   do 
Se   rompre   le   col,   ou   de   se   erever   les   yeux   à   quelque   bran¬ 
che   d’arhre,   de   se   promener   dans   une   campagne   comme 
un   philosophe   qui   fait   un   tour   d’allée   dans   son   jardin;   de 
marcher   lantost   sur   le   velours   verd   d’un   tapis   herbu,   et, 
tantost   costoyant   un   petit   ruisseau,   ſouler   aux   pieds   les 
nesmes   traces   que   les   Fées,   dansant   en   rond,   ont   laissé   em¬ 
praintes   dans   l’eémail   d’une   prairie!   Quel   plaisir,   au   lieu 
d’estre   tiré   comme   un   chat   qu’on   traine   pat   la   queue,   ̀   la 
Suite   d’un   importun   Iessager,   de   rester   tant   qu’on   veut   et 
  de   contempler   ltant   qu’il   vous   plaist   chaque   objet   qui   vous 
paroist   agré́able;   de   cueillir   l’aubépine   ou   la   rose   muscade 
Su   un   buisson;   si   vous   estes   alleré,   d’étancher   votre   soiſ 
Sous   la   ſeuillade   d’un   cabaret   ou   dans   le   cristal   d’une   ſon¬ 
taine,   el,   si   vous   estes   las,   vous   reposer   sur   les   hords   d’un 
DE   ASSOUC. 
étang,   d’un   ruisseau   ou   de   quelque   petite   riviere,   d’n 
voir   couler   les   ondes   et   nager   les   petits   poissons,   de   passer 
le   chaud   du   jour   tantost   à   la   ſraicheur   des   eaux,   et   tan¬ 
tost   à   l’ombre   de   quelque   grand   arhre   touſſu,   el   sans 
craindro   qu’on   vous   ſerme   les   portes   d’une   ville,   s’endor¬ 
mir   au   doux   murmure   des   ephirs   ou   la   musique   des 
oyseaux!   Quel   délice,   aprés   avoir   ſait   ainsi   trois   lieues 
pied,   de   se   trouver   inopinément   sur   le   haut   d’un   petit 
tertre,   y   voir   son   giste,   et   pour   le   contempler   avee   plus   
d’aize   et   de   loisir,   s’asseoir   su   le   tin   et   le   serpolet,   tan¬ 
dis   que,   pour   y   ſlatier   vostre   lassitude,   un   charitable   va¬ 
let   vous   chatouille   la   plante   des   pieds,   ou   vous   ſrotte   les 
gras   des   jambes   durant   cet   oxtaique   ravissement!   Elst¬ 
il   rien   de   plus   agréable   que   de   voir   d’un   costé   le   Soleil 
entrer   dans   son   lit   d’or   et   d’écarlate,   donner   le   bon   soir 
au   monde,   et   l’asseure   par   son   teint   de   pourpre   de   la 
Serenité   du   lendemain,   et   de   l’autre,   ayant   les   machoires 
aſſilées   et   l’appétit   aiguisé,   de   découvrir   dans   un   ſond   le 
clocher   du   village   destiné   à   vostre   repas   et   à   vostre   ropos? 
Quel   delice,   ayant   le   ventre   creux,   d’en   voir   ſumer   les 
chemin̂oes,   et   de   ceste   ſumée   qui   est   le   symbole   de   l’es¬ 
perance,   se   repaisoe   par   avance   de   l’angelique   appari¬ 
tion   d’un   suceulent   et   procheropas,   pour   lequel   attrapper 
n’ayant   plus   qu’à   descendre   dans   vostre   hoslellerie,   sans 
avoir   quasi   plus   besoin   ny   de   pieds   ny   de   jmhes,   y   glis¬ 
ser   avec   la   mesme   ſacilité́   qu’une   pïce   de   vin   qui,   par 
Son   propre   poids,   descond   de   soy-   mesme   au   fond   d’une 
cave!   C’est   dans   ce   hienheureux   centre   où,   si   le   ventre 
aſſamé   qui   n’a   point   d’oreilles   pouvoit   parler,   il   diroit   bien, 
n’en   déplaise   aux   puissances   de   la   terre,   que   ſessiets 
les   chartiers   savourent   des   plaisirs   dont   les   Ros   et   les 
Princes   ne   sont   point   capables;   c’est   dans   ce   joyeux   tem¬ 
ES   AVANTURES 
ple   de   Ceres   et   de   Bacchus   que,   moyennant   leur   secours, 
réparant   les   esprils   qu’en   moy   le   travail   du   chemin   avoit 
dissipez,   chaque   verre   de   vin   que   j’avallois   me   sembloit 
du   nectar,   et   chaque   morceau   que   je   devorois   me   parois¬ 
soit   de   l’ambroisie.   Pour   en   dignement   nparler,   il   ſaudroit 
avoir   esté   peregrinant   comme   moy,   el   pour   le   persuader 
aux   Roys   qui   manquent   quelqueſois   d’appeſit,   il   faudroit 
qu’ils   eussent   buû   dans   le   pas   d’un   cheval   ave   au¬ 
tant   de   soif   et   de   plaisir   que   le   grand   Alexandre.   Ainsi, 
apres   avoir   donné   aà   la   nature   un   peu   plus   qu’elle   ne   me. 
demandoit,   et   avoir   à   grands   coups   de   dents   et   de   verres 
imposé   silence   à̀   mes   lripes,   comme   Je   suis   en   posses¬ 
Sion   des   plaisis,   que,   hors   certains   enſans   de   la   rare 
Simphonie,   autre   que   moy   ne   sçauroit   se   donner,   je   fai¬ 
Sois   venir   mon   leorbe   et   chanter   mes   Pages,   et,   de   la 
mesme   musique   dont   j’entreliens   quelquefois   les   plus 
grands   lonarques,   je   ravissois   les   habitans   du   lieu,   en¬ 
tre   lesquels   il   y   avoit   toùjours   quelque   agreable   laeque¬ 
line   ou   quelque   gracieuse   Alison,   qui,   n’ayant   oüy   jamais 
chose   pareille,   n’ozant   entrer   dedans   ma   chambre,   ̃cou¬ 
toit   mes   chansons   de   la   ſenestre   et   de   la   porte,   avec   au¬ 
tant   de   ravissement   que   les   enſans   mornez   à   lravers 
lours   ſenestres   treillissees   ́coutont   les   joyes   de   Paradis. 
Cette   musique   ne   m’estoit   pas   tout   à   ſait   inſruetueuse, 
car,   outre   que   j’en   adoucissois   la   eruauté   de   mon   hoste, 
qui,   oprés   cela,   les   jettons   à   la   main,   n’en   esloit   pas   si 
terrihle,   elle   me   procuroit   encore   les   gràces   de   la   servante 
et   du   valet,   et   par   consequent   toujours   du   bon   vin   et   des 
draps   blanes   de   lessive,   dans   lesquels   etendu   tout   de   mon 
long   parmy   l’odeur   de   la   lavende,   je   m’endormois,   :u 
croassement   des   grenoü̈illes,   d’un   sommeil   de   roze   qui 
n’estoit   jamais   interrompu   que   par   les   promiers   rayons 
nE   DSS0UC. 
de   Soleil,   ou   par   les   chants   des   oysaux.   Outre   cel., 
sS’ily   a   quelque   plaisir   à   estre   honnoré,   c’est   là   ou   je 
ne   anquois   pas   de   ce   plaisir;   c’est   lâ   que   ceux 
qui   n’ont   point   de   honte   des   crimes,   mais   qui   ont   honte 
de   vivre   comme   Aristote,   et   cmme   luy   d’aller   pied,   au¬ 
roient   pû   connoistre   la   diſſérence   qu’il   y   a   entre   le   faux   et 
le   vẽritable   honneur,   puis   que   je   ne   connois   point   d’autre 
honneur   que   celuy   qui   procede   des   bonnes   actions,   et   qui   est 
inseparable   de   la   vertu.   Ainsi,   sans   autre   soin   que   de   me   di¬ 
vertir   et   ſaire   grand’ehere,   je   traversois   lu   Bourgogne,   lors 
que   le   Ciel,   jaloux   de   mon   honheur,   pour   s’oposer   aux   plai¬ 
Sirs   que   j’avois   d’aller   à   pied,   me   ſit   trouver   cette   rencon¬ 
tre   pour   me   ſorcer   d’aller   à   chieval.   l’avois   desja   ſait   plus 
de   cinq   quarts   de   lieuës,   et   desja   pourveu   d’un   merveilleux 
appeit,   du   haut   d’un   pelit   tertre,   je   contemplois   dans   une 
agréable   campagne   le   lieu   de   ma   disnée,   ouù,   dans   l’impa¬ 
tience   que   j’avois   d’y   arriver,   remuant   les   machoires   et 
machan   à   vuide,   je   devorois   par   imagination   un   grand   po¬ 
lage   aux   choux,   avec   une   grosse   queuë   de   mouton,   lors 
que   j’apperceus,   dans   des   terres   lahourées,   quatre   ou   cinq 
cavaliers   ſort   bien   montez,   avec   des   ſusils   et   des   chiens. 
e   les   pris   d’abord   pour   des   chasseurs,   et   je   continuay 
mon   chemin   sans   avoii   aueune   apprehension   de   leur   r’en¬ 
contre;   mais   je   ſus   bien   étonné,   car,   au   lieu   que   je   eroyois 
qu’ils   passeroient   outre,   je   les   vis   traverser   ces   terres   au 
grand   galop   et   se   joindre   à   moy   avec   tant   de   precipitation 
que,   les   prenant   à   cette   ſois   pour   cette   espece   de   Chas¬ 
Seurs   qui   tirent   au   gibier   et   visent   aux   bourses,   je   n’eus 
pas   seulement   le   temps   de   penser   aà   la   mienue   pour   la 
mettre   à̀   couvert.   Iais   ce   ſut   bien   pire,   quand   apres   plu¬ 
Sieurs   interrogations   qu’ils   me   ſirent   pour   sgçavoir   qui   j’es¬ 
lois,   e   plusieurs   reponses   que   je   leur   ſis   pour   leur   ap¬ 
LES   AVATURES 
prendre,   ayans   apris   que   je   ſaisois   des   chansons   et   des 
vers,   et   que   j’en   composois   des   livres,   le   plus   apparant   de   la 
troupe   me   pria   d’ouvrir   mon   cofre.   uge   apres   cela   quelle 
pensée   je   pouvois   avoir   du   merite   du   personnage,   et   de   la 
capacité   de   ces   Iessieurs.   Aprs   avoir   donc   ouvert   mon 
cofre   avec   une   treé́s-grande   promplitude,   ce   pudent   vo¬ 
leur,   qui   de   tous   les   voleurs   que   j’aye   jamais   veus   estoit   a 
mon   greé   celuy   qui   avoit   la   meilleure   mine,   me   pria   ſort 
courtoisement   de   luy   ſaire   voir   quelque   chosede   mes   ouvra¬ 
ges.   Voyant   donc   que   ce   digne   voleur,   amateur   des   uses, 
ne   me   parloit   point   de   ma   ourse,   et   ne   me   demandoit 
que   des   livres,   m’esant   un   peu   rassuré,   je   luy   présentay 
lous   mes   ouvrages   burlesques   dans   trois   livres   diſſerens, 
bien   reliez   et   ien   dorez,   dans   lesquels   apres   les   avoir   ou¬ 
verts,   il   ne   témoigna   pas   moins   d’estonnement   à   la   lectur 
de   mon   nom,   que   j’en   avois   têmoigné   à   sa   rencontre.¬ 
Quoy,   me   dit-il,   estes   vous   l’Autheur   de   ces   livres?-Ouy, 
Ionsieur,   luy   dis-je.-   Vous   estes   done   Ionsieur   as¬ 
Souey?-   Pour   vous   servi.-de   ne   veux   pas,   me   dit-il,   que 
vous   passiez   outre;   je   vous   retiens   pour   tout   aujourd’huy, 
et   je   veux,   s’il   vous   plaist,   puisque   la   ſortune   m’a   favorisc 
de   vostre   rencontre,faire   connoissance   avec   vos   luses, 
et   que   nous   buvions   ensemble.   Puis,   me   montrant   dans 
un   fond   quatre   gros   pavillons   couverts   d’ardoises,   envi¬ 
ronnez   de   plusieurs   cyprés,   et   de   quantité   d’autres   ar¬ 
res   louſſus:-Voila,   dit-il,   un   Chasteauou,   s’il   vous   plaist, 
vous   pourrez   vous   reposer   tant   que   vous   voudrez.   Ce   dit, 
aprés   avoir   parlé   quelque   temps   à   l’oreille   d’un   laquais: 
  Voila,   dit-il,   un   garçon   qui   vous   y   conduira.   Cependant 
ne   vous   ennuyez   pas,   je   vous   promets   d’estre   à   vous   dans 
une   heure.   Ce   voleur   imaginaire   estoit   le   Iarquis   de..... 
l’un   des   plus   galans   et   des   plus   riches   Seigneurs   de   la 
  DE   DASSOUC. 
Bourgogne,   qui,   Surpris   par   la   nouveaulé   d’un   Pegare   si 
extraordinaire,   et   d’un   si   crotesque   Parnasse,   autant   pour 
rire   que   pour   satisſaire   à   sa   curiositeé,   nous   estoit   ainsi 
venu   reconnoistre;   et   qui,   ayant   appris   que   je   ſaisois   pro¬ 
ſession   de   Poësie   et   de   usique,   me   prenant   dans   cé̂l 
equipage,   pour   un   Poëte   de   la   Samaritaine,   et   por   un 
Chantre   du   Pont-neuf,   m’avoit   ſait   ainsi   ouvrir   mon   coſre, 
pensant   y   lrouver,   non   l’Ovide   on   holle   humeur,   ny   mes 
Airs   imprimez   chez   Baland’,   mais   les   chansons   du   Sa¬ 
voyard   S,   ect   les   Poësies   du   Baron   de   Plancy:   au   lieu   de 
c   Poëte   ridieule,   j’eusse   pu   mettre   iey   le   nom   du   Salty¬ 
rique   ,   mais   je   ne   suis   pas   assez   ſol   pour   emprunter   de 
non   ressentiment   des   vengeances   qui   me   seroient   ſu¬ 
nesltes,   ny   assez   ſat   pour   obliger   le   Lecteur   a   se   moquer 
de   moy,   comme   abusant   de   mon   nom   il   a   ſorcè   toute   la 
terre   à   se   moquer   de   luy.   l’oestant   done   engagé   pour   tout 
le   jour   à   ćt   honneste   ſrquis,   et   le   laquais   ayant   pris   le 
devant   pour   executer   les   ordres   de   son   laistre,   j’arrivay 
dans   ce   Chasteau,   où,   aprés   eni   avoir   mont́   l’oscalier. 
estant   parvenu   jusque   dans   la   sale,   je   vis   sortir   d’une 
?   La   Samaritaine   était   placeée   sous   la   seconde   arehe   du   Pont-Neuſ, 
du   eotẽ   du   quai   de   l’Ecole.   Ce   batiment   hydraulique,   charǵ   d’a¬ 
limenter   les   ſontaines   des   uileries,   avait   tiré   son   nom   du   sujet 
légendaire   dont   sa   ſaçade   était   décorée:   la   Samaritaine   versant   de 
l’eau   à   lesus-Christ. 
  Pendant   pres   de   deux   sieles,   la   ſamille   Ballard   eut   le   privi¬ 
Ié́ge   d’imprimer   les   livres   de   musique.   Rohsert   allard,   celui   dont 
parle   Dassouey,   avait   eteé   pourvu   de   sa   charge   d’imprimeur   du   roi 
pour   la   musique   par   lettres   patentes   de   Louis   lll,   en   date   du 
2A   oetohre   o59. 
  Voir   p.   8S.   Note. 
  assoucy   est   le   seul   qui   ait   ſait   mention   de   ce   personnage.   ll 
en   parle   encore   dans   l’ide   en   elle   humeur. 
  Boileau. 
LES   AVANTURES 
chambre   voisine,   non   une   ereauture   morlelle,   mais   uil 
Ange,   qui   sans   doute   n’estoit   pas   des   premiers   faits,   ca 
c’estoit   la   ſemme   de   ce   larquis,   qui   ne   paroissoit   pas 
avoir   plus   de   quinze   ans.   Elle   vint   au   devant   de   moy,   et 
comme   je   m’inclinois   pour   la   saluer,   ainsi   que   les   gens 
de   ma   sorte   ont   accoustumé   de   saluer   les   personnes   de 
cette   qualité,   elle   me   présenta   la   jouë̈:   je   la   baisay   donc 
avee   un   trés-grand   respect;   elle,   pour   n’en   pas   demeurer 
ingrate,   elle   rendit   fort   gracieusement   le   baiser   aà̀   mes 
deux   Pages.   Aprés   cela   elle   me   prit   par   la   main,   et, 
m’ayant   ſait   asseoir   auprés   d’elle,   j’eus   tout   le   loisir,   du¬ 
rant   pres   d’une   heure   qu’elle   daigna   me   favoriser   de   son 
entretien,   de   connoistre   que   les   charmes   de   son   esprit 
ne   cedoient   aucunement   au   merite   de   son   eorps.   Enſin, 
nostre   conversation   eétant   interrompuë   par   le   retour   de 
  nos   chasseurs,   nous   vismes   nostre   larquis,   de   qui 
l’aspect   a   ce   coup   me   parut   bien   plus   agreable   que   la 
premiere   fois.   Je   ne   vous   diray   pas   les   civilitez   que   je 
receus   de   cét   honneste   Seigneur;   il   suſfit   que,   m’ayant 
conduit   où   le   couvert   estoit   mis,   aprés   m’avoir   fait   laver 
avec   luy,   il   ne   se   conlenta   pas   de   me   donner   le   haut   buut 
de   sa   table,   il   voulut   encore   ſaire   asseoir   mes   Pages   au¬ 
pŕs   de   sa   ſemme,   qui,   durant   tout   le   repas,   furent   servis 
par   d’autres   Pages   bien   plus   honnestes   gens   qu’eux.   C’est 
ainsi   que   les   veritables   Grands   ont   aceoustumeé   d’honnorer 
la   vertu   dans   la   pauvreteé   des   luses.   lais   cét   acecueil,   qui 
Se   rencontre   ordinairement   chez   les   personnes   de   gr’and 
merite,   et   de   haute   naissance,   ne   se   trouve   que   bien   rare¬ 
ment   chez   les   gens   de   hasse   naissance   et   de   peu   de   me¬ 
rite;   mais   il   ne   s’en   ſaut   pas   eétonner,   comme   la   pre¬ 
Somplion   est   inseparable   de   l’ignorance,   l’orgueil   est 
inseparable   des   gens   de   cette   sorte. 
DE   DASSOUC. 
Toûjours   une   sotte   ſierté 
Aceompagne   la   vilité 
Be   l’homme   de   peu   de   naissnee, 
Que   les   ricbesses   ont   gasté́; 
Aussi   ce   n’est   pas   l’opulence, 
ſais   la   seule   afſubilité́ 
Qui   fait   toute   la   diſſerence 
Entre   l’homme   de   qualité 
Et   le   faquin   plein   d’arrogance, 
Qu’on   appelle   un   vilain   oté́. 
Iais   ce   noble   Seigneur   sçavoit   bien   qu’honnorant   on 
moy   les   bonnes   qualitez   dont   le   Ciel   m’a   voulu   doü̈er, 
et   donnant   plus   qu’il   ne   devoit   à   mon   peu   de   merite,   il 
n’y   alloit   rien   du   sien.   e   ne   sçaurois   exprimer   iey   ni   les 
bonlez   qu’il   eut   pour   moy,   ny   parmy   tant   de   civilité,   les 
graees   qu’il   ſit   à   mon   pauvre   Parnasso.   Suſſit   qu’apré́s 
l’avoir   entrelenu   de   mes   chants   une   honne   partie   du   jour, 
il   se   trouva   tellement   charmé́   de   la   voix   de   Pierrotin,   de 
mes   chansons   et   de   la   lecture   de   mes   ouvrages,   que   si   je 
l’eusse   voulu   croire,   je   n’eusse   jamais   party   do   son   logis. 
AuSsi,   quelque   inslance   que   je   ſisse   envers   cet   autre   lu¬ 
piter-llamon   pour   me   permeltre   de   m’en   aller   le   lende¬ 
main,   comme   je   ne   pouvois   me   deſſendre   de   ses   civilitez, 
je   ne   pûs   encore   moins   me   deſfendre   de   ses   prieres;   hon¬ 
ǵ,   malgŕ,   il   ſallut   luy   promettre   de   demeurer   encore 
huit   jours   auprés   de   luy,   el,   pour   m’engager   davantage   à 
Souſſrir   cette   douce   violence,   il   me   pria   de   montrer   quel¬ 
ques-uns   de   mes   airs   à   sa   ſemme,   qui   ayant,   comme   j’ay 
dit,   toutes   les   qualitez   d’un   Ange,   ne   pouvoit   pas   man¬ 
quer   d’avoir   une   voix   angêlique.   Durant   tout   le   temps 
que   je   ſus   dans   ce   Palais   enchante,   comme   la   dame   du 
lieu   estoit   nouvollement   mariée,   je   ne   ſis   que   des   ſestins 
et   que   des   nopces,   et   je   peux   dinre 
LES   AVANTURES 
Qn’ai   cette   table   hien   garnie, 
Dans   un   large   ſauteüil   assis, 
J’y   heuvois   non   la   malvoisie, 
Ny   tous   ces   chiens   de   vins   proseriſs, 
Ny   le   musca   que   Dieu   maudie, 
Mais   du   Baune   le   plus   exquis: 
Et   c’estoit   dans   ce   Paradis 
Où,   quoy   qu’on   chante   et   que   l’on   die 
es   merveilles   de   l’ambrosie, 
La   caille   avecque   la   perdrix, 
Qui   n’estoit   pas   assez   hardie 
’y   venir   sans   la   eompagnie 
Des   hortolans   les   plus   polis. 
le   paroissoit   assez   jolie, 
Et   les   perdreaux   tres-bien   rostis, 
Qui   venoient   toujours   six   à   six, 
Estoient   ſort   à   ma   fantaisie, 
Et   me   sembloient   de   trés-heaux   ſils. 
CAPITRE   V. 
Dassoucy,   ennemy   de   la   bonne   chere,   regrette   son   épaule   de   mou¬ 
ton,   et   déerit   les   incommoditez   que   l’on   reçoit   à   la   table   des 
Grands. 
  A1s,   comme   ieu   qui   a   ſait   tant   de   galans   hommes   a 
lſ 
vun   si   beau   lour,   ne   m’a   pus   lourne   conmne   les   au¬ 
tres,   qui,   pour   la   pluspart,   sont   plus   amys   des   bons   mor¬ 
ceaux   que   de   leur   liherteé,   moy   qui   suis   plus   amy   de   ma 
liherteé   que   des   hons   morceaux   et   que   de   la   honne   chere, 
parmy   ces   continuels   ſestins,   n’ayant   pas   presque   loisir 
de   respirer,   je   m’ennuyois   d’une   si   longue   sequence   de 
E   DASSOUC. 
hons   repas;   quoy   que   les   viandes   fussent   exquises,   et 
qu’il   ne   manquast   rien   à   l’oxcollence   de   leurs   sauces,   je 
les   trouvois   insipides,   pource   qu’il   me   manquoit   celte 
sauce   des   sauces   qui   se   nomme   l’appetit.   Et   je   eroy   hon¬ 
nement   qu’ainsy   que   l’on   contraet   des   cors   aux   pieds   à 
ſorce   de   marcher,   qu’à̀   ſorce   de   manger   il   s’estoit   fait 
dans   mon   estomach   un   calus   de   lard   et   de   graisse   qui 
causoit   en   moy   cette   insensibilité.   C’est   pourquoy   comme 
les   lsraélites   s’ennuyoient   de   manger   la   manne   dans   le 
esert,   et   soûpiroient   aprés   leurs   marmites   et   leurs 
chaudrons,   tout   gorgẽ   de   venaison   et   tout   ſarey   de   petits 
pieds,   je   soupirois   apres   la   longe   de   veau   et   la   piece   de 
bœuf,   et,   me   ressouvenant   de   l’admirable   saveur   que,   Sans 
jamais   me   lasser,   ij’ay   loujours   inſatigablement   rechorché́o 
et   trouvée   dans   la   substantiſique   chair   de   ces   gentils   ani¬ 
maux,   je   trouvois   la   nature   une   ſort   honne   ſemme,   et 
luy   sçavois   un   merveilleux   gré   d’avoi   ſait   un   mouton 
plus   gros   qu’une   aloü̈ette,   et   un   bœuf   plus   puissant 
qu’une   perdrix.   Et,   joignant   à   toutes   ces   considérations   les 
interminables   ćremonies   et   les   ſacheuses   incommoditez 
que   ce   ſàcheux   honneur   a   rendües   inseparables   do   la 
table   des   Crands,   il   me   sembhloit   que   le   plaisir   d’honno¬ 
rer   ses   amis   à   sa   table   surpassoit   inſiniment   celuy   d’estre 
honnoré   à   celle   d’autruy,   et   prineipalement   chez   ces   No¬ 
bles   Seigneurs,   ou,   si   vous   estes   receu   en   qualit́   de   hel 
Esprit,   au   lieu   de   savourer   les   viandes,   il   faut   loujours 
avoir   l’imagination   tendue   et   l’esprit   bandé   comme   ufe 
arbalaiste   pour   viser   à   quelque   complaisance   et   tirer   
quelque   bon   mot. 
C’est   à   ces   bonnes   tables   dont   Dieu   preserve   tout   es¬ 
prit   tourné   comme   le   mien,   où,   bien   loin   d’ozer   dire   ce 
que   l’on   pense,   il   faut   tout   écouter,   lout   loïer   et   tout   en¬ 
LES   AVANTUES 
censer,   et   bien   souvent   jusques   aux   colibets   d’un   Parasite 
eſſronté. 
Ou   l’on   n’ozeroit   proferer   une   liberté   spirituelle,   par¬ 
le   que   des   yeux,   ny   rire   que   du   hout   des   dents. 
Ou,   si   le   repas   duroit   un   an,   il   faut   s’y   tenir   aſta¬ 
ché́   comme   si   l’on   y   esloit   elouü̈é́;   ou,   hors   de   tendre   la 
main   et   remuer   les   mâchoires,   tout   mouvement   est   in¬ 
terdit. 
u,   dans   la   presse   qui   par   ſois   s’y   rencontre,   bienheu¬ 
reux   qui   sur   la   moitié́   d’un   siege   trouve   place   pour   la 
moiſié   d’une   de   ses   ſesses. 
Ou   plus   heureux   est   encore   celuy   qui,   comme   un   man¬ 
chot,   ne   pouvant   disposer   que   d’un   bras,   peut   porter   en 
ligne   directe   le   morceau   jusqu’à   la   houche   sans   peri¬ 
cliter. 
Ouù   la   ceremonie   de   laver   les   mains   et   de   prendre   sa 
place   est   plus   longue   d’un   tiers   que   le   dinêr,   où   l’on 
ne   commence   à   manger   que   quand   les   viandes   sont 
ſroides. 
Ouù,   de   peur   de   s’échauder   en   mangeant   Sa   soupe,   on 
voit   sans   aueune   pitié   morſondre   une   miserable   menes¬ 
tre,   dans   l’attente   d’un   tardif   Benedieité. 
Ou   l’ahondance   engendre   la   sassieté,   e   la   superſluit& 
le   dêgoust. 
Ouù,   quand   vous   n’avez   aucune   soiſ,   trois   personnes   lout 
à   la   ſois   vous   portent   à   boire,   et   quand   vous   en   deman¬ 
dez   on   ne   vous   regarde   pas   seulement. 
Où,   comme   les   Gourmets,   on   porte   à   un   homme   qui   a 
coutume   de   boire   pinte   à̀   son   repas,   autant   de   vin   dans 
!   lenesre   ignſiait   soupeou   toute   espéce   de   ragoût. 
DE   ASSOUC.. 
un   verre   qu’il   en   faudroit   pour   en   rainser   le   godet,   et   de 
l’eau   conmme   si   l’on   avoit   la   fiêvre. 
Où,   avec   un   bassin   de   Barbier   qu’on   vous   applique   sous 
le   menton,   chacun   est   ſorceé   en   beuvant   de   représenler   le 
Ioy   Artus. 
Ouù,   à   moins   de   cloü̈er   vostre   assielte   à   la   table,   vous 
ne   sçauriez   vous   garentir   des   insultes   d’un   maudit   Page, 
qui,   Sous   pré́texte   de   vous   en   donner   une   autre,   vous   ra¬ 
vit   impitoyablement   le   plus   beau   et   le   meilleur   de   vostre 
diner. 
Ouù,   sous   pretexte   de   vous   ſaire   honneur,   un   Eeuyer 
Tranchant   vous   sert   du   gras   lors   que   vous   voulez   du   mai¬ 
gre,   et   du   maigre   lors   que   vous   voulez   du   gras. 
ù   vous   n’ozeriez   commander   une   grillade,   faire   rê¬ 
chauſſer   une   sauce,   porter   une   sante,   ny   dire   une   chan¬ 
Son   à   boire,   faire   un   miserable   carousse,   ny   seulement 
un   pauvre   rubis   sur   l’ongle.   Bref,   d’où   l’on   sort   toûjours 
enſlé   comme   un   balon,   farey   de   ragoûts   et   erevê   de   vian¬ 
des,   et   non   jamais   conlent   ny   rassazié. 
Iais   quoy   que   latable   de   ce   genereux   Seigneur   ſust   exemte 
de   la   plus   grande   partie   de   ces   ineommoditez,   comme   on 
S’ennuye   souvent   d’estre   trop   aise,   je   ne   laissois   pas   de   m’y 
ennuyer.   ll   me   sembloit   que   j’estois   plus   heurux   à   ma 
table,   pource   que   j’y   avois   plus   d’appetit,   plus   de   joye 
et   plus   de   liberté.   Car   enſin   est-il   un   plus   grand   plaisir 
au   monde   que   de   commander   dans   son   petit   Empire,   d’y 
estre   maistre   de   son   plat,   et   d’y   recevoir,   au   sortir   de   la 
broche,   une   êclanche   de   mouton   encore   toute   hruûlante? 
Quel   plaisir   d’affiler   un   couteau   contre   un   autre   pour   en 
1   Faire   carousse:   Paire   la   déhauche,   hoire   à   tire-larigot.   Dicl. 
comique   de   Lerou. 
LS   AVANTUIES 
ſaire   la   dissection,   et,   cette   dissection   faite,   en   voir   au   ſond 
d’un   plat   nage   les   pieces   encore   demy   sanglantes   dans 
une   chopine   de   jus!   Est-l   quelque   capilotade   de   perdri 
qui,   sans   compter   l’os   de   l’Advocat,   vaille   les   precieux 
ragouts   qu’un   sage   friand   comme   moy   y   rencontre?   (Quel 
plaisir,   à   l’exemple   des   sages   chiens   qui   se   mocquent   de 
nous   quand   on   leur   en   jette   les   os,   premierement   de   les 
bien   ronger   comme   eux,   et   puis   apreés   les   avoir   bien 
rongez,   les   casser   adroitement   sur   la   paume   de   la   main: 
et,   pour’   montrer   à   ces   Sages   chiens   que   nous   sommes 
pour   le   moins   aussi   Sages   et   aussi   fins   qu’eux,   d’en   firer 
la   moelle,   et   la   convertir   en   nostre   propre   suhstance! 
Aussi   quand   je   me   souvenois   du   temps   que,   bonnet   en 
teste,   pantouſles   aux   pieds,   armé   d’un   couteau   bien 
aſfilé,   je   servois   Iessieurs   mes   Pages   d’une   épaule   de 
mouon,   que   je   tenois   d’aussi   bonne   grace   par   le   manche, 
que   Saumeur   ou   le   petit   Breton   ayent   jamais   tenu   ra¬ 
quette,   parmy   cette   diversité́   de   mets,   d’entremels,   t   do 
Salmigondis,   je   regrettois   ma   felicité́   passée,   el,   pensant 
à   ma   chëre   et   bien   aymé́e   épaule   de   mouon,   je   poussois 
ces   dolens   et   tristes   regrets   par   cét   air   de   Cour: 
Comment   ai-je   pû   consentir 
A   me   separer   de   ma   vie? 
O   CieIl   devois-je   iey   venir 
Sans   l’honneur   de   ta   compagnie? 
Chere   épaule,   êpaule   ma   mie, 
Epaule   je   m’en   vais   mourir, 
Si   promplement,   pout   me   guerir, 
  Nous   n’avons   rencontré   cette   expressiona   nulle   part;   mais   nous 
trouvons   quelque   chose   d’approchant   dans   les   Curiosile   ſrancoises 
d’Oudin:   l’Os   naIsr   CLEnc,   un   certain   petit   os   au-dessous   du 
manche   d’un   gigot. 
DE   ASSOUC. 
uis   la   premiere   hostellerie, 
Tu   ne   viens   pour   me   secourir. 
El   puis,   adressant   mes   soupirs   au   gigol   sur   un   ton   plaintiſ 
et   lamentable,   je   luy   chantois   ces   tristes   vers: 
Et   toy,   cher   et   ſriand   morceau, 
Ornement   de   la   boucherie, 
Qui,   du   premier   eoup   de   coueau, 
Au   ſonds   d’un   plat   te   liqueſie 
Et   te   resous   dans   un   chaudeau? 
Qui   nourrit   e   qui   ſortiſie 
Le   eœur,   le   ſoye   et   le   cerveau; 
Eclanche   de   moy   tant   ché̂rie, 
Prês   de   qui   jamais   é̂tourneau 
Au   sage   humain   ne   ſit   envie; 
Auprés   d’une   perdrix   rostie, 
igo,   que   tu   me   sembles   beau. 
Pour   toy,   mon   gentil   gigoteau, 
l’irois   jusque   en   Paflagonie, 
Pour   te   ſaire   le   pied   de   veau. 
Gigot,   dont   mon   ame   est   ravie, 
Je   te   suivray   toute   ma   vie, 
Et   t’aimeray   jusqu’au   tombeau. 
  ouillon   qu’on   porte   aux   nouveaux   mariés. 
LES   AvANTURES 
CAPITRE   VI. 
assouey   prend   congé   de   son   larquis;   sa   ſuneste   avanture   au 
Sortir   de   son   logis,   et   la   peine   qu’il   eut   de   se   deſſendre   d’un 
homme   qui   le   vouloit   ſorcer   d’aller   à   cheval. 
  sSI,   dans   l’impatience   de   sortir   de   cette   honneste 
Heaptivité   pour   courir   apres   mon   épaule   et   rattrapper 
mon   gigo,   je   eomptois   les   heures   et   les   jours,   et   je   eomp¬ 
tay   si   bien,   que   ce   genereux   Iarquis   ne   me   pouvant   re¬ 
tenir   davantage   sans   choquer   les   lois   de   l’hospitalitẽ, 
grace   au   Ciel   benin   qui   a   pitieé   de   ses   ereatures,   je   me 
trouvay,   avant   que   de   crever,   à   la   veille   de   mon   départ. 
Le   soir   mesme,   aprés   avoir   remercié   mon   genereux   hosle 
et   pris   congé   de   sa   chere   moitié,   je   vis   mes   Pages   ſort 
Joyeux   qui,   sortant   de   sa   chambre,   venoient   à   moy   avec 
chaeun   une   petite   bague   au   doigt:   c’estoit   un   present   de 
ma   genereuse   Eeolliere;   et,   le   lendemain,   aprés   avoir 
tres-bien   desjeune,   ce   genereux   et   splendide   Seigneur, 
qui   me   vouloit   ſaire   honneur   jusqu’au   bout,   me   condui¬ 
Sit   jusqu’en   sa   hasse   cour,   où,   selon   mon   espérance,   n’y 
voyant   point   paroistre   mon   asne   sur   les   rangs,   mais   trois 
chevaux   de   selle   des   plus   fringans,   avec   un   autre   chargé 
de   mon   cofre   et   de   mes   luths,   comme   c’est   un   acte   de 
bon   naturel   d’avoir   soin   de   ses   domestiques,   je   priay   ce 
noble   Seigneur   de   me   donner   quelque   nouvelle   de   mon 
lrés-aymé́   et   trés-cher   asne,   sçavoir   quelle   disgrace   luy 
estoit   arrivée,   s’il   estoit   mort   ou   malade,   ou   s’il   avoit 
honte   de   paroistre   dans   la   noble   compagnie   de   ces   braves 
nE   ASSOUCY. 
chevaux   pour   se   cacher   ainsi   de   moy,   et   n’estre   pas   venu 
ne   dire   au   moins   un   pauvre   adieu.-   Non,   me   dit-il,   il   so 
porte   fort   bien,   il   est   gras   a   lard;   mais   je   le   troure   si 
honneste   et   si   mignon,   que   j’en   veux   avoir   de   la   race:. 
ausei,   comme   je   croy   que   vous   voulez   bien   que   je   le   con¬ 
Serve   pour   l’amour   de   vous,   je   veux   aussi,   me   montanſ 
ce   cheval   charge   de   luths,   que   vous   conserviez   ce   cheval 
pour   l’amour   de   moy;   cependant,   quoy   que   je   sçache   ſort 
bien   que   vous   n’avez   pas   de   plus   grand   plaisir   que   d’al¬ 
ler   à   pied   et   de   faire   de   petites   journées,   je   vous   prie   de 
ne   rouver   pas   mauvais   si   je   vous   ay   ſait   preparer   ces 
rois   chevaux   de   selle;   ce   n’est   pas   pour   vous   ſaire   plus 
d’honneur   ny   pour   vous   soulage,   mais   seulement   pour 
voir   si   vos   ſuses   auront   autant   de   grâces   allant   à̀   cheval 
que   je   leur   ay   trouvé   de   gentillesse   et   d’agŕment   allant 
à   pied.   e   sorte   que,   ne   pouvant   résister   à̀   des   oſſres   si. 
galantes   et   à   des   eomplimens   si   spirituels,   je   consentis, 
pour   mon   malheur,   a   ce   qu’il   voulut,   et   m’aceorday   à   ses 
desirs,   mais   non   pas   pourtan   sans   quelque   secrette   re¬ 
pugnance,   car   e   cheval,   que   l’on   m’avoit   pré̂paré,   me 
paroissoit   un   terrible   sire;   et,   selon   que   je   pouvois   juger 
aà   la   physionomie   du   personnage,   il   nme   sembloit   ſort   ca¬ 
pahle   de   quelque   extravagance,   car   il   estoit   toujours   en 
aetion,   battoit   du   pied,   et   hannissoit   comme   celuy   qui 
S’ennuyoit   dans   l’impatience   qu’il   avoit   de   ſaire   vistement 
quelque   coup   de   sa   teste.   Que   maudit   soit   le   Podagre   qui, 
premier,   inventa   l’ant   de   chevaucher,   et   qui,   premier, 
joignant   le   cheval   à̀   l’homme,   de   l’hommo   et   du   cheval 
en   ſit   un   cenaure!   elas!   ̀   peine   ſus-je   sur   ce   maudit 
animal,   qui   sans   doute   devoit   estre   de   l’honnorable   ſa¬ 
mille   des   grands   chevaux   du   Soleil,   ou   du   moins   proche 
parent   de   Bucephal,   que,   sans   me   donner   le   loisir   de   me 
LES   AVANTUIES 
posor   en   slle   et   de   prendre   la   bride   on   main,   ce   ſou, 
qui   Sans   doute   avoit   le   diable   au   corps,   se   mit   ̀   courir 
avee   tant   d’impetuosité,   que   j’eusse   creu   e&tre   sur   le   dos 
du   cheval   aislé,   n’estoit   qu’il   y   a   trop   long-temps   que   le 
Sieur   Pegaze   el   moy   sommes   cousins,   pour   me   traiter 
avec   si   peu   de   respect   et   avoir   si   peu   de   consideralion 
pour   son   parentage;   car   ce   perſide,   qui,   ce   jour-l,   estoit 
de   concert   avee   mon   mauvais   genie,   non   pas   pour   me 
rompre   le   cul,   mais   pour   me   rompre   le   col,   sans   alten¬ 
dre   qu’on   eust   ouvert   la   grande   porte   de   cette   basse   cour, 
voulul   passer   malicieusement   par   le   guichet;   de   sorte 
que,   Sans   la   proſondeur   de   mon   humiliteé   qui   me   conseilla 
de   m’incliner   devant   cette   porte   jusques   à   baiser   l’arson 
de   la   selle,   j’estois   irremissiblement   dé̂colé,   car   ce   che¬ 
val   ou   plutost   ce   demon,   ennemy   de   la   1musique   et   des 
vers,   qui,   possible,   ayant   pris   querelle   avec   mon   asne, 
lequel,   aprés   avoir   demeuré   avec   un   Poëte,   devoit   estre 
beaucoup   plus   sçavant   que   luy,   pour   se   vanger   sur   moy 
de   ce   doeteur   aà̀   grandes   oreilles,   qui,   sans   doute,   l’avoit 
mis   à   quia,   aprés   plusieurs   ruades   et   petarades   entrelas¬ 
sées   de   plusieurs   sauts   mortels   et   perilleux,   et   de   plu¬ 
Sieurs   bonds   capables   de   desarçonner   tous   les   Amadis   de 
Grece   et   tous   les   Cavalliers   de   la   Table   ronde,   il   me   jeta 
à   terre   aussi   doucement   que   Ssi   j’y   eusse   esteé   porte   par 
un   coup   de   foudre   ou   abaltu   par   un   coup   de   la   lance   de 
Roland   le   Furieux.   ſais   ce   n’estoit   pas   assez   d’avoir   évité 
le   guichet   et   ſait   cette   rude   casquade;   car,   ne   m’estant 
peu   dépêtrer   de   l’étrier   et   y   estant   resteé   pendu   par   un 
des   pieds,   aprés   avoir   esteé   trainé́   dans   cesle   poslure   plus 
de   cinquante   pas,   j’allois   courir   le   miserable   destin   d’ip¬ 
polyte,   si’le   plus   puissant   des   ieux,   Amour,   par   qui   lout 
vit   et   tout   respire,   ne   m’eusl   promplement   secouru;   car 
D   DASS0UC. 
ce   cheval   amoureux,   ayant   alrappe   une   cavalle   qui   es¬ 
toit   le   veritable   sujet   de   ma   disgrace   et   le   prineipal   motit 
de   sa   course,   l’ayant   accolle   ſort   courtoisement,   tandis 
qu’à̀   grands   coups   de   braquemar   il   faisoit   eeder   la   ven¬ 
geance   àa   l’amour,   j’eus   tout   le   loisir   de   me   tirer   du   piege 
que   la   ſortune   ennemye   m’avoil   preparé.   lais   quoy   qu’en 
celte   rencontre   j’eusse   l’honneur   de   ſaire   rire   lonsieur 
l’Ecuyer   et   ossieurs   les   Laquais,   je   ne   laissay   pas   de 
donner   de   la   pitie   et   de   l’eſſroy   à   tout   ce   qui   n’estoit   pas 
marqué   de   ce   digne   caractere.   Il   n’est   pas   eroyable   comme 
ce   pitoyable   Seigneur,   qui   eroyoit   que   j’eusse   quelque   bras 
rompu   ou   pour   le   moins   une   épaule   démise,   témoigna   de 
déplaisir   de   ma   disgrace,   ny   combien,   pour   me   montrer 
qu’il   n’estoit   point   d’intelligence   avee   mon   malheur, 
il   en   laissa   de   sensibles   témoignages   sur   le   dos   d’un   la¬ 
quais   qui   se   moequoit   de   moy,   et   je   erois   que   ce   ſut   ce 
g’acieux   service   qui,   consolant   mon   esprit,   aida   beau¬ 
coup   à   consolider   mes   playes;   car,   au   lieu   que,   dans   ce 
danger   mortel,   un   homme   de   bien   se   fust   rompu   le   eol, 
apreés   avoir   esté́   visité,   on   ne   trouva   sur   moy   qu’une   poe¬ 
tite   égratignure,   de   sorte   que   ce   bon   Seigneur,   estant   bien 
aise   de   m’en   voir   quitte   pour   la   peur,   aprés   m’avoir   ſait 
avaller   un   grand   verre   d’eau,   qui   est   le   souveraiu   remede 
a   ce   mal,   il   me   ſit   su-le-champ   sceller   un   autre   cheval 
non   pas   veritablement   si   heau   que   le   premier,   mais,   en 
recompense,   beaucoup   plus   civil   et   plus   traitable.   Outre 
cela   il   me   voulut   aider   à   monter,   m’accourcir   les   étriers 
et   me   mettre   la   bride   en   main.   Enſin,   aprés   m’avoir 
donné   autant   d’inutiles   leçons   de   manége   que   Phäton, 
moins   temeraire   que   moy,   prest   à   monter   sur   le   charriot 
du   Soleil,   en   receut   de   son   pauvre   pere,   il   me   laissa   al¬ 
ler   en   la   garde   de   Dieu,   et   moy   je   le   laissay   en   la   garde   de   la 
LES   AVANTURES 
Vierge   et   de   tous   les   Saints.   e   partis   done   de   ce   Chàleau 
ſot   joyeux   d’en   partir,   fort   joyeux   de   ne   m’y   estre   pas 
crevé́,   et   eneore   plus   joyeux   de   ne   m’y   estre   pas   rompu 
le   col;   mais   cette   joye   ne   dura   guere,   car,   eslant   arrivé   à 
la   dinée,   au   lieu   que   je   eroyois   donner   quelque   relâche   à 
mon   estomach   pour   le   rêtablir   dans   son   premier   état   et   me 
remettre   en   nature,   je   trouvay   que   ce   Ionsieur   le   Iar¬ 
quis,   que   j’avois   laissé́   à   quatre   lieues   de   la,   estoit   encore 
avec   Ses   plats   et   toute   sa   cuisine   à̀   mes   trousses.   et 
homme,   qui   avoit   chage   de   me   ſaire   la   dépense,   estant 
arrivé́   à   l’hostellerie,   ſit   mettre   tout   par   êeuelles;   mais   ce 
ne   fut   pas   tout,   car,   au   lieu   que   je   croyois   que   cette   honne 
chere   fust   le   non   plus   llra   de   celte   genereuse   persecu¬ 
tion,   et   que   je   me   preparois   à   donner   de   la   pratique   au 
moule   de   mes   esearpins   pour   me   deégraisser   un   peu   les 
tipes,   je   vis   veni   à   moy   ce   zélé́   conducteur   des   lluses, 
qui,   m’ayant   assuré   qu’il   estoit   deux   heures   aprẽs   lidy, 
et   qu’il   falloit   eneore   faire   cinq   grandes   lieues   avant   que 
d’arriver   au   giste,   me   supplia   de   monter   à̀   cheval.-Com¬ 
ment,   luy   dis-je,   monter   à   cheval,   vous   vous   mocquez?¬ 
Pardonnez-moy,   lonsieur,   merépondit-il,   je   ne   me   moe¬ 
que   point;   si   vous   voulez   arriver   de   jour   à   la   couchée, 
nous   n’avons   point   de   temps   à   perdre.Ie   vous   comprens 
bien,   luy   dis-je,   mais   vous   ne   me   comprenez   pas;   c’est 
que   je   suis   las   d’aller   à   cheval,   et   je   veux   maintenant   al¬ 
ler   à   pied.--hl   Ionsieur,   me   dit-il,   vous   vous   mocquez 
vous-mesme;   quand   vous   vous   tueriez,   vous   ne   pourriez 
jamais   nous   suivre.-Vous   ne   m’entendez   pas   encore,   luy 
dis-je;   c’est   que   je   ne   prétens   pas   que   vous   passiez   plus 
oulre,   et   je   desire,   s’il   vous   plaist,   que   nous   nous   soparions 
dês   icy   bons   amys.-Jesus,   lonsieur,   repliqua-t-il,   qſe   di¬ 
tes-vous   la?   le   ne   vous   quitterois   pas   pour   mourir;   j’ay   ordre 
DE   DASSOUCY. 
exprés   de   mon   maistre   de   vous   servir   et   de   vous   conduiro 
jusques   à   Châlons-sur-Sne.   C’est   pourquoy   je   vous   sup¬ 
plie,   lonsieur,   de   ne   point   perdre   de   temps,   et   de   mon¬ 
ter   vistement   sur   vostre   cheval.   le   ne   te   saurois   dire, 
cher   Lecteur,   la   peine   que   j’eus   de   me   deſſendre   de   cet 
homme,   qui   vouloit   au   moins   que   j’allasse   à   cheval   jus¬ 
ques   à   la   couchée;   ce   que   j’eusse   hien   ſait   d’accepler. 
Mais   quoy,   les   hommes   ne   voyenl   goute   dans   l’avenir;   et, 
quand   ils   auroient   des   lumieres   suſſisantes   pour   penelrer 
dans   la   suite   des   choses,   ils   ne   pourroient   êviter   la   ſata¬ 
lité́   de   leurs   destiné́es.   M’estant   donc   aſſranchy   de   cettc 
perseeution   cavaliere,   et   me   retrouvant   en   ma   premiere 
liberté,   je   me   mis   en   chemin,   mais   non   sans   regarder 
Souvent   derriere   moy   comme   un   homme   qui   craint   les 
Sergens,   tant   j’avois   peur   de   revoir   le   visage   persecutant 
de   ce   Cavaleriste’   persecuteur.   e   ſis   encore   deux   lieues 
ce   jour-là,   et,   m’eslant   reconcilié,   d́s   le   soir   mesme, 
avec   ma   chere   et   ien-aimée   épaule   de   mouton,   et   soupé 
Joyeusement   avec   mes   petits   chantres,   le   lendemain   voicy 
ce   qui   m’arriva.   ’allois,   comme   j’ay   dé̂jà   dit,   toûjours 
cinquante   pas   derriere   mon   rain,   et,   ayant   dêjà   oublio 
mes   miseres   passées,   j’achevois   le   dernier   couplet   d’une 
chanson,   lorsqu’environ   le   declin   du   jour   je   découvris 
d’assez   loin   trois   personnes   qui,   ayant   chacun   le   mous¬ 
quet   sur   l’épaule,   me   paroissoient   trois   ſurieux   soldats. 
Je   costoyois   alors   un   petit   bois   taillis   et   je   marchois   dans 
un   chemin   qu’une   inſinité   d’antres   chemins,   tant   vieux 
que   nouveaux,   etendoit   en   largeur   de   plus   de   cinq   cens 
pas.   A   cette   eſſroyable   vision   soldatosque   je   demeuray 
  Pour:   eavalerisse,   vieux   mot   tiré   de   l’italien   el   qui   signiſie 
un   éeuyer,   un   maltre   de   manége. 
82. 
  LES   AVAIUIES 
tout   allarmé,   et,   ne   voyant   poinl   de   lieu   plus   propre   pour 
cacher   ma   bourse,   pource   que   j’estois   assez   êloigné́   du 
hois,   je   la   mis   dans   l’orniere   de   l’un   de   ces   chemins, 
puis,   l’ayant   couverte   d’un   peu   de   terre,   je   ſis   comme 
celuy   qui,   pour   retrouver   son   thresor,   l’enterra   vis   à   vis 
le   clocher   de   son   village;   car,   pour   retrouver   ma   bourse, 
je   l’avois   enterré́e   à   plus   de   cent   pas   d’un   arbre   que   je 
eroyois   avoir   fort   hien   remarqué.   Et   d’autant   que   dans   ce 
grand   chemin,   où   il   n’y   avoit   aucun   bel   endroit   pour   se 
reposer,   je   ne   pouvois   m’arrester   auprés   de   ma   hourse 
Sans   donner   quelque   soubçon   à   ces   pretendus   voleurs,   je 
continuay   de   marcher   a   petit   pas   jusqu’a   ce   que,   nous 
eStans   rencontrez   les   uns   les   autres,   j’eus   tout   loisir   de 
contempler   ces   terribles   objets   de   ma   ſrayeur.   C’estoit 
un   Curé   de   Village   monté   sur   une   hourique,   avec   deux 
Paysans   qui,   aimans   mieux   user   leurs   pieds   que   leurs 
Souliers,   portoient   galamment,   chacun   sur   les   épaules, 
leurs   souliers   au   bout   d’un   baston.   A   l’aspett   de   ces 
gens-la,   je   ne   pus   m’empescher   de   rire,   et   eux,   aprés 
nous   avoir   un   peu   contemplez,   nous   prenant   pour   ce   que 
nous   les   avions   pris,   c’est-à-dire   pour   des   larrons   ou   pluû¬ 
losl   pour   des   Bohemes,   ils   doublerenl   premierement   le 
pas   et   puis   se   mirent   à   ſuir.   lais,   comme   on   se   moü̈ille 
Souvent   les   yeux   àa   force   de   rire   et   qu’on   se   les   moü̈ille 
encore   à   ſorce   de   pleurer,   la   fortune   ne   tarda   gueres   à 
me   moüiller   les   yeux   et   aà   changer   mes   larmes   de   joye 
en   de   veritables   larmes   de   douleur.   Car   ce   fut   bien   la 
pitié   lorsque   ces   bonnes   gens   estant   passez,   je   voulus   al¬ 
ler   à   la   recousse   de   celle   que   j’avois   si   injustoement   ense¬ 
velie;   car,   eslant   arrivé   au   lieu   ouù   je   royois   la   retrou¬ 
ver,   parmy   la   conſusion   de   tant   de   chemins   et   de   tant 
d’ornieres,   je   me   vis   hors   d’esperance   de.   la   pouvor   ja¬ 
DE   DASSoUCY. 
mnais   recouvrer   avant   mesme   que   de   m’estre   mis   en   de¬ 
voir   de   la   chercher.   le   regardois   dedans   ce   petit   hois 
pou   voir   si   je   ne   rerouverois   point   mon   arbre;   mais, 
parmy   la   conformité   de   tant   d’arbres,   ne   pouvant   distin¬ 
guer   celuy   qu’il   ne   sembloit   avoir   si   bien   remarqué,   je 
demeurai   au   milieu   de   cette   mer   de   chemins   aussi   éperdu 
qu’un   pilote   qui,   dans   la   tempeste,   a   perdu   l’estoile   du 
Nord.   e   ne   laissay   pas   pourant   de   ſaire   toutes   mes   dili¬ 
gences   pour   retirer   du   tomheau   celle   qui   me   donnoit   la 
vie.   C’estoit   une   chose   plaisante   de   nous   voir   chacun   un 
baston   à   la   main   parcourir   toutes   ces   ornieres,   mais   c’es¬ 
toit   tenter   l’impossible   et   lravailler   en   vain,   car,   comme 
dans   un   labyrinthe,   plus   on   marche   et   plus   on   s’egare, 
plus   je   cherchois   dans   ce   dedale   de   chemins,   plus   je   m’é¬ 
loignois   de   mon   but.   Ohimé,   disois-je,   quel   coup   de   ſou¬ 
dre!   Es-ce   la   colere   du   Ciel   ou   quelque   demon   d́chaiń 
qui   sans   cesse   me   persecute   et   me   poursuit   ?   Est-ce   le 
diable   de   Loudun’   ou   de   Vauvert   à,   ou   ce   coquin   qui 
tenta   oh   qui   est   à   mes   trousses?   Quoy,   je   n’ay   pas   plù¬ 
tost   recouyert   mon   argent   par   un   miracle,   qu’il   ſaut   un 
autre   miracle   pour   le   recouvrer!   Quoy   done,   je   ne   pour¬ 
ray   ſaire   un   pas   sans   ſaire   quelque   sottise,   et   le   Ciel,   qui 
n’en   peut   mais,   sera   done   oblige   de   secourir   un   sol   à 
chaque   pas;   ma   foy,   cela   n’est   pas   raisonnable,   et   j 
trouve   que   cet   employ   est   peu   digne   de   sa   grandeur.   Ce¬ 
pendan   que,   courant   par   ces   champs   comme   un   insenś, 
Je   poussois   ces   ameres   doleances,   je   voyois   d’un   costé   le 
Le   diable   dont   les   Ursulines   de   Loudun   se   prétendaient   posś¬ 
dées;comédie   de   couvent   dont   Urbain   Grandier   ſut   la   viectime. 
e   Un   vieux   château   de   ce   nom,   siué   pres   de   la   barriêre   d’Enſer, 
avait,   au   treizieme   siëcle,   la   reputation   d’etre   visité   par   les   reve¬ 
nantsS. 
  LES   AVATURES 
jour   qui   dêclinoit,   mais   je   ne   voyois   point   paroistre   ma 
bourse.   A   mesure   que   le   Soleil   se   retiroit   de   l’horison 
et   que   la   Lune   s’en   approchoit,   je   sentois   bien   dimi¬ 
nuer   en   moy   l’esperance   et   augmenter   la   crainte,   mais 
non   pas   aecroistre   mon   argent.   Enfin   les   ombres   s’es¬ 
tant   emparé́es   de   toute   l’hemisphre,   et   l’astre   de   la 
nuit   ayant   pris   le   soin   de   nous   éclairer   en   l’absence   de 
Son   ſrere,   nous   nous   mimes   à   travailler   de   plus   belle   à̀ 
la   ſaveur   de   ses   divins   rayons.   Quoy   que   mes   Pages   ne 
Sceussent   ny   lire   ny   eéerire,   c’estoit   une   chose   admirable 
de   voir   les   belles   é̂eritures   et   les   beiux   caracteres   qu’ils 
ſuisoient   sur   ce   lage   lerrein,   et   je   ne   doute   point   que,   si 
quelque   juge   de   village’nous   eust   veus   tirant   ainsi   des 
lignes   la   clarté   de   la   Lune,   il   ne   nous   eust   fait   nostre 
procés   comme   à   des   magieiens.   Iais   si   le   Soleil   ne   nous 
avoit   pù̂   aider   dans   cette   rencontre,   que   pouvions-nous 
esperer   de   ademoiselle   sa   sœut?   Car   enſin   la   pauvrette, 
aprés   avoir   usé   toute   sa   chandelle   à   nous   eéelairer,   s 
retira   toucheée,   je   croy,   de   nostre   misere   et   confuse   de 
nostre   conſusion;   et   moy,   ne   sçachant   où   donner   de   la 
teste,   je   me   retiray   aussi,   attendant   l’aube   du   jour   sous 
un   arbre   auquel,   ſaute   de   ratelier,   j’avois   dêja   fait   atta¬ 
cher   mon   cheval.   Ce   fut   li   que,   joignant   mes   soupirs 
aux   larmes   de   mes   pauvres   enfans   epleurez,   je   me   vis 
entierement   acablé   du   poids   de   mes   miseres;   de   relour¬ 
ner   Paris,   c’estoit   quitter   entierement   la   partie   et   tour¬ 
ner   le   dos   à   ma   fortune,   et   de   poursuivre   mon   chemin, 
c’estoit   s’embarquer   sans   biseuits   el   ramer   conlre   vent 
et   marée;   et   d’ailleurs,   de   quilter   mon   arhre   pour   aller 
chercher   à   reposer   et   à   repaistre,   c’eust   esté   esposer   mon 
argent   à̀   un   trop   grand   peril.   Aussi,   dans   co   desespoir, 
j’estois   ineonsolable;   mais   celuv   de   la   troupe   qui   parois¬ 
DE   DASSOUCY. 
Soit   le   plus   aſſligé,   c’estoit   Pierrotin,   qui   ne   se   pouvoi! 
aueunement   consoler,   non   pas   du   détriment   que   je   rece¬ 
vois   en   mes   biens   par   la   perte   de   ma   bourse,   mais   du 
détriment   qu’il   recevoit   en   ses   lripes   par   la   perle   de   son 
Souper.   Durant   tout   ce   desordre   mon   cheval   ne   disoit   pas 
un   mot,   mais   je   eroy   qu’il   n’en   pensoit   pas   moins.   Enſin, 
la   plus   grande   partie   de   la   nuit   estoit   d́ja   passée,   et   mes 
Pages   endomis   donnoient   toute   liherté   a   mon   cheval   et 
a   moy   de   resver   à   nos   communes   avantures.   Ie   maudis¬ 
sois   l’heure   d’avoir   reſuś   les   chevaux   de   cé̂t   honnesſe 
lrquis,   qui   m’auroient   tiré   de   cé́t   emharras.   Aussi,   pour 
un   miserable,   je   me   trouvois   alors   un   peu   bien   delicat, 
el   ne   blàmois   plus   lant   ceux   qui,   au   peril   de   leurs   ſesses, 
vont   en   honne   compagnie   à   cheval;   et   puis,   ſaisant   re¬ 
flexion   sur   mes   disgraces   passées,   à   la   rencontre   faſale 
de   mon   lueur   de   temps,   à   la   ſiere   insulte   de   mon   cheval, 
au   peril   de   la   decolation   et   au   trebû̂chement   des   Muses, 
et,   d’autre   part,   contemplant   sous   cet   arhre   mes   pauvres 
Pages   desolez,   et   moy,   Sans   pain,   sans   espoir   et   sans 
argent,   je   tirois,   tant   du   presen   que   du   passé,   de   ſort 
mauvaises   consequences   pour   l’avenir.   Il   me   sembloit   que 
Je   commençois   ſort   mal   mon   voyage   pour   en   esperer   une 
onne   fin;   et,   dans   ces   ameres   douleurs,   quoy   que   je   ne 
visse,   dans   cetle   obscure   nuit,   briller   pour   mon   salut   au¬ 
eun   phare   sur   la   terre   ny   paroistre   aucune   étoile   au   Ciel, 
je   ne   laissois   pas   au   travers   de   ses   omhres   d’y   jetter   sou¬ 
vent   mes   yeux,   lors   que   j’entrevis   aà   travers   les   arhres 
une   petite   lumiere   errante   qui   me   paroissoit   à   plus   de 
lois   cents   pas   dans   le   hois.   Pour   moy,   voyamt   cette   elarteé 
dans   une   heure   si   extraordinaire,   je   la   pris   d’abord 
pour   l’un   de   ces   ardans   qui   courent   ainsi   la   nuit   pour 
ſaire   ſourvoyer   et   preeipiter   les   malheureux   passans.   Ilais 
LES   AVATURES 
c’estoit   bien   le   eontraire,   puisque   celte   elarlé   propicee   ne 
paroissoit   que   pour   m’éclairer   dans   mes   tenebres   et   me 
remettre   en   la   voye   de   salut.   Cependant   je   voyois   toujours 
approcher   celte   lumiere,   jusqu’à   ce   qu’enſin   je   vis   sortir 
hors   du   bois   comme   une   espce   de   lanterne   qui,   raver¬ 
Sant   toutes   ces   ornieres,   venoit   droit   à̀   moy.   lais,   ce   qui 
aceroissoit   mon   étonnement,   c’esl   que,   bien   qu’il   n’y   eust 
point   d’apparence   de   croire   que   cette   lanterne   marchast 
toute   seule,   j’avois   heau   contempler   la   lanterue,   je   ne 
voyois   point   le   lanternier.   Ce   qui   me   ſit   juger   que   c’estoit 
un   homme   qui   portoit   une   lanterne   sourde,   comme   il 
eStoit   vray;   car   cette   houneste   lanterne,   qui   sans   doute 
devoit   estre   la   Reyne   des   lanternes   de   tous   le   pays   lan¬ 
ternois,   s’estant   à   la   ſin   arrestée   à   trois   pas   de   moy,   je 
vis,   quoy   que   mal   aisement,   celuy   qui   la   portoit.   C’estoit 
un   homme   qui   ressembloit   à   un   bûcheron,   mais   qui   pour¬ 
tant   avoit   tout   l’air   et   l’aspect   d’un   homme   grave.   ll   avoit 
Sur   son   dos   comme   une   espece   de   eape   de   Beart’;   de 
Sorte   que,   sans   une   serpe   qu’il   avoit   aà   la   main,   je   l’au¬ 
rois   pris   pour   un   Chartreux   ou   pour   un   HIermite.   A   cette 
vision   je   demeuray   ſort   étonné;   mais   ce   qui,   dans   cette 
ſigure   melancholique   et   extravagante,   me   scandalisoit   le 
plus,   c’estoit   celte   serpe   que   je   ne   pouvois   aucunement 
digerer.   C’est   pourquoy,   voyant   cet   homme   si   puissaut, 
si   ſort   et   si   bien   arné,   et   moy   sans   armes   et   sans   deſ¬ 
ſense,   ne   pouvan   penetrer   dans   son   intention,   Je   m’es¬ 
tois   d̃̂ja   ebranlé   pour   prendre   la   fuite,   lors   que,   s’estant 
aperceu   de   ma   erainte,   il   me   retint   par   ces   paroles:-e 
roy   bien   que   vous   estes   surpris   de   me   voir   devant   vous   à 
  La   cape   de   Béarn   était   un   gros   mantesu   surmonté   d’un   ea¬ 
puchon. 
DE   ASSOUCY. 
l’heure   qu’il   est,   mais   vous   ne   devez   pas   vous   en   étonne. 
uranl   que   je   travaillois   dans   ce   bois,   je   vous   ay   veu   en 
grande   peine   dans   c   chemin,   et,   dans   l’imagination   que 
j’avois   que   vous   cherchiez   quelque   chose   que   vous   aviez 
perdu,   je   ſus   deu   ou   trois   ſois   sur   le   point   de   quilter   mu 
hesogne   pour   vous   aller   oſſfrir   mon   secours.   Celte   nuit   je 
me   suis   levé   pource   qu’il   ſaut   que   je   me   lrouve   à   la 
pointe   du   jour   à   ce   prochain   village,   el,   comme   je   tra¬ 
versois   ce   bois,   me   ressouvenant   que   vostre   cheval   estoit 
hier   bien   lard   dessous   cet   arhre,   il   m’est   venu   une   in¬ 
Spiration   de   passer   par   iey   pour   sçavoir   ce   que   vous   es¬ 
tiez   devenu.   laintenant   je   suis   ſort   surpris   de   vous   voir 
encore   en   ce   lieu,   et   je   m’imagine   qu’il   vous   est   arriv̂ 
quelque   grand   malheur   et   quelque   aceident   extraordi¬ 
naire;   c’es   pourquoy   dites-moy   librement   quelle   est   vos¬ 
tre   digrace:   comme   il   me   semble   que   cete   inspiration 
m’est   venue   du   Ciel,   je   eroy   ſermement   qu’il   vous   assis¬ 
tera.   Cela   dit,   il   se   teut,   et   moy.   voyant   qu’il   n’y   avoit 
ien   à   eraindre,   mais   au   contraire   qu’il   y   avoit   quelque   lieu 
d’esperer,   je   luy   contay   ſranchement   l’aceident   qui   m’estoit 
arrive;   que,   pensant   sauver   ma   bourse   des   larrons,   je 
l’avois   enterré́e   dans   l’une   de   ces   ornieres,   et   qu’apré́s 
l’avoir   long-temps   et   inutilement   cherché́e,   j’estois   enfin 
hors   d’esperance   de   la   retrouver;   que   je   ne   laisserois   pas 
toutefois   de   tenter   encore   la   ſortune,   et   que,   pour   cet   eſ¬ 
ſet,   je   m’estois   retire   sous   cet   arbre,   attendant   la   venue 
du   jour.-   Puisqu’il   est   ainsi,   me   dit-il,   prenez   etſe   serpe 
et   donnez-moy   vostre   baston,   et   suivez-moy.   Ce   dit,   il   s 
nit   devant,   et   moy,   tout   tremblant,   je   me   mis   à̀   le   sui¬ 
vre.   lais,   Dieu!   qui   pourra   jamais   croire   ce   que   je   vais 
dire?   à   peine   avoit-il   fait   cinquante   pas   dans   ce   grand   che¬ 
min,   qu’il   s’arresta   tout   court,   et,   m’ayant   ſait   appro¬ 
LES   AVANTURES 
cher   de   luy,   il   me   dit   ces   mols:--Viens,   mon   amy,   rends 
graces   à   ieu,   et   prends   ton   argent.   Puis,   ayant   levé́   avec 
un   baston   un   peu   de   terre   qui   estoit   dans   l’une   de   ces 
ornieres,   il   me   ſit   voir,   avec   non   moins   d’eétonnement 
que   de   ravissement,   ma   pauvre   bourse,   laquelle,   pour 
n’exposer   plus   long-temps   au   serain,   je   reeueillis   promp¬ 
tement.   lais   ije   sentis   bientost   redoubler   ma   crainle,   car, 
ayant   ouvert   la   houche   pour   lui   rendre   mille   graces   et 
ouvert   ma   bourse   pour   reconnoistre   ses   peines   pa   quelque 
present   considerable.   au   lieu   d’acceper   mon   present   comme 
je   m’estois   propose   et   comme   tout   autre   auroit   ſait,   il 
S’approcha   de   mon   oreille   en   riant,   et   me   dit   ces   mots 
que,   depuis,   je   n’ay   trouvés   que   trop   veritables:-Va,   mon 
amy,   en   la   garde   de   Dieu,   je   n’ay   pas   besoin   de   tes   dons; 
Souviens-toy   seulemenl   que   lu   n’es   pas   au   bout   de   tes 
miseres.   Ce   dit,   il   resserra   sa   lantene   sourde   comme   un 
homme   qui   ne   veut   plus   estre   veu,   el   moy,   sans   pouvoir 
dé̂couvrir   de   quel   costé   il   avoit   tourneé   ses   pas,   au   lieu   de 
reprendre   le   chemin   de   mon   arbre,   je   pris   le   chemin   du 
bois,   et,   quoy   que   je   m’apperceusse   de   mon   erreur,   ee 
ne   ſut   sans   peine   que   je   me   rejoignis   à̀   mes   gens;   ar, 
Sans   le   hannissement   de   mon   cheval,   qui,   sans   doute,   eut 
la   mesme   ins   piration   pour   moy   que   jadis   les   oysons   eu¬ 
rent   pour   sauver   le   Capitole,   il   est   certain   qu’ainsi   que 
j’avois   dejàa   passé   une   partie   du   jour   chercher   ma   bourse, 
3’aurois   passeé   le   reste   de   la   nuit   a   chercher   cet   arbre,   où 
enfin   eslant   arriv́,   le   Cil   henin,   qui   ne   vouloit   pas   me 
donner   la   peine   d’éveiller   mes   pauvres   Pages,   aprés   me 
les   avoir   fait   voir   endormis   à   la   lueur   du   plus   mer¬ 
veilleux   éclair   qui   jamais   ait   éclairé́,   les   réveilla   aussi 
hien   que   tout   le   reste   du   monde   avec   le   plus   ſurieux   coup 
de   tonnerre   dont   il   ait   jamais   tonné.   A   mesme   temps   le 
DE   DASSOUC. 
eiel   ouvrit   toules   ses   bondes,   et   les   nuages   Se   ecreverent   en 
tant   de   lieux,   que,   dans   un   moment,   la   campagne   ſut   toute 
noyée;   e,   quoy   que   nostre   arbre   ſust   assez   grand   et   assez 
touſfu   pour   mettre   à   couvert   un   régiment   de   lirmidons 
comme   nous,   nous   estions   noyez   aussi   bien   que   la   cam¬ 
pagne,   si   ce   vieil   orme,   en   qui   le   temps   avoit   ſait,   en   fa¬ 
veur   des   Begers,   une   habitation   capable   de   servir   de   Pa¬ 
lais   a   un   autre   Diogene,   ne   nous   eusl   presé   dans   ce 
present   besoin   le   ereux   de   son   ventre   pour   azile.   De   sore 
qu’à   bien   considerer   mes   avantures   de   cette   nuit,   ce   n’es¬ 
toit   pas   assez   des   Puissances   célesles   pour   me   garantir 
des   insultes   de   mon   mauvais   genie,   il   ſalloit   encore   que 
les   animaux   et   les   choses   insensibles   prissent   le   soin   de   ma 
deſfense.   Durant   cet   orage   qui   dura   prés   d’une   heure,   je 
pris   l’occasion   d’entretenir   mes   Pages   de   ce   qui   m’es¬ 
toit   arrivé   avee   ce   celeste   bucheron,   lesquels,   comme   hons 
Chré̂tiens   et   bien   appris,   estant   obligez   de   se   signer   à̀ 
tout   moment   à   cause   de   la   ſrequence   des   éclairs,   ne   ſu¬ 
rent,   durant   tout   mon   récit,   oceupez   aà   autre   chose   qu’a 
faire   le   signe   de   la   Croix.   Cet   orage   eslant   passé,   qui, 
Sans   la   henoist   invention   de   la   toile   eiré́e   dont   j’avois 
ſait   habiller   mes   luths   tout   de   neuf,   auroit   inſailliblement 
Saccagé   mon   pauvre   Parnasse,   apreés   avoir   remercié   bien 
humhlement   ſonsieur   de   l’rme,   mon   hoste,   lant   de   sa 
courtoisie   que   de   son   hospitalit́,   et   rendu   graces   condi¬ 
gnes   aux   divinitez   du   lieu,   sSans   attendre   la   venue   d 
jour,   qui,   selon   mon   avis,   ne   devoit   pas   beaucoup   larder 
à   venir,   je   repris   ma   route   avee   intention   de   m’arrester   au 
premier   endroit   ouù   je   trouverois   du   ſeu   et   du   vin   pour 
noy,   el   du   pain   et   du   ſromage   pour   mes   Pages,   et   de   l’a¬ 
voine   pour   mon   cheval.   e   m’entretenois   de   celte   agrea¬ 
ble   pensée,   el   je   n’avois   pas   ſait   encore   trois   cens   pas 
LES   AVANTUIS 
que   j’entendis   un   homme   qui   crioit   à   haute   voix:-   Pinte 
et   ſagot,   l’hostesse,   pinte   et   fagot!   De   sorte   que,   eroyant 
estre   parvenu   au   cabaret,   je   dirigeay   promptement   mes 
pas   vers   le   lieu   où   j’avois   entendu   les   gracieux   accens 
de   celte   angelique   voix.   lais   comme   la   ſortune,   qui   se 
lassoit   possible   de   me   ſaire   soupirer,   vouloit   à   cette   heure¬ 
la   me   ſaire   rire,   au   lieu   d’un   bouchon   de   cabaret,   dont 
l’aspect   m’auroit   bien   plus   charmé   que   tout   le   mirtre   ? 
d’Amour   et   tout   le   laurier   d’Apollon,   je   trouvay,   au   heau 
milieu   du   chemin,   un   Suisse   dans   un   bourhier   couché 
tout   de   son   long,   lequel   n’avoit   pas   tant   de   raison,   ce   me 
Semble,   de   demander   pinte   à   l’hostesse   que   de   luy   de¬ 
mander   ſagot;   car,   dans   la   situation   ouù   le   ieu   des   ven¬ 
danges   l’avoit   trés-dignement   posé,   selon   les   regles   de   la 
physionomie,   il   devoit   avoir   plus   de   ſroid   que   de   soiſ   ny 
que   de   fſaim.   Aprés   avoir   contemple   quelque   temps   ce 
galand   homme   qui   avoit   du   vin   jusqu’aux   yeux   et   de   la 
ſange   jusques   aux   oreilles,   nous   le   laissàmes   dans   son 
hourbier,   demandant   toujours   à   l’hostesse   pinte   et   ſagot; 
et   l’auhe   du   jour   commençant   à   paroistre,   nous   n’eus¬ 
1nes   pas   de   peine   à   gagner   le   premier   cabaret,   mais   nous 
en   eûmes   heaucoup   à̀   nous   y   rassasier.   ar,   comme   nous 
n’avions   pas   soupe   le   jour   precedent   et   que   la   joye   ou¬ 
vre   les   pores   et   aiguise   l’appetit,   il   ne   ſaut   pas   demander 
avec   quelle   disposition   lessieurs   mes   Pages   joü̈erent   des 
màchoires,   ny   combien,   dans   cette   rencontre,   mon   che¬ 
val   et   moy   perdimes   de   noslre   gravite.   Le   lendemain, 
je   ſus   coucher   à   Chalons-sur-Sone,   où   je   ſis   celtte   ren¬ 
contre. 
  Le   myrte,   qui   était   eonsacré   à   Vénus. 
DE   DASSOUCY. 
CIIAPIPE   VII. 
Dassouecy   s’embarque   sur   la   Sône;   la   rencontre   qu’il   y   lit   de   Tti¬ 
boulet. 
E   m’embarquay   donc   sur   la   Sone,   où,   pendant   que   jouant 
&   au   piquet   je   tuois   le   temps   avee   un   ſort   honneste   Gen¬ 
tilhomme,   je   ne   m’appercevois   pas   que   Pierrotin,   le   IIeros 
de   mon   veritable   oman,   ſaisoit   de   sa   part   lout   ce   qu’il 
pouvoit   pour   se   divertir   et   se   joüer   de   ma   répulation,   et 
qu’un   certain   uistre   engiponné!   travailloit   avee   une 
merveilleuse   sollicitude   a   la   conscience   de   Pierrotin,   qui, 
pour   me   delivrer   de   la   peine   de   me   conſesser,   luy   ſaisit 
ingenuë̈ment   ma   conſession   generalle.   Ce   quidam   estoit 
un   Cuistre   que   j’avois   veu   autreſois   dans   le   pays   Latin, 
couru   et   harceĺ   de   lous   les   Eeoliers,   qui   le   ſaisoient 
passer   pour   un   fol   sous   le   nom   de   Triboulet.   lais   quoy 
que   ce   Cuistre   nouvelloment   engiponné   eust   este   dej 
plusieurs   fois   mortiſiẽ   dans   le   monde,   il   manquoil   pou¬ 
lant   à   son   visage   cetle   mortiſication   qui   est   si   necessaire 
à   ceux   qui   veulent   faire   un   hon   traſic   de   la   ſausse   devo¬ 
tion.   Car,   quoy   qu’il   ſist   tout   son   pouvoir   pour   joüer   ieu 
et   le   monde   sous   le   masque,   il   n’estoit   pas   pourtant   assez 
bien   masqué   pour   un   rôle   si   ſin   et   si   délicat.   Car,   soit 
que   la   ſerveur   de   son   ardente   devotion,   ou   que   les   traits 
du   bon   pere   Bacchus   luy   eussent   trop   échaſſé   les   en 
  Couvet   d’une   longue   rohe. 
LES   AVANTUES 
trailles,   on   voyoit   sur   son   visage   encherubiné   de   si   ſu¬ 
rieuses   marques   de   son   intemperance,   qu’on   eust   ſait 
aiseément   un   chappelet   e   gr’enade   des   boutons   qui   re¬ 
v-   ,¬ 
haussoient   l’eéclat   admirable   dè   son   embonpoint.   Ce   fut   de 
ce   Cuistre   malin   que   je   ſus   attaqué,   qui,   lout   heat   qu’il 
vouloit   paroistre,   n’estoit   pas   pourtant   si   heatiſié   qu’il   ne 
lui   restast   quelque   reminiscence   des   choses   de   la   terre. 
Car,   pour   montrer   qu’il   ne   raignoit   ni   Satan,   ni   le 
monde,   ni   la   chair,   il   estoit   justement   poste   au   milieu 
de   cinq   ou   six   ſemmes,   à   qui   (prenant   du   tabac   en   pipe, 
et   de   temps   en   temps   haussant   le   gobelet)   il   prenoit   aussi 
de   lemps   en   temps   les   mains   et   pincoit   les   genoux   pour 
les   ſaire   rireet   le   tout   pour   la   gloire   de   Dieu.   Or,   comme 
ces   aintes   personnes   ne   pourroient   pas   travailler   la 
conscience   d’un   valet,   s’ils   ne   sçavoient   à   point   nommé 
tout   ce   qui   est   sur   la   conscience   du   maistre,   celuy-cy 
pour   rhabiller   la   conscience   de   Piorrotin,   ne   manqua   pas 
de   luy   faire   toutes   les   interrogaions   necessaires   pour   ce 
Sujet:   de   sorte   qu’en   moins   d’un   quart   d’heure   il   sceut 
de   l’ingenu   ierrotin   mon   nom,   mon   surnom   et   toute   ma 
genealogie,   mes   ſaeultez   et   ma   proſession,   avec   l’inven¬ 
taire   de   toutes   mes   hardes.   Il   luy   demanda   si   j’allois   
la   Iesse,   a   Vespres   et   au   Sermon,   à̀   quoy   Pierrotin   qui 
commençoit   de   se   seandaliser   de   ces   interrogations,   luy 
dit   que   j’allois   encore   au   Salut.Oüy,   dit-il,   c’est   un   vray 
igot,   mais   cela   n’empesche   pas   qu’il   ne   soit   le   plus   mau¬ 
vais   homme   du   monde.-   Comment,   dit   le   Cuistre,   con¬ 
tez-moy   un   peu   ce   qu’il   ſait.-Vous   ne   le   pourriez   jamais 
croire,   dit   Pierrotin;   il   me   traite   à̀   la   Turque,   il   ne   me 
donne   pas   une   pauvre   goutte   de   vin,   je   suis   abreuvé 
comme   un   canard,   et   me   donne   plus   de   coups   que   de 
morceaux   de   pain;   ’est   un   vray   lutin,   il   ne   ſait   qu’é¬ 
E   DASSOUCY. 
crire,   chanter   et   palinodiser!   tout   lu   joun   et   toulte   la   nuit. 
-   Ce   n’est   pas,   dit   le   Cuistre,   ce   que   je   veux   sçavoir; 
je   vous   demande   si   c’est   un   homme   de   vetu   ou   un   homme 
d̃bauché   et   de   mauvaise   vie.   Non,   dit   Pierrotin,   je   ne 
connois   point   d’homme   de   meilleure   vie   que   luy,   surtout 
quand   il   a   de   l’argent.   Vous   ne   m’entendez   pas   encore, 
dit   le   Cuistre,   je   vous   demande   si   vostre   laistre   est   un 
homme   viieux   ou   de   honmes   mœurs,   s’il   vous   donne   do 
ons   exemples   et   s’il   vous   nourrit   bien.-   Oiy,   Sans   doute, 
dit   Pierrotin,   il   me   nourrit   fort   hien   et   ſort   grassement, 
mais   il   ne   m’a   jamais   donné   de   bons   ni   de   mauvais   exem¬ 
ples;   car,   quoy   qu’il   soit   assez   hon   Poëte,   il   est   un   ſort 
mauvais   êcrivain.-Ce   n’est   pas   ce   que   je   vous   dis,   reprit 
le   Cuistre,   je   vous   demande   si   vostre   laistre   est   un 
homme   pieux   el   craignant   ieu,   enſin   un   homme   de   hien? 
-   la!   je   vous   entends,   dit   Pierrotin,   vous   me   demandez 
S’il   est   accommodé   des   hiens   de   la   ſortune;   non,   Je   vous 
assure   qu’il   n’a   pas   en   son   pouvoir   un   poulee   de   terre.¬ 
Vous   ſeriez   enrager   la   heste   et   le   marchand,   dit   le   Cuis¬ 
lre;   quoy,   il   n’y   a   pas   moyen   de   sçavoir   de   vous   si   vostre 
aistre   est   un   homme   craignant   Dieu,   un   homme   v¬ 
tueux   et   un   homme   pie,   s’il   observe   les   Vigiles   et   s’il 
ſrequente   les   Sacremens?uüy,   dit   Pierrotin,   mon   Mais¬ 
tre   est   sans   doute   un   homme   vertueux,   mais   je   ne   vous 
diray   pas   s’il   est   geay   ou   pie:   au   reste,   je   luy   entends 
souvent   parler   do   Vingile,   mais   je   n’ay   pas   oüy   dire   qu’il 
ait   beaucoup   ſreéquenté́   les   Sarquemanans.-Ahl   je   vois 
bien,   dit   le   Cuislre,   que   vous   estes   un   petit   libertin,   et 
que   vous   vous   moquez   de   moy.   Vous   n’esltes   qu’un   pelit 
  Palinod,   espëce   de   poésie   qu’on   ſait   en   l’honneur   de   la   ierge, 
en   quelques   lieux   de   Normandie.   Dic.   de   l’ureliere. 
LES   AVAFURES 
parpaillotl.-   Les   parpaillots   sont   dans   vos   chausses,   dit 
Pierrotin.   Lors   le   Cuistre,   se   voyant   traitc̃   de   Pierrotin 
avec   si   peu   de   respect,   lui   donna   une   chiquenaude   sur   le 
hout   du   nez,   qui   ſut   suivie   d’un   souſſlet,   que   Pierrolin, 
qui   estoit   ſierement   outré,   vengea   sur-le-champ   par   un 
coup   de   poing   qu’il   lui   appliqua   sur   les   machoires,   ce 
qui   enſlamma   tellement   cete   besſe   ſarouche,   qu’apreés   luy 
avoir   arracheé́   les   cheveux,   jetté   à   ses   piedz   et   monlé́ 
Sur   le   venre, 
il   l’auroit   érazé   infailliblement   sans   ce 
Gentilhonme,   qui   l’arracha   des   mains   cuistrales   de   ce 
ſurieux   cagot.   Alors   le   Cuistre,   qui   ne   s’estoit   pas   satisſait 
à   Son   gré,   commença   à   ſaire   ſeu   et   ſlamme;   il   dit   que 
j’estois   un   duif,   un   réprouvé   et   une   âme   damnêe;   une 
vieille   aceroupie   dit   que   j’estois   un   parpaillot,   et   que 
les   parpaillots   iroient   à   cent   mille   pipes   de   diaubles;   une 
autre   vieille,   eédentée   et   harbuë̈,   dit   que   j’estois   un   ateis¬ 
tre,   et   que   j’irois   avec   atan   et   Abiron’;   une   aulre   vieille 
chassieuse,   disant   son   chapelet,   assuroit   avec   une   ex¬ 
tréme   devotion   qu’on   ne   pouvoit   pas   ſaire   un   sacrilice 
plus   agreable   Dieu   que   de   nous   jeter   lous   dans   la   ri¬ 
viere;   et,   Sans   ce   entilhomme,   qui,   avec   deux   bons 
Peres   Capucins,   se   declara   haulement   pour   nous,   je   ne 
Say   pas   s’ils   n’eussent   point   envoyé   Pierrotin   battre   la 
esure   avee   les   brochets   de   la   Sone,   car   le   murmure 
que   la   scandaleuse   insolence   de   Pierrotin   avait   causé 
parmy   tout   ce   peuple   esloit   si   grand,   que,   dans   cét   aveu¬ 
gle   emporltement,   les   voyant   sur   le   point   de   crier   lolle 
Sur   nous,   je   n’eus   que   le   lemps   de   tirer   mes   heures   de 
  On   qualifiait   ainsi   ceux   qui   appartenaient   à   la   religion   ré¬ 
ſormée. 
  eux   lévites,   qui,   s’élant   révoltés   contre   loïse   e   Auaron,   dispa¬ 
urent   dans   un   abime   qui   s’ouvrit   sous   leurs   ps. 
DE   DASSOUC. 
ma   pohe   cl   de   deboutonner   mon   pourpoint   pour   leuu 
ſaire   voir   les   marques   de   ma   croyance   et   de   ma   devolion 
dans   une   petite   croix   d’or   que   je   portois   au   col.   A   cette 
veuë   le   murmure   cessa;   outre   cela,   comme   l’on   oublie 
malaisément   ce   que   l’on   a   bien   sceu   une   ſois,   el   qu’es¬ 
tan   ecolier   estudiant   sous   les   esuistes,   j’avois   loujours 
emporte   le   prix   de   la   doctrine   Chresienine,   je   possedois 
encore   si   hien   mon   Catechisme   et   le   sçavois   encore   si 
bien   par   cœur,   que   je   l’aurois   dit   à   rebours.   C’est   pour¬ 
quoy,   les   voyant   disposez   à   m’écouter,   je   leur   en   recilay, 
pour   le   moins,   trente   pages   sans   hésiter   aucunement,   ny 
manquer   d’une   svyllabhe.   Ce   qui   eausa   tant   d’adniration   i 
  tous   ces   passagers,   que   plusieurs   Ecclesiastiques,   joignans 
leurs   suſfrages   ̀   ces   deux   hons   Peres   Capueins,   ſurent 
autant   de   voix   qui   servirent   d’Echos   à   ma   gloire.   De   sorte 
que,   voyant,   tant   par   la   conſusion   de   mon   cagot   que   par 
l’applaudissement   general   de   tout   ce   peuple   zéle,   que   je 
m’estois   rendu   maistre   des   esprils,   pour   ne   pas   perdre 
une   si   belle   oceasion   de   mortiſier   mon   uistre,   je   leur   par¬ 
lay   ainsy:-e   eroy   que   vous   estes   assez   persuadez   de   ma 
lReligion,   et   qu’à   mon   égard   vous   estes   entierement   desa¬ 
husez;   mais   ce   n’est   pas   assez   ny   pour   vostre   utilité   ny 
pour   ma   gloire,   si   je   ne   vous   desahuse   encore   aà   l’egard 
de   ce   malin   cagol,   et   ne   vous   fſais   connoistre   quel   est   cc 
Monsieur   T’riboulet.   A   ce   mot   de   Trihoulet,   ce   Pedlant, 
que   la   honte   avoit   petriſieé,   se   tremoussa   ny   plus   ny   moins 
que   si   je   luy   eusse   donné   des   coups   d’épingles   dans   les 
ſesses.   Il   me   dit   tout   ce   que   la   colere   pedantosque   put 
inspirer   de   plus   oſſençant;   il   m’appela   impie,   sorcier, 
ath̃e,   heretique   et   imposteur,   homo   scelerlus   atute 
neſondus.   e   luy   dis   que   s’emporter   ainsi   c’estoit   perdre 
le   decoru   et   gâter   le   métier.   Ces   Pores   Capucins   ſirent 
LES   AVANTUES 
de   leur   part   lout   leur   pouvoi   pour   calmer   son   courroux, 
disant   qu’à   l’exemple   de   esus-Christ   et   des   Saints   il   ſal¬ 
loit   tout   pardonner   et   tout   endurer;   mais   loute   &ette 
chrêtienne   éloquence   n’eust   jamais   esteé   capable   de   ſixer 
le   mereure   volatil   du   desespêrc   Trihoulet,   sans   ce   en¬ 
tilhomme   qui   ayant   un   merveilleux   desir   de   savoir   quel¬ 
que   chose   de   ce   Trihoulet,   ne   luy   eust,   ̀   ſorce   de   me¬ 
naces,   imposé   silenec.   De   sorte   que,   me   voyant   en 
pouvoir   de   tout   dire,   je   ontinuay   ainsi:-   Vous   avez   veu 
comme   ſonsieur   Triboulet   s’est   tremoussé   lors   que   je 
l’ay   appelé   par   son   nom   de   guerre;   il   ne   ſaut   pas   s’en 
étonner,   puisqu’il   s’est   senty   touché   dans   la   partie   la   plus 
Sensible   de   son   âme.   Ce   Trihoulet   que   vous   voyez,   qui, 
Sous   ceſte   robe   de   oeteur,   voudroit   bien   passer   a   la   mon¬ 
tre   pour   un   Docteur   endoctrine,   n’es   qu’un   Docteur   en¬ 
ſariné́,   un   euistre   ignorant   et   un   veau   engiponné́,   qui, 
dans   le   College   de   Boncourt,   où   les   plus   viles   fonctions   le 
tenoient   attaché,   a   toujours   esté   traité   de   ſol   et   de   ridi¬ 
cule,   principalement   depuis   que,   pour   couvrir   sa   miser 
et   pallier   ses   vices,   il   a   trouvé   le   moyen   de   s’enharni¬ 
cher   de   cette   rohe   de   Pedant   dont   vous   le   voyez   si   ſort 
embarrassé.   Il   sScait   du   Latin   pour   ce   qu’il   en   a   appris 
quelque   peu   en   ballayant   les   elasses,   et   il   le   parle   arec 
les   valets   et   devant   les   femmes,   pource   qu’il   n’en   sçait   pas 
aSSez   pour   s’en   faire   honneur   parmy   les   hommes   lellrez. 
Ce   n’est   pas   que,   depuis   quelques   coups   d’́trivieres   qu’il 
receut   dans   une   Aeademie   d’amour   pour   quelque   argent 
qu’il   y   avoit   dérobeé,   il   ne   se   soit   mis   à   couvert   de   toules 
ces   insultes,   el   que,   sous   cotte   robe   de   Pedant,   il   ne 
passe   parmy   le   peuple   ignorant   pour   un   homme   de   grand 
  Ce   eolĺge   ́tait   situé   rue   Bordet,   aujourd’hui   rue   Descartes. 
DE   DASSOUCY. 
mé̂rite   et   de   singuliere   piété́,   comme   vous   pouvez   voir 
par   les   traits   de   sa   physionomie   que   le   ſeu   de   son   ar¬ 
dente   devolion   ſait   etinceler   sur   son   visage.   Je   l’ay   veu 
Laquais,   depuis   on   l’a   veu   Cuistre,   et,   depuis   qu’il   s’est 
ſait   Pedant,   il   n’est   pas   eroyahle   combien   de   peines   il   a 
pris,   jusques   à̀   rechercher   les   mortiſications   et   les   disci¬ 
plines   pour   parvenir   au   merite   de   cagot.   Et   si,   malheu¬ 
reusement   pour   moy,   ce   chappelet   de   grenade   qui   cou¬ 
ronne   son   front   n’a   pas   assez   de   force   pour   vous   le 
persuader,   regardez   à   son   dos,   el,   voyant   eomme   il   est 
bien   discipliné́   vous   apprendrez,   quoy   que   les   Pedans   soient 
indiseiplinables,   qu’ils   ne   sonl   pas   pourtant   indisciplinez. 
Quoy   que,   selon   les   Philosophes,   les   yeux   soient   les   miroirs 
de   l’ame,   et   que   la   longue   reït́̂ration   des   honnes   ou   des 
mauvaices   habitudes   imprime   ordinairement   sur   le   visage 
des   marques   qui,   trahissant   nostre   interieur,   en   découvrent 
le   vice   ou   les   vertus;   comme   ces   marques   eterieures,   qui 
brillent   sur   son   visage   encherubiné,   ne   sont   pas   suſſisantes 
pour   vous   dé́couvrir   entierement   la   beauté   de   l’interieur 
de   Tribhoulet,   autant   pour   luy   ſaire   plaisir   que   pout   luy 
ſaire   honneur,   je   vais   le   retourner   conmme   un   bas   de 
chausse;   et,   aſin   que   vous   ne   donniez   plus   dans   ces   fausses 
apparences,   je   vais,   en   l’honneur   de   tant   de   gens   de   hien 
qui   m’êcoutent,   vous   laisser   des   marques   inſaillibles   par 
lesquelles,   sans   jamais   vous   pouvoir   aucunement   trom¬ 
per,   vous   pourrez   connoistre   la   diſſerence   qu’il   y   a   entr’e 
le   zele   saint   d’un   veritable   devot   et   le   zele   ſeint   d’un 
dangereux   hypocrite.   Ecoutez   seulement   ces   vers   que   j’ay 
autreſois   composez   sur   ce   sujel: 
Ce   n’est   pas   par   l’exterieur 
Que   l’on   peut   juger   du   merite 
Du   vray   devot   plein   de   ſerveur. 
LES   AVATUPES 
Souvent   un   visage   trompeur 
Conſond   aveeque   l’hypocrite 
Le   veritable   homme   d’honneur. 
L’hypocrite   allant   par   lau   ruë̈, 
Qui,   comme   Ionsieur   Triboulet, 
Veut   prendre   le   monde   pour   gruë 
Aveeque   son   grand   chapelet, 
Sa   rohe   e   son   petit   collet, 
Peut   imiter,   baissant   la   veuë, 
Dans   sa   demarche   retenuë, 
In   saint   tiré   sur   le   volet   l. 
lais,   quoy   qu’en   toute   chose   l’aſſectation   soit   suspele, 
comme   ces   saintes   apparences   doivent   estre   inseparables 
de   ceux   qui   sont   obligez   de   mener   une   vie   exemplaire, 
ce   seroit   faire   injure   aux   gens   de   bien   d’en   vouloir   à   la 
longue   robe   et   au   petit   collet,   pource   que   les   hypocrites 
S’en   servent   à   authoriser   leurs   ruautez   et   couvrir   leurs 
maleſices;   mais   voiey   leur   veritable   caractere   et   la   mar¬ 
que   inſaillible   qui   les   ſait   connoistre   et   qui   les   distingue 
entierement   de   tous   les   gens   d’honneur   et   de   tous   les 
gens   de   bion   dont   voiey   la   peinture: 
LE   VRAY   EvO. 
Sans   vaniſé,   sans   oslentation, 
Bu   vray   devot   est   la   devotion. 
Loin   d’insulter   le   pecheur   miserable, 
Toujours   humain   et   toujours   pitoyable, 
Seerettement   il   l’assiste   en   tout   lieu, 
Et   des   presens   de   sa   main   charitable 
D’autres   témoins   il   ne   veut   que   son   Dieu. 
1   Tiré   a   été   mis   pour   trié.   Expression   proverhiale   qui   signiſie 
un   saint   echoisi   parmi   les   saints. 
DE   DASSOUC. 
L’IIYPOCRITE. 
Pleine   de   ſaste   et   d’ostentalion 
Du   ſaux   devot   est   la   devotion. 
Loin   d’assister   le   pecheur   miserable, 
Toujours   eruel,   toujours   impitoyable, 
Publiquement   il   l’insulte   en   tout   lieu, 
Et   sa   vertu   ſaussemen   charitable 
Chepehe   le   monde   et   se   cache   à   son   Dieu. 
TOUT   AU   CONTAIE. 
Le   vray   devot   qui,   pour   son   Createur, 
Porte   en   son   sein   le   veritahle   eulte, 
Ploin   eomme   luy   d’indulgente   doueeur, 
Fuit   en   tous   lieux   le   seandale   et   l’insulte. 
Le   vray   pieux   sans   ſiel   et   sans   aigreur, 
Comme   son   Dieu,   prend   pitié   du   pecheur 
Et   comme   luy   le   releve   en   sa   chute, 
Courtoisement   il   reprend   son   erreur, 
Et   son   prochain   jamais   ne   peseeute 
D’un   zele   armé   de   ſeinte   et   de   ſureur. 
L’HYPocRIE. 
Le   ſaux   devot   qui,   pour   son   Createur, 
N’a   dans   son   cœur   ny   d’amour   ny   de   culle, 
Ny   comme   luy   d’indulgente   doueeur, 
Chenche   en   tous   lieux   le   seandale   et   l’insulte 
Le   ſaux   pieux   plein   de   ſiel   et   d’aigreur, 
Comme   le   Diable   irrite   le   pecheur, 
Et   comme   luy   precipite   sa   chute; 
Publiquement   il   reprend   son   erreur, 
Et   son   prochain   sans   cesse   il   perseeule 
’un   zele   arḿ   de   ſeinte   et   de   ſureur. 
LES   AVANTURES 
Voila   le   veritable   caractere   de   l’hypocrile,   que   vous 
avez   pu   remarquer   en   celuy-y,   qui   n’a   dans   la   houche 
que   des   ſeux,   des   potences   et   des   roues,   elt   qui   sonne   par¬ 
tout   le   tocsin   sur   le   pauvre   pecheur.   Cependant   ce   sont 
là   les   veritables   athées   que   nous   cherchons   en   vain   parmy 
les   plus   débauchez   et   que   nous   ne   trouvons   pas   mesme 
parmy   les   plus   scelerats   de   lous   les   hommes,   puisque, 
hors   de   l’hypocrite,   je   ne   croy   pas   qu’il   y   ail   aueun 
homme   sur   la   terre   qui   ne   reconnoisse   la   Divinite   et   qui 
n’encense   ses   Autels.   Oüy,   ce   sont   ces   moeques-Dieu   qui 
Sont   les   veritables   ennemis   de   sa   puissance   et   de   sa   gloire, 
et   qui   de   son   Estre   s’en   font   une   chimere   dont   ils   se   ta¬ 
guent   en   publie   et   se   joüent   en   secret.   Car,   s’ils   croyoient 
un   Dieu   comme   nous   le   croyons   et   qu’ils   eussent   appre¬ 
hension   de   sa   juslice,   ils   ne   seroient   pas   si   hardis   de   s’en 
moequer.   A   peine   eus-je   achev́   mon   discours,   que   ce 
monde   avoit   écouté   avec   un   trés-proſond   silence,   qu’il 
S’éleva   parmy   eux   un   certain   munmure,   qui,   parmy   la 
conſusion   de   leurs   applaudissemens,   me   ſit   assez   con¬ 
noistre   qu’ils   estoient   entierement   persuadez   du   merite 
do   Trihoulet   et   de   la   justice   de   ma   eause.   Il   n’y   eut   que 
TPrihoulet   seul   qui,   parmy   ces   publiques   aeclamations, 
manqua   de   voix   el   perdit   la   parole   avec   plus   de   la   moitĩ 
de   sa   couleutr;   car   il   est   certain   que   les   rubis   balaysl   qui 
rehaussoient   le   coloris   incarnadin   de   son   visage   rubicond 
perdirent   beaucoup   de   leur   prix   par   la   diminution   de   leur 
é̂clat,   et   qu’en   cette   mortelle   angoisse   un   gos   Saphir 
Oriental,   qui,   sur   le   bout   d   son   nez   teint   en   grene   ?, 
  Rubis   couleur   de   vin   paillet.   Régnier   dit   du   nez   de   son   pédant: 
...Iaints   rubis   balais   tou   rougissans   de   vin 
Montroient   un   e   itr   la   Pomme   de   pin. 
  Bourgeonné. 
E   DA   SSOUC   . 
ſaisoit   le   pot   a   deux   anses,   perdit   beaucoup   de   sa   gravit́ 
par   la   perte   d’une   partie   de   son   lustre.   Cette   victoire   em¬ 
portée   sur   Trihoulel,   comme   de   tous   les   animaux   il   n’en 
est   point   de   si   haï   que   l’hypoerite,   pource   qu’il   n’en   est 
point   de   si   cruel   ny   de   si   ennemy   de   l’homme,   tout   le 
monde   tourna   le   dos   à   Triboulet   et   chacun   me   congra¬ 
tula;   ces   hons   Religieux   en   ſirnt   de   mesme,   et   mon 
entilhomme,   de   son   coste,   voyant   qu’aprés   la   peine   que 
j’avois   prise   à   demasquer   ce   masquarade   de   devotion,   je 
méritois   bien   un   coup   à   boire,   ſit   vonir   un   grand   pâté   de 
veau   ave   deux   houteilles   d’excellent   vin,   que   nous   dé¬ 
coiſfames   ſort   joyeusement   avec   ces   deux   bons   Peres   Ca¬ 
pueins,   qui,   graees   à   nos   instantes   prieres,   ne   dedaigne¬ 
rent   point   de   s   mettre   de   nostre   écot.   Tous   les   autres, 
à   nostre   imitation,   en   ſirent   de   mesme,   et   il   n’y   en   eut 
pas   un   de   la   troupe   qui,   pour   me   témoigner   son   estime, 
ne   portast   une   razade   à   ma   santé. 
LA   ECOTRE   DE   L’ILLUSTE   SAVoOYA. 
Dans   cette   publique   allegresse,   ce   Gentilhomme,   quii 
n’avoit   point   oü̈y   chanter   Pierrolin,   me   pria,   conjoinement 
avee   ces   deux   hons   eligieux,   de   luy   ſaire   dire   quelque 
chanson,   et   moy,   qui,   aprés   ce   qu’ils   avoient   ſait   en   ma 
ſaveur,   ne   demandois   pas   mieux   que   de   leur   en   ſtémoi¬ 
gner   ma   reconnoissance,   je   ſis   apporter   mon   leorbe   sur 
lequel   ayant   fait   dire   à   mes   Pages   de   musique   plusieurs 
chansons   touchantes   et   passionnees,   j’altiray   un   auditeur 
qui   ſera   bien   voir   le   progrés   que   j’ay   ſait   dans   l’empire 
des   luses,   puisque   celuy   qui   attiroit   plus   de   bestes   en 
un   jour   qu’Oph́e   n’en   eust   alttiré́   en   dix   ans,   me   recon¬ 
nut   pour   son   Apollon   et   pour   son   maistre.   Celuy-ey   es¬ 
LES   AVANTURES 
toit   un   homme   qui   avoit   beaucoup   de   sujet   de   se   plaindre   de 
la   nalure,   qui   ne   luy   avoil   pas   accorde,   eomme   au   reste   des 
animaux,   la   faculté   de   discerner   les   objets,   puisque,   faute 
d’une   paire   d’yeux,   il   estoit   contraint   d’en   prendre   à   loüage 
du   tiers   et   du   quart,   et   se   laisser   conduire   comme   la   plus¬ 
part   des   Grands,   qui   ne   voyent   le   plus   souvent   que   par   les 
yeux   d’autruy.   ais,   en   récompense,   il   n’avoit   rien   à   re¬ 
procher   à   cette   honne   mere   touchant   la   dispensation   de   ses 
oreilles,   dont   il   avoit   de   chaque   costé   des   mandibules   pour 
le   moins   un   hon   quartier,   mais   si   olles   et   si   vermeilles, 
que,   bien   que   son   nez   ne   fſust   pas   moins   haut   en   couleur, 
on   avoit   de   la   peine   à̀   juger   qui   emportoit   le   prix,   ou   la 
pourpre   de   son   nez,   ou   le   cinabre   de   ses   oreilles.   Pour 
moy,   me   voyant   abordé́   par   ce   prootype   des   borgnes, 
comme   je   venois   d’illuminer   des   aveugles.   je   crus   que   cét 
homme,   qui   marhoit   dans   les   tenebres,   venoit   encore   à 
moy   pour   en   estre   illuminé.   lais   je   me   trompois   ſort   dans 
le   jugement   que   je   faisois   de   ce   personnage   enluminé́.¬¬ 
Dieu   vous   benit,   nostre   Iaistre,   dit-il   en   m’abordant; 
croyez,   lonsieur,   quelque   plaisir   que   j’aye   pris   à   vous   oüir 
Si   bien   dire   et   si   hien   chanter,   que   j’en   prendrois   encore 
bien   plus   à   vous   voir   et   à   vous   contempler,   quand   ce   seroit 
mesme   à   la   ſourche.-e   n’en   doule   pas,   luy   dis-je;   mais 
qui   eses-vous,   aſin   que   je   sache   à   qui   je   suis   obligé   de 
tant   de   courtoisie?-e   suis,   dit-il,   de   la   race   des   Am¬ 
phions   et   des   descendans   d’omere,   et   j’oze   dire   que   j’ay 
encore   quelque   avantage   sur   ce   divin   personnage?;   ear, 
  Pour:   à   la   poence. 
2.   Guéret,   dans   sa   Guerre   des   auleurs   anciens   el   modernes, 
prête   cette   grolesque   boutade   à   un   contempleur   d’Ilomére:   Ne 
vous   entêtez   pas   si   ſort   de   cet   aveugle,   s’écrie   l’abbé   Bois-Robert: 
ses   poëmes   ne   sont   composez   que   des   chansons   qu’il   chantoit   de¬ 
vant   la   Samariaiue   et   sur   le   Pont-neuſ   de   son   temps;   c’étoit   un 
DE   DASSUC. 
8s 
bien   qu’il   ſust   aveugle   comme   je   suis   et   qu’il   echanast 
Ses   vers   publiquement   par   les   portes   comme   je   chante   les 
miens,   il   n’avoit   que   la   jambn   velü,   et   moy   je   suis   velu 
comme   un   ours   par   tout   le   corps.   Tel   que   vous   me   voyez, 
Ionsieur,   apprenez   que   je   suis   un   enfant   des   ſuses   des 
coureur   de   cabarets   qui   suivoit   la   ſumée   des   hons   escots,   et   j’ay 
plus   de   deux   garens   parmy   lessieurs   les   Aneiens   qui   me   ſont   diro 
qu’il   n’avoit   pas   un   employ   plus   honnorale   que   celuy   de   nostre 
fſameux   Savoyard.   -   uvrons   le   ecnueil   nouveou   des   chansons   du 
Sauogard,   par   lu   seul   chantées   dans   Paris.   (Paris,   ôs,   vol.   in-18 
de   ̃   pages.)   Voiei   ce   que   Philippot   ehantait   sur   son   propre 
compe: 
E   plus   loin 
le   suis   ee   ſameux   Savoyard 
Qui,   par   l’adresse   de   mon   art, 
Surmonte   la   melancolie; 
Je   ne   suis   jamais   si   content 
Qu’alors   qu’en   honne   compaignie 
le   trouve   à   bien   passer   mou   emps 
algré   la   perte   de   mes   yeux, 
Ion   nom   éelalle   en   divers   lieux 
Sous   ce   ilre   d’incomparable 
Si   je   passe   pour   débauche, 
e   n’en   suis   pas   moins   estimable, 
ſoins   heureux   ni   moins   recherthé. 
N’oubliez   pas   le   Savogard 
Avee   ees   chansons   dissoluës! 
S’il   n’eust   pas   été́   si   paillard, 
Il   n’aurait   pas   perdu   la   vue. 
le   uis   l’illustre   Savoyard, 
Des   ehantres   le   grand   capitaine... 
e   suis   l’ôrnpĥe   du   Pont-neuſ, 
Voicy   les   hesles   que   j’attire! 
Vous   y   voyez   l’asne   et   le   bœuſ 
Et   la   nimphe   ave   le   satyre; 
A   ccourez,   ſilles   et   garçons. 
IIomere,   ee   chantre   divin, 
Comme   moy   digne   de   mémoire. 
But   tant   d’amour   pour   le   bon   vin. 
Qu’il   perdit   les   yeux   de   trop   boire... 
LES   AVAURS 
plus   celebres   et   des   plus   cheris,   Poëte   et   Chantre   fameu, 
mais   un   Chantre   doué   d’un   organe   si   puissant   et   l’une 
voix   si   eélatante   et   si   forte,   que,   pourveu   que   j’aye   pris 
Seulement   deux   doigts   d’eau   de   vie,   si   je   chantois   sur   le 
Quay   des   Augustins,   le   Roy   m’entendroit   des   fenestres   de 
Son   Louvre.   Cela   dit,   sans   attendre   d’estre   prie,   il   tira   de 
Sa   poche   un   petit   livre   couvert   de   papier   bleu,   et,   l’ayant 
donné   à   un   jeune   garçon   qui   luy   servoit   de   guide,   ils 
unirent   tous   deux   leurs   voix,   et   tous   deux,   le   chapeau   sur 
l’oreille,   ils   chanterent   ces   agreables   chansons: 
Helas,   mon   amy   doux,   ete. 
Et   cette   autre,   que   chantoit   autreſois   autier-Gar¬ 
guile: 
Baisez-moy,   Iulienne. 
  Jean   Julien,   je   ne   puis. 
Aprés   celle-ey,   il   en   chanta   une   de   sa   ſaçon   toute   nou¬ 
vellement   fabriquee,   dont   le   titre   estoit   celuy-Cy:   Chur¬ 
Son   pitouble   et   recreiue   sur   l   mort   d’n   Cordon¬ 
  ier,   qui   se   coup   l   qorqe   uec   son   lrnchet   pour   se 
vonger   de   l’infidelité   de   su   ſemme. 
Comme   les   choses   ecellentes   touchent   vivement   les   sens, 
cette   chanson,!   la   plus   excellente   que   j’aye   jamais   oûy   de 
cette   nature,   toucha   si   vivement   ce   Cavallier   et   moy,   que 
cette   eau   lachrymale,   qui   se   ſait   par   la   vehemente   con¬ 
eussion   du   cerveau,   s’exhala   par   nos   yeux   en   tant   de   gout¬ 
1   Cet   illustre   ſarceur,   gendre   de   Tabarin   et   colluborateur   de 
Turlupin   et   de   Gros-Guillaume,   a   laissé   un   petit   volume   de   drô¬ 
leries   intitulé   Cansons   de   Gaultier   Grguille,   et   dont   la   premire 
édition   est   de   ô̂sl.   Nous   y   avons   vainemen   cherché   la   chauson 
que   cite   Dassouey: 
DE   DASSOUC. 
86 
les,   que   je   puis   dire   qu’à   ſorce   de   rire   je   ne   vis   jmais 
tant   pleurer.   Ces   bons   leligieux,   q   avoient   participé   à 
noslre   repas,   ne   purenl   s’empescher   de   participer   à   nostre 
plaisir.   Cette   musique   ſinie,   au   contentement   de   tous   les 
auditeurs,   pour   ne   pas   demeurer   ingrat   à   ses   peines,   je 
luy   dis   que   je   me   sentois   insolvablo   pour   luy   payer   le   plai¬ 
Sir   qu’il   m’avoit   donné   et   qu’il   avoit   bien   raison   d’appeler 
Sa   chanson   pitoyable   e   recreative,   puisque,   tout   ensem¬ 
hle,   elle   nous   avoit   si   bien   ſait   rire   et   si   bien   pleurer, 
que,   dans   son   ingenuité́,   sa   Poésie   estoit   tellement   inimi¬ 
table,   que   je   déſiois   les   plus   heaux   espris   du   temps   de   la 
pouvoir   jamais   imiler;   et   que,   hien   que   ses   rimes   ſussent 
triviales   et   ses   expressions   vulgaires,   yant,   par   une 
faeculté   oceulte,   la   puissance   d’émouvoir   et   de   ſaire   rire, 
elles   esloient   inſiniment   preſerables   à   loutes   les   rimes 
plates   et   glacé́es   de   tant   de   Potes   morſondus   dont   la   Pó¬ 
Sie   insipide   et   ſade   ne   scauroit   ny   faire   rire   ny   ſaire   pleu¬ 
rer.   Qu’au   reste   je   ne   voulois   point   perdre   les   traces   d’un 
homme   si   rare   et   si   partieulier,   e,   qu’avant   de   nous   se¬ 
parer,   je   voulois   sçavoir   son   nom   et   le   lieu   où̀   il   tenoit 
Son   Parnasse.-Je   m’appelle,   dit-il,   Philippot,   à   vostre 
Service,   autrement   le   Savoyard,   et,   si   vous   passez   jamais 
Sur   le   Pont-neuf,   c’est   sur   les   degrez   de   ce   Pont   que 
vous   verrez   mon   Parnasse;   le   Cheval   de   bronze   est   mon 
Pogaze,   et   la   Samaritaine   la   ſontaine   de   mon   llelicon.¬ 
Ah!   Ionsieur   le   Savoyard,   luy   dis-je,   Soyez   le   bien   ren¬ 
contré;   comme   de   Chantre   à   Chantre   et   de   Pöte   à   Pöte 
il   n’y   a   que   la   main,   il   ſaut   que   nos   Iuses   boivent   en¬ 
Semble.   Cela   dit,   aprés   l’avoir   ſait   asseoir,   je   luy   donnay 
une   tranche   de   pâté,   el   pour   luy   montrer   l’estime   que   je 
ſaisois   de   son   merite,   je   portay   plusieurs   razades   à   ce 
ſGentilhomme,   en   disant   la   sante   du   grand   Savoyard, 
LES   AVANTURES 
Prince   des   Pötes   de   la   Samaritaine,   et   luy,   pour   me 
rendre   la   pareille,   me   riposta   autant   de   ſois,   en   disant   à 
la   santé   du   grand   assouey,   Prinee   des   Poëtes   Burles¬ 
ques.   Cela   ſait,   comme   dans   de   semblables   rencontres 
les   grands   Princes   s’entre-regalent.   il   me   regala   d’un   de 
Ses   livres   de   chansons,   que   je   pris   de   sa   main   velü   avec 
toute   la   reverence   que   je   devois   à   une   si   belle   main   et   à 
de   si   beaux   ouvrages.   t,   pour   ne   paroistre   pas   moins   ge¬ 
nereux,   je   lui   oſſris   des   miennes;   mais,   au   lieu   de   les   ac¬ 
cepter,   il   me   dit:-   Ielas!   Monsieur,   si   je   n’avois   que   des 
chansons   de   celte   nalure.   hon   pauvre   Panasse   seroit 
bientost   à   eu   et   mes   pauvres   uses   bien   has   percees. 
Quoy,   j’irois   parler   Phœbus   devant   un   compagnon   bou¬ 
langer   ou   un   garçon   rôtisseur   qui   n’a   jamais   lu   que   R0¬ 
bert   le   Diuble!   ou   Richrd   sns   peur??   Non,   Ionsieur, 
gardez   vos   helles   chansons   pour   les   oreilles   des   Princes   et 
le   cahinet   des   Roys.   Vous   m’étonnez,   lui   dis-je,   catr   je 
Suis   certain,   sans   dé́priser   Iessieurs   vos   Poëtes   de   la   Sa¬ 
maritaine,   que   nos   Iusiciens   et   nos   Poëtes   de   cour   te¬ 
noient   autreſois   le   haut   du   pavé   sur   vostre   Parnasse.   Il 
est   vray,   dit-il,   ſeu   mon   pere,   à   qui   Dieu   fusse   paix,   a 
chanteé   mille   fois   des   chansons   de   Guedron   et   de   ſeu   Boes¬ 
Set;   et   si   noslre   monde   ne   se   cabroit   point   contre   leurs 
  L   vie   du   terrible   Robert   le   Dguble,   leque   ſut   nontmé   Lomme 
Dien. 
2   L’IIietoire   de   Richard   sans   Peur,   due   de   Nortandie,   ſils   de 
Robert   le   Dible,   qui   ſut   Roy   d’Anleterre;   leuel   ſtl   plusieurs   con¬ 
quesles. 
  Pierre   Guedron,   maîitre   de   musique   et   compositeur   de   la 
chamhre   du   roi   Louis   XlIl.-   On   rouve   plusieurs   chansons   de 
Guedron   dans   le   recueil   de   G.   Bataille:   Airs   mis   en   ablalnre   de   luſ. 
  Antoine   Boesset,   sieur   de   Villedieu,   éeuyer,   intendant   de   la 
musique   du   roi   Louis   XllI.   Ses   airs   à   plusieurs   parties   lui   valurent 
une   grande   vogue.   Il   était   mort   en   ſỗ. 
DE   DASSOUCY. 
produetions,   mais   c’est   qu’en   ce   emps-làa   les   Pötes   par¬ 
loient   Chreétien   pouree   qu’ils   estoient   plus   Chrétiens   que 
ceux   d’aujourd’huy,   et   ſaisoient   les   paroles   de   leurs   airs 
plus   tendres,   plus   passionnées   et   plus   naturelles,   pource 
qu’ils   estoient   plus   amys   de   la   naure   que   la   pluspart   des 
nostres,   qui   en   ont   chassé́   la   passion   pour   y   introduire   les 
poinles,   si   bien   qu’aujourd’huy   on   n’entend   presque   plus 
chanter   que   des   Epigrammes.   Outre   cela   je   vous   diray   que 
les   airs   de   ces   doctes   Amphions   estoient   si   doux,   si   ſinis 
et   si   achevez,   que   la   heauté   du   chant   exeusit   auprs   du 
peuple   la   ſorce   peu   entenduë   des   paroles;   mais,   depuis   la 
mort   de   ces   grands   genies,   il   n’en   est   presque   plus   demen¬ 
tion,   et,   sansun   certain   Ultramontin   que   le   Ciol   pitoyable, 
pour   le   salut   de   nos   oreilles,   nous   a   fait   icy   tomher   des 
nuës,   et   qui,   pa   ses   chants   enjoüez,   vient   de   temps   en 
temps   raſraîchir   nostre   pauvre   Parnasse,   la   Samariiaine 
Seroit   bien   ennuyée   et   Sa   lajest́   de   Bronze   bien   mal   
cheval.   C’est   pourquoy,   ne   rouvant   aujourd’huy   quasi 
plus   de   chants   qui   soient   dignes   de   nos   paroles,   ny   de 
paroles   qui   soient   dignes   de   nos   chants,   nous   aimons 
mieux   avoir   recours   aux   vieilles   productions,   comme: 
Appelez   Robtelle,   ou   Birene,   mon   m,   qu’à   lers 
miserables   chansons   ou   plutost   leurs   miseables   mo¬ 
tets,   où   il   n’y   a   ny   mouvement,   ny   passion,   ny   expres¬ 
Sion,   et   qui,   hien   qu’elles   no   parlent   quasi   que   de   tendre 
et   de   tendresse,   sont   si   aigres   t   si   dures,   qu’ainsi   qu’on 
Sucre   les   médecines   pour   les   ſaire   avaler,   s’ils   ne   les   su¬ 
croient   pas   par   les   ſleureltes   de   leut   methode   de   chan¬ 
ter,   on   ne   les   pourroit   pas   supporler.   Vous   en   parlez, 
luy   dis-je,   non   pas   comme   un   aveugle   des   couleus,   mais 
comme   un   homme   bien   clair-voyant,   et   je   ne   sçaurois 
  Lulli,   Ses   airs   ſaisaient   ſureur   sur   le   Pont-Neuſ. 
LES   AVANTUES 
trop   loüer   vostre   prudence   d’avoir   reſusẽ   mes   chansons. 
Mais,   d’autant   que   vous   m’avez   donné   des   vostres,   il   est 
bien   raisonnable,   puisque   mes   vers   me   donnent   à   vivre, 
que   vos   vers   vous   donnent   à   vire   aussi.   Cela   dit,   je   ti¬ 
ay   un   éeu   de   ma   bourse,   que   je   luy   mis   dans   la   main, 
le   suppliant   le   me   conserver   toujours   l’honneur   de   ses 
bonnes   grâces   et   de   son   souvenir. 
CIAPITRE   VIII. 
L’avanture   de   l’Ours,   avee   le   plaisant   combat   de   l’illustre   Savoyard 
avec   le   Cuistre   Cugol. 
JE   roy   hien   qu’aprés   cela   le   Savoyard,   qui   n’avoit   pas 
  accoûtumé   de   vendre   si   bien   ses   chansons,   S   fust 
épuisé   en   actions   de   graces   et   moy   en   complimens   éter¬ 
nels,   si   nous   n’eussions   esté́   interrompus   par   le   cry   de 
tous   les   passagers.   C’estoit   un   grand   et   furieux   urs   qui 
semhloit   ne   s’estre   d́chaine   que   pour   prendre   mon   party 
contre   ce   agot.   Car,   soit   que   les   Ours   haissent   les   Pe¬ 
idans,   ou   que   les   Pedans   soient   ennemys   des   Ours,   cet 
OQurs   anti-pedant   se   jeta   ſurieusement   dans   le   quartier   de 
l’riboulet,   où,   apres   luy   avoir   dé̂chiré́   sa   rohe   d’un   bout 
à   l’autre   et   regalé   de   quelques   souſſlets,   il   le   culhula 
avec   loutes   ces   vieilles   accroupies   qui   m’appeloient   Pan¬ 
paillot,   qui,   dans   ce   desordre,   ne   pûrent   si   hien   ſaire, 
qu’elles   ne   ſissent   voir   le   monde   la   renverse   et   ne 
montrassent   publiquement   les   portes   secrettes   par   où 
l’on   vient   à   la   vie.   Cela   ſit   rire,   mais   ſort   peu   de   temps, 
ear   l’omme   l’urs   étant   venu   pour   le   reprendre,   et 
l’Ous   voulant   deſſendre   sa   liherte,   il   se   rua   sur   son 
DE   DASSOUCV. 
maistre   et   le   colleta   si   bien,   que,   sans   un   prompt   secours,. 
il   l’auroit   irremissiblement   dé̂chiré   en   mille   pieces.   Car, 
quoy   que   ce   maistre   Qurs   ſust   environné́   ile   plus   de 
vingt   epees   et   qu’il   ſust   deja   percé   de   plusieurs   coups, 
cela   n’empescha   pas   qu’il   ne   ſit   tout   ce   qu’un   Ours   de 
bien   et   d’honneur   peut   ſaire   pour   la   reputation   des   ani¬ 
maux   de   son   espece,   el   qu’il   ne   se   portast   de   sa   personne 
Si   vaillamment   en   ce   perilleux   combat,   qu’apres   avoir 
blessé   con   maisre   en   plusieurs   endroits   de   son   corps   et 
l’avoir   presque   devisagé,   il   ne   laissast   encore   aux   autres 
des   marques   de   sa   ferocité́;   et   je   ecroy   bien   qu’il   eust   vondu 
plus   cherement   sa   peau,   si   ce   Gentilhomme   qui,   le   voyan 
acharné   sur   un   de   la   troupe,   n’eust   d’un   seul   coup   de 
mousqueton   ſiny   ee   dangereux   combat   par   la   mort   de 
cette   heste   fſarouche.   Cette   bataille   termińe,   nous   abor¬ 
dàmes   eet   homme,   qui   nous   it   beaucoup   de   peine   et   de 
pitié;   ear,   outre   les   blessures   qu’il   avoit   sur   son   corps   clt 
qu’il   avoit   une   partie   du   visago   emportée,   il   estoit   encore 
Si   desespéré,   qu’au   lieu   de   rendre   graces   à   ceux   qui 
avoient   hazardeé   leur   vie   pour   son   salut,   il   dit   qu’on   luy 
auroit   fait   plus   de   plaisir   de   le   laisser   étrangler   que   de 
luy   tuer   son   Ours;   qu’il   auroit   bien   vendu   cet   Ous   au 
Due   de   FPlorence,   que   cet   Ours   estoit   tout   ce   qu’il   avoit 
au   monde,   et   qu’avec   cet   Qurs   ayant   perdu   tout   son   hiei 
et   touto   sa   ſortune,   il   ne   se   soucioit   plus   de   vivre.   D 
Sorte   qu’à   l’oüyr   parler   on   avoit   grand   tor   de   ne   l’avoir 
pas   laissé   devorer   à   son   Ours.   l’our   moy   je   croy   que,   sans 
SeS   blessures,   cet   homme   se   seroit   hattu   contre   ceux   quì 
luy   avoient   sauvé   la   vie.   De   sorte   que,   voyant   l’ingrati¬ 
tude   de   cét   animal   plus   sauvage   et   plus   Ours   que   Son 
Ours,   plusieurs   l’ahandonnerent   et   luy   laisserent   ſaire   les 
oheeques   de   son   parent.   ais   moy,   qui   estois   déjàa   scavant 
LES   AVANPURES 
dans   les   miseres   humaines,   je   n’en   ſis   pas   de   mesme. 
J’exeusay   son   ingratitude   et   pardonnay   à   son   desespoir,   et 
pour   luy   teémoigner   ma   compassion,   je   luy   donnay   un 
ecu   et   luy   en   fis   donner   un   aure   par.   ce   entilhomme. 
Si   hien   que,   voyant   que   mon   intercession   ne   luy   estoit 
qpas   inuſile,   je   questay   pour   luy   par   toute   la   barque,   et 
questay   si   bien   l’Iomme   à   l’Ours,   qu’en   moins   d’un   quart 
d’heure   je   luy   amassay   prés   d’une   vingtaine   de   livres,   qui 
ne   servirent   pas   moins   à   le   rétablir   en   son   hon   sens   que 
les   mielleuses   paroles   de   ces   bons   Peres   qui   lui   conseil¬ 
lerent   de   vivre   au   moins   tout   le   temps   que   dureroit   cét 
argent.   Le   reste   du   jour,   le   Pedant,   l’Aveugle   el   l’Iomme   i 
l’Qurs   ſournirent   de   maliere   à   nostre   entrelien,   et   le   soir, 
estans   arrivez   au   giste,   ce   Gentilhomme   et   moy,   ne   pouvant 
nous   separer   de   ces   bons   Religieux,   nous   les   pià̀mes   de 
venir   souper   avec   nous.   Iais,   comme   j’entrois   dans   la 
euisine   pour   donner   ordre   aux   sauces,   j’entendis   un   grand 
hruit;   c’estoit   le   Savoyard   et   Triboulet   qui   contestoient 
tous   deux   pour   la   trippe.   Quoy   que,   parmy   ces   personnes 
celestes,   la   discorde   eust   allumé   un   furieux   debat,   ils   ne 
disputoient   pourtant   pas   pour   une   pomme,   mais   pour 
une   êpaule   de   mouton   qui,   au   sortir   de   la   broche,   par 
Son   odeur   aromatisante,   flattoit   l’odorat   et   attiroit   les   in¬ 
elinations   de   tous   ceux   qui   n’estoient   pas   dé̃pourvuû̂s   d’ap¬ 
petit.   Le   Savoyard   la   vouloit   avoir,   et   Triboulet   la   vou¬ 
loit   avoir   aussi.   Le   cas   esloit   problematique,   êpineux   et 
diſſieile   à   resoudre.   Car   le   Savoyard   disoit   que   ladite 
épaule,   dont   estoit   question,   luy   appartenoit   d’aussi   bon 
droit   que   le   chappeau   qu’il   avoi   sur   la   teste,   et   alleguoit! 
pour   ses   raisons   que,   selon   les   us   t   coûtumes   établies 
de   toute   anciennete,   on   ne   pouvoit,   sans   le   lezer   en   ses 
droits,   le   ſrustrer   de   ladite   é̂paule,   d’autant   qu’il   eu   avoit 
D   DASSoUCY. 
déjt   arresté   le   marché́   avec   le   maistre   du   logis.   Le   Pe¬ 
dant,   d’autre   part,   qui   s’en   estoit   dêja   saisi,   disoit   en   ju¬ 
rant   que,   jure   jurndo,   l’epaule   luy   apprlenoit,   et,   la 
prenant   par   le   manche,   se   targuoit   sur   le   droit   des   gens, 
et   crioit   de   toute   sa   ſorce:   Quui   tenel,   possessio   vlel.¬¬ 
Quoy,   dit   l’Aveugle   qui   entendoit   un   peu   le   Latin   de   eui¬ 
sine,   ne   tient-il   done   qu’à   se   gourmer,   et   pour   épaule 
S’épauler?   S’il   est   ainsi,   morbleu,   la   vache   est   aà   nous, 
car,   lonchus   in   bello   non   vlet   ou   duo.   ll   est   vray, 
dit   le   Pedant,   mais   in   culin   plel   bene   triinl.¬   lIl 
n’importe,   dit   l’Aveugle   (qui   estoit   un   puissant   ribaut), 
nous   allons   voir   qui   aura   belle   amie.   Ce   dit,   aprés   avoir 
sSouſſlé   la   chandelle   pour   oster   le   jour   à   son   ennemy,   il 
sSe   ua   impetueusement   sur   Triboulet:   mais   c   Pedant, 
qui   avoit   preveu   cette   insulte,   it   un   pas   de   retrocession, 
puis,   ayant   lev   le   bhras   droit,   disant,   vim   vi   licet   repel¬ 
lere,   il   luy   donna   de   celte   eépaule,   qui   eetoit   encore 
toute   hrulante,   un   si   furieux   souſilet   par   les   maichoires, 
que   les   marmites   et   les   chauderons,   qui   servoient   d’echos 
à   cette   ſurieuse   bataille,   en   resonnerent   tout   alentour; 
de   quoy   l’Aveugle,   iudigné   aulant   qu’un   homme   d’lon¬ 
neur   le   peul   esre   aprés   un   tel   aſſront,   el   ne   trouvant 
aueunes   armes   pour   vanger   son   injure   et   deſſendre   la   di¬ 
gnité   de   sa   personne,   il   se   saisit   précipitamment   d’une 
broche,   où,   sans   penser   à   cette   insulte,   rôtissoit   à   loisir, 
une   trés-grosse   et   trés-grasse   éelanche   de   mouton,   de   la¬ 
quelle   roche,   escrimant   à   tort   et   travers,   il   alloit   d’un 
Sseul   coup   percer   les   rippes   et   les   boudins   du   malheureux 
Triboulet,   si   le   marmilton,   conjointement   avec   le   eui¬ 
sinier,   ne   luy   eust   prompement   arraché́   d’entre   les   mains 
ce   dangereux   instrument   de   guerre;   mais   ils   ne   pûrent 
si   bien   ſaire   que   le   juste   Ciel,   qui   ne   vouloil   pas   que   ces 
LES   AVANTURES 
deux   valeureux   champions   se   battissent   avec   des   armes 
inégales,   ne   luy   ſist   miraculeusement   rester   le   gigot   dans 
les   mains.   Adonc   commena   la   ſurieuse   et   sanglante   ba¬ 
taille 
Entre   l’é̂paule   et   le   gigol. 
Le   Savoyard   et   le   Cagot. 
Qu’on   ne   me   parle   point   du   ombat   d’Eńe   et   de   Tur¬ 
nus,   d’Achilles,   ny   d’IIector,   ny   des   proüesses   de   Ian¬ 
drieart   et   de   Ferragusl;   ces   deux   eros   de   cuisine,   qui 
S’entremassacroient   pour   la   trippe,   se   battoient   avec   toute 
autre   ſureur.   Et,   quoy   que   l’on   die   des   Cyelopes,   jamais 
Brantes?   ny   Pyracmon   ne   ſrapperent   si   dru   sur   leur   en¬ 
clume   en   ſorgeant   les   ſoudres   de   lupiter,   que   l’invincibl 
Savoyard   et   l’agile   Trihoulet,   qui,   parant   et   portant   tan¬ 
tost   en   tierce   et   tantost   en   quarte,   ſaisoient   bien   voir   par. 
leur   velocité,   quoy   qu’ils   eussent   en   main   l’êpaule   et   le 
gigot,   qu’ils   ne   s’endormoient   pas   sur   le   rosty.   Aussy 
l’on   ne   tarda   gueres   à   voir   les   sanglans   eſſets   de   leur   fo¬ 
rocité   par   les   sanglantes   marques   que   leurs   armes   impri¬ 
nerent   sur   leurs   habits   et   sur   leur   visage.   On   ne   vid   ja¬ 
mais   une   si   grande   efſusion   de   graisse   ny   tant   de   sang 
reépandu.   lais,   comme   ees   armes   n’estoient   pas   d’assez 
honne   trempe   pour   resister   à   de   si   longs   et   de   si   furieux 
eſſorts,   on   vid   hientost   le   champ   de   bataille   tout   joncḧ 
des   pieces   de   leurs   harnois,   et   ce   fſut   alors   que   ces   valeu¬ 
reux   combattans   furent   hien   êtonnez,   le   Savoyard,   pour 
n’avoir   plus   que   le   manche   du   gigot   dont   il   ſaisoit   teste 
a   Trihoulet,   et   l’riboulet,   pour   n’avoir   plus   de   toute   l’́̂¬ 
paule   que   la   paix   ?   qu’il   luy   presentoit   et   luy   portoit   ù 
  Personnages   du   Roland   ſfurieuz. 
  Brontes. 
E   Oe   plat   et   large   qui   ſorme   l’ẽaule   de   mouton, 
E   DASSUCY. 
tous   coups   dans   le   ventre,   et   que   le   Savoyard,   amy   de   la 
guerre,   ne   vouloit   pas   aecceplor.   Enſin,   les   restes   de   leurs 
armes   estans   voles   en   éelats,   et   n’ayant   plus   que   les 
poings   et   les   griſfes   pour   lerminer   leur   diſſerent,   aprés 
quelques   gourmades   reciproques,   ils   se   prirent   au   corps. 
Et   ce   ſut   dans   ce   champ   d’honneur   deja   tout   jonché   de 
  leurs   collets,   de   leurs   cheveux   et   de   leur   barhe,   qu’alta¬ 
chez   à   la   lutte,   au   grand   plaisir   des   spectateurs,   ils   ne 
ſirent   pas   moins   paroistre   les   ruses   des   plus   ſameux 
Athletes   du   temps   passé,   qu’épaule   et   gigot   en   main,   ils 
avoient   déjà   fſait   voir   tous   les   tours   d’escrime   des   moder¬ 
nes   et   des   anciens   Gladiateurs.   On   ne   vid   jamais   tant   de 
force   et   tant   d’adresse,   de   ruses   et   de   détours.   de   contre¬ 
temps   et   de   surprises.   lais   enſin,   apreés   plusieurs   croc¬ 
en-jambes   et   plusieurs   secousses,   le   Savoyard,   indigné   de 
voir   durer   si   longtemps   son   antagoniste,   rassembla   toutes 
Ses   ſorces;   il   prit   le   malheureux   Triboulet   par   le   milieu 
du   corps,   el,   comme   jadis   Ilereules   fit   à   Antée,   aprés   luy 
avoir   ſait   perdre   terre,   il   le   renversa,   et,   le   renver¬ 
Sant,   ô   destin   pitoyabhle!   d̀   désastre   inoüy!   malheur   ir¬ 
reparable!   le   diray-je!   oûy,   Lecteur;   le   Savoyard   ne   s 
pouvant   détacher   de   Triboulet,   ni   Triboulet   du   Savoyard, 
ils   tomberent   tous   deux   ensemble   sur   les   broches   et   sur 
les   landiers’,   mais   si   rudement   que,   dans   leur   chute,   ils 
briserent   tous   les   pos,   renverserent   toutes   les   hroches   et 
culhuterent   toutes   les   marmites,   dont   s’ensuivil   un   si 
grand   deluge   de   bröet,   de   sauces   et   de   bouillon,   que   l 
euisine   en   ſut   incontinent   toute   inond́e.   Et   ce   ſut   dans 
ce   changement   de   scene   que,   parmy   les   vagues   enſlées 
des   naveaux?   de   cette   mer   potagere,   il   ſaisoit   bhon   voir 
  Grands   chenets   de   cuisine. 
  On   disait   indistinetement   naveau   ou   navet. 
LES   AVASPUES 
nos   valeureux   combattans   quitter   le   comhat   de   terre   pour 
commencer   un   comhat   naval   qui,   sans   doute,   n’auroit   ja¬ 
mais   ſiny,   eans   l’extinetion   de   l’un   et   l’autre   Palladin. 
Iais   le   Ciel,   qui   ne   vouloit   pas   perdre   des   personnes   si 
rares,   si   belliqueuses,   si   sçavantes   et   si   nécessaires   I’E¬ 
tat,   permit   que   l’hoste   arrivast   à̀   point   nommé   pour   leur 
Salut,   qui,   accompagné   de   quatre   valets   eum   rnmis   e! 
ſustibus,   prit   d’abord   le   party   du   Savoyard   contre   le 
malheureux   Triboulet,   qui,   se   voyant   aceablé   par   la   mul¬ 
titude,   crioit   vainement:   Ne   Hlercules   conlr   duos, 
tandis   que   cet   hoste,   qui   n’entendoit   pas   le   lalin,   ſrap¬ 
poit   comme   un   sourd   et   vangeoit   à   grands   coups   de 
cuillier   à   pot   l’excés   commis   en   ses   biens,   et   l’outrage 
perpetré   en   la   dignité   de   ses   pots   et   de   ses   marmites.   La 
bataille   ſinie,   les   landiers   redressez,   les   pots   reinlegrez 
et   remis   avec   honneur   dans   leur   place,   il   ſut   dit   que   le 
Pedant,   comme   aggresseur   et   perturbateur   du   repos   pu¬ 
blie,   payeroit   le   gigo   et   l’épaule   avec   tous   les   donnnages 
et   interess,   et   que   le   Savoyard   qui,   selon   le   droit   natu¬ 
rel,   n’avoit   agy   que   pour   sa   deſſense,   seroit   entierement 
dédommagé   et   envoyé   hors   de   Cour   et   de   procés;   el,   pour 
augmenter   les   trophées   de   cet!   illustre   comhattant,   nous 
le   menâmes,   tout   triomphant   et   tout   couronné   des   lau¬ 
riers   de   sa   vietoire,   souper   avec   nous,   où,   pendant   qu’as¬ 
Sis   à   nostre   table   il   se   recompensoit   de   ses   ſatigues   sur 
une   autre   épaule,   qui,   jointe   un   gros   dindon,   ſaisoit   le 
prix   de   ses   conquestes,   je   ſis   ces   vers   a   sa   gloire,   que   je 
luy   donnay   pour   son   dessert: 
Savoyard,   je   t’apreste   à   hoire 
Et   te   rends   graces,   Phillippot, 
D’avoir,   à   grands   coups   de   gigot, 
Vangé   les   Pilles   de   memoire, 
E   ASSouUCy. 
Et   de   ce   oeteur   ostrogot 
Demantibuĺ   la   machoire. 
Mais,   bien   qu’il   soit   à   tous   notoire 
Que   la   euillier   et   le   tricot 
Ayent   eu   part   à   la   vietoire, 
Que   perdit   en   ce   territoire 
Trihoulet   le   malin   cagot, 
Pardonnez-moy,   euillier   à   pot, 
Si,   sans   oſſenser   vostre   gloire, 
Ainsi   qu’on   void   en   mon   histoire, 
Je   tiens   toujours   pour   le   gigot. 
CAPITRE   IX. 
Dassouey   arrive   Lyon,   où   Pierrotin   court   ſortune   de   la   vie   par 
la   jalousie   de   son   camarade.-   Il   Suit   loliere   en   Avignon,   où   il 
est   ſilouté.   Eloge   de   loliere. 
T   E   lendemain,   suivant   la   coutume   de   nos   Bateliers, 
Lnous   partimes   dés   la   pointe   du   jour,   oì   je   ne   vis   plus 
paroistre   ny   le   Pedant   echaudé,   ny   l’Ilomme   a   l’urs,   et, 
le   jour   suivant,   j’arrivay   à   yon,   qui,   au   respect   de   Paris, 
me   parut   d’ahord   un   tŕs-heau   Village.   Cela   n’empescha 
pas,   aprés   l’avoir   bien   considéré,   que   je   n’en   trouvasse 
le   séjour   ſort   agreable,   et   le   peuple   trés-honnoste. 
Et   l’on   peut   dire   de   Lyon, 
Ville   sur   toute   autre   idelle, 
Que   son   peuple   est   charmant   et   bon, 
Autant   qu’elle   est   charmanle   et   belle. 
1B̂ton   grossier,   tiré   d’un   ſagot. 
  6 
LES   AVANT   U   IES 
e   n’esl   pas   qu’en   mainte   ruelle, 
On   n’y   redoute   le   ſripon, 
Et   que   l’argent   de   l’escarcelle 
N’y   eraigne   l’attrappe-minon, 
u   moins   auant   que   la   prunelle 
De   la   Nine   et   de   la   Nannon. 
Aussi,   quelque   desir   que   j’eusse   de   passer   les   monts   dont 
Je   pouvois   aà   toute   heure   contempler   les   eroupes   blanchis¬ 
Santes,   je   ne   pûs   resister   aux   caresses   que   je   receus   de 
tout   ce   beau   monde,   qui   ſit   tout   honneur   et   tout   aceueil 
à   mes   uses.   ’y   vis   Iadame   de   Saint-Pierre,   qui   me 
donna   Sa   musique,   aprés   luy   avoir   donneé́   la   mienne   le 
la   donnay   encore   tous   les   Couvens   des   Beligieuses 
chantantes   à   qui   je   sgavois   le   moilleur   gré́   du   monde; 
car   il   n’y   avoit   pas   une   de   ces   ſilles   devotes   qui   n’eust 
déja   une   copie   de   mon   Ovide   en   belle   humeur.   lais   ce   qui 
m’y   charma   le   plus,   ce   fut   la   rencontre   de   loliere   et   de 
lessieurs   les   Bejares!.   Comme   la   Comedie   a   des   charmes, 
  Les   Béjart,   qui,   comme   on   le   ait,   ſaisaient   partie   de   la   troupe 
de   loliere,   Se   composaient   de: 
le   ladeleine   (nee   en   lôſß),   que   des   relations   trës-intimes   unis¬ 
eaient   au   ſutur   époux   de   sa   sœur   Armande,   laquelle   n’avai   alors 
que   huit   ans; 
2e   laeques   (né   en   l2,   qui,   en   ſôsb,   a   publié   un   volume   in-ſolio 
intitulé:   Iecueil   des   tiltres,   quulilé́s,   blasons   et   armes   des   seipneurs 
brons   des   Etats   eneru   de   la   prouince   du   Lnyuedoe,   lenus   par 
Son   Allesse   Serenissime   ſonseigneur   le   prince   de   Conl.....   Dédié   d 
Son   Altesse   Séreénissime.   Il   débute   ainsi   dans   son   Avant-Propos: 
a   Ce   n’a   point   esté   la   vanité   d’escrire   en   ce   genre   qui   m’a   ſait 
entreprendre   cet   ouvrage.....   l’ay   ereu   qu’il   estoit   du   devoir   d’uu 
véritable   François   de   ſaire   connoistre   l’abus   qui   s’esloit   glissé   dans 
le   Languedoe,   et   prineipalement   dans   lonutpellier,   touchant   les 
armes   de   leurs   souverains.   n 
  Louis   (né   en   l̂O),   qui   eréa   le   rôle   de   l   Flech   dans   l’Aoare 
et   quilta   la   scëue   en   ,   avec   une   pension   de   mille   livres   que 
lui   ſirent   ses   camarades.-   C’est   là   l’origine   des   pensions   de   re¬ 
traile   de   la   Comédie-Française. 
DE   DASSOUC. 
je   ne   pus   sitost   quitter   ces   charmans   amys;   je   demeuray 
trois   mois   a   Lyon   parmy   les   jeux,   la   Comedie   et   les   ſes¬ 
tins,   quoy   que   j’eusse   bien   mieux   ſait   de   ne   m’y   pas 
arrester   un   jour;   car,   au   milieu   de   lant   de   caresses,   je   ne 
laissay   pas   d’y   essuyer   de   mauvaises   rencontres.   e   ne 
diray   pas   à   quelle   extremite   je   ſus   reduit   avec   un   autre 
yvrogne,   qui   vouloit   à   toute   ſorce   que   je   luy   prétasss 
mon   argent,   ny   ce   qui   m’arriva   au   trente   et   quarant 
avec   un   trés-habile   et   trés-expeditifſ   A   llemand   qui,   par 
miracle,   avoit   tout   l’air   et   le   visage   de   mon   tueur   de 
temps.   lais   je   ne   puis   passer   sous   silence   le   danger   que 
courut   Pierrotin   par   la   malignité   de   son   camarade. 
Ce   n’est   pas   une   chose   extraordinaire   de   lrouver   des 
hommes   cuels   et   meéchans,   mais   il   est   rare   de   trouver 
des   enfans   aussi   méchans   et   aussi   cruels   que   les   hommes. 
Cain,   envieux   de   son   frere,   tua   Abel,   et   Joseph   ſut   jetd 
dans   un   puits   par   la   jalousie   de   ses   ſreres.   Celuy-y,   par 
le   mesme   motif,   conspira   contre   la   vie   de   Pierrotin.   l0 
tenois   cet   enſant   de   la   main   galeuse   d’un   pere   que   la   ma¬ 
ladie   et   la   pauvreté   n’avoient   pù   humilier:   quoy   que   la 
pluspart   du   temps   il   ne   véeust   que   de   la   soupe   qu’il   al¬ 
loit   mandier   aux   portes   des   Couvens,   et   que   son   plus 
heau   revenu   fust   assigné   sur   le   ſonds   de   la   marmite   des 
Cordeliers,   il   ne   laissoit   pas   de   ce   picquer   terriblement 
de   Noblesse,   et   qui   luy   eust   disputé́   à   la   porte   des   Char¬ 
treux   le   titre   de   Noble,   il   luy   auroit   rompu   la   teste   de 
Son   éeuelle   et   vomy   un   plat   de   polage   sur   le   nez.   Son   ſils 
estoit   de   mesme   humeur;   c’est   pourquoy,   Sçachant   que 
Pierrotin   n’estoit   que   le   ſils   d’un   ſaquin,   il   le   méprisoi! 
cruel   lement.   Aussi   Pierrotin,   qui   estoit   fier   et   ſort,   le 
battoit   de   mesme,   c’est-a-dire   fortement   et   fierement. 
utre   cela,   quoy   que   Pierrotin,   dans   son   art,   ſust   un   ori¬ 
2 
lES   aAuUIES 
ginal   sans   copie,   ce   noble   impertinent   et   incommode   ne 
laissoit   pas   de   s’estimer   autant   que   luy;   et   sans   conside¬ 
rer   que,   pour   l’exeeution   de   mes   airs,   sa   qualilé   de   noble 
estoit   à   mon   égard   une   qualité   trés-inutile,   il   ne   laissoit 
pas   de   s’imaginer   que   je   luy   ſaisois   un   grand   tort   de 
preferer   le   merite   de   la   voix   de   Pierrotin   à   la   dignité   de 
Sa   condition   et   de   ses   titres.   Dans   cette   imagination,   au¬ 
tant   de   ſaveurs   que   je   manquois   à   luy   ſaire   et   que   je   fai¬ 
Sois   à   Pierrotin   luy   sembloient   autant   d’actes   de   mon   in¬ 
justice,   et   tout   le   bien   que,   dans   les   compagnies,   on   di¬ 
Soit   de   Pierrotin,   estoit   à   son   avis   autant   d’attentats   ̀   sa 
gloire.   C’est   pourquoy   il   ne   faut   pas   demander   si   ce   mauvais 
garçon,   qui   cherchoit   tous   les   moyens   de   luy   nuire,   man¬ 
qua   de   luy   temoigner   les   cruels   eſfets   de   sa   haine   et   de 
Son   envie   à   la   premiere   oceasion   qu’il   en   rencontra.   J’es¬ 
tois   logé   sur   la   Sone,   et   mon   logis   avoit   une   issue   sur 
le   hord   de   cette   riviere.   C’est   pourquoy,   dans   a   crainte 
que   j’avois   de   quelque   desastre,   je   leur   avois   deſſedu 
l’eau   aussi   etroitement   qu’à̀   consideration   de   leurs   voix   je 
leur   deſſendois   le   vin.   ’estois   pour   lors   embarrassé́   dans   le 
Jeu,   et   mon   absene,   donnant   à   Pierrotin   plus   de   liborté́   de 
transgresser   mes   commandemens,   et   à   son   camarade   plus 
de   commodité́   de   mal   ſaire,   ce   pelit   dragon,   plus   eaute¬ 
leux   qe   celuy   qui   enjola   nostre   premior   Pere,   eut   moins 
do   peine   que   luy   à   persuader   à   ce   petit   miserahle   de   se 
baigner;   et,   voyant   une   si   belle   occasion   de   so   deſſaire 
de   son   antagoniste,   aprés   l’avoir   fait   dépoüiller,   comme 
il   n’est   rien   de   plus   aisé   que   de   faire   croire   tout   ce   que 
l’on   veut   à   un   ſol,   il   ſit   croire   à   celuy-cy,   le   plus   ſol   de 
tous   les   fols,   qu’en   cet   endroit   où̀   Pentagruel   eust   eu   de 
l’eau   par-dessus   la   teste,   qu’il   n’en   auroit   pas   jusqu’aux 
genoux.   De   sorte   que   Pierrotin,   qui   nageoit   non   pas 
DE   BASSOUCY. 
comme   un   poisson,   mais   comme   une   pierre,   el   qui   es¬ 
toit   un   garçon   tr̃s-sincere,   tout   niais   et   de   bonne   foy, 
S’estant   jetté   dans   ce   gouſfre,   se   noyoit   encore   de   trés¬ 
bonne   ſoy   sur   la   parole   de   son   camarade,   qui,   le   voyant 
noyer   à   trois   doigts   du   hord,   au   lieu   de   luy   prester   la. 
main   ou   d’appeler   quelqu’un   à   son   secours,   disoit   trés¬ 
devotement   un   De   proſundis   pour   le   ealut   de   son   ame. 
lais   comme   ieu   vouloit   que   Pierrotin   fust   l’instrument 
ſatal   de   toutes   mes   disgraces,   il   ne   permit   pas   qu’il   perist 
en   cette   rencontre;   il   suscila   un   Ange   pour   son   saluſt, 
c’estoit   un   Peintre   qui   travailloit   dans   une   chambre   hauſe 
répondant   sur   cette   riviere,   qui,   ayant   mis   la   teste   à   la 
ſenestre   pour   prendre   un   peu   d’air,   et   voyant   noyer   Pier¬ 
rolin,   courut   promtement   à   la   corde   du   puits,   et   arriv: 
Si   justement   au   secours   de   ce   miserable   heuveur   d’eau, 
qu’un   momen   plus   tard   cet   archibiberon   ne   heuvoit   jamais 
plus   que   dans   le   ſleuve   d’oubly.   Pour   moy,   qui   n’estois 
point   averty   de   ce   desordre,   je   ſus   bien   étonné,   arrivant 
au   logis,   de   trouver   Pierrotin   pendu   par   les   pieds   qui 
achevoit   de   rendre   à   la   Sô̂ne   une   partie   de   la   Sône   qu’ 
Son   grand   regret   il   avoit   si   sottement   avallée.   e   ſis   in¬ 
continent   chercher   son   camarade   pour   scavoir   le   d́tail 
de   cette   helle   aſſaire;   mais   comme   il   se   sentoit   la   con¬ 
Science   charǵe   de   cet   assassinat   et   qu’il   apprehendoit   ma 
justice,   il   avoit   déjà   prevenu   mon   ressentiment   par   une 
Soudaine   ſuite.   e   sorte   que,   voyant   ma   musique   decon¬ 
certé́e   par   la   perte   de   l’un   de   mes   Pages   et   mon   ſonds   al¬ 
teré   par   la   perte   d’une   bonne   partie   de   mon   argent,   je 
commençay   à   m’apercevoir   de   la   faute   que   j’avois   faite 
de   sejourner   si   longtemps   dans   une   Ville   ou   je   n’avois 
aucune   afſaire.   Et   comme   un   preoipice   attire   l’autre,   ayant 
oüy   dire   qu’il   y   avoit   dans   Avignon   une   excellente   voix 
109 
LES   AVANTPURES 
de   dessus   dont   je   pourrois   facilement   disposer,   au   lieu   de 
Suivre   par   le   col   de   ses   monagnes   cét   agreable   torrent 
qui   mene   a   Thurin,   je   m’embarquay   avec   Moliere   sur   le 
Ilosne,   qui   mene   en   Avignon,   où,   estant   arrivé   avec   qua¬ 
rante   pistoles   de   reste   du   debris   de   mon   nauſrage,   comme 
un   joü̈eur   ne   sçauroit   vivre   sans   cartes   non   plus   qu’un 
matelot   sans   tabac,   la   premiere   chose   que   je   ſis   ce   ſut 
d’aller   à   l’Academie;   j’avois   déja   oü̈y   parler   du   merite 
de   ce   lieu   et   de   la   capaciteé   de   plusieurs   galans   hommes 
qui   divertissoient   ſort   galamment   les   bienheureux   pas¬ 
Sans   qui   aymoient   à   joüer   à   trois   dez,   j’en   ſus   encore   ad¬ 
verty   charitablement   par   un   ſort   honneste   marchand   de 
linge,   qui,   voyant   ma   hourse   assez   bien   garnie,   que   j’a¬ 
vois   ouverte   pour   luy   payer   quelques   rabats,   me   dit: 
Monsieur,   tandis   que   vous   avez   la   main   au   gousset,   vous 
ſeiez   bien   de   ſaire   vostre   provision   de   linge.   Car   je   vous 
voy   Souvent   entrer   dans   cette   porte,   me   montrant   la   porte 
de   cette   Aademie,   où   j’ay   bien   veu   enſrer   des   estran¬ 
gers   aussi   lestes   que   vous,   mais   je   vous   puis   assurer   par 
la   part   que   je   pretens   en   Paradis,   que   je   n’en   ay   jamais 
veu   aueun   qui,   au   bout   de   quinze   jours,   en   soit   sorty 
mieux   vesu   que   nostre   premier   pere   Adam   sortit   du   Pa¬ 
radis   terrestre.   Comme   cette   maison   est   un   petit   quar¬ 
tier   de   la   udée   et   que   les   uiſs   sont   fort   amoureux   des 
nippes,   ils   joüeront   sur   tout,   et,   bien   que   vous   ayez   le   vi¬ 
Sage   d’un   ſebrieitant,   ne   eroyez   pas   que   ce   peuple   lozai¬ 
que,   qui   ne   pardonne   pas   à   la   peau,   pardonne   à   la   che¬ 
mise;   aprés   avoir   gagne   vostre   argent,   ils   vous   dé̂poüille¬ 
ront   comme   au   coin   d’un   bois   et   vous   gagneront   vostre 
habit;   e’est   pourquoy   je   vous   conseillerois   d’acheter   au 
noins   une   paire   de   calessons   pour,   dans   un   besoin,   ca¬ 
eher   ce   que   le   monde   cache   et   couvrir   vostre   nudité́. 
DE   DASSOUC   V. 
1n1 
lais,   comme   j’estois   trop   amoureux   de   mon   ſoible   pour 
écouter   un   conseil   si   contraire   à   na   pssion   dominante, 
  je   proſitay   si   bien   de   ceét   avis,   que,   jour   pour   jour,   je   me 
trouvay,   au   bout   du   mois,   au   mesme   estat   que   mon   mar¬ 
chand   de   linge   m’avoit   predit.   Comme   dans   ce   lieu   il   n’y 
avoit   autre   Chrétien   que   moy,   et   que,   jusqu’au   maistre 
qui   donnoit   les   dez   et   les   cartes,   tout   y   estoit   juiſ,   il   me 
ſallut   passer   par   les   rigueurs   de   la   Synagogue.   n   grand 
luif   nomme   lelhisedech,   qui   avoit   le   nez   long   et   le   vi¬ 
Sage   pasle,   me   gagna   mon   argent,   loyse-le-Cornu   me 
gagna   ma   hague,   et   Simon-le-Lépreux,   aprés   m’avoir   eu 
le   manleau,   me   donna   la   galle,   et   Pierrotin,   qui   ſaisoit 
gloire   de   m’imiter,   rafla   son   baudrier   contre   Abraham, 
qui   ſut   raſlé   aussi   bien   que   tout   le   reste   de   mes   nippes. 
e   laissay   donc   tout   à̀   ce   peuple   circoneis,   jusqu’à   ma   ſié̂¬ 
vre   quarte   que   je   perdis   avec   mon   argent.   Iais   comme 
un   homme   n’est   jamais   pauvre   tant   qu’il   a   des   amis,   ayant 
ſoliere   pour   estimateur   et   toute   la   maison   des   Bejards 
pour   amie,   en   depit   du   Diable,   de   la   ſortune   et   de   tout   ce 
peuple   ebraique,   je   me   vis   plus   riche   et   plus   content 
que   jamais.   Car   ces   geénéreuses   personnes   ne   se   conten¬ 
terent   pas   de   m’assister   commme   ami,   ils   m   voulurent 
traitter   comme   parent.   Estans   commandez   pour   aller   aux 
Etats   ,   ils   me   menerent   avec   eux   à   Pezenas,   ouù̀   je   ne   sçau¬ 
rois   dire   combien   de   graces   je   receus   ensuile   de   toute   sa 
maison.   On   dit   que   le   meilleur   ſrere   est   las   au   bout   d’un 
mois   de   donner   à   manger   à   son   ſrere,   mais   ceux-cy,   plus 
genereux   que   tous   les   ſreres   qu’on   puisse   avoir,   ne   sc 
  a   Assemblées   qui   se   font   en   quelques   provinces   qui   se   sont   con¬ 
Servées   en   la   possession   de   ce   droit,   aſin   d’ordonner   elles-mêmes 
des   contributions   qu’elles   doivent   ſaire   pour   soutenir   les   charges 
de   l’Etat,   et   les   régler   et   ſaire   payer;   comme   sont   les   provinces   de 
Bretagne,   de   Languedoe...   Diet.   de   Tréuour. 
12 
LES   AVANTURES 
lasserent   point   de   me   voir   à̀   leur   table   tout   un   hyver,   et 
je   puis   dire: 
Qu’en   celte   douce   compagnie 
Que   ije   repaissois   d’harmonie, 
Au   milieu   de   sept   ou   huit   plats, 
Exemt   de   soin   et   d’embarras, 
Ie   passois   doucement   la   vie. 
Iamais   plus   gueux   ne   ſut   plus   gras; 
Et   quoy   qu’on   chante,   et   quoy   qu’on   die 
De   ees   beaux   Messieus   des   Estats 
  Qui   tous   les   jours   ont   six   dueals, 
La   lusique   et   la   Comedie, 
A   cete   table   bien   garnie, 
Parmi   les   plus   frians   musats, 
C’est   moy   qui   souſloit   la   rostie, 
Et   qui   beuvois   plus   d’ypoeras. 
En   eſſet,   quoy   que   je   ſusse   chez   eux,   je   pouvois   hbien 
dire   que   j’estois   chez   moy.   e   ne   vis   jamais   tant   de   bonté, 
tant   de   ſranchise   ny   tant   d’honnesteteé   que   parmy   ces 
gens-là,   bien   dignes   de   representer   reellement   dans   le 
monde   les   personnages   des   Princes   qu’ils   representent 
tous   les   jours   sur   le   theatre.   Apres   done   avoir   passé   six 
bons   mois   dans   cette   cocagne   et   avoir   receu   de   ſonsei¬ 
gneur   le   Prince   de   Conty,   du   genereux   lonsieur   de 
Guilleraecque?   et   de   plusieurs   personnes   de   cette   Cour,   des 
presens   considerables,   je   commençay   à   regarder   du   costé 
des   monts:   mais   comme   il   me   ſaâ̂choit   fort   de   retourner 
en   Piémont   sans   y   amener   encore   un   Page   de   usique, 
e   que   je   me   trouvois   tout   porté   dans   la   Province   de 
t   Frére   du   grand   Conde;   proteeteur   de   ſoliere,   puis   ardent   dé¬ 
tracteur   des   speelacles. 
2   Le   comte   de   Lavergne   de   Guilleragues,   président   de   la   cour 
des   aides   de   Bordeaux. 
E   DASSOUCY. 
06 
France   qui   produit   les   plus   helles   voix   aussi   bien   que   les 
plus   beaux   ſruits,   je   resolus   de   ſaire   encore   une   tentative,. 
et   pour   cé́t   eſſet,   comme   la   Comedie   avoit   assez   d’appas 
pour   s’accommoder   à   mon   desir,   je   suivis   encore   ſolier 
jusques   à   Narbonne;   mais   n’en   ayanl   pùû   trouver   dans 
tout   ce   territoire   qui   approchast   du   merite   de   Pierrotin, 
je   quittay   Narbonne   pour   reprendre   mes   premieres   bri¬ 
Seées:   e’est-à-dire   le   chemin   des   monts,   pour   aller   à   Thu¬ 
in.   Mais   helas!   que   j’estois   bien   eloigné́   de   mon   compte, 
et   que   les   Cieux   irritez   me   preparoient   bien   d’autres   har¬ 
rieres   à   passer!   Ie   craignois   les   montagnes   à̀   cause   des 
preipices,   pour   ce   que   je   ne   sçavois   pas   que   dans   ces 
plaines   du   Languedoc   si   douces   et   si   ſertiles,   il   en   ſust 
pour   moy   de   plus   perilleuses   à   franchir.   O   moy   misera¬ 
ble!   je   me   reéjoûissois   approchant   de   mon   Paradis   terres¬ 
tre,   tandis   que   mes   destins   enragez   m’entrainoient   tout   vi¬ 
vant   daus   les   Enſers.   Enſin   j’arrivay   à   Montpellier,   faisant 
toûjours   la   mesme   recherche   que   j’avois   faite   dans   toutes 
les   autres   villes   du   Languedoc,   où   il   m’arriva   parmy   un 
peuple   mé́chant   et   sot   cette   extravagante   et   eruelle   avan¬ 
ture   qui   a   donné   lieu   à   tant   d’injurieuses   fietions,   et   a 
e   e   aonie   a   la   mligie   de   u   de   lauouas   d 
E   PISTRE 
A   lessieurs   les   Sos,   tant   ulramontains   que   citramontains,   con¬ 
enant   les   aections   de   graces   de   l’autheur,   des   biens   et   des   faveurs 
inſinies   que   par   toute   terre   il   en   a   receus. 
J   Es   méchans   haissent   les   bons,   les   ſous   méprisent   les 
L   sages,   et   les   sots   n’ont   point   de   plus   grand   objet   de 
leur   aversion   que   les   hommes   spirituels   et   é́clairez.   Quoy 
10 
LES   AVANURES 
que   cette   hame   soit   tout   a   ſait   injuste,   elle   est   pourlan 
exeusable,   puis   qu’elle   est   contrainte   et   necessilée   par   la 
force   de   cette   antipatie   qui   vient   de   la   disconvenance   et 
de   la   disproportion   qu’ily   a   entre   les   choses   de   diſſerente 
nalure,   e   qui   sont   direclement   opposees   les   unes   aux   au¬ 
tres.   Iais   comme   cette   haine   qui   ne   procede   que   de   cette 
antipatie   est   mal   fondée,   et   que   les   honnestes   gens   ne 
contribuëut   pour   la   meriter   qu’autant   que   leur   esprit   e 
leur   vertu   les   rend   plus   dignes   de   celte   aversion,   ieu, 
qui   a   ecreé   les   sots   pour   l’utilité   des   sages,   et   sans   les¬ 
quels   les   sages   ne   seroient   veûs   qu’en   pourſil,   ne   permet 
pas   que   les   sols   servent   aucunement   à   la   destruction   des 
Sages.   Au   conlraire,   comme   un   peinlre   sans   les   ombres 
ne   sçauroit   donner   jour   à   son   ouvrage,   et   que   les   sots   el 
les   méchans   font   les   ombres   qui   ſont   paroislre   les   bons   et 
les   sages,   ce   Peintre   des   peintres   se   sert   du   vice,   de   l’igno¬ 
rance   et   de   la   sottise   des   méchans   pour   donuer   le   jour, 
la   grace   et   le   relief   au   merite   des   bons   et   à   la   sapience 
des   Sages.   Quoy   que   je   ne   sois   ny   des   plus   sages   ny   des 
plus   sots,   cela   n’a   pas   empesché   que   les   sots   et   les   mé¬ 
chans   n’ayent   trouvé   en   moy   quelque   chose   assez   dissem¬ 
  blable   à   eux,   pour   avoir   esté   digne   de   leur   haine,   et   me¬ 
riter   l’honneur   de   leur   persecution.   le   n’avois   pas   encore 
Six   ans   que   les   sots   enſans   de   mon   quartier,   issus   du 
Sang   le   plus   abject   de   la   lie   du   peuple,   me   poursuivoient 
à   grands   coups   de   pierres,   parce   qu’eslant   déjà   plus   rai¬ 
Sonnable   qu’eux,   ils   conoissoient   en   moy   quelque   chose 
digne   de   leur   aversion;   à   neuf   ans,   estant   hors   de   la   mai¬ 
Son   de   mon   pere,   je   passay   pour   magieien   parmy   le   sot 
peuple   de   Calais,   parce   qu’estant   doüé   d’un   esprit   vif,   et 
parlant   grec   et   latin,   ces   gens   malériels   ne   pouvoient   pas 
s’imaginer   que   sans   l’aide   de   l’esprit   malin,   je   pusse   en 
  ASSoY. 
. 
un   àge   si   tendre   estre   devenu   si   sçavant.   epuis,   estant 
parvenu   dans   un   âge   plus   avancé́,   cette   vermine   de   sots   et 
meéchans   me   d́valiserent   en   Anglelerre.   on   sort   ne   ſut 
pas   plus   doux   àThurin,   et   toute   l’estime   que   j’aequis   au¬ 
prés   de   leurs   Altesses   Royales   ne   me   put   pas   sauver   des. 
atteintes   de   ces   sots,   dont   le   nombre   est   si   grand,   que 
Salomon   a   dit   qu’il   estoit   inſiny.   Aujourd’huy   ces   mesmes. 
Sots   ont   couronné   leur   ouvrage,   el   ont   tant   fait   par   leurs 
Soins   et   par   leurs   peines,   qu’ils   m’ont   rendu   dedans   Rome 
le   plus   glorieux   et   le   plus   illustre   perseeute   de   l’univers. 
Venez   donc   à   moy,   sots   qui   m’estes   si   chers   et   si   pre¬ 
ieux,   venez   à   moy,   que   je   vous   embrasse;   venez,   Sols, 
mes   cheres   delices,   dont   j’ay   plus   de   hesoin   que   du   pain 
que   je   mange   et   de   l’air   que   je   respire,   et   que   les   sages, 
S’ils   estoient   bien   sages,   devroient   estimer   plus   que   tout   l’or 
du   Perou   et   toutes   les   perles   de   l’rient,   s’ils   en   connois¬ 
  Soient   comme   moy   le   merite   et   le   prix.   Quoy   que   je   ne 
Sois   pas   extrémement   obligé   à   vos   bonues   intentions,   e 
que   de   tant   de   disgraces   que   depuis   le   berceau   jusqu’a   la 
tomhe   vous   avez   essayé   de   me   prourer,   Dieu   qui   haït   les 
mêchans   ne   vous   en   sçache   pas   heaucoup   de   gré!   n’est¬ 
ce   pas   assez   pour   me   conſesser   votre   redevable,   d’en   avoir 
toujours   ressenty   les   salutaires   eſfets   si   conformes   ̀   la 
justice   et   à̀   la   misericorde   de   sa   toute-puissance,   si   utiles 
à   ma   gloire   et   si   necessaires   à   mon   salut?   Vous   qui   avez 
toûjours   eu   un   soin   plus   partieulier   de   ma   conscience 
que   de   la   vostre,   et   qui   avez   toûjours   fait   une   ohservation 
Si   exacte   de   mes   mœurs,   que   vous   n’avez   pas   eu   le   temps 
de   corriger   les   vostres,   comment   vous   pourray-je   digne¬ 
ment   remercier?   à   qui   dois-je   aprés   ieu,   plus   qu’à   vous? 
lessieurs   les   sots,   sots   tant   bons   que   méchans,   tant   en¬ 
diablez   que   stupides   (ear   il   en   est   de   toutes   les   couleurs) 
ô 
LES   AVANTURES 
ne   vous   souvient-il   point   de   l’honneur   que   vous   me   pro¬ 
eurates   auprés   du   ſils   naturel   du   grand   roy   Charles   de 
Valois,   lonsieur   d’Angoulesmel,   quand   aprés   vous   avoir 
tiré   de   dessus   le   pavé́,   pour   vous   mettre   auprés   de   moy 
  dans   un   poste   avantageux,   vostre   ingratitude   en   vain   fit 
tous   ses   eſſorts   pour   me   debusquer   du   service   de   ce   grand 
Prince,   où   apreés   vous   avoir   remis   sur   vostre   ſumier,   à 
  voslre   grand   perte,   et   à   vostre   extreme   conſusion,   comme 
un   Appollon   à   la   teste   des   Iuses,   je   purus   si   glorieux   et 
Si   triomphant?   Du   temps   du   Roy   Louys   XIII,   que   ne   ſistes¬ 
vous   pas   pour   moy   auprés   de   ce   grand   lonarque?   quand, 
à   force   de   meépriser   mes   vers   et   mes   chansons,   vous   luy 
ſistes   appercevoir   qu’il   falloit   que   j’eusse   quelque   merite, 
puisque,   pauvre   comme   j’estois,   je   ne   laissois   pas   d’estre 
digne   de   vostre   envie.   Sans   vous,   mes   chansons   et   mes 
vers   eussent-ils   esté   dignes   de   ses   oreilles?   et,   sans   vous, 
ce   grand   Prince   auroit-il   tenu   à   mes   luses   si   longtemps 
ouverte   la   porte   de   son   cabinet   ?   Auprés   de   celuy-ey,   Son 
digne   Successeur,   que   n’avez-vous   point   ſait   pour   moy!   et, 
Sans   vous,   me   pourrois-je   vanter   auiourd’huy   de   l’honneur 
que   j’ay   receu   durant   trois   ans   du   plus   grand   Ionarque 
du   monde?   Quoy   que   ce   grand   Prince   ne   dedaignàt   point 
de   prester   l’oreille   à   mes   chants,   ny   de   les   executer   luy¬ 
mesme,   estoit-ce   assez   pour   approcher   si   prés   de   sa   personne! 
Et   ma   use   auroit-elle   jamais   pû   esperer   de   l’entretenir 
au   chevet   de   son   lit,   si   le   ſond   ineépuisahle   de   vostre   sot¬ 
tise,   qui   a   tousjours   donné́   carriere   à   mon   esprit,   ne   m’eût 
fourny   des   pensées   assez   agreables   pour   le   divertir?   No 
vous   souvient-il   plus,   loessieurs   les   sots,   des   grands   biens 
et   des   grands   honneus   que   vous   m’avenz   procurez   à   Thu¬ 
rin   aupres   de   leurs   Altesses   oyales   ſustes-vous   jamais 
  Fils   naturel   de   Charles   l   et   de   ſarie   Touchet. 
DE   ASSUC. 
1o 
sSi   boufſons,   ny   si   plaisans,   qu’en   celle   rencontre,   quand 
aprés   avoir   diverty   vingt   ans   durant   le   Roy   Louis   XIlI, 
Srvy   actuellement   un   Prince   de   son   sang,   et   avoir   donnc 
par   mes   écrits   à   toute   la   FPrance   des   preuves   de   ma   capa¬ 
cit6̃,   vous   fustes   assez   sos   pour   cracher   contre   le   Ciel,   et 
vous   irriter   contre   mes   talens?   Sans   vous,   eussay-je   eu 
jamais   assez   de   ſorce   pour   acquerir   l’ostime   que   l’on   con¬ 
Serve   encore   pour   nmoy   dans   cete   cour,   y   auroit-on   veu 
mon   ame   remplie   de   cette   noble   ardenr   qui   méne   à   la 
gloire,   si   vostre   sottise   ne   m’en   avoit   attiré   le   desir?   Et 
de   cette   belle   Chanson,   de   cet   adieu!   que   je   ſis,   qui   vous 
ſit   rougirt   de   honte   et   pallir   d’envie,   el   qui,   hors   la   duret̃ 
de   vos   ames   petrifiées,   tira   des   larmes   de   tout   ce   qui   n’estoit 
pas   insensible   dans   ce   Paradis   terrestre,   à   qui   endoisje 
l’honneur   qu’à   vous   qui   m’en   fournistes   le   pitoyable   sujet? 
à   qui   dois-je   ce   riche   et   superbe   vestement   qui   en   ſut   la 
recompense,   et   de   tant   de   dons   et   de   riches   presens   que 
je   receus   de   la   magnanimité   de   ses   genereuses   puissances, 
a   qui   en   dois-je   rendre   graces   qu’à   vostre   tres-precieuse 
Sotise,   qui   m’inspira   assez   d’ardeur-pour   les   meriter?   Et 
vous,   Luteriens   de   ſontpellier,   cots   plus   ohstinez   que   les 
Demons,   n’estiez-vous   pas   bien   à   plaindre,   et   n’eussay-je 
pas   esté   bien   dur   de   n’avoir   point   de   compassion   de   vos 
Souſſrances?   Vous   quittiez   vos   marteaux   et   vos   enelumes 
pour   ſorger   mes   crimes,   et   laissiez   vos   aulnes,   vos   eguilles 
et   vos   cizeaux,   pour   déchirer   ma   reputation.   Vous   vous 
exposiez   à   la   necessilé́   pour   entretenir   mon   abondance, 
et   tandis   que   je   mangeois   de   grands   pastez   de   pigeon¬ 
  neaux   à   la   table   de   mes   uges,   pauvres   gens!   vous   man¬ 
giez   des   raves   et   diniez   tout   de   bout   dans   vos   misera 
enenene   e   ene   e   enene   ene 
18 
LES   AVATURES 
vous   dormiez   sur   des   épines   d’un   sommeil   interrompu, 
cependant   que   je   reposois   sur   des   rozes.   Tout   de   hon, 
lessieurs,   je   croy   que   vous   vous   mocquez,   de   me   com¬ 
bler   de   tant   de   biens   et   de   tant   de   graces;   je   croy   que   vous 
resvez,   de   travailler   si   ohstinément   à   ma   gloire   et   à   mon 
profit;   quand   vous   m’ariez   tiré   de   vos   costes   vous   n’en 
ſeriez   pas   davanlage.   e   croy   que   vous   me   prenez   pour 
vostre   frere,   comme   en   eſfet   je   le   suis   du   costé   d’Adam, 
quoy   que   j’aye   ien   de   la   peine   à   comprendre   comme   un 
pere   si   hon   et   si   sage   ail   jamais   pû   ſaire   des   enfſans   si 
Sots   et   si   meéchans,   et   comment   cette   premiere   matiere 
qui   servit   a   ce   premier   homme   ait   pû   s’estre   assez   alterée, 
par   la   succession   des   temps,   pour   produire   des   hommes 
aSSez   méchans   et   des   peuples   entiers   assez   sols,   pour 
faire   passer   un   enſant   à   neuf   ans   pour   magicien,   et   à 
Soixante-dix   chercher   du   ſeu   dedans   la   glace   pour   le   ren¬ 
dre   coupable   des   crimes   dont   la   nature   n’est   plus   capable; 
pour   un   insense,   celuy   à   qui   les   insensez   ont   ſourny   tant 
de   matiere   pour   devenir   sage;   pour   impie   celuy   que   Dieu 
n’a   exposé́   à   vos   perseeutions   que   pour   le   raſſiner   dans 
l’exercice   de   la   piété;   pou   un   Ecrivain   ennemy   des   choses 
Sacreées,   celuy   qui   dans   ses   eécrits   a   deſfendu   Rome   des 
attentats   de   l’ennemy   de   sa   gloire   et   de   ses   Autels,   et 
qui   a   employé   toute   son   encre   et   répandu   tout   son   encens 
en   faveut   de   ses   saints   linistres   et   de   ses   sacrez   Prelats’; 
pour   un   homme   exilé́   de   sa   patrie,   celuy   qui   a   d́jà   ſait 
Son   paquet   et   plié   ses   chemises   pour   y   retourner;   pour 
un   ſugitiſ   de   la   Cour   et   exposé   à   la   haine   de   son   Roy   ce¬ 
luy   qui,   la   veille   de   son   départ,   luy   donna   la   musique   au 
chevet   de   son   lit,   et   qui   luy   donne   encore   tous   les   jous 
  Allusion   à   la   Rome   ridicule   deSaint-Amant. 
2   Voir   les   Pensées   de   Dassoucy. 
DE   DASSOUGY. 
163 
la   musique   et   les   vers;   pour   un   homme   de   qui   le   por¬ 
trait   a   servy   d’epouvantail   de   cheneviere’,   e   de   terreur 
publique   aux   méchans,   celuy   de   qui   le   portrait   n’a   jamais 
esté   veu   que   chez   les   lihraires   du   Palais,   qui   brille   en¬ 
core   au   ſront   de   tous   ses   Quvrages,   et   que   les   peintres 
les   plus   curieux   recherchent   aujourd’huy   comme   un   Qri¬ 
ginal   digne   de   leurs   copies,   et   que   vous-mesmes,   Ies¬ 
Sieurs   les   sots,   par   vos   charitables   soins   avez   rendu   digne 
des   yeux   de   la   Posterité   et   du   Temple   de   memoire;   pour 
un   débauché,   celuy   qui   est,   et   a   tousjours   esté   ennemy 
de   tout   excës,   et   de   qui   la   continance   et   la   temperance 
ne   paroist   pas   seulement   dans   toutes   ses   actions,   mais 
encore   dans   tous   les   enfans   que   depuis   cinquante   ans   il   a 
rendus   dignes   du   Cabinet   des   Roys,   dont   on   en   voit   encore 
aujourd’huy   hriller   auprẽs   du   Soleil   un   dont   la   sagesse 
et   la   diserétion   fournit   a   toutes   les   vertus   de   plus   rare 
et   de   plus   fameux   exemple.   Enin   ce   Sont   ces   mesmes 
Sots   qui,   servant   d’é̂chos   à   l’ouir-dire,   m’ont   tant   de   ſois 
tué   dans   leurs   Gazettes’,   et   qui   apres   m’avoir   noyé   à   Fer¬ 
rare   et   à   Venise,   auparavant   que   j’y   eusse   jamais   mis   le 
pied,   m’ont   tiré   de   la   mer   et   de   tous   ses   ſleuves,   pour   me 
venir   cuire   à   llontpellier,   et   qui   enſin   aprés   m’avoir   bien 
jetté́   de   la   poësle   au   feu,   é̂ventre,   mis   à   l’étuv́e,   et   haché́ 
menu   comme   chair   à   pasté,   m’ont   remis   en   mon   premier 
eélat   pour   me   refrieasser   de   nouveau   en   Avignon,   dont   de 
leur   grace   ils   m’ont   encore   retirésans   aueune   lezion   ny 
Solution   de   continuilé,   pour   me   conſiner   pour   le   reste   de 
mes   jours   dans   le   saint   Oſſice,   dont   pourtant   je   viens   de 
Sortir   aussi   hrillant   et   aussi   entier   que   si   je   venois   de 
  Mannequin   propre   à   eſſrayer   les   oiseaux,;-   personnage   gro¬ 
esque. 
  La   ſuse   istorique   de   Loret. 
140 
LES   AVANTURES 
naistre,   sans   que,   dans   tous   ces   voyages,   que   Messieurs   les 
Sots   m’ont   ſait   faire,   le   temps   seulement   m’ait   oste   un 
cheveu   de   la   teste.   Aussi   vous   verrez   que   comme   tout   ce 
Sot   monde   m’a   tué   durant   ma   vie,   que   ce   mesme   monde 
uant   me   fera   revivre   aprés   ma   mort,   et   qu’aprés   m’avoir 
mis   en   capilotade   par   tous   les   lieux   du   monde,   ils   ras¬ 
Sembleront   toutes   les   pieces   de   mon   corps   pour   en   faire 
un   autre   philosophe   Anaxagoras’.   Et   je   ne   doute   pas   que 
comme   il   faut   mourit   une   ſois   tout   de   hon,   que   cette   ad¬ 
mirable   espece   de   Sots,   qui   m’a   toujours   condamné   du¬ 
rant   ma   vie,   ne   me   condamne   encore   aprés   ma   mort,   aſin 
que   ieu   qui   a   toujours   esté   contre   leurs   pensées,   chan¬ 
geant   mes   miseres   en   des   éternelles   ſeliitez,   me   place 
dans   le   Ciel   auprés   du   bon   Lazare.   Car   enfin,   hors   de   me 
faire   cannoniser   dans   Rome,   quepouvoient-ils   faire   da¬ 
vantage   que   ce   qu’ils   ont   ſait   pour   moy?   En   quel   lieu   de 
lUnivers   pouvoient-ils   trouver   un   theatre   plus   grand   et 
plus   êclairé   pour   y   faire   paroistre   leur   mẽchanceté   avec 
plus   de   honte,   et   ́taller   mon   innocence   avec   plus   d’éelat? 
O   sSource   iné́puisable   de   sottise!   ô̂   precieuse   manne   des 
Sots,   cent   fois   plus   nourrissante   et   plus   exquise   que   la 
manme   qui   nourrissoit   les   Enfans   d’Israël   dans   le   Desert! 
Sots   qui   depuis   si   long-temps   que   je   vis   à   vos   dé́pens, 
n’estes   pas   encore   las   de   me   deſfrayer   de   toules   choses; 
venez,   non   à   milliers,   mais   à   millions,   et   comme   des   tor¬ 
rens   inondez   toute   la   terre.   Pour   la   ſeliceité   des   sages,   que 
le   Ciel   nous   refuse   sa   rosée,   les   Astres   leurs   inſluences, 
la   terre   ses   fleurs   et   ses   ſruits,   mais   non   jamais   cette   pre¬ 
cieuse   engeance   de   sots,   dont   la   semence,   quoy   que   fe¬ 
conde,   est   iey   bas   si   necessaire,   que   nous   n’en   avons   pas 
  Aceusé   d’impiété,   il   quitta   Athenes   pour   Lampsaque,   où   on   lui 
éleva   deux   autels   dédiés   à   la   Vérité   et   à   l’Intelligence. 
E   ASSOuUCY. 
111 
u   demy.   Croissez   donc   et   multipliez,   Iessieurs   les   Sots, 
et   faites-nous,   si   vous   pouvez,   des   enſans   encore   plus   sots. 
et   plus   mêchans   que   vous,   aſin   que   les   bons   et   les   sages 
ne   manquent   jamais   d’exereice   et   de   persecution,   sans   la¬ 
quelle   nul   ne   peut   se   vanter   d’aucun   merite.   Oüy,   tres¬. 
sage   Lecteur,   apprends   de   moy,   qui   ne   suis   pas   Si   sage 
que   toy,   que   les   foûs,   les   sots   et   les   méchans   sont,   comme 
j’ay   déja   dit,   les   ombres   dont   ce   Peintre   ́ternel   se   sert 
pour   donner   le   jour   à   ses   tableaux,   et   ſaire   paroistre 
l’excellence   de   ses   ouvrages.   Ce   sont   ces   accords   impar¬ 
faits   et   ces   ſaux   tons,   dont   ce   grand   aistre   de   musique 
ſait   ses   agreables   dissonmances   si   necessaires   à   l’harmonie 
du   monde,   et   ces   insectes,   dont   ce   divin   Esculape   tire 
l’antidote   qui   de   nos   ames   inſecté́es   fait   exhaler   le   poison, 
honnore-les   partout,   et   revere-les   en   tous   lieux   comme 
les   outils   de   ta   gloire   et   les   instrumens   de   ton   salut, 
puisque   ce   ne   ſurent   pas   les   sages,   mais   les   sols   qui   crie¬ 
rent   Tolle,   et   qui   condamnerent   le   sang   juste   par   qui   ſu¬ 
rent   lavé́es   nos   iniquitez,   et   pour   monstrer   qne   la   plus¬ 
part   des   grandes   -aciions   doivent   une   partie   de   leur   éclat 
à   Messieurs   les   Sots,   il   ne   faut   que   considerer   les   progrez 
d’Alexandre.   Croyez-vous   que   ce   grand   Conquerant   eust 
jamais   eslendu   si   loing   la   grandeur   de   son   Empire,   sans 
Messieurs   les   Sots?   sans   les   poüilles   que   luy   chanterent 
les   habitans   de   Tyr,   se   seroit-il   jamais   avisé   de   combler 
la   mer   pour   les   reduire   à̀   son   obéissance?   sans   ces   c0¬ 
quins   qui   ſurent   assez   sots   pour   l’appeler   bastard   et   se 
moequer   de   luy,   eust-il   jamais   trouvé   l’invention   de 
prendre   ce   rocher   inaccessible,   qui   seul   stoit   oapable 
d’arrester   le   cours   de   ses   conquestes;   et   cé́t   autre   Alexan¬ 
dre   des   Alexandres,   mon   Roy,   le   ſleau   des   sots   et   la   ter¬ 
reur   des   méchans,   quoy   qu’il   doive.   beaucoup   à   son   cou¬ 
13 
LES   AVANPuUES 
rage,   auroit-il   eû   jamais   la   pensée   de   prendre   la   Bourgogne 
en   plein   hyver,   si   les   sots   ne   l’eussent   assez   piequé   pour 
l’obliger   à   montrer   au   monde   ce   que   peut   son   esprit   et 
Sa   valeur? 
Sans   ces   renoüilles   croassantes,   ces   sols   marins,   ce 
grand   Ionarque   qui,   dans   ses   executions,   est   plus   viste 
que   le   vent,   et   plus   prompt   que   l’eclair,   auroil-il   comme 
un   tonnerre   ſoudroyé   tous   leurs   remparts,   et   comme   un 
orrent   inondé   toutes   leurs   Provinces,   si   ces   Pigmées   au¬ 
dacieux   ne   se   ſussent   attaquez   à   sa   gloire,   et   sans   ces 
heses   aquatiques,   toute   la   terre   qui   a   les   yeux   attachez 
sur   ses   prodiges,   le   verroit-elle   aujourd’huy   seul   resister 
à   tant   d’ennemis,   (et   toute   l’Europe   sur   bras   )   estre   en¬ 
core   en   pouvoir   de   les   reduire   à   avoir   besoin   de   sa   pitié? 
Non,   et,   si   le   temps   dure,   vous   verrez   que   ces   Iessieurs 
les   sots,   ennemis   de   ses   progrez   el   jaloux   de   ses   mer¬ 
veilles,   seront   encore   assez   sots   pour   luy   ſaire   prendre 
cete   année   le   reste   de   la   Flandre.   lais   pour   retourner 
à   cette   source   premiere,   eroyez-vous   que   Dieu   qui   ſit   les 
Sots   et   les   sages,   et   qui   est   venu   mourir   autant   pour   les 
uns   que   pour   les   aulres,   eust   jamais   ſait   tant   de   meveilles 
Sans   les   sots,   qui,   ne   voulant   point   eroire   aà   ses   paroles, 
l’appeloient   Sorcier   et   ſagicien,   ſaloit-il   plus   d’un   mi¬ 
racle   pour   convertir   un   Sage,   et   n’estoit-ce   pas   aSsSez 
d’avoir   ressuscité̃   le   Lazare,   pour   ſaire   connoislre   à   tous 
ce   qui   estoit   bien   sense,   qu’il   estoit   un   lieu?   Ainsi   tout 
ce   que   nous   voyons   aujourd’huy   de   méreans   et   d’in¬ 
ſidelles   ne   vient   d’ailleurs   que   de   cette   pepiniere   de   sots, 
à   qui   ny   la   verité   de   ses   paroles,   ny   la   grandeur   de   ses 
merveilles   ne   purent   rien   persuader.   Et   enſin,   sans   Ies¬ 
ieurs   les   sots,   qu’auroit   fait   cette   primitive   Eglise?   Ces 
mesmes   sots   ne   ſurent-ils   pas   ceux   qui   respandirent   le 
E   DASSOUCY. 
1S 
Sang   de   tant   de   artirs,   et   n’est-ce   pas   sur   ce   precieux 
Sang   que   ſut   ſond́   ce   grand   bastiment   de   nostre   salut,   et 
n’est-ce   pas   de   ce   beau   Sang   qu’elle   tire   encore   son   prin¬ 
oipal   eclat?   Seroit-elle   maintenant   si   pompeuse   et   si 
t   riomphante,   si   les   sots   d’aujourd’huy,   pour   le   moins   aussi 
ohstinez   que   ceux   du   temps   passe,   ne   contribuoient   par 
leur   persecution   à   la   grandeut   de   ses   troſées,   et   à   l’hon¬ 
neur   de   ses   victoires?   Conservez-nous   done   cele   pre¬ 
eieuse   graine   (grand   ſonarque   de   l’Univers),   je   vous   le 
demande   les   larmes   aux   yeux.   Ielas!   Seigneur,   qu’au¬ 
rois-je   ſait   sans   Iessieurs   les   sots?   ce   sont   eux   qui   jus¬ 
qu’à̀   celte   heure   m’ont   toujours   ſourny   de   pain,   de   vin, 
de   chausses   et   de   souliers,   qui   m’ont   toujours   tiré   les 
bas,   écumé   mon   pot,   et   lardé   mes   poulels,   qui   m’ont 
toujours   servi   de   houſſons   et   qui   m’ont   ſait   rire;   qui,   à 
foree   de   déchirer   ma   reputation,   m’on   toujours   procureé 
des   habits   tout   neuſs.   Ce   sont   eux   qui   ont   donń   le   jour   à   mes 
ouvrages,   le   feu   à   mes   vers,   la   grace   à   mes   chansons   et   l’́̂cla! 
à   ma   vertu.   C’est   par   eux   que   je   me   suis   rendu   digne   du   ca¬ 
binet   des   Roys,   de   l’estime   des   Prinees,   el   generallement 
de   toutes   les   honnestes   gens.   C’est   par   eux   que   je   suis   au¬ 
jourd’huy   tout   ù   ſait   uny   à   vous,   et   que   j’ay   l’honneur 
d’être   aujourd’hui   connu   du   plus   grand   et   du   plus 
Saint   de   tous   les   lortels,   votre   tré́s-saint   et   trés-sacré́ 
Lieutenant.e   scçay   bien   que   quelque   sot   me   dira   que   la 
voix   du   pouple   est   la   voix   de   Dieu,   mais   aussi   je   sçay 
qu’il   y   aura   quelque   sage   qui   dira   que   la   voix   du   peuple 
st   la   voix   des   sots.   Ils   ont   tous   raison,   et   ce   seroit   ſolie 
de   disputer   contre   une   si   constante   verité̃;   mais   le   tout 
est   de   bien   s’entendre,   car   il   y   a   aulant   de   diſſerence   en¬ 
re   le   peuple   et   la   lie   du   peuple,   comme   il   y   a   de   diſſe¬ 
rence   entre   la   lie   et   le   vin.   Le   vin   nourrit   et   alimente, 
1 
LES   AVAT   ES 
et   on   ne   se   sert   de   la   lie   que   pour   en   êcumer   les   plats   et! 
les   pots.   ais   afin   que   l’on   ne   prenne   pas   la   lie   pour   le 
vin,   ny   le   vin   pour   la   lie,   il   fſaut   que   l’on   sçache   que   ce 
n’est   pas   toujours   la   soye   ny   la   toile   qui   distingue   les 
Sots   d’avec   les   sages.   Tel   qui   sous   un   habit   de   bure   pa¬ 
roist   un   homme   vulgaire,   n’est   rien   moins   que   de   la   lie 
du   peuple;   et   tel   qui   dans   son   bel   habit   paroist   un   sage 
et   fort   honneste   homme,   n’est   bien   souvent   qu’un   sot 
empaqueté   de   soye,   une   hapelourde   ien   enchassé̂e,   un 
faux   brillant,   à   qui,   pour   se   ſaire   distinguer   du   commun, 
de   rien   ne   luy   servent   ces   apparences   trompeuses,   si   les 
belles   qualitez   de   l’ame   n’en   font   la   diſſorence.   Aussi 
quoy   que   le   vin   soit   bien   pré́s   de   la   lie,   le   peuple   sage 
est   bien   éloigń   des   mauvaises   qualitez   de   cette   lie   po¬ 
pulaire.   C’est   pourquoy   bien   loin   d’estre   condamné   par 
la   voix   du   peuple,   j’ay   tout   le   peuple   pour   moy;   c’est 
par   cette   voix   de   Dieu   que   j’ay   toujours   esté   connu   pour 
avoir   quelque   merite,   et   c’est   par   la   voix   des   sots   de   c0 
peuple   qui   en   est   la   lie   que   j’ay   toujours   esté   si   hien 
  recuré,   qu’il   n’y   a   point   de   houtique   d’orfeévre   ny   de   po¬ 
tier   d’étain   si   brillante   que   mon   Parnasse.   e   cette   ca¬ 
naille   sotte   et   méchante,   le   plus   honteux   et   le   plus   vil 
exerement   se   rencontre   en   Italie;   ce   sont   des   gens   par¬ 
lans   François,   chassez   de   leurs   pays   qui   font   les   lizieres 
de   la   France,   sots   rebutez   pour   leur   ignorance   et   ſugi¬ 
tifs   pour   leurs   crimes,   vermine   toujours   piquante, 
gueuse   et   affameée,   membres   putrides   des   pays   étrangers, 
que   l’Italie,   l’́gout   de   toutes   les   Nations,   souſſre   ramper 
dedans   son   sein,   comme   on   souſſre   partout   les   insectes; 
bestes   effectives,   portant   visages   d’hommes,   non   pas 
hommes   comme   l’on   croit,   mais   plus   bestes   que   les 
bestes.   Et   e’est   de   cette   sorte   d’animaux   que   saint   Paul 
DE   A5SouUC. 
parle   quand   il   dit,   qu’il   y   a   plus   de   diſſerence   de   l’homme 
à   l’homme,   que   de   la   heste   à   l’homme.   Quand   ceux-ci 
ont   regleé   toutes   les   aſſaires   de   tous   les   Etats   et   de   tous 
les   empires   du   monde   sur   le   eû   d’un   lonneau,   detraeteé 
de   tout   le   spiriuel   et   le   temporel,   ils   se   mettent   sur   la 
ſripperie   des   partieuliers,   encore   hien   qu’ils   ne   les   con¬ 
noissent   pas;   et   lors   que   celle   matiere   vient   à   leur   man¬ 
quer,   comme   la   medisance   est   en   eux   une   qualité   inse¬ 
parable   de   leur   naure,   comme   la   chaleur   est   au   ſeu,   ils 
ne   pardonnent   pas   à   eux-memes.   Ce   sont   ces   gueux   que 
vous   voyez   aujourd’huy   dans   ome   entassez   comme   des 
punaises   dans   leurs   mortaises,   qui   à   ma   grande   gloire   et 
à   mon   trés-grand   honneur   ont   trouvé   toujours   en   moy 
un   sujet   dignede   leur   aversion.   Ce   sont   eux   qui,   comme 
j’ay   deja   dit,   sur   la   ſoy   des   joyeux   écrits   de   C...,   disoient 
que   je   n’osois   retourner   en   France,   quoy   que   mon   hien, 
qui   consiste   en   lettres   d’échange,   ſust   déj̀   tout   à   Paris. 
Cependant   il   y   a   des   gens   qui   passent   dans   le   monde 
pour   estre   bien   sages   et   bien   ſins,   qui   ont   crù   tout   cela 
comne   un   article   de   ſoy.   ieu,   quelle   pitié!   nous   avons 
tant   de   peine   à   eroire   à   l’Evangile,   et   nous   n’avons   point 
de   honte   de   donner   nostre   creance   aux   plus   meéchans   de 
tous   les   hommes!   Ne   meritons-nous   pas   bien   d’estre   dé¬ 
chirez,   puisque   nous   prenons   plaisir   à   d́hirer   les   au¬ 
tres?   Quoy   donc!   avec   toute   leur   vertu   pensent-ils   se   sau¬ 
ver   des   atleintes   de   la   calomnie?   croyent-ils   que   la   qualité 
ait   des   armes   à   l’épreuve   de   la   medisance?   ils   pensent 
done   estre   plus   que   ieu,   que   les   Saints,   que   les   Papes 
et   que   les   Roys?   S’ils   sçavoient   ce   que   l’on   dit   d’eux,   ils 
auroient   plus   d’indulgence   pour   aulruy,   et   ne   prendroient 
P   l   r   des   uts   et   dus   méehans   contre   les   hons   e 
16 
LES   AVANTUES 
les   sages,   qui   font   ̂clatter   leurs   vertus,   qui   exeusent   leurs 
ſoiblesses,   el   qui   couvrent   leurs   desfauts. 
CIAPITEX. 
lassouey   décrit   plaisamment   sa   genealogie,   et   dit   ce   qui   luy 
arriva   en   ses   plus   jeunes   ans   auprs   d’une   ahbesse. 
De   ane   e   e   e   e   e   ner   de   e   e   eoen   e 
dangereuse   que   sa   ſureur.   és   mes   plus   tendres   an¬ 
nées   j’en   avois   d́jà   ſait   une   merveil   leuse   eépreuvo 
parmy   le   sot   peuple   de   Calais,   elt   j’en   ſis   à   cette   ſois 
une   autre   encore   bien   plus   eétrange   parmy   le   sot   peuple 
de   lontpellie;   et   comme   ces   deux   admirables   avan¬ 
tures   ont   beaucoup   de   rapport   ensemble,   en   l’honneur 
de   l’impertinence   de   certains   animaux   qui   s’imaginen 
elre   des   hommes,   à   cause   qu’ils   en   ont   la   ſigure,   je   veux 
te   divertir   par   le   plaisant   recit   que   je   te   vay   ſaire   de   ces 
deux   plaisantes   rencontres,   mais   d’autant   qu’aprés   tant 
d’êtranges   aceidens   que   tu   verras   dans   la   suilte   de   mon 
listoire,   il   pourroit   manquer   quelque   chose   à   ton   plaisir, 
5i   lisant   mes   avantures   u   ne   sçavois   pas   qui   est   ce   mer¬ 
veilleux   Avanturier   qui   a   fait   rire   tant   de   fois   ceux   qui 
tant   de   ſois   l’ont   si   ingratement   dêchiré;   afin   que   tu   ne 
croyes   pas   que   je   sois   venu   de   la   cuisse   ou   du   cerveau   de 
upiter,   ou   que   je   Sois   quelque   Grenoüille   tombée   des 
nues,   je   te   diray   quel   est   mon   nom,   mon   pays,   et   ma 
genealogie.   Comme   il   n’est   rien   de   si   beau   que   l’homme, 
il   ne   ſaut   pas   s’eétonner   si   les   h   ommes   de   loutes   parts 
DE   DASSOUCY. 
41 
viennent   à̀   grandes   troupes   pour   greſſer   un   si   heau   fuit, 
et   s’ils   donnent   jusques   a   la   derniere   goutte   de   leur   sang, 
pour   l’accomplissement   d’un   si   digne   Ouvrage.   C’est 
pourquoy   comme   ma   mere   n’estoit   pas   des   plus   mal   ſai¬ 
ltes,   et   que   l’amour   qu’elle   avoit   pour   la   llusique   et   les 
vers   attiroit   chez   nous   tout   ce   que   Paris   avoit   de   gens   de 
merite   et   de   vertu,   comme   je   ne   suis   pas   plus   delicat   que 
Thelemaque,   je   ne   sçaurois   t’assurer   que   je   sois   le   ſils   d’un 
Avocat   en   Parlement   que   j’appelois   mon   pere,   de   Ion¬ 
Sieur   son   clere,   ou   de   quelque   gentil   aulheur,   car   dans   le 
mélange   des   maltieres,   la   conſusion   des   choses   de   ce 
monde   est   si   grande,   que   tel   qui   se   roit   le   ſils   d’un 
marquis   n’est   que   le   ſils   de   son   cocher,   comme   aussi 
tel   qui   croit   estre   ſils   d’un   cochera   quelquefois   un 
marquis,   voire   un   due   et   pair   pour   pere.   Ie   le   diray   donc 
à   tout   hazard   que   mon   pere   estoit   de   Sens   en   Bourgogne, 
mon   oncle   de   Paris,   ma   mere   de   Lorraine,   et   mon   grand¬ 
pere   de   Cremone.   Et   aſin   que   l’Italie   et   la   France,   qui 
dans   la   fabrique   de   mon   composé   ont   égallement   con¬ 
couru,   n’ayent   aprés   ma   mort   aucune   dispute   pour   ma 
nativité,   et   qu’ainsi   que   la   Grece   livra   des   hatailles   pour 
S’attribuer   l’lionneur   de   la   naissance   d’llomere,   le   monde 
en   ma   faveur   ne   s’aille   point   entre-tuer   pour   le   mesme 
Suje,   je   ne   te   diray   pas   que   j’ay   omme   luy   la   cuisse 
velü,   mais   seulement   que   j’ay   la   teste   longuo!,   c’est   à 
dire   que   je   suis   enfant   de   Paris,   né́   à   l’Etœuſ   d’argent 
ruë   saint   Estienne   des   Grez   ?,   et   ſait   hrestien   sur   les 
fonts   de   saint   Estienne   du   ont,   auparavant   que   l’on 
  s   La   maladie   des   enfans   de   Paris,   la   tes   le   pas   plus   grosse   que 
u   poie   ſldl   ne   lies   e   o   in   ſrne   teoelet   a   ru   u   ds   ri¬ 
Sainte-Geneuieve   d   celle   Sint-Esienne. 
18 
LES   AVANTURES 
m’en   eust   demandé   mon   consentement,   ny   donné   aucun 
avis.   Pour   ma   qualité,   personne   ne   me   sçauroi   disputer 
le   tiltre   de   noble,   car   je   suis   noble   en   deux   manieres, 
noble   premierement   par   les   lettres   du   costé́   de   mon 
pere,   qui   estoit   lomo   litlerals,   item,   noble   encore 
d’extraction   par   mon   grand   pere, 
qui   esloit   cavalier 
Cremonois   nommé   d’Agnanis,   qui.   outre   mille   preuves 
qu’il   a   renduë̈s   dans   le   monde   de   sa   gentilhommerie, 
par   autant   d’actions   gentilhommesques,   a   laisse   pour   mo¬ 
nument   à   sa   memoire   quantiteé   de   violons   de   sa   ſaçon, 
qui,   parmy   les   violons   de   Cremone,   feront   durer   sa   re¬ 
nommée   tant   que   le   monde   violonnant   Sçaura   joüer   du 
violon.   Ce   pere   done,   ne   vous   déplaise,   estoi,   comme 
j’ay   déja   dit,   un   Avocat   au   Parlement   de   Paris,   nommé 
maistre   regoire   Coypeau   sieur   assouey,   non   moins 
consideré   dans   le   Barreau   pour   son   esprit   et   pour   son 
éloquence   que   mon   onle,   qui   ne   sçavoit   ni   A   ni   B,   es¬ 
toit   remarquable   pour   une   grande   et   vénérable   barbe   qui 
luy   venoit   jusqu’à   la   ceinture,   et   plus   encore   pour   cin¬ 
quante   mille   écus   qu’il   avoit   plus   que   son   ſrere   l’A¬ 
vocat   mon   pere,   qui   n’avoit   que   l’esprit   et   le   code   en 
partage.   Pour   sa   ſemme,   laquelle,   si   je   n’ay   point   esté́ 
changeé   en   nourrice,   estoit   sans   doute   ma   mere,   c’estoit 
un   petit   hout   d’Amazone,   prompte   et   colere,   qui   pour 
reparer   les   deffauts   de   sa   petite   taille,   portoit   des   patins 
Si   hauls,   que   qui   en   auroit   ſendu   le   liege,   en   auroit   fait   ai¬ 
Sonent   de   ſort   beaux   eotraits   de   l’école;   si   bien   qu’elle 
ne   se   déchaussoit   jamais   sans   perdre   justement   la   moitié́ 
de   son   illustre   personne.   C’est   pourquoy   mon   pere,   qui 
n’estoit   pas   tant   spirituel   qu’il   ne   ſust   encore   attaché   à   la 
matiere,   disoit   que   ma   mere   estoit   si   petite,   qu’elle   se 
perdoit   dans   le   lit,   et   ne   la   trouvant   point   dans   les   draps, 
E   DASSOUCY. 
18 
Se   plaignoit   qu’elle   n’avoit   point   de   corps,   et   qu’elle   estoit 
toul   esprit.   lais   en   recompense,   oure   la   qualité́   qu’elle 
avoit   de   chanter   comme   un   ange,   et   de   joüer   divinement 
du   lut,   elle   estoit   douée   d’un   si   merveilleux   esprit   de¬ 
contradiction   et   d’une   humeur   si   imperieuse,   que   durant 
quarante   ans,   n’estant   encore   jamais   convenuë   avee   mon 
pere   l’Avocat   d’aucune   chose,   Monsieur   l’Avocat   mon 
pere   n’ozoit   presque   plus   ouvrir   la   bouche   de   peur   de 
ſaire   un   outrage   à   sa   capacité.   Et   quoy   que   je   ſusse   en¬ 
core   bien   jeune,   il   me   souvient   qu’un   jour   mon   pere   par¬ 
lant   des   loix,   et   ma   mere   en   voulant   parler   aussi,   ils   eu¬ 
rent   un   si   ſurieux   contraste   sur   un   passage   de   ustinian, 
qu’ils   mirent   tous   deux   l’épée   à   la   main,   et   se   battirent 
on   duel   pour   l’explication   de   la   loy,   Frter   fratre. 
Aussi   comme   l’esprit   dans   ces   sortes   de   ſemmes   est   une 
qualité   insupportable,   cette   simpatie   qui   produit   l’amití 
ne   se   reneontrant   point   dans   la   disconvenance   de   leurs 
humeurs,   apré́s   avoir   partagé   leurs   nfans   et   leurs   biens, 
ils   se   Separerent   volontairement   l’un   de   l’autre.   Ma   mere 
Se   retira   ave   ma   sœur   dans   une   maison   qu’elle   avoit   en 
Lorraine,   et   mon   pere   me   retint   auprés   de   luy   dans   Paris. 
Et   ce   ſut   dans   ce   fatal   instant,   qu’estant   soumis   u   caprice 
d’une   servante,   je   commençay   goûter   les   aigreurs   de   la 
vie   auparavant   que   d’en   avoir   ressenty   les   douceurs.   Car 
cette   servante,   ou   plutost   cette   maistresse,   qui   avoit   des 
libertez   avee   mon   pere   que   je   puis   bien   donner   à   penser, 
mais   non   pas   à   lire,   ayaut   autant   de   haine   pour   moy   que 
j’en   avois   pour   elle,   il   n’y   avoit   point   d’heure   du   jour 
que   nous   ne   ſussions   aux   couteaux.   Elle   m’appelloit   pelit 
diable,   et   je   l’appelois   earogne;   elle   me   jettoit   les   pim¬ 
  L.   XXVIIl,   .,   Iiv.   XII,   .   VI. 
10 
LES   AVANTURES 
cettes   aà   la   teste,   et   moy   la   euiller   du   pot.   Et   quoy   que 
dans   ce   combat   inégal,   je   ſusse   toûjours   l’aggravé,   pource 
qu’elle   joüoit   des   griſfes   ct   qu’ello   me   tiroit   aux   che¬ 
veux,   quand   mon   pere   revenoit   du   Palais   j’avois   heau 
plaider   ma   cause,   j’estois   toujours   le   delinquant.   Commo 
mon   pere   estoit   Doeteur   en   droit,   et   que   cette   servante 
qui   estoit   aimee   de   mon   pere   disposoit   du   code,   elle 
avoit   toujours   le   droit   de   son   costé.   Si   bien   que   ne   ecroyant 
point   trouver   de   pire   maison   que   la   mienne,   je   faisois 
Souvent   des   escapades;   el   quoy   que   je   ſusse   quelqueſois 
reduit   à   d’é̂tranges   extremitez,   je   trouvois   plus   d’appas 
dans   cete   misere   que   dans   l’ahondance   de   ma   maison. 
Le   premier   voyage   que   je   ſis   ſut   à   Corbeil   aupré́s   d’une 
Abbesse,   qui   aprés   m’avoir   trouvẽ   assez   joly   et   assez   bien 
vestu,   pour   me   témoigner   l’estime   qu’elle   ſaisoit   de   mon 
merite,   m’envoya   d’abord   garder   les   codindes,   mais   de¬ 
puis   m’ayant   oüy   parler   Grec,   et   jugeant,   tan   par   mon 
discours   que   par   les   traits   de   mon   visage,   que   j’estois 
quelque   enfant   de   famille,   pour   montrer   la   reverence 
qu’elle   avoit   pour   les   Greos,   elle   me   tira   de   cette   condi¬ 
tion   trop   vile   et   trop   abjecte,   pour   me   charger   non   seule¬ 
ment   du   soin   de   ses   souliers,   de   son   pot   de   chambre   et 
de   son   éponge,   mais   encore   de   son   empoule   au   fard,   et 
de   la   boëte   où   elle   tenoit   le   lierre   precieux   de   son   cau¬ 
tere.   Et   pour   me   combler   encore   de   plus   d’honneur,   elle 
ne   dedaigna   point   de   m’honnorer   de   ses   couleurs,   et   me 
couvrir   les   epaules   d’une   mandille?   tannée,   chamarrée   de 
quatre   beaux   passemens   verds   qui   n’avoient   encore   serv 
  Petite   bouteille. 
  Ianteau   que   portaient   les   laquais:   il   se   composait   de   trois 
piëces,   dont   l’une   pendait   sur   le   dos   et   les   deux   autres   sur   les 
épaules.. 
DE   DASSOUCY. 
121 
qu’a   vingt-quatre   lacquais,   parce   qu’elle   n’en   changeoit 
que   toutes   les   semaines   ais   le   Ciel   ne   permit   pas   que 
je   joüisse   long-lemps   d’un   si   precieux   honheur:   car 
comme   cette   Abbhesse   alloit   souvent   à   Paris,   et   que   j’estois 
obligé́   de   luy   ſaire   cortége,   il   avint   que   je   ſus   rencontré 
dans   les   ruës   par   un   clere   de   ſeu   mon   pere,   qui,   m’ayant 
attrapé   par   la   mandille,   me   ramena   triomphant   à   mon 
logis,   où   n’y   pouvant   encore   compalir,   le   Printemps 
estant   de   retour,   je   ſis   comme   les   hirondelles:   aà   cotte   ſois 
je   pris   mon   vol   jusques   à   Calais,   où   voici   ce   qui   m’y   arriva. 
CAPITRE   XI. 
Dassouey,   pour   montrer   que   la   sotise   du   peuple   n’est   pas   moine¬ 
redoutahle   que   sa   malice,   dit   comme   à   l’âge   de   neuf   ans   il   ſut 
pris   pour   magicien   à   Calais,   et   comme   ſeu   lonsieur   Gaultier. 
Seigneur   de   Néve,   ſut   hattu   dans   un   hois   par   des   paysans,   qui 
le   prinrent   pour   le   loup-garou. 
Ur   que   je   n’eusse   encore   que   neuſ   ans,   je   m’expli¬ 
uis   dia   prorenen   pnreu   ne   saois   oue   no 
auprés   d’un   pere   eloquent.   Qutre   cela,   comme   il   avoi! 
grand   soin   de   moy,   j’eslois   encore   assez   bien   veslu:   ainsi 
chacun   se   divertissant   de   mon   caquet,   je   n’eus   pas   de 
peine   d’y   trouver   parti;   je   fus   introduit   dans   la   maison 
du   gouvorneur   de   la   ville,   qui   pour   lonrs   étoit   un   Espa¬ 
gnol,   qui   m’ayant   oüy   janer   me   prit   pour   teni   compa¬ 
  gnie   à   son   ſils,   qui   s’appelloit   Don   iego.   Mais   d’autant. 
que   ce   Don   Dié̂gue,   qui   étoit   un   on   diable,   n’avoit   pas 
de   plus   grand   plaisir   pour   me   témoigner   l’amitié́   qu’il 
ee   rn   ern   enene   de   de   nee   le 
e22 
LES   AVATUES 
Souey,   qui   n’estois   pas   moins   Don   diable   que   on   Diego, 
n’estant   point   accoutumé́   à̀   ses   caresses   Espagnolles,   je 
quittay   au   bout   de   trois   jours   le   Seigneur   on   iegue, 
avee   les   oreilles   plus   longues   d’un   tiers   que   quand   j’y 
eslois   entré.   Estant   donc   sorty   des   mains   de   ce   petit   dia¬ 
blotin,   qui   estoit   de   Bajados,   cherchant   toujours   ma   for¬ 
tune,   je   rencontray   une   jeune   veuve,   qui,   suivant   les 
mesmes   intentions   de   cét   Espagnol,   me   receut   auprés 
d’elle   pour   tenir   compagnie   à   son   ſils,   qui   estoit   un   jeune 
Pieard   âgé   de   quatorze   ans,   et   par   conséquent   aussi   éloi¬ 
gneé   de   l’humeur   de   ce   diable   d’Espagnol,   que   Calais   est 
éloigné   de   Bajados.   Toute   cette   famille   estoit   de   mesme; 
il   n’y   avoit   rien   de   si   simple   ny   de   si   innocent;   aussi 
comme   j’estois   déija   assez   malin   pour   remarquer   en   eux 
cette   simplieité,   je   leur   persuadois   tout   ce   que   je   voulois. 
Comme   je   parlois   déja   rec,   je   leur   disois   que   je   parlois 
encore   Siriaque,   ébreu   et   Caldéen;   que   j’estois   Astro¬ 
logue:   et   aſin   qu’ils   n’en   doutassent   nullement,   je   leur 
ſaisois   croire   que   j’estois   le   fils   de   ce   grand   et   ſameux 
faiseur   d’horoscope   nommé   Cesar   l;   et   pour   leur   ſaire 
voir   que   j’estois   sçavant   dans   les   choses   celestes,   quand 
la   nuit   &toit   venuë   je   leur   montrois   le   chariot   de   avid, 
les   trois   Roys   et   l’etoille   poussiniere,   et   leur   ſaisois   des 
contes   merveilleux   sur   la   vertu   des   sept   Planetes   et   des 
dounze   Signes,   que   je   scavois   par   cœur   pour   les   avoir   leus 
dans   l’Almanach.   e   sorte   que,   lorsqu’ils   vouloient   aller 
à   une   maison   qu’ils   avoient   aux   champs,   ils   n’eussent   ja¬ 
mais   party   de   la   ville,   sans   auparavant   avoir   consulté   l’o¬ 
racle   Ceésarin,   et   m’avoir   demandé́   s’il   pleuveroit   ou   s’il 
  assouey   conſond   le   ſils   avec   le   pre.   ’est   de   lichel   Nostra¬ 
damus   qu’il   veut   parler.   Son   ſils   César   ne   s’oceupait   pas   d’astro¬ 
logie,   mais   de   poésie   et   d’histoire. 
DE   DASSOUCY. 
12S 
ſeroit   heau   temps,   à   quoy   je   reüssissois   presque   touijours 
par   l’observation   que   je   faisois   de   la   constitution   de   l’air. 
Outre   cela   je   leur   prenois   les   mains   et   leur   disois   leur 
bonne   avanture,   si   bien   que   dehitant   ces   vanilez,   incon¬ 
tinent   la   ville   fut   tellement   imbuë   de   ma   capacile,   que, 
passant   par   les   ruës,   chacun   me   regardoit   avec   admira¬ 
tion   et   avec   étonnement.   e   sore   que   cette   bonne   mere, 
me   eroyant   un   abrégé́   des   merveilles   du   monde,   me 
raittoit   ny   plus   ny   moins   que   si   j’eusse   est́   son   propre 
enfant.   Son   ſils   et   moy   ne   faisions   qu’un   mesme   lit   et 
qu’une   mesme   table.   Soit   qu’il   fallust   aller   à   la   prome¬ 
nade   ou   à   l’Eglise,   nous   étions   inseparables.   lais   toute 
cette   estime   degenera   bien-tost   en   une   etrange   repulation: 
car,   comme   en   ce   pays-là   les   meres   ne   reconnoistroient   pas 
leurs   enfans   s’ils   n’estoient   aussi   sots   que   leurs   peres, 
et   que   je   ne   pouvois   faire   un   pas   sans   estre   obsedé   de 
ces   sots   enſans,   il   avint   un   jour   au   sortir   d’une   Eglis 
ou   mon   camarade   et   moy   nous   avions   oü̈y   le   salut,   que 
je   fus   environné   de   plus   de   trente   petits   garçons,   avec 
un   desquels   ayant   eu   déja   de   la   dispule,   m’estant   re¬ 
broüille   de   nouveau,   et   me   voyant   en   peril   d’estre   op¬ 
primé   par   la   multitude,   je   fis   de   necessité   vertu;   au   lieu 
de   té́moigner   de   la   crainte,   je   les   deſſiay   tous   l’un   aprés 
l’autre,   et   leur   inspiray   tant   de   peur   par   mes   menaces, 
que,   bien   que   je   ſusse   le   plus   peit   de   la   trouppe,   pas   un 
n’eut   la   hardiesse   de   se   venir   joüer   à   mes   griſfes;   au 
contraire,   ayant   tiré   de   ma   poche   un   certain   livre,   dont 
je   les   menaçois,   ils   s’enſuirent   tous   à   leur   logis   eomme 
S’ils   eussent   euû   le   iablo   en   queuë̈.   Mais   cette   victoire 
fut   bien   ſatalle   au   vainqueur,   car   un   malin   que   j’estois 
encore   au   lit,   je   vis   entrer   dans   ma   chambre   un   gr’and 
homme   ſort   bien   vestu   et   de   hel   aspect   qui,   apres   m’a¬ 
2s3 
LES   AVATURES 
voir   abordé   courtoisement, 
me   pria   de   me   lever   pour 
me   communiquer,   disoit-il,   quelque   chose   d’importance. 
l’estant   donc   habille   en   haste,   cêt   homme,   qui   estoit   de 
qualité́,   m’ayant   tiré   dans   une   autre   chambre   à   part   me 
lint   ce   langage,   qui   merite   bien   d’avoir   place   dans   mes 
croniques.-Mon   mignon,   me   dit-il,   est-il   vray   que   vous 
êtes   le   ſils   de   ce   grand   Astrologue   Cesar,   si   sçavant   dans 
  les   seiences   oeulles,   et   si   renommé́   par   ses   Predictions   ?¬ 
Oüy,   lonsieur,   luy   dis-je,   je   suis   son   ſils.-   lIl   ne   ſaut   pas 
done   demander,   repliqua-il,   Si,   estant   ſils   d’un   tel   pere, 
vous   avez   des   connoissances   toutes   particulieres,   et   si 
vous   estes   sçavant   non-seulement   dans   l’astrologie,   mais 
encore   dans   la   geomantie’,   la   piromantie,   la   chiromantie, 
et   en   la   nigromantie?.   Pour   moy,   qui   n’avois   jamais 
oüy   parler   ny   de   piromantie,   ni   de   nigromantie,   et   qui 
croyois   qu’il   me   faisoit   beaucoup   d’honneur   de   me   pren¬ 
dre   pour   un   Nigromanlien,   je   luy   dis,   renſrongnant   les 
Sourcils,   qu’il   estoit   vray   que   je   scavois   un   peu   de   toutes 
ces   hoses.Quoy!   vous   sçavez   la   nigromantie?   me   dit-il. 
-Fort   bien,   luy   dis-je.-Vous   etes   donec   Nigromantien?   re¬ 
pliqua-il.-o,   ho,   si   je   le   suis;   en   doutez-vous?luydis-je. 
-I’en   suis   ravy,   dit-il,   caje   suis   lagicien   aussi   bien   que 
vous:   j’ay   chez   moi   l’Almadel   et   la   Clavieule   de   Salo¬ 
mon   ’,   des   Talisements,   des   Figures   et   des   Carracteres, 
avec   quoy   je   fais   mille   agreables   malices   et   mille   petites 
galanteries.   oy   qui   de   tous   ces   mots   n’entendois   que 
celuy   de   Iagicien,   je   luy   dis   fſranchement   que   je   n’estois 
point   llagicien.   Il   faut   bien   que   vous   le   soyez,   me   dit-il, 
t   ivination   par   le   moyen   de   points   tracés   au   hasard   sur   la 
terre. 
2   Pour   nécromancie,   divination   qui   se   fait   en   évoquant   les 
morts.-   Quant   à   la   pyromancie   et   à   la   chiromancie,   c’est   l’art   de 
neliuie   le   ee   lu   eone   le,   lu   et   pue   meeeiun   des   mains. 
E   DASSouUCY. 
s 
puisque   agieien   et   Nigromantien   est   la   mesme   chose. 
  e   sorte   que   me   voyant   ainsi   embarassé   ontre   la   crainte 
de   perdre   ma   reputation   et   la   crainte   que   j’avois   de   luy 
conſesser   mon   ignorance,   j’aimay   mieux   passer   pour   a¬ 
gicien   que   pour   ignorant.   Je   luy   dis   que   j’estois   donc 
lagicioen,   mais   que   pourtant   je   ne   parlois   pas   au   Diable, 
de   sorte   qu’ayant   altrapé   de   moy   ce   qu’il   desiroit,   et 
croyant   fortement   que   je   ſusse   un   ſort   sçavant   Iagicien: 
-Vraymenl,   mon   ſils,   puisque   vous   en   sçavez   tant,   vous 
me   pourriez   bien   servir   en   quelque   chose.   l’ay   un   ſils 
qui   est   tomhé   malade   depuis   trois   jours,   et   sa   maladie 
eSt   Si   extraordinaire,   que   les   edecins   n’y   connoissent 
rien;   c’est   pourquoy   ayant   oü̈y   parler   de   vostre   ecapacilé, 
je   suis   venu   iey   pour   vous   supplier   de   le   venir   voir,   et 
comme   je   ne   doute   point   qu’il   ne   soiſ¬   en   vostre   pouvoir 
de   luy   rendre   la   sant́,   aussi   je   vous   prie   de   ne   point 
douſor   que   je   ne   vous   ſasse   un   present   digne   do   vostre 
merite;   je   Scay   que   vous   avez   eû   quelque   petite   querelle 
ensemble,   mais   il   faut   que   vous   demeuriez   bons   amis; 
Si-tost   que   par   vostre   moyen   il   aura   recouvŕ   la   santé, 
je   vous   promets   de   vous   ſaire   un   hahit   tout   neuſ.   le   te 
conſesse,   Lecteur,   que   jamais   enſant   de   neuſ   ans   ne   ſut 
plus   étonné   que   je   le   fus   à   ct   êtrange   discours,   ne   pou¬ 
vant   m’imaginet   qu’un   homme   de   quarante   ans,   si   grand 
et   Si   gros,   pust   eslre   si   sot   el   si   beste;   mais   d’aulant   que 
cette   opinipn   qu’il   avoit   de   moy   s’accordoit   ave   ma   va¬ 
nité,   e   que   cé̂t   habit   qu’il   me   promettoit   estoit   un   leurre 
assez   puissant   pour   m’ohliger   à   le   conſirmer   dans   le   ſol 
excez   de   son   inexpliquable   impertinence,   au   lieu   qu’un 
autre   se   seroit   eſforeé   de   le   delivrer   de   ses   soupçons 
et   de   le   guerir   de   son   erreur,   je   ne   me   contentay   pas 
de   luy   promettre   toule   assistance,   je   fus   encore   assez 
126 
LES   AVANTURES 
temeraire   pour   luy   ſaire   esperer   la   guerison   de   son 
fils.   Il   me   mena   donc   en   son   logis,   ou,   aprés   m’avoir 
ſait   déjeuner   avee   d’excellent   vin   blane,   du   pain   chaud 
et   du   beure   frais,   il   m’introduit   dans   la   chambre   de 
ce   fſils   malade,   qui,   quoy   que   plus   sot   que   son   pere, 
n’estoit   pas   encore   si   sot   que   le   ledecin   que   je   rencon¬ 
tray   au   chevet   de   son   lit,   qui   luy   tatoit   le   poulx.   Ce   ſe¬ 
decin   disoit   qu’il   ne   connoissoit   rien   à   sa   maladie;   il   di¬ 
Soit   vray;   mais   pour   moy   qui   n’estois   pas   ledecin,   j’y 
connus   quelque   chose,   car,   ne   voyant   aucune   diminution, 
ny   dans   sa   couleur,   ny   dans   son   embonpoint,   et   l’ayant 
remarqué   pour   un   de   ces   garçons   à   qui   j’avois   fſait   peur, 
je   m’allay   imaginer   incontinent   qu’il   n’estoit   malade   que 
par   imagination,   et   suivant   cette   pensée,   ne   voulant   pas 
pourlant   perdre   le   titre   de   Magieien   dont   je   ſaisois   mon 
prineipal   honneur,   je   dis   à   son   pere   qu’il   le   ſist   prompte¬ 
ment   habiller,   et   qu’aprés   avoir   pris   son   hoü̈illon,   il   luy 
fist   faire   trois   fois   le   tour   de   la   Ville   par   dessus   les   em¬ 
parts,   et   que.   relournant   aà   son   logis,   il   se   gardast   bien   de 
passer   par   une   certaine   ruë   que   je   luy   nommay   à   tout   ha¬ 
zard.   Cette   ordonnance   receuë,   et   son   pere   ayant   pon¬ 
tuellement   fait   executer   mes   ordres,   devinerois-tu,   Lec¬ 
teur,   ce   qui   en   avint?   Il   avint   que   ce   garçon   apreés   s’estre 
promené   tout   le   jour,   revint   à   son   logis   aussi   gay   d’esprit 
eomme   il   estoit   sain   de   conps.   De   sorte   que   cete   cure, 
dont   le   hazard   avoit   toute   la   gloire,   étant   divulgué́e 
parmy   ces   peuples   grossiers,   incontinent   toute   la   ville 
ſut   en   rumeur,   et   sans   considerer   de   quoy   l’homme   peut 
estre   capable   à̀   neuf   ans,   ils   me   prirent   à   neuſ   ans   pour 
un   celehre   magieien.   De   sorte   que   lors   que   j’y   pensois   le 
moins,   ces   honnes   gens   qui   m’avoient   receu   dans   leur   lo¬ 
gis,   ayant   eu   le   vent   que:   le   sot   peuple   me   vouloit   jetter 
DE   DASSOUCY. 
21 
dans   la   ler,   aprés   m’avoir   baiseé   mille   ſois   au   visage,   et 
témoigné́   par   leurs   larmes   le   regret   qu’ils   avoiont   de   me 
quitter,   ils   me   ſirent   sortir   secreltement   de   Calais.   lais 
quoy   que,   pour   ſaire   remarquer   l’ignorance   et   la   soltise 
des   peuples,   cette   avanture   soit   des   plus   remarquables, 
ce   n’est   rien   en   comparaison   de   ce   qui   arriva   à   ſonsieur 
Gaultier   le   vieux,   Seigneur   de   Néve.   Cét   illustre   Amphion 
de   nostre   siecle,   connu   pour   le   premier   du   monde   en   son 
art,   estoit   un   homme   bazanné;   el,   comme   les   personnes 
extraordinaires   ont   quelque   chose   dans   le   visage   qui   les 
distingue   du   commun,   on   remarquoit   à   travers   le   hrun 
de   son   coloris   une   certaine   ſerocité,   qui   parmy   les   autres 
hommes   le   faisoit   paroistre   comme   un   lutin.   Il   avint   que 
traversant   une   ſorest   pour   aller   visiter   quelqu’un   de   ses 
amis,   il   rencontra   une   trouppe   de   paysans   qui   cherchoient 
un   enſant   que,   selon   leur   opinion,   le   loup-garou   avoit 
mangé;   mais   comme   ils   avoient   presque   cherché   tout   le 
Jour   Ssans   en   avoir   appris   aueunes   nouvelles,   ayant   ap¬ 
perceu   le   visage   noir   de   cét   illustre   mauricault,   qui   par 
malheur   avoit   l’habit   et   le   cheval   de   mesme,   ne   pouvans 
s’imaginer   que   lonsieur   Gaultier   ſust   un   homme,   ils   le 
prirent   pour   le   Loup-garou   devorateur   de   cet   enſant. 
Dans   cette   pensée   l’ayant   appelĺ   plusieurs   ſois   Loup-ga¬ 
rou   et   redemandé   cet   enſant   à   Monsieur   aultier,   et   ce 
ſonsieur   Gaultier   ne   voulant   aucunement   avoüer   qu’il 
ſust   un   Loup-garou,   el   moins   encore   leur   revomir   cét 
enſant   qu’il   n’avoit   pas   mangé,   ils   le   jetterent   du   haut 
de   son   cheval,   et   luy   donnerent   tant   de   coups,   que   si 
Monsieur   Gaultier   n’eust   esté   un   puissant   homme   et   d’un 
  Pierre   Caultier,   compositeur   distingué   qui   dirigeait   un   opéra 
nomade   et   qui   périt   miserablement,   lui   et   toute   sa   troupe,   en   vue 
du   port   de   Cette. 
128 
LES   AVANTURE8 
trés-robuste   temperament,   il   n’en   eust   jamais   échappé. 
C’est   pourquoy   considerant   la   sottise   de   certains   hommes, 
je   ne   m’étonne   pas   si   nostre   Satyrique   moderne   dit   que 
l’homme   est   le   plus   sot   de   tous   les   animaux   ,   mais   je 
m’étonne   comme   les   veritables   hommes   n’ont   point   in¬ 
venté   quelque   nom   pour   se   distuinguer   d’avec   ces   brutes 
qu’on   prend   pour   des   hommes,   mais   qui   n’en   ont   en   eſ¬ 
fet   que   la   ſigure.   Il   est   vray   que   nous   les   appellons   quel¬ 
queſois   veaux   pecores,   et   que   les   hommes   éclairez   leur 
ont   donné   des   ſreins,   des   mors   et   des   brides   pour   les 
empescher   de   ruer   et   de   mordre.   lais   ce   n’estoit   pas   as¬ 
Sez,   il   falloit   les   laisser   marcher   ù   quatre   pattes   et   paislre 
l’herbe,   et   pour   eviter   les   traits   venimeux   de   leur   langue 
pestiferée,   qui   ne   sert   qu’̀   tout   ruiner,   tout   gaster   el 
tout   detruire,   leur   laisser   parler   le   jargon   qu’il   auroit 
pleu   a   la   mere   nature   leur   enseigner.   Ce   ſut   de   cetle   en¬ 
geance   de   sols   bien   plus   mêchans   que   ceux   qui   prirent 
lonsieur   CGaultier   pour   Loup-garou,   et   moy   pour   magi¬ 
cien   à   Calais,   que   je   fus   altaqué   dans   lontpellier,   quoy 
qu’a   la   verité́   ce   ne   fust   pas   tant   ce   sot   peuple   qui   m’y 
causa   ma   disgrace   que   l’insolente   indiscretion   de   Pier¬ 
rotin,   qui,   jointe   à   mes   destins   enragez,   m’y   procura 
quatre   puissans   ennemis,   qui   pour   se   vanger   sur   moy 
des   crimes   de   sa   langue,   employerent   la   leur   pour   faire 
eroire   à   ce   peuple   méereant   ce   que   le   sot   peuple   de   Calais 
n’auroit   pas   mesme   voulu   eroire,   comme   vous   allez   en¬ 
tendre. 
  On   se   rappelle   le   vers   de   Boileau: 
Le   plus   eot   animal,   à   mon   avis,   e’est   l’homme. 
E   ASSouUC. 
  
CIAPITRE   XII. 
129 
assoucy   pass   à̀   lontpellier,   d’où   il   sort   glorieux   et   lriomphant, 
aprs   avoir   conſondu   tous   ees   ennemys.   La   cause   de   sa   dis¬ 
grace. 
Pnnonx,   le   plus   grand   chantre   de   l’Univors   et   le   plus 
  grand   ſou   du   monde,   estoit   si   insensë,   qu’il   disoit   or¬ 
dinairement   tout   le   contraire   de   ce   qu’il   vouloiſ   dire,   el 
si   médisant,   qu’il   ne   pardonnoit   pas   seulement   à   soy¬ 
mesme;   c’est   pourquoy,   comme   l’indiseretion   et   l’inso¬ 
lence   des   domesliques   rejaillit   ordinairement   sur   ceux   qui 
ont   soin   de   leur   conduile   et   qui   sont   en   puissance   de   les 
reprimer,   Pierrotin,   qui   estoit   un   ſou   indisciplinable   et 
incorrigible,   me   ſaisant   tous   les   jours   de   nouveaux   enne¬ 
mys,   n’eut   pas   de   peine,   durant   six   semaines   que   je   de¬ 
meuray   à   Iontpellier,   de   me   rendre   l’objet   de   la   hainc 
publique.   Comme   le   merite   do   sa   voix   luy   donnoit   accẽs 
dans   toutes   les   bonnes   compagnies,   il   n’en   sortoit   jamais 
Sans   avoir   drappeé   le   tiers   ou   le   quart;   nul   ne   se   pouvoit 
Sauver   des   mortelles   atteintes   de   sa   langue;   il   n’y   avoit 
point   de   puissance   qui   luy   ſist   peur,   pas   mesme   celle   du 
Tresorier   Closel,   du   Pŕsident   Grille   et   de   plusieurs   per¬ 
Sonnes   de   qualité   qu’il   traittoit   de   ridieules.   Ainsi   dé́¬ 
ſrayant   les   uns   aux   dépens   des   autres,   il   n’y   avoit   ny   m¬ 
rile,   ny   condition,   ny   sexe   qui   ſust   exempt   de   ses   morsures. 
Aprés   avoir   attaqué́   la   reputation   de   la   ſemme   d’un   Con¬ 
seiller,   il   porta   son   insolence   jusques   dans   le   Temple 
d’une   Divinité́   mortelle,   qui   estoit   ador̂e   de   tout   lont¬ 
10 
LES   AVANTUES 
pellier:   c’estoit   la   femme   d’un   Colonel   appelé   B.   Conme 
les   belles   personnes   puissantes   et   aceredit́os   s’oublient 
quelqueſois,   cette   Dame,   oubliant   le   respect   qu’elle   devoit 
aux   couleurs   de   ladame   Royale,   voulut   attirer   à   soy 
Pierrotin,   qui   de   sa   part   ne   pouvant   s’oublier   soy-mesme. 
jusques   a   ce   point   que   de   quitter,   pour   une   Bourgeoise 
de   lontpellier,   une   si   merveilleuse   Bourgeoise   de   Thurin, 
au   lieu   de   répondre   à   ses   présens   et   à   ses   caresses,   la 
traita   avee   tant   d’indignilé,   que   cette   Dame   se   voyant 
premierement   méprisee,   et   puis   outragée   par   cette   espece 
d’injure   qui   doit   estre   la   plus   sensible   au   beau   sexe,   elle 
tourna   toute   sa   ſureur   contre   1moy;   elt   quoy   que   je   n’aye 
jamais   oſſensé   personne,   m’attribuant   tré́s-injustement   ce 
qui   venoit   purement   du   erû   de   Pierrotin,   elle   ne   manqua 
pas   de   hander   tous   les   ressorts   de   son   esprit,   et   d’em¬ 
ployer   toutes   ses   machines   pour   me   perdre.   De   sorte 
qu’ainsi   qu’on   void   des   Peuples   entiers   s’armer   pour   ven¬ 
ger   aveuglément   les   querelles   de   leurs   Souverains,   sans 
s’informer   si   elles   sont   justes   ou   injustes,   cette   ſemme 
puissante   n’eut   pas   de   peine   d’armet   toute   une   Ville 
contre   moy,   qui   avoit   déja   la   plus   helle   disposition   du 
monde   à̀   êpouser   ses   ressentimens.   Cette   ſemme   souſ¬ 
froit   chez   elle   un   homme   dont   je   ne   vous   sçaurois   dire 
le   nom,   pource   qu’il   en   changeoit   tous   les   jours.   C’estoit 
un   adroit   qui   couroit   de   ville   en   ville   pour   lrouver   la 
duppe,   et   qui,   l’ayant   rouvée,   avoit   de   erveilleux   se¬ 
crets   pour   la   plumer;   mais   doutanl   qu’il   avoit   cumé 
oute   cette   langue   de   terre,   et   qu’il   n’y   trouvoit   plus   rien 
à   frire,   il   estoit   reduit   au   grand   prejudice   de   sa   noblesse 
de   ſaire   le   metier   de   ateleur,   prenant   de   l’argent   a   une 
porte   pour   montrer   une   Ville   de   carte,   qui   sans   ſil   ny 
colle,   representoit   parfaitement   la   Rochelle;   mais   d’au¬ 
DE   DASSOUC. 
131 
lant   que   je   m’estois   raillé   de   cette   Ville   de   crte,   el   qu’au¬ 
eun   habitant   de   Iontpellier   ne   venoit   voir   la   Rochlle, 
au   lieu   de   s’en   prendre   à   sa   ſolio   ou   à̀   son   mal-heur,   il 
sS’en   prit   à   moy,   sihien   que,   ne   me   regardant   plus   qu’a¬ 
vec   des   yeux   de   rage,   il   ne   ſaut   pas   demander   si   êtant 
logé   avec   ctte   ame   irrileée,   il   manqua   de   joindre   sa   co¬ 
lere   à   sa   ſureur,   et   du   souſle   de   son   desespoir   altisr   le 
ſeu   de   son   injuste   couroux.   Comme   la   medisance   est   de 
la   nature   du   ſeu,   dont   il   ne   ſaut   qu’une   étincelle   pour   em¬ 
braser   tout   un   monde,   incontinent   cette   Ville   ſut   toute 
embrasée   du   ſeu   de   sa   médisance   contre   la   ſureur   de   celte 
ſemme   irrit́e   et   la   rage   de   ce   filou   desespeŕ.   e   rien 
ne   me   servit   ny   la   bien-veillance   de   l’Archidiacre   de   saint 
Pierre,   lonsieur   de   lohannel,   ny   l’amitĩ   de   lonsieur   de 
Vitrac,   ny   la   protection   de   l’illustre   maison   d’Agel,   ny 
mesme   l’estime   de   tous   les   honnestes   gens;   et   le   reno 
que   j’avois   déja   acquis   dans   le   monde,   et   qui   m’avoit   fait 
connoistre   de   tout   ce   qui   estoit   de   spirituel   dans   lont¬ 
pellier,   ne   put   empescher   que   je   n’en   ſusse   méconnu,   et 
qu’ils   ne   ſissent   eoire   de   moy   lout   ce   qui   est   de   plus   in¬ 
croyable   à   ce   peuple   mecreant;   quoy   qu’ils   sçeussent 
tres-bien   que   je   ſusse   à   ſadame   .l,   que   Pierrotin   en   por¬ 
ast   les   couleurs,   qu’ils   ſussent   enchantez   du   merite   de 
Sa   voix,   et   des   charmes   de   mes   chansons,   et   que   depuis 
la   Servante   et   le   Laquais,   jusqu’au   compagnon   Tailleur, 
et   le   Garçon   Boulanger,   tout   ce   beau   onde   chanſant   ne 
dedaignast   point   en   ſrotlant   ses   souliers,   ou   lavant   ses 
eécuelles,   de   chanter   principalement   celuy-ey,   que   je   ſis   i 
Pezenas,   et   qui   depuis   a   euû   vogue   en   cette   Cour: 
Ieune   beauté   que   j’ay   tant   poursuivie, 
Et   qui   pour   moy   n’avez   que   des   reſus... 
1   Royale. 
15e 
LES   AVANTURS 
Au   licu   d’altbuer   au   merite   de   mon   at   lu   r’echerche 
que   je   ſaisois   d’un   enfant   pour   chanter   pour   le   service   de 
cette   grando   Princesse,   il   disoit   que   e’estoit   pour   en   tra¬ 
ſiquer   aree   les   Princes   d’Italie.   Et   ce   qu’on   ne   pourra   ja¬ 
mais   s’imaginer,   c’est   que   bien   qu’ils   ſussent   témoins   des 
aetions   publiques   que   je   faisois   souvent   chez   les   osuistes, 
qu’ils   n’oüissent   parler   d’autre   chose   que   de   mes   con¬ 
cets,   et   que   mes   ouvrages   burlesques   qui   contribuoient 
beaucoup   au   divertissement   de   ce   peuple   ennemy,   leur 
pouvoit   persuader   facilemen   que   j’estois   un   homme   de 
vertu,   ou   du   moins   un   homme   ſait   comme   un   autre,   come 
il   n’est   rien   de   si   extravagant   qu’on   ne   puisse   porsuader   au 
peuplo,   quijadis   ſut   capable   de   cruciſier   un   ieu.   de   massa¬ 
crer   des   Saints,   et   d’adorer   des   Serpens,   et   des   Cocodril¬ 
les,   ils   disoient   que,   sous   pretexte   de   Iusique,   j’allois   ainsi 
par   le   nonde   chercher   des   enfans,   non   pas   pour   les   fairo 
chanter,   mais   pour   les   vendre   aux   Chirurgiens   de   Iont¬ 
pellier,   pour   en   fſaire   des   Anatomies.   Ie   ne   sçay   comment 
ils   ne   s’aviserent   point   de   ſaire   courir   le   bruit   qui   a   tant 
de   ſois   couru   dans   Paris,   que   l’on   dẽroboit   les   enfans   pour 
Se   servir   de   leur   sang   à   la   guerison   d’un   Prince   ladre. 
Et   cerle   je   puis   hien   remercier   mon   pere   et   ma   mere 
qui   ne   me   ſirent   pas   mauricault,   eomme   feu   Ionsier   Gaul¬ 
tier,   Seigneur   de   Ńve,   qui   en   qualité   de   Loup-garou   ſut 
si   bien   hatu.   Ion   destin   parmy   ce   sot   et   méchant   peuple 
n’auroit   pas   esté   plus   doux;   je   ne   pûs   pas   pourlant   ẽvitor 
qu’ils   ne   ſissent   allusion   à   mon   nom,   et   qu’au   lieu   de 
Souey   lusicien,   ils   ne   m’appellassent   Sorcier   et   Iagiien. 
le   ſus   bien   encore   favorisé   du   iel   de   ce   qu’apres   une 
longue   secheresse   le   hon   ieu,   qui   eust   pitié   de   moy,   leur 
envoya   de   la   pluye,   car   commeils   commengçoient   déja   a 
  Leépreux. 
DE   ASSOUCY. 
153S 
m’acuser   de   l’intemperie   de   l’air,   je   ne   doute   point   que,. 
comne   une   autre   Iphigenie,   ils   ne   m’eussent   immolé   pour 
la   conservation   des   biens   de   leurs   terres.   Que   diray-je 
plus?   les   Catholiques   qu’en   ce   pais-la   on   appelle   Caſho¬ 
liques   a   gros   grain,   m’appelloient   Parpaillot,   et   les   Par¬ 
paillols   n’appelloient   Athée;   mais   les   ſemmes   galantes, 
plus   amyes   de   leurs   interesls,   el   plus   speculatives,   lais¬ 
Sant   le   bon   ieu   part,   m’appelloient   hereſique,   non   en 
ſait   de   religion,   mais   en   fait   d’amour,   et   sans   se   resou¬ 
venir   de   tant   de   serenades   que   je   leur   avois   donnẽes,   ct 
de   tant   de   tendresses   que   j’avois   eues   pour   elles,   quand   dos 
nes   plus   jeunes   ans,   passant   à   ontpellier,   je   leur   en¬ 
sSeignois   à   joüer   du   Luth,   et   leur   mettois   la   main   sur   le 
nanche,   elles   m’aceusoient   injuslement   des   duredez   que 
jadis   Orphée   eut   pour   les   Bacchantes,   el   lout   cela   sans 
autre   ſondement   que   leur   chimerique   imagination   déja 
preoceupée   par   la   renommé́e   qui   leur   avoit   apris   les 
longues   habitudes   que   j’avois   eüs   avec   C.l,   ſeu   D.   I.?   et 
ſeu   C.,   et   ſomentée   par   la   malignité   de   ces   esprits   irriloez, 
qui   tous   ensemble,   aſin   d’émouvoir   le   Presidial   eontre 
moy,   ſaisoient   croire   à   tous   ces   Iessieurs   qui   dans   ce 
glorieux   Trihunal   administrent   la   uslice,   que   je   les   trait¬ 
tois   d’ignorans   et   de   ridiceules,   et   quoe   je   me   moequois   de 
leur   authorité́;   mais   d’autant   que   ce   Presidial   n’est   com¬ 
posé   que   de   gens   sçavans   et   sages,   et   que   la   ustice   a   par 
tout   le   monde   ses   ſormes   pour   arrêler   les   criminels, 
Iessieurs   du   Presidial   ne   voyant   aueune   aceusation   ny 
aueune   plainte,   ny   la   noindre   eause   apparenle   pour   se   de¬ 
  Chapelle. 
  De   ergerae   (Cyrano),   mort   en   6. 
?   De   Chavennes   ,   dont   on   lit   le   nom   au   has   de   sept   vers   tres¬ 
laudatiſs   mis   en   tete   du   ugemenit   de   Pris. 
15 
LES   AVATPURES 
elarer   contre   moy,   quoy   qu’ils   ſussent   journellement   sol¬ 
licitez   par   mes   ennenys   pour   me   ſauire   piece,   ne   voulant 
point   blesser   leur   honneur   et   leur   conscience,   ny   propha¬ 
ner   leur   authorit́   pour   servir   à   leur   injuste   passion,   ils 
se   railloient   de   ces   gens   là.   C’est   pourquoy   comme   j’estois 
bien   averty   de   la   sincerité   du   Presidial,   et   que   je   ne 
Sentois   en   moy   aueune   humeur   peccante   qui   peust   m’em¬ 
pescher   de   me   rejoüir,   je   me   raillois   aussi,   avec   tous   les 
honnestes   gens   do   lontpellier,   des   vains   eſforts   de   cette 
canaille.   Comme   il   n’y   avoit   point   de   jour   que   je   ne   ſusse 
entraineé   en   quelque   compagnie   spirituelle,   il   n’y   avoi! 
point   aussi   de   jour   que   des   sote   contes   qu’ils   ſaisoient   de 
moy,   je   ne   ſisse   de   trés-hons   contes   d’eux.   Il   y   avoit   toû¬ 
jours   sur   ce   sujet   quelque   bon   mot   sur   le   ltapis,   et   quel¬ 
que   piece   nouvelle   en   campagne.   Si   bien   qu’ayant   appris 
que   certaines   precieuses,   de   celles   pourlant   qui   ne   sont 
pas   si   precieuses   que   l’on   ne   les   puisse   approcher,   pre¬ 
nant   le   party   de   cette   ſemme   irrite,   avoient   juré   sur   leurs 
mouches   et   par   leur   ampoule   au   fard,   de   ne   se   plàtrer 
jamais   qu’elles   n’eussent   fait   jeter   mes   cendres   au   vent, 
Je   leur   envoyay   ces   vers   pour   les   paeifier: 
APTICLES   DE   PAIX   AUX   PRECIEUSES   E   MONTPELLIER. 
Astres   brillans   e   radieux, 
ui   me   voulez   reduire   en   poudre,, 
es   traits   malins   et   ſurieux 
De   vostre   langue   et   de   vos   yeux, 
Ma   fſoy!   je   ne   crains   pas   la   ſoudre. 
Si   je   dois   perir   iey   has, 
Croyez   que   ce   ne   sera   pas 
Par   l’atteinte   ſiere   et   mortelle 
e   stre   main   lasehe   et   eruelle, 
Mais   bien   par   les   charmans   appas 
DE   DASSOUCY. 
De   quelque   Yris   charmante   et   belle, 
Qui   pour   me   donner   le   tré́pas, 
Pourra   joüer   de   la   prunelle 
A   l   lueur   de   mes   ducats. 
Assuŕ   d’un   destin   si   beau, 
Quoy   que   l’on   ſasse   et   que   l’on   die, 
Autre   que   l’amoureux   fambeau 
Ne   causera   mon   incendie. 
Et   quoy   que   de   vostre   cerveau 
L’extravagance   et   la   ſurie, 
Que   j’incague’   et   que   je   deſſie, 
l’envie   un   si   rare   ombeau, 
Nul   aulre   Dieu,   Roy   de   ma   vie, 
N’en   ſinira   la   Pragedie, 
Que   celuy   qui   porte   un   bandeau. 
Je   vous   rends   graces   de   hon   eœur, 
Astres   plus   chauds   que   ecanieule; 
A   moy   n’appartient   tant   d’honneur, 
e   mourir   de   la   mort   d’Ilereule. 
Sous   vos   aspeets   malieieux, 
le   ne   eruins   pas   dedans   ees   lieux 
Un   si   triste   et   latal   eneombre; 
Et   bien   que   ces   ſilles   des   Cieux 
Qui   conservent   ma   teste   à   l’ombre 
De   leurs   lauriers   plus   precieux, 
Dans   la   tempeste   la   plus   sombre, 
e   doivent   un   port   glorieux, 
e   ne   suis   pas   ambitieux 
De   l’honneur   d’aceroistre   le   nomhre 
Ny   des   Saints   ny   des   demy-ieux. 
Possible   que   vos   ſiers   esprits 
Veulent   par   ma   gloire   étouſſée, 
  lneaguer   est   synonyme   de   narguer, 
1S5 
138 
LES   AvANuUnES 
Se   vanger   sur   moy   du   mépris 
Que   pour   vous   eut   jadis   Orphée. 
Mais   rassurez   vos   eœurs   jaloux: 
Esclave   des   charmes   plus   doux, 
J’adore   toute   la   nature, 
Sans   m’appliquer   à   la   torture, 
Que   la   plus   belle   d’entre   vous 
Vienne   un   peu   tenter   l’avanure. 
Ie   veux   mourir   sous   l’imposture, 
Si   je   n’appaise   son   courroux. 
See   et   passé   comme   je   suis, 
Et   non   du   tout   si   beau   qu’un   Ange, 
Ie   ſais   pourtant   ce   que   je   puis; 
Je   ne   suis   pas   un   masle   eétrange. 
Garçon   loyal   et   bon   Chrétien, 
J’aime   plus   que   vostre   entretien. 
Pourquoy   done,   sexe   au   teint   de   roze, 
Quand   la   charité   vous   impose 
La   loy   d’aimer   vostre   prochain, 
Ie   pouvez-vous   hair   sans   eause, 
Moy   qui   ne   vous   ſis   jamais   rien? 
IIa!   pour   mon   honneur   je   voy   bien 
Qu’il   vous   faut   ſaire   quelque   chose. 
Sexe   si   charmant   et   si   doux, 
Pour   qui   j’ay   versé́   tant   de   larmes, 
HIelasl   sur   qui   d́ployez-vous 
L’injuste   rigueur   de   vos   armes? 
Nimphes   dont   mon   eœur   est   ẽpris, 
Dont   tant   de   fois   dans   mes   êcrits, 
’ay   vanté   les   traits   et   les   eharmes; 
Sexe   ingrat,   est-ce   là   le   prix 
Qu’on   doit   à   mes   ſuses   galantes? 
Parmi   tant   d’injustes   soupçons, 
DE   DASSOUCY. 
Quoy   done,   en   vos   ſureurs   constantes, 
  Sans   boûcher   l’oreille   à   mes   sons, 
Serez-vous   les   ſieres   Bacehantes 
Du   charmant   pere   des   chansons? 
Belles   dont   le   moindre   regard 
Peut   embraser   toules   les   ames, 
a   ſoy,   je   ne   erains   pas   vos   flammes, 
Ie   ne   crains   plus   que   vostre   ſard. 
Quoy   que   l’on   die   et   que   l’on   ſasse, 
Iey   plus   ſerme   qu’un   pillier, 
Au   beau   milieu   de   Iontpellier, 
le   me   ris   de   vostre   menaee, 
Et   tout   eontre   vostre   uttellier, 
l’ussiez-vous   encore   un   millier, 
Ie   vous   atens   avee   audace; 
L’Ange   qui   deſſend   ma   carcasse 
Est   un   esprit   partieulier. 
Troupe   ſolle,   troupe   insenseée, 
e   qui   les   lasches   sentimens 
Et   les   honleux   deportemens 
Font   rougir   jusqu’à̀   la   pensée; 
Noirs   esprits,   monstres   des   Enſers, 
es   lauriers   seront   toûjours   verds, 
Et   vos   bruits   iront   en   ſuḿ̂e. 
Mais   si   des   ſilles   que   je   sers 
Contre   vous   la   roupe   animée, 
De   vos   deſfauts   hien   inſorḿe, 
usques   au   bout   de   l’Univers, 
En   peut   porter   la   renommée, 
Craignez,   eraignez,   esprits   pervers: 
Voslre   ame   a   droit   d’estre   alarmée 
u   bruit   des   ſoudres   de   mes   vers. 
Esope,   qui   ſut   mjustement   préceipité́   du   haut   d’un   ro¬ 
58 
LES   AVANTURES 
cher,   n’en   avoit   pas   tant   dit   des   abitans   de   Delphes   , 
qui   luy   ſirent   croire   qu’il   avoit   dêrobé   un   vase   d’or   dans 
le   Temple   d’Apollon.   Aussi   il   ne   ſaut   pas   s’étonner   si   ces 
gens-ey,   deja   oſfensez   par   la   langue   de   Pierrotin,   et   n 
euite   par   la   raillerie   piquante   de   mes   vers,   déployerent 
toute   leur   colere   et   employerent,   quoy   qu’inutilement, 
toute   leur   puissance   pour   se   vanger.   Iais   qui   se   peu! 
assurer   contre   les   trails   caprieieux   de   la   ſortune,   quand 
elle   a   resolu   de   nous   precipiter,   e   que   l’homme   qui   bien 
Souvent   n’a   pas   de   plus   grand   ennemy   que   soy-mesme, 
pour   hâ̂ter   sa   ruine,   employe   miserablement   tout   son 
pouvoir   pour   se   detruire?   Cela   pourtant   n’eust   esté́   rien 
Sans   l’incomparable   Pierrotin,   qui,   non   content   d’avoir 
oſſensé   cette   belle   dame,   comme   j’ay   déja   dit,   voulut   en¬ 
  core   aſſliger   de   sa   medisance   un   Senechal   qui   comman¬ 
doit   au   Prevost;   c’estoit   un   homme   vieux   et   sec,   prompt 
et   colere,   qui,   estant   déja   piqué   contre   moy   pource   que 
je   ne   luy   avois   rendu   aucune   civiliteé,   n’eul   pas   de   peine 
à   croire   ce   qu’on   luy   voulut   persuader   touchant   la   mé̂di¬ 
Sance   de   Pierrtin;   de   sorte   qu’autant   pour   vanger   ses 
interesls   que   pour   obliger   cette   femme   qui   avoit   quelque 
empire   sur   son   ame,   il   ne   manqua   pas   le   jour   suivant   de 
m’envoyer   de   trés-bon   matin   lonsieur   son   Prevost,   avec 
intention   non   pas   de   me   faire   justice,   ny   de   s’informer 
de   ma   vie   et   de   hes   mœurs,   mais   de   me   surprendre; 
et   quoy   que   je   ne   ſusse   aueunement   prevostable,   coupable 
ou   non   me   juge   prevostablement   pour   en   suite   me   faire 
périr   sourdement   et   me   sarifier   à   sa   vangeance.   lais, 
comme   dit   C,   un   rand   me   sauva.   Il   ne   l’a   pas   pourtant 
nomḿ   dans   son   lihelle;   il   ſaut   bien   dire   que   ce   rand 
  Il   les   avait   irrités   par   la   ſranchise   de   son   langage. 
  Chapelle. 
DE   DASSOUC. 
169 
n’estoit   pas   de   sa   onnoissance,   puisqu’il   ne   sçavoit   pas 
Son   nom;   c’est   un   Seigneur   pourtant   connu   de   toule   la 
erre,   aussi   je   ne   l’ay   jamais   méconnu:   c’es   pourquoy   il 
ne   faut   pas   s’étonner   si   j’en   fus   secouru,   et   si   ce   Grand 
qu’il   ne   connoist   pas,   qui   tira   les   Enſans   d’Ilsrac̈l   de   cap¬ 
tivité,   et   qui   noya   Pharaon,   conſondit   mes   ennemys,   hrisa 
mes   ſers,   et   rompi   ma   prison,   comme   vous   allez   en¬ 
lendre. 
  -¬,o¬,¬,,,¬,,¬,,   ,,, 
CIAPIP8   XIII. 
Dassouey   ſait   une   plaisunte   et   courte   description   de   sa   prison. 
’Avos   déjà   fait   mon   paquet,   et   dit   adieu   tous   mes 
a   amys,   et   cette   nuit   qui   estoi   la   derniere   de   mes   triom¬ 
phes   et   la   veille   de   mon   dêpart,   je   dormois   d’un   tres¬ 
bon   somne,   et   le   matin   eétant   venu   j’achevois   de   songer 
que   l’on   me   venoit   arrester,   lorsqu’un   honneste’homme 
qui   ne   va   jamais   dans   de   pareille   occasion   sans   suite   ny 
Sans   eépée,   entra   dans   ma   chambre:   il   ne   me   surprit 
pas,   ear   mon   genie   n’ayant   point   manqué   depuis   qua¬ 
rante   ans   de   me   reveler   lout   ce   qui   m’est   arriv́   de   si¬ 
nisre,   mon   songe,   ou   plutost   ma   revelation   m’avoit 
preparé   à   le   recevoir.   ien   que   je   ne   l’eusse   jamais   vû, 
je   ne   luy   demanday   pas   ce   qu’il   vouloit,   car   je   l’avois 
déja   apris   en   dormant;   je   pnis   seulement   en   haste   mes 
hahits,   mais   il   me   dit   que   je   ne   me   pressasse   pas 
ant.   Par   là   je   connus   que   mes   ennemys   n’estoient   pas 
d’intelligence   avee   luy,   car   ils   estoient   bien   pressez   de 
ma   peau;   habillé́   que   je   ſus,   il   me   dit   ſot   conrtoisement 
1A0 
LES   AVANTUES 
que   je   n’avois   rien   à   craindre,   et   que   onsieur   le   luge 
lage   qui   me   vouloit   parler   estoit   un   ſort   honneste 
homme.   e   ne   doutay   nullement   de   cette   verit̂.   Lors 
que   nous   ſusmes   aà   la   rü,   je   luy   demanday   s’il   me   mê¬ 
noit   aà   son   logis,   mais   il   me   dit   que   nous   ſerions   mieux 
de   l’aller   trouver   au   Palais,   et   que   je   serois   bien   aise   de 
voir   un   ſort   heau   ßastiment.   l’allay   done   au   Palais,   ou, 
aprés   avoir   demeuré́   trois   heures   dans   une   chambre 
Sans   parler   à   personne,   trois   Conseillers   avec   qui   je   n’es¬ 
tois   pas   en   estat   de   ſaire   de   ceremonies,   aprés   m’avoir 
commandé   de   les   suivre,   passerent   devant.   Pour   moy   qui 
les   suivois,   je   rus   que   comme   à   un   étranger,   ils   estoient 
deputez   pour   me   faire   voir   la   rareté   du   lieu,   et   je   ne 
ſus   pas   trompé,   car   on   me   ſit   descendre   dans   un   lieu 
aussi   rare   pour   son   obseurité   que   pour   sa   puaneur.   On 
me   mit   donc   dans   un   cachot   avee   une   harangue   ſort   la¬ 
conique,   qui   ſut   que   la   Cour   trouvoit   hon   que   je   demeu¬ 
rasse   la   quelque   moment;   dés   lors   je   commençay   d’ap¬ 
prendre   qu’il   y   a   des   momens   hien   plus   longs   les   uns 
que   les   autres,   car   j’y   fus   depuis   le   matin   jusques   ai 
quatre   heures   du   soir   sans   boire   ny   manger.   A   la   lueur 
d’un   rayon   du   jour   qui   paroissoit   par   une   demi   ſenêtro 
treillisśe,   j’aperceus   quatre   hommes,   ou   plutosl   quatre 
miroirs   de   Constance,   qui   avoient   bien   la   mine   d’avoir 
pris   bien   de   la   peine   en   ce   monde,   pour   essayer   de   me¬ 
’iter   en   l’autre   ume   couronne   de   gloire   par   un   proche 
marlyre;   les   voyant   aux   ſers,   je   m’étonnay   comme   ils 
esltoient   ainsi   puûnis   par   les   pieds,   n’ayans,   ce   disoit-on, 
ſailly   que   par   les   mains.   ais   à   la   ſin,   comme   je   com¬ 
mençois   à   estre   de   la   maison   et   à̀   m’apprivoiser,   je   pris 
la   hardiesse   de   m’approcher   d’eux   pour   leur   demander 
ce   qu’ils   avoient   fait   pour   eslre   si   maltraittez.   Ills   me 
DE   DASSOUC. 
l1 
repondirent   tous   quatre   qu’ils   estoient   innocens.   Cela 
me   ſil   presque   croire   que   j’estois   coupable,   ne   pouvant 
m’imaginer   que   la   juslice,   qui   void   si   clair   au   travers   de 
Son   bandeau,   pust   si   ſort   errer   que   de   meſtre   tout   i   la 
ſois   tant   d’innocens   ensemhle   dans   un   mesme   lieu.   Ce¬ 
pendant   j’estois   en   mon   cachot   comme   un   homme   qui 
auroit   esté   ſrappé   de   la   ſoudre,   lors   qu’un   honnesle 
homme   portant   lefs   me   vint   querir   de   la   pt   de   les¬ 
Siurs.   le   montay   donc   en   haut   avec   mes   gands   el   ma 
csaque,   mais   d’autont   que   je   n’avois   pas   aſfaire   en   ville, 
on   me   les   ſit   oster   comme   des   ornemens   Superſlus.   Fn 
cet   ̂tat   j’thorday   mes   uges   avec   une   contenance   ac. 
compagnée   d’une   certaine   humilite   qui   ressemloit   ſort   à̀ 
celle   d’un   homme   qui   fait   amende   honorable.   Qu’on   ne 
me   parle   point   des   horreurs   des   lempestes,   des   comhats 
ny   des   nauſrages;   le   visage   d’un   uge   seere   accompagné 
d’un   Prevost,   armé   des   ſoudres   de   la   ustice,   esl   tout 
autrement   rodoutahle.   lls   vouluront   m’interroger,   mais 
l’un   de   ces   quatre   lessieurs   avee   qui   j’estois   logé,   grand 
clere   et   ſort   stillẽ   en   ces   matieres,   et   qui   pour   marque 
de   sa   suſſisance   avoit   déja   les   cleſs   d’Avignon   sur   les 
epaules,   m’avoit   averty   de   ne   pas   ré́pondre   devant   le 
Pnrevost.   De   sorte   que   je   puis   dire, 
laissant   à   part   toute   innocenee, 
Que,   sans   cét   ohje   de   souſſrance, 
Qui   ne   scavoit   ny   A   ny   I, 
E   qui   pour   avoir   d́̂robé 
  Quelque   chos   de   la   pitance 
D’un   gras   ’rieur   ou   d’un   Abbé́, 
Avoit   bien   gagneé   la   polence, 
1? 
LES   AVANTUIES 
amais   ny   Quinet   ny   Courbé́’. 
N’auroit   reveu   ma   corpulence. 
le   demeuray   done   mue,   pratiquant   en   cette   rencontre 
ſort   sagoment   le   Proverhe   qui   dil,   qu’il   vaut   mieux   se 
laire   que   mal   parler.   On   me   demanda   pourquoy   je   ne 
répondois   pas.   e   dis   qu’outre   que   je   n’estois   pas   prevos¬ 
table,   que   ne   voyant   environné́   de   tant   de   puissans   enne¬ 
nys   qui   avoient   juré   ma   perte,   et   onsiderant   que   mes 
duges   esloient   hommes   et   pa   consequent   sujets   aux   pas¬ 
Sions,   j’apprehendois   avec   raison   de   suecomber   sous 
l’oppression   de   la   calomnie.   Ils   me   renondirent   qu’ils 
  estoient   luges,   mais   sans   passion.   Ils   disoient   vray, 
comme   j’ay   bien   connu   depuis;   mais   pour   moy   je   n’en 
pouvois   pas   dire   autant,   car   pour   lors   j’avois   une   passion 
trés-violente   de   me   voir   seulement   à   cinq   cens   lieues   de 
là.   Ce   premier   aele   ſiny,   je   ſus   reconduit   dans   mon   ca¬ 
chot   avee   la   mesme   ceremonie   qu’auparavant,   où̀   apré́s 
avoir   longtemps   medité́   un   si   eétrauge   et   si   ſuneste   aeci¬ 
dent,   ſinallement   mon   eœur,   ne   pouvant   plus   resister   aux 
coups   de   sa   douleur,   s’allogea   par   l’eſſusion   d’un   torrent 
de   tant   de   larmes,   que   ces   gens   de   ſer   en   ſurent   touchez, 
et   je   m’eétonnay,   n’ayant   sceu   trouver   de   la   pitié   sur   la 
terre,   comme   je   l’avois   rencontrée   dans   les   Enfers.   Enſin, 
paimy   ces   ameres   penseé́es,   la   nuit   vint,   mais   non   pa 
pour   le   repos   de   tous   les   hommes,   puisque   je   ne   reposay 
point;   mon   matelas,   qui,   dans   la   seplenlieme   année   de   son 
Service,   pouvoit   encore   disputer   de   la   blancheur   avec 
mes   draps,   et   qui,   avec   la   couverture,   ne   faisoient   pas   tout 
onsemble   l’épaisseur   de   la   langue   d’un   chat,   ne   me 
donna   pas   heaucoup   d’envie   de   me   dépoüiller.   e   me 
  eux   de   ses   éditeurs. 
E   DASSOUC. 
15S 
couchay   pourant,   d’autan   que   je   nepouvois   plus   me   tenr 
dehout,   et   bien   que,   par   honneur,   on   m’eust   mis   gesir’ 
i   part,   je   ne   couchay   pas   pourtant   tout   seul.   Et   j’aurois 
trop   mauvaise   grace   de   me   plaindre   de   la   bonne   et   lidel   le 
compagnie   qui   me   ſi   si   bien   passer   la   nit   jusqu’au   jour, 
que   je   n’eus   aucune   envie   de   dormir.   Quare   regimens 
de   pietons   aſfamez   avec   chacun   autant   de   pieds   et   de 
nains   que   Briarée   me   saisirent   en   mesme   temps   en   lant 
d’endroits   du   corps,   que   moy   qui   n’en   avois   que   deux 
pour   me   deſſendre,   je   puis   dire   que   j’eus   hesoin   de   toute 
la   charge   de   mes   iniquitez   pour   n’etre   pas   enlevé́   comme 
un   corps   sainl.   Le   jour   venu,   mon   Geollier,   par   ordre   du 
Presidial,   me   sortit   de   mon   cachot,   el   au   grand   regrel 
de   ces   essieurs   me   tira   de   leur   honorable   compagnie,   et 
me   ſit   un   lit   dans   sa   chambre   pour   moy   et   pour   Pierro¬ 
tin:   jugez   par   la   de   l’hmmanité   de   mes   uges,   et   de   l’o¬ 
  pinion   qu’ils   avoient   de   ma   conduite;   et   le   jour   suivant 
j’apris   tout   à   la   fois   la   vertu   de   Pierrotin   avee   la   nou¬ 
velle   de   mon   êlargissement   et   de   mon   innocence.   lais, 
comme   j’estois   entŕ   en   prison   sans   plainte,   sans   partie 
et   sans   accusaion,   ny   sans   auecune   forme   de   justice,   on 
pria   lonsieur   amisse,   Procureur   du   Iloy,   de   conclure 
en   ma   ſaveur.   Et   d’autant   qu’il   disoit   qu’il   ne   s’en   estoit 
point   meslé,   et   qu’aussi   il   n’y   avoit   pas   d’apparence   de 
m’aceuser   que   j’y   fusse   venu   de   mon   plein   gré,   il   s’en 
excusa.   Si   bien   qu’entre   ces   conlestalions   et   renvoys   de 
eivilitez,   dont   je   me   ſusse   bien   passé,   aſin   que   je   sortisse 
plus   luieant   et   plus   heau,   on   me   relint   encore   pour   m’y 
raſſiner   comme   l’or   dans   la   ſournaise   pour   quelque 
temps,   durant   lequel   il   ne   se   passa   auecun   jour   que   je 
ne   ſusse   visité   par,   quelqu’un   de   la   compagnie   joyeuse 
  Coucher. 
16 
LES   AVANTURES 
de   ces   heaux   esprits   de   lontpellier,   qui,   pour   entendre 
Pierrotin,   me   ſaisoient   des   repas   de   Luculles,   et   c’estoit 
parmy   les   garaſons   et   les   tourtes   de   pigeonneaux   que 
je   ſaisois   dire   à   Pierrotin   cette   chanson: 
Au   proſond   des   Enſers, 
Ouù   bien   peu   d’esperanee. 
Flattoit   mon   innocence, 
Grand   Roy   de   l’Univers, 
l’ay   tous   les   maux   souſſerts; 
ais   enſin   la   puissanee 
A   ſiny   ma   souſfrance, 
Et   hrisé   tous   mes   ſers. 
En   vain   la   trahison, 
D’un   coup   illegitime, 
A   lessé   mon   estime, 
Et   vomy   Son   poison. 
Les   Cieux   et   la   raison, 
Qui   m’ont   eonnu   sans   crime, 
Ont   sauvé   la   vielime 
Et   rompu   sa   prison. 
Apré́s   tant   de   langueurs, 
Tout   se   rend   à   nos   charmes, 
Dieu   se   rend   à   nos   larmes, 
Et   nous-   rend   tous   les   eœurs; 
Nos   astres   sont   vainqueurs, 
Et   contre   tant   d’allarmes, 
Le   Ciel   a   pris   les   armes, 
Et   tary   tous   nos   pleurs. 
lo   demeuray   donc   encore   huit   jours   dans   celte   prison, 
l   a   Carafon,   grosse   houteille   de   verre   épais,   à̀   long   cou,   qui   sert 
aà   faire   raſtraichir   la   hoisson   dans   un   seau   avec   de   la   glace.   Diet. 
de   Tré̂uouc. 
DE   DASSOUC. 
qui   valoit   hien   une   malheureuse   liberteé,   jusqu’à   ce   qu’un 
matin   ſonsieur   le   Prevost,   nommé   eslandes,   homme   do 
bien   et   d’honneur,   et   qui   avoit   toujours   témoigné   avoir 
autant   de   déplaisir   de   mes   peines   qu’il   en   devoit   avoir 
des   siennes   qui   ne   luy   avoient   point   esté   payées,   me   vint 
annoncer   de   la   part   de   Iessieurs   que   j’estois   libre,   et 
que   je   pouvois   sortir   quand   il   me’plairoit;   que   si   pour¬ 
tant   le   sejour   in’estoit   agreable,   je   n’avois   qu’a   dire,   et 
que   la   maison   étoit   toute   à   mon   service.   A   quoy,   aprés 
l’avoir   remercie   bien   humblement,   je   luy   dis,   qu’ayant 
demeuré   toute   ma   vie   à   la   Cour,   que   je   commençois   en¬ 
n   de   me   lasser   des   Cours   et   des   Palais,   et   que   j’essaye¬ 
rois   desormais   de   vivre   en   des   maisons   partieulieres   et 
Sous   de   plus   humbles   toicts,   comme   plus   convenables   à 
l’é́tat   de   ma   ſortune.   Cela   diſ,   aprés   avoir   serieusement 
pris   congé   de   l’honnorable   compagnie   et   payé   mon   hos¬ 
lesse,   je   passay   des   tenebres   à   la   lumiere,   et   de   la   mort 
àa   la   vie;   mais   comme   je   ſus   sur   le   seuil   de   l’huys,   me 
ressouvenant   qu’rpheée,   pour   avoir   regardé   derriere   soy, 
fut   contraint   de   retourner   aux   Enſors,   pour   eviter   un   pa¬ 
al   inen   e   e   leae   l   uue   e   eouoat   ure¬ 
CAPITRE   XIV. 
Dassouey,   apreés   son   élargissement,   passe   encore   trois   mois   à   lont¬ 
pellier   chez   ll.   de   Vitrac. 
  ISsI   aprés   avoir   demeuré   dix   ou   doue   jours   dans   cette 
Heaptivité,   où,   parmy   la   lusique   et   les   Festins,   je   me 
ſusse   sans   douteſort   aisementaccoutumé,   je   quittay   cette   co¬ 
6 
LES   AVANTUES 
cagne   pouraller   chez   lonsieur   deVitrac,   qui   pour   confondre 
nes   ennemis   me   voulutdonner   la   direction   de   ses   propres 
enſans,   pour   leur   enseigner   quelques   Chansons,   mais   d’au¬ 
tant   quedu   moment   que   je   ſus   arrestemes   ennemys   croyoient 
avoir   leur   vietime   toute   assurée,   Sans   attendre   les   eſſets 
de   la   lustice   divine   qui   preside   à   la   lustice   des   hommes, 
ils   manderent   incontinent   à   Paris   les   nouvelles   de   ma   mort, 
qui   n’estant   aucunement   desagreable   à   feu   Loret,   sans   en 
attendre   la   confrmation,   luy   inspira   ces   beaux   vers   qu’il 
ſit   en   grand   haste   à   ma   loüange,   el   que   depuis   à   sa 
conſusion   on   a   vû   courir   la   pretantaine   dans   sa   azette. 
Aujourd’huy   ce   mauvais   Pote   est   allé   mentir   en   l’autre 
monde?,   et   moy   je   suis   encore   en   celui-ey;   S   calomnie 
est   dêjà   etainte   avee   sa   vie,   et   dans   mes   produc¬ 
tions   plus   durables   que   ses   é́crits,   sa   ealomnie   se   verra 
autant   de   temps   que   le   monde   sçaura   liro.   Deux   ans   apés 
cette   couplede   heaux   esprits,   Chapelle   et   .,   qui   dans   leun 
voyage   n’avoient   garde   de   me   rencontrer   sr   le   chemin 
d’Avignon,   puisque   j’estois   a   Thurin,   traversant   le   Lan¬ 
guedoe,   passerent   à   Montpellier,   ou   aprés   avoir   hien   ry 
avee   mes   amis   de   ce   qui   m’y   estoit   arrivé,   au   lieu   d’em¬ 
ployer   leur   espril   pour   la   gloire   du   Parnasse   à   vanger   les 
interests   de   leur   serviteur   et   leur   ami,   et   divertir   la 
France   de   la   sotte   et   barbare   iniquilé́   de   ces   peuples, 
comme   onsieur   d’Aubijou,   qui,   parlant   de   moy,   disoit 
Que   Dassouey,   dans   son   passage., 
Avee   son   Theorbe   et   son   Page, 
  Voyez   la   noltice   préliminaire. 
8   Loret   mourut   vers   l66. 
  Le   voyage   de   Chapelle   et   de   achaumont   n’eut   lieu,   en   eſſet, 
qu’en   l6. 
  François-Iaeques   d’Amboise,   comte   d’Aubijoux. 
DE   DASSOUC. 
Avoit   lait   passer   pour   un   sot 
laint   homme   qu’on   croiroit   bien   sage, 
Iaint   Docteur   pour   un   Ostrogot, 
laint   bon   Chrétien   pour   un   eagot, 
Et   maint   Bigot   pour   un   sauvâge, 
Maint   Chevalier   pour   un   palot, 
Le   Senéchal   pour   un   ſalot, 
Et   ontpellier   pour   un   village; 
1 
au   lieu,   dis-je,   de   donner   carriere   à   leur   plume   sur   un 
Sujet   qui   leur   auroit   ſourny   des   ſictions   bien   plus   plai¬ 
Santes   que   celles   que,   pour   ma   destruclion,   ils   ont   em¬ 
pruntées   de   la   calomnie,   ces   ravissans   genies,   qui,   Sans. 
necessilé́,   comme   ſont   encore   aujourd’huy   beaucoup   d’au¬ 
tres,   ont   enriehi   leurs   êcrits   de   l’honneur   d’autruy,   plus 
cruels   que   les   sauvages   de   Iontnellier,   voire   que   les   IIu¬ 
rons   et   les   Antropophages,   ſirent   cette   helle   pasquinade, 
qui   apres   avoir   dêchiré   ma   reputation   et   servy   d’écüeil   à 
ma   fortune,   conduit   dans   le   ſond   de   tant   de   cachols,   e! 
tiré   de   mes   yeux   lant   de   larmes,   n’empesche   pas   que, 
Sans   aucune   sinderésel,   ces   lessieurs   ne   vivent   dans   une 
heureuse   tranquillité,   et   qu’ils   ne   joüissent   aujourd’huy 
dans   une   proſonde   paix   du   repos   de   la   conscience,   et   de 
la   satisfaction   de   soy-mesme,   qui   est   la   recompense   des 
belles   actions,   el   qui   enſin,   au   lieu   de   revenir   à   rescipis¬ 
-cence,   et   de   me   rendre   quelque   témoignage   de   leur   com¬ 
passion,   m’ayant   depuis   exposé   à   la   dent   cruelle   du   Sa¬ 
tyrique   médisant,   n’empéche   pas   aussi   qu’aprés   avoir   ter¬ 
rasseé   plus   de   monsres   qu’ils   n’ont   ù̀   de   verres   de   vin, 
on   ne   me   voye   aujourd’huy   dans   un   poste   glorieux,   plus 
gay,   plus   sain,   plus   content   et   plus   heureux   à   soixanſe 
  Syuderësce   es   synonyme   da   remords. 
118 
LES   AVANTURES 
et   douze   ans,   qu’ils   n’estoient   quand,   le   hroc   sur   la   table 
et   le   verre   à̀   la   main,   ils   composerent   ce   merveilleux   Li¬ 
helle.   Ce   sont   les   eſſets   de   la   justice   de   Dieu,   qui,   tout 
pecheur   que   je   suis,   a   pris   depuis   le   berceau   toùjours   le 
Soin   de   ma   deſence,   et   qui,   tout   rebelle   que   je   sois   à   ses 
inspirations,   m’assistera   jusqu’au   tombheau   pour   me   ren¬ 
dre   plus   coupable   au   dernier   term   de   ma   vie,   si   j’abuse 
de   l’excez   de   ses   graces   et   de   ses   bontez.   Estant   donc 
chez   lonsieur   de   Vitrae,   ce   sage   Centilhomme   avec 
plusieurs   de   mes   amis   ayant   trouveé   qu’il   esloit   de   mon 
honneur   de   donner   au   publie   la   relation   de   cette   tragi¬ 
comique   avanture,   je   la   ſis   voir   a   onsieur   le   Iuge   lage, 
qui   en   suite   me   donna   la   permission   de   la   ſaire   impri¬ 
mer   à   lontpellier,   et   que   je   t’aurois   donńe   dans   son 
lustre,   si   le   temps   devenu   plus   chagrin,   ou   pour   mieux 
dire   plus   modeste,   m’eust   permis   de   te   faire   rire   sur   un 
Sujet   de   cette   nature;   mais   d’autant   que   la   saison   é́toit 
ſort   avancée,   et   que   je   n’avois   plus   de   temps   que   pour 
passer   les   monts,   et   que   d’ailleurs   je   ne   pouvois   eroire 
que   parmy   les   hommes   il   y   eust   des   csprits   assez   mé¬ 
chans   et   assez   diables   pour   orer   entveprendre   de   dégui¬ 
Ser   une   aſfaire   qui   a   esté   si   solemnelle   et   si   publique, 
plutost   que   de   passer   encore   l’ver   à   lontpellier,   je 
me   desistay   de   cette   entreprise,   pour   continuer   celle   que 
taut   de   fſâcheux   obstacles   et   accidens   avoient   interrompuë. 
DE   ASS0CY. 
CIAPITE   XV. 
183 
assouey   repasse   en   Avignon,   où   il   est   encore   ſiloutd;   il   y   ren¬ 
contre   l.   de   Candale   et   ll.   de   londevergues;   comme   il   en   ſut 
raitté. 
JE   quiltay   done   llontpellier   trois   mois   aprés   mon   élar¬ 
  gissement,   non   seulement   avec   l’amour   el   l’estime   de 
tous   les   gens   de   hien,   mais   encore   avee   plusieurs   pr¬ 
Sens   qui   me   ſurent   fuits   par   plusieurs   personnes   de   qua¬ 
lite,   et   principallement   par   le   hon   et   genereux   onsicur 
de   Vitrae,   duquel   ayant   pris   conge   par   quelques   larmes, 
qu’il   me   paya   sur   le   champ   par   quelqu’une   des   siennes, 
Je   continuay   encore   mon   chemin   devers   les   monls,   et 
toujours   devers   les   monts.   ais   comme   un   vaisseau   qui 
a   le   vent   contraire   ne   sçauroit   entrer   dans   le   Ilavre, 
quoy   qu’il   soit   tout   voisin   du   Port,   je   pouvois   hien   con¬ 
lempler   ces   monlagnes   comme   les   hyperboles   que   l’on 
d̂couvre   de   loin,   mais   qu’auecun   mortel   n’a   jamais   pùû 
ſranchir.   Car   ne   pouvant   é́viter   de   repasser   en   Avignon, 
qui   estoit   la   pierre   d’achoppement   qui   s’opposoit   à   mon 
passage,   je   n’y   ſus   pas   plùtnost   arriv́   qu’au   lieu   d’aller 
droit   à   la   houtique   de   mon   Iarchand   Linger,   pour   y 
employer   en   rabats   et   en   chemises   trente   pistoles   qu’au 
moins   j’aurois   eu   de   reste   en   marchandise,   je   ſùs   tout 
droit   en   celte   Synagogue,   ou   veritablement   je   ne   ſûs 
pas   dépoüille   comme   la   premiere   ſois   par   les   sieurs 
Ioysc   et   lelchisedeeh,   mais   par   un   aulre   grand   juiſ 
nommé   lerdaca,   que   je   rouvay   aux   prises   avee   le   pau¬ 
1s0 
LES   AVANTUES 
vre   lonsieur   de   llondevergues,   qui,   eslant   déjà   aus   ago¬ 
nies,   apres   plusieurs   coups   d’estramaçon   qu’il   receut 
dans   ce   combat,   acheva   quasi   à   mesme   tems   d’expirer 
avec   moy   par   les   puissanles   mains   de   ce   vaillant   IIe¬ 
breu.   Iais   quoy   que   dans   ce   lieu,   où   je   n’eusse   pas 
trouvé   à   emprunter   un   teston   sur   Pierrotin   ny   sur   tou¬ 
les   les   Iuses,   je   n’eusse   point   d’autre   recours   qu’à   une 
corde   pour   m’y   aller   pendre,   comme   la   Providence   ne 
m’a   jamais   ahandonné   d’un   seul   pas,   et   que   plûtost   que 
de   me   manquer,   je   croy   qu’elle   me   suiveroit   jusque   dans 
les   eserts   do   l’Arabie;   quoy   que   je   n’euss   plus   de 
Ioliere   ny   de   ejards   pour   me   secourir,   c’estoit   assez 
qu’il   y   aroit   un   londevergues,   qui   pour   moy   n’estoit   pas 
moins   que   la   Providence   mesme   en   personne.   Quoy   que 
ce   genereux   Seigneur   perdist   tous   les   jours   son   argent, 
comme   c’estoit   sa   coutume,   il   ne   laissa   pas   de   me   don¬ 
ner   plus   de   vingt   pistoles   en   plusieurs   ſois,   que   j’em¬ 
qloyay   encore   tout   au   proſit   du   sieur   lerdaca   et   de   Si¬ 
mon-le-Lepreux,   pource   que   Ionsieur   de   Iondevergues, 
qui   disoit   qu’il   y   avoit   plus   de   plaisir   a   jouer   qu’ù   man¬ 
ger,   ne   vouloit   pas   que   son   argent   me   servist   à   manger, 
ct   disoit   qu’on   estoit   obligé́   de   me   donner   à   manger   par 
tout   loe   monde.   Iais   enſin   lonsieur   de   londevergues 
perdant   d’un   costé́   et   moy   de   l’autre,   et   estant   trop   éloi¬ 
gné   des   mines   du   Perou,   pour   pouvoir   deſfrayer   le   sieur 
assouecy,   et   ſournir   au   sieur   lerdaca,   eslant   prés   de 
Sortir   d’Avignon,   il   me   ſit   eneore   un   petit   present,   que 
Sur   l’heure   mesme,   suivant   toujours   les   premieres   inten¬ 
tions   de   ce   genereux   Seigneur,   j’allay   encore   hazarder 
dans   cetle   Synagogue;   mais   d’autant   que   j’y   rencontray 
un   Chrétien   qui   n’estoit   pas   encore   devalizé,   en   dé́pit   du 
ludaisme,   je   luy.   gagnay   à   la   barhe   de   tout   ce   peuple   cir¬ 
DE   DSSouUC1.. 
1s1 
concis   environ   une   vingtaine   d’écus,   qui   me   mirent   en 
si   belle   humeur,   que   bien   que   j’eusse   déa   pris   conǵ   de 
lonsieur   de   Iondevergues,   je   luy   voulus   ſaire   part   de 
ce   petit   miracle,   par   cette   Leſtre: 
A   ONIEUR   DE   IONDEVEGUES. 
Comme   les   Demons   n’ont   poinl   de   pouuvoir   sr 
lIes   choses   benistes,   les   dernieres   pistoles   qu’en   mte   do¬ 
nt   vous   uez   ccompantees   de   voslre   benediclior, 
n’ont   sceu   pericliler;   conlrire   elles   sont   deucnatés 
ſermes   el   intrepides   nu   milieu   de   tous   les   Iuiſs   et   de 
tous   les   ibles,   el   ont   reliré   de   leurs   qriſfes   ne   pr¬ 
ie   de   leurs   cheres   compnes,   ̀   qui   je   ſais   totes   lcs 
cresses   qu’il   m’esl   possible,   jusqu’̀   les   metlre   cou¬ 
cler   uec   moj   pour   les   obliqer   d   m’estre   desornis 
plus   fidelles.   Ie   crins   pourlant   qu’eslons   l   pluspr! 
etrneres   elles   ne   demeurent   pas   long   lemps   ensent¬ 
ble,   non   plus   qu’e   ma   compie.   Cel   n’empescher 
ps   pourlonl   que   je   ne   ſsse   lout   mon   possible   pour 
lemeurer   uec   elles,;   mis   je   suis   ſort   enbrrassé 
d’n   gros   quudruple   Espaqiol,   qui,   bien   qu’il   ait   perdu 
plus   de   cinquunle   rins   de   s   qruilé,   loul   écouré 
qu’il   esl,   ne   laisse   pus   pourtant   de   ſire   l’enlend,   e! 
de   lémoigner   son   nlipalie   ̀   quutre   peils   den-   Loïis 
qui   me   poissent   les   plus   jolis   enſuns   du   monde:   lot¬ 
eſois   j’espere,   tout   superbe   qu’il   est,   de   le   ranqer 
bien-tost   d̀   l   raison,   el   d’eprouuer   s’il   ulnt   de 
cœur   qu’il   de   vnilé   el   de   presomplion:   cur   j’ay 
resolu   de   le   meltre   toujours   d   l   tesle   de   mes   lroupes, 
el   l’ervouer   reconnoistre   l’enntem,   comme   le   pls 
leger. 
1s2 
LES   AVANTURES 
n   peu   aprés   le   depart   de   onsieur   de   Iondevergues, 
Ionsieur   de   Candalle   qui   m’avoit   déja   vu   à   ſontpel¬ 
lier,   el   qui   avoit   oü̈y   ma   musique   chez   ſonsieur   de   Vitrac, 
au   sortir   de   ma   prison,   repassa   en   Avignon,   où   m’y   ayant 
encore   rencontré,   il   voulut   oüir   Pierrotin,   et   en   suite   il 
me   mena   chez   Madame   de   !......   Mais   comme   aux   gens 
de   cette   qualilé́   je   ne   donne   guerre   la   musique   sans   les 
vers,   je   luy   donnay   ceux-y,   que   je   composay   sur   le   champ, 
me   promenant   dans   sa   chambre: 
A   NONSIEUR   DE   CANDALLE. 
Prince   des   modes   raisonnables, 
Astre   des   Galans   de   la   Cour, 
Qui,   dans   la   guerre   et   dans   l’amour, 
Passez   tous   les   incomparables; 
Astre   qui,   dans   ce   bas   sejour, 
Par   tant   de   vertus   admirables, 
Efſacez   tout   ee   que   la   Cour 
A   de   brillant   plus   adorable; 
Bien   que   tout   cede   sous   les   Cieux 
A   vostre   bras   comme   à   vos   yeux, 
Et   que   tout   Cœur   se   vienne   rendre 
Au   Dieu   qui   regne   en   vostre   sein, 
Amour   qui   vous   presle   la   main, 
Pour   tout   ſerir   et   tout   comprendre; 
Seigneur,   n’en   ſaites   pas   le   vain; 
Il   est   bien   ais   de   tout   prendre, 
Aujourd’huy   comme   au   temps   jadis, 
A   qui   porte   un   eœur   d’Alexandre 
Sous   un   visage   d’Amadis. 
  Sans   doute,   madame   de   Castellane.   Une   galanterie   qu’il 
(le   duc   de   Candale)   eut   à   Avignon,   avee   madame   de   Castellane, 
depuis   marquise   de   Ganges,   si   ſameuse   par   sa   mort   tragique,   lui 
causa   la   ſievre   dont   il   mourut   à   Lyon   (8).   n   Eueax,   Vie   de 
Saint   Eremond. 
DE   ASS0CY. 
1ts 
ll   ne   ſaut   pas   demander   si   cét   autre   commis   de   la   Pro¬ 
vidence,   ce   Seigneur   gallant   et   regallant   gallamment   me 
regalla,   mais   d’autant   qu’une   cortaine   Dame   de   la   Cour 
qui-   ſaisoit   alors   grand   hruit   en   Avignon   dans   une   sem¬ 
blable   occasion,   en   avoit   trés-mal   usé   avec   moy,   je   ſis 
ces   aures   vers   pour   me   recompenser   de   mes   peines: 
e   me   puis   hien   passer,   graces   au   Dieu   Phœbus, 
Tant   de   Dame   Doris,   que   du   sieur   udeus, 
Ialgre   vous   et   vos   dents,   ô̂   Seigneur   lalevoles; 
Nous   avons   reneontré   deux   Seigneurs   Benevoles, 
Lesquels   ont   nos   goussels   remplis   de   carolus. 
Mondevergues   le   hbon   m’a   donné   ving   pistoles,; 
Et   Candalle   le   beau   cinquante   beaux   écus. 
CIAPITRE   XVI. 
Bassouty   va   à̀   Orange   au   mariage   de   l.   le   comte   Donat.   L’admi¬ 
rable   rencontre   du   cousin-prieur   de   Carpentras;   qui   estoit   ce 
pretendu   cousin,   et   comme   il   en   ſut   ſilontõ. 
srAr   un   peu   revenu   de   ma   defſaillance,   et   ayant   le 
LAgousset   encore   une   ſois   assez   bhien   garny,   n’estant 
qu’à   quatre   lieux   d’Orange,   je   voulus   aller   voir   cette   For¬ 
terosse,   oùu   aprés   y   avoir   passé   quelques   jours   avec   le 
omte   Donat,   et   y   avoir   eslé   regalle   d’une   hague   de   vingt 
pistoles,   je   repris   eneore   mon   chemin   devers   les   lonts; 
mais,   helas!   qu’un   homme   qui   veut   passer   les   Ionts   est 
éloigne   des   lonts!   quand,   pour   y   passer   par   ces   étroits 
chemins   de   Paradis,   il   ne   trouve   point   de   salut   en   au¬ 
cune   religion,   et   que   le   Christianisme   aussi   bion   que   le 
ludalsme,   pour   s’opposer   à   son   passage,   s’arment   contre 
ſ8 
LES   AVATUIES 
Ses   honnes   intentions.   Las!   à   peine   avois-je   ſait   cent   pas 
hors   les   portes   d’range,   que   je   renconlray   sur   le   chemin 
d’Avignon   un   homme   assez   bien   monté   qui   alloit   son 
petit   pas:   ét   homme   esloit   habillé   de   noir   avec   les   che¬ 
veux   ſort   courts,   et   estoit   suivy   d’un   Laquais   vêtu   de   vio¬ 
let.   De   sorte   que,   hors   une   emplastre   qu’il   avoit   sur   l’œil, 
laquelle   emplastre   n’estoit   pas   tout   à   fait   de   l’essence 
d’un   homme   d’Eglise,   il   avoit   toule   la   mine   d’un   petit 
Abbé   ou   d’un   Prieur.   Si-tost   que   je   l’eus   abordé,   il   dit 
en   Provençal:   nt   nns,   loussul?-lIe   m’en   vais,   luy 
dis-je,   en   Avignon.-Si   vous   voulez,   dil-il,   nous   irons   de 
compagnie-Volontiers,   luy   dis-je;   mais   ou   allez-vous? 
-de   m’en   vais,   dit-il,   passer   quelques   jours   à   un   petit 
Prieurë   que   j’ay   dans   le   Comtat.-   A   la   hon-heure,   luy 
dis-je,   je   m’en   vais   un   peu   plus   loin;   mais   à   vostre   lan¬ 
gage   je   suis   bien   trompé   si   vous   n’estes   ascon.-Pardon¬ 
nez-moy,   lonsieur,   j’ay   l’honnur   d’estre   né   Provençal; 
je   Suis   natif   de   arpentras,   pour   vous   servir.-a   ſoy,   luv 
dis-je,   j’y   ay   eu   autre   fois   un   oncle,   qu’on   appeloit   Coy¬ 
eau.-uoy,   me   repondit-il   loutétonné,   onsieur   Loypeau 
estoit   vostre   oncle;   je   ne   le   sçaurois   croire,   car,   à   ce 
compte,   onsieur,   nous   serions   parens?-le   ne   sçay   pas 
Si   nous   sommes   parens,   luy   dis-je;   mais   je   vous   puis   assu¬ 
rer   que   ſeu   l.   Coypeau   de   Carpentras   estoit   mon   oncle. 
-S’il   est   ainsi,   dit-il,   comme   je   croy   que   vous   ne   voudriez 
pas   mentir,   il   est   certainque   nous   sommes   Cousins.-Ie 
m’en   rejoü̈is,   luy   dis-je;   mais,   s’il   ost   ainsi,   vous   avez   sans 
doute   oüy   parler   d’un   ſrere   qu’il   avoit   à   Paris,   qui   estoit 
Avcat   au   Parlement?-   Ouüy,   me   dit-il,   monCousin,   c’es¬ 
toit   un   des   plus   beaux   esprits   du   Palais;   et   j’ay   oüy   dire 
?   Ounl   nns,   moussu?   (Où   allez-vous,   monsieur? 
  DE   ASSOUCV. 
1 
qu’il   avoit   un   ſils   qui,   au   lieu   de   suivre   le   Barreau,   s’êtoit 
amusé   à   faire   des   Vers.-ll   est   vray,   lonsieur,   luy   dis-je, 
cet   Avocat   estoit   mon   pere,   et   je   suis   ce   ſils   que   vous 
dites   qui   s’amuse   à   ſaire   des   Vers.   Voila,   dit-il,   une 
etrange   reneontre.-Sans   doute,   luy   dis-je,   car,   selon   que 
vous   parlez   de   ma   famille,   il   faut   de   necessité   qu’il   y   ait 
du   parentage   entre   nous.-Oüy,   dil-il,   nous   sommes   pa¬ 
rens,   et,   quand   vous   ne   voudriez   pas,   je   vous   appelleray 
mon   cousin   Loypeau.-’y   consens,   luy   dis-je,   ce   m’est 
beaucoup   d’honneur;   mais   je   ne   m’appelle   pas   ainsi.-   Et 
pourquoy,   mon   cousin,   avez-vous   quiltê   le   nom   de   ſeu 
vostre   pere-en’ay   pas   pour   cela   quitlé   lenom   de   mon 
pere,   luy   dis-je;   il   eslvray   que   mon   pere   s’appelloit   Coy¬ 
peau,   mais   il   s’appelloit   encore   assouey,   et   je   m’appelle 
assoucy   Coypeau,   comme   mon   pere.-   Vous   esles   donc 
ſonsieur   assoucy?   me   dit-il.-Pour   vous   sorvir,   luy   dis¬ 
je.   lla,   mon   cousin   assouey   Coypeau,   que   je   me   tiens 
glorieux   d’avoir   un   parent   de   vostre   merite!   je   vous   con¬ 
noissois   dêja   de   reputalion,   sans   sçavoir   qu’il   y   eus   au¬ 
eune   aſfinit́   entre   nous;   mais   aprés   le   malheur   qui   vous 
esSt   arrivé,   vous   ne   devez   pas   douter   que   je   ne   sois   ravy 
d’avoir   iey   vostre   rencontre;   el   si   en   ſaveur   de   la   consan¬ 
guinité   vous   me   voulez   hien   oblige,   comme   nous   ne   sca¬ 
vons   que   faire   par   le   chemin,   et   que,   pour   luer   le   temps, 
il   ſaut   s’entretenir   de   quelque   chose,   vous   me   diroz   quel¬ 
que   circonslance   de   cette   aſſaire   qui   vous   est   arrivêe   a 
Montpellier.-la   ſoy,   luydis-je,   à   propos   detuer   le   temps, 
puisque   vous   voulez   que   je   vous   entretienne   de   mes   avan¬ 
tures,   j’en   suis   content,   aussi-hien   esſant   plein   de   mes 
disgraces,   je   ne   demande   pas   mieux   que   de   m’en   dêchar¬ 
ger   dans   le   sein   d’un   si   honneste   parenl;   mais   puisque 
nous   sommes   sur   le   propos   de   uer   le   lemps,   etque 
16 
LES   AVATURES 
mon   avanture   de   ſontpellier   est   enchainée   avec   celle   qu 
m’arriva   dans   le   coche   d’Auxerre,   j’en   commenceray   le 
réeit   pa   ce   qui   m’arriva   sur   cette   route   avee   un   tueur 
de   temps,   qui   tua   ma   bourse,   et   qui   fut   tué́   aprés   cela. 
Et   la-dessus   je.   commençay   à̀   luy   conter   tout   ce   qui 
m’estoit   arrivé   depuis   ma   sortie   de   Paris.   Tant   que   je   luy 
parlay   de   mon   ueur   de   emps,   ce   cher   cousin   ne   me   dit 
pas   un   seul   petit   mol;   mais   quand   je   vins   à   parler   de   la 
ſilouterie   Avignonnoise,   il   fit   une   exclamation.   a,   cou¬ 
Sin,   dit-il,   que   ne   vous   ay-je   rencontré   plutost,   je   vous 
aurois   bien   empesché́   de   joü̈er   contre   ces   ſiloux   marrani¬ 
ez;   je   ne   vous   sçaurois   dire   combien   de   ſois   ils   m’ont 
  mis   au   blanc,   ny   combien   d’argent   ils   m’ont   attrappé; 
mais,   graces   à   ieu,   je   m’en   suis   retiré.-Vous   ê̂tes   donc 
joü̈eur,   mon   cousin?   luy   dis-je.-üy,   mon   cousin,   cette 
passion   m’a   gourmandeé   fort   long-temps,   me   dit-il;   mais 
comme   je   voy   qu’elle   est   tout   à   ſait   opposé́e   a   mon   plai¬ 
sir   et   a   mon   repos,   et   que   dans   le   jeu   il   y   a   si   peu   de 
ſidelite,   qu’il   ne   faut   pas   se   ſier   mesne   à   ses   parens, 
j’esaye   ̀   mon   tour   de   gourmander   celle   passion   aulant 
qu’elle   m’a   gourmandé.-Vous   fſaites   fort   bien,   luy   dis-je, 
mon   cousin,   mais   vous   joü̈erez   bien   encore   une   pelite 
pistole   au   Piquet.a   foy,   cousin,   repliqua-t-il,   à   moins 
que   de   la   joüer   contre   un   honneste   homme,   comme   vous, 
j’aurois   de   la   peine   à   m’y   resoudre.J’en   suis   de   mesme, 
dis-je,   je   cherche   à   jouüer   conſre   les   gens   de   ma   sorte; 
c’est   pourquoy,   comme   nous   nous   sommes   r’encontrez 
tous   deux   de   mesme   humeur,   et   que   je   ne   sçaurois   vivre 
  Fils   de   Iuiſs.--   De   ſarrano,   a   terme   injurieux   qu’on   dit   aux 
Espagnols,   ou   à   ceux   d’entre   eux   qu’on   ne   eroit   pas   hons   chrétiens, 
qui   sont   descendus   des   mahométans   ou   des   luiſs.   Dict.   de   Tré¬ 
vo. 
DE   ASSoUCY. 
51 
Sans   joüer,   si   vous   voulez,   le   cousinage   n’empeschera   pas 
que   nous   ne   nous   divertissions   au   Piquet   quand   il   vous 
plaira.-l’enesuis   content,   dit-il;   mais   je   ne   voudrois   pas   vous 
gagner   vostre   argent.   Cela   accordé,   nous   arrivâmes   au 
dêelin   du   jour   à   un   Bourg   qui   ſait   la   moitié   du   chemin 
  d’Orange   et   d’Avignon;   et   ne   pouvant   passer   outre,   parce 
qu’il   estoit   tronp   tard,   nous   mimes   pied   à   terre   dans   une 
acsez   bonne   hostellerie,   qui   est   sur   le   bord   d’une   ſort 
agreable   petite   riviere.   La   premiere   chose   que   je   ſis   y 
estant   arriveé,   ce   ſut   de   demander   une   chambre,   du   vin 
et   des   cartes;   mais   d’aulant   que   mon   cousin   le   Prieur 
sS’estoit   déja   saisi   de   son   breviaire,   nous   remimes   la   par¬ 
ti   aprés   souper.   Durant   tout   le   repas,   qui   me   duroit 
bien   autant   qu’à   mon   cousin   le   Prieur,   qui   n’avoit   pas,   je 
croy,   moins   de   desir   que   moy   de   voir   la   nappe   levée,   Jje 
considerois   atentivement   ce   nouveau   parent   à   l’emplûtre 
Sur   l’œil,   et   plus   je   le   regardois,   plus   il   me   sembloit,   à 
l’emplâlre   preés,   avoir   veu   cét   homme   en   quelque   autre 
endroit   du   monde.   Ayant   done   achev́   de   souper,   et   lo 
lapis   et   les   cartes   étant   venus,   nous   nous   mimes   à   joüer 
une   pistole   en   deux   parties   de   cent   de   Piquet,   que   je   perdis 
par   deux   repics   contre   le   cousin   aà   l’empltre   sur   l’œil, 
aussi   viste   que   s’il   n’eust   eu   sur   l’œil   aucune   emplatre. 
e   sorte   qu’étant   piqué,   et   ce   jeu   ne   s’accordant   point   au 
desir   que   j’avois   de   luy   gagner   vistement   son   argent   et 
luy   crever   l’autre   l’œil,   je   luy   demanday   à   jöer   au   Bre¬ 
lan.   Il   s’y   accorda.   Je   tiray   donc   dix   pistoles   devant   moy, 
et   luy   qui   pour   me   gaguer   n’avoit   pas   hesoin   de   tant 
d’argent   non   plus   que   de   tant   d’yeux,   n’en   tira   que   qualre. 
Dés   le   premier   coup,   ce   cousin,   qui   à   cause   du   parentage 
ne   me   vouloit   pas   ennuyer,   me   ſit   de   son   reslte,   qu’ave 
un   trente-un   dans   la   main   je   luy   tins   ſort   courageuse¬ 
158 
LES   AVANTUIES 
ment,   mais   qu’encore   plus   constamment   je   perdis;   et 
comme   il   fermoit   déja   l’autre   œil,   et   qu’il   avoit   envie   de 
s’en   aller   coucher,   comme   bon   et   charitable   cousin,   il   ne 
me   voulut   pas   ſairo   languir   long-temps,   car,   aprés   trois 
ou   quare   passes,   je   me   trouvay   rois   beaux   As   dans   les 
mains.   A   cét   Angelique   aspect,   je   me   senis   tout   é́meu, 
et   comme,   pour   ſairc   un   grand   eoup,   il   faut   beaucoup   d’ar¬ 
gent   devant   soy,   croyant   aroir   tout   gagné,   je   coulay   en¬ 
core   suhtilement   dix   pistoles   avec   les   six   qui   me   res¬ 
toient;   je   luy   dis   du   jeu,   et   luy   me   dit   de   quatre   pistoles 
aprés;   et   moy   croyant   tout   engloutir   avec   mes   trois   As, 
je   luy   dis   de   mon   reste;   mais   comme   le   mien   esloit   plus 
grand   que   le   sien,   il   me   dit,   pour   me   faire   donner   plus 
aisément   dans   le   panneau,   que   je   n’y   pouvois   aller   que 
de   l’argenl   qu’il   avoit   devant   soy,   et   que   si   je   croyois 
avoir   si   heuu   jeu,   il   en   tireroit   aulant   que   moy   si   je   luy 
voulois   permettre.   e   sorte   que,   ne   pouvant   m’imaginer 
que   cét   emplaitré   cousin   Prieur   eusl   meilleur   jeu   que   moy, 
je   luy   laissay   tirer   encore   huit   pistoles,   qui,   jointes   aux 
huit   qu’il   avoit   déja   devant   soy,   avec   les   seize   que   j’avois 
devant   moy,   ſaisoient   trente-deux;   tout   cét   argent   esltant 
mis   dans   une   masse   au   milieu   de   la   lable,   sans   atltendre 
qu’il   me   montrast   son   jeu,   je   luy   montray   le   mien;   et 
comme,   sous   la   ſoy   de   mes   trois   As   que   je   tenois   inſilli¬ 
bles,   je   voulois   me   saisir   de   l’argent   :-Tout   beau,   mon 
cousin   Coypeau,   me   dit-il   en   me   montrant   son   jeu,   vous 
avez   perdu:   voila   trois   Roys   et   un   retourné,   et   vous   sçavez 
que   le   brelan   emporte   le   tricon!.   Puis   s’estant   impatro¬ 
niseé   des   trente-deux   pistoles:   Loué   soit   Dieu,   dit-il,   il 
1   Tricon   signiſie   trois   cartes   semblahles   à   celle   qui   retourne.   On 
dit   aujourd’hui   brelan   carré. 
BE   DASSOUCY. 
168 
y   a   plus   de   quatre   ans   que   je   n’en   avois   tant   gagnê;   il   y 
a   du   plaisir   de   joüer   contre   des   gens   d’honmeur.   Be   mon 
costé   j’estois   si   eonfſus   et   si   é̂tonné,   que   ne   ecroyant   point 
que   cela   se   pust   ſaire   naturellement,   quand   je   regardois 
cé̃t   homme   avec   son   Br’eviaire,   son   habit   long,   el   son   em¬ 
platre   sur   l’il,   il   me   sembloit   que   ce   cousin   Prieur   estoit 
un   cousin   trés-extravagant,   e   je   doutois   que   ce   ne   ſust   un 
diahle   qui   s’estoit   ainsi   habillé   en   Prieur   pour   me   gagner 
mon   argent.   e   luy   demanday   pourtant   s’il   vouloit   encore 
joü̈er:-Non   pas   pour   cete   heure,   me   dit-il,   il   se   ſait   tard. 
et   je   n’ay   pas   encore   achevé   de   dire   mon   Breviaire;   je 
ne   voudrois   pas   pour   six   ſois   autant   avoir   manqué́   de 
m’aequilter   de   ce   pieux   devoir;   vous   sçavez,   mon   cou¬ 
Sin,   qu’au   respect   des   tresors   du   Ciel,   tous   les   hiens   du 
monde   ne   sont   rien.   Et   ce   disant,   emportant   d’une   main 
mon   argent,   el   de   l’autre   prenant   son   Breviairo,   il   so 
retira   dans   sa   chamhre   aprés   m’avoir   souhaitte   le   hon 
Soir.   Toute   la   nuit   je   ne   ſis   que   rever   à   cette   rencontre: 
car   il   me   sembloit   avoir   veu   et   mesme   praliqú   ect 
homme   auparauvant   mesme   que   nous   ſussions   cousins. 
nſin   le   jour   m’ayant   attrappé   dans   mon   lit,   sans   y   avoir 
ſurḿ   l’œil,   joe   ſis   lever   Pierrotin,   pour   aller   do   ma   part 
donner   le   bon   jour   à   mon   cousin   le   Prieur.   Iais   je   ſus 
ſort   êtonné:   car   au   lieu   que   je   m’attendois   aà   rejoüuer 
avee   mon   cousin,   je   vis   revenir   Pierrotin   avee   la   plus 
grande   joye   du   monde,   qui   aprés   m’avoir   romis   une 
Lettre   dans   la   main,   me   dit   que   le   cousin   Prieur   estoit 
déjaà   party,   et   qu’il   avoit   payé   le   souper   pour   toute   la 
compagnie.-Voila   qui   va   hien,   luy   dis-je,   j’ay   bien-tos! 
perdu   mon   argent   et   mon   cousin.   lais   voyons   un   peu 
cette   Lettre.   Aprés   donc   l’avoir   d́cachelé́e,   je   lûs   ces 
mots: 
6û 
LES   AVANPURES 
A   IONSIEUR   DASSUCY,   ION   COUSIN   DEPUIS   IIIER. 
V’ous   ne   deuez   pas   lrouuer   eétrnqe   que,   suivanl   voslre 
doelrine,   j’e   por   mon   adresse   reliŕ   quelque 
partie   de   ce   que   uvous   m’uiez   rrché   pr   le   droil   de 
ſorce.   Au   conlrire,   vouts   me   devez   scuoir   qré   de 
vous   uoir   laisseé   une   buqgue   uec   quelque   argenl,   c’es! 
loul   ce   que   le   meiller   cosin   de   monde   pourroi! 
ſaire.   Ie   me   souviendr   toujours   des   neuf   eeus   que 
uous   me   donnsles   uee   uvos   bons   uis.   Iessoutvenez-vous 
de   mesme   de   l   race   que   je   uvous   ſais,   et   n’acusez   quc 
vous   de   voslre   desasre,   puisqu’prés   les   proleslalions 
que   vous   uiez   ſuiles   de   profiter   de   mes   conseils,   vos 
uez   eslé   vssez   ſol   pour   perdre   cinquunle   pislolles   d̀ 
Ljon   conlre   mo   qui   eslois   ć!   llemond   qui   vous   les 
yn   chez   l   Lere;   el   io   conlre   n   Prieur   Prouen¬ 
cl   qe   vous   ne   connoissiez   pus.   Cela   foi!   bien   voir 
qute   vous   esles   un   Poëte   incorrigible.   Corrigez-vous 
done,   nmon   couSin,   et   n’oubliez   jumais   les   documens 
due   Sge   llrchnd   de   Porceu. 
Vostre   Cousin   le   Prieur   de   Carpentras. 
CAPITRE   XVII. 
Dassouey,   dévalisé   par   son   cousin   le   Prieur,   tourae   le   dos   aux 
Blonts   pour   aller   aus   Estats   i   Beziers.   Ce   qui   luy   arriva. 
  la   lecture   de   cette   Lettre,   je   ne   sçavois   si   je   devois 
rire   ou   pleurer,   ear   je   trouvois   ceſte   avanture 
DE   ASSOUCY. 
181 
houſfonne,   qu’il   me   sembloit   que   j’aurois   ſait   tort   au 
ieu   lomus   de   n’en   pas   rire   jusques   aux   larmes:   car 
quand   je   me   souvenois   du   jargon   de   ct   Allemand   de 
Lyon,   et   que   je   me   representois   ce   Prieur   de   Carpentras 
avec   son   emplâtre,   son   Breviaire   el   tout   cet   attirail   de 
devolion,   je   trouvois   mon   lueur   de   temps   trop   plaisant 
Sous   ces   diverses   ſigures,   pour   ne   pas   rendre   à   ce   nou¬ 
veau   Prothée   ce   que   je   devois   à   son   bhel   esprit.   Iais 
quand   de   l’autre   part   je   regardois   ma   bourse   vide   et 
mon   ſond   épuisé,   et   que   je   considerois   la   grande   ſaute 
que   j’avois   ſaite   de   hanarder   un   argent   qui   m’estoit   si 
necessaire,   e   qu’enſin   celte   rencontre   qui   m’exposoit   de 
nouveau   à   la   necessité   ruinoit   toutes   mes   esperances   de 
Savoye,   et   m’éloignoit   d’autant   plus   de   ce   port   tant   de¬ 
Siré   que   je   ne   voyois   plus   dans   le   fond   de   ma   bourse   au¬ 
eun   Astre   pour   m’y   conduire:   j’estois   si   honteux   de   ma 
faute,   et   si   confus   de   ma   folie,   que   j’eusse   souſſert   que 
Pierrotin,   à   qui   je   donnois   souvent   le   ſoïet   pour   de   moin¬ 
dres   ſaules,   m’eust   a   son   tour   donné   les   estrivieres   pour 
luy   avoir   osté   le   pain.   Estant   done   en   ce   triste   estat,   et. 
ne   voyant   point   dans   tout   le   Languedoc   autre   puissance 
pour   me   remettre   que   celle   des   Estats,   par   qui   j’avois 
déja   eslé   remis   une   autre   ſois   en   ſort   bon   êtat,   je   tour¬ 
nay   le   dos   aux   lonts.   Ce   ſut   done   pour   aller   à   Beziers 
Que   je   lournay   le   dos   aux   mons, 
Ou,   si   vous   voulez,   les   talons. 
lais   je   n’y   lrouvay   plus   ce   Prince 
Qui   donnoil   ́eus   à   milliers. 
C’estoit   ſonseigneur   de   Viviers, 
Qui,   dans   cette   lage   Province, 
Tenoit   les   Estats   à   Beziers. 
  Louis-François   de   la   Baume   de   Suze. 
  2 
  LES   AVANTURES 
Ie   fus   done   à   Beziers,   ou   je   ne   tarday   gueres   à   con¬ 
noistre   que   j’estois   tombé   de   ſievre   en   chaud   mal. 
Celte   Ville   est   trés-belle   et   bonne, 
Et   son   muscat   trés-bel   et   hon; 
Elle   est   gentille,   elle   est   bouſſonne, 
Et,   dans   mainte   honneste   maison, 
lainte   nole   et   riche   personne 
  plume   la   Poule   et   l’Oyson. 
On   y   boit   en   toute   saison, 
On   y   ehante,   on   y   carrillonne, 
Et   soir   et   matin   l’on   y   donne 
Colle   de   Beziers   l   à   ſoison. 
lais   eomme,   chez   cetle   pouponne, 
Petit   et   eourt   est   le   teslon, 
Il   ne   ſaut   pas   que   l’on   s’étonne 
Si   l’on   y   grippe,   on   y   gasconne, 
  Et   si   l’on   tire   l’espadon; 
Et   si,   dans   l’enceinte   mignonne 
De   celte   petite   ſriponne, 
Le   petit   peuple   est   si   ſripon. 
  
Ce   ſut   dans   cette   Ville   où,   comme   j’ay   dit,   je   ne   tarday 
gueres   à   connoistre   que   j’estois   tombé   de   la   ſievre   en 
chaud   mal:   car   je   n’y   vis   plus   de   ’rince   de   Conty,   de 
Lavardin?   ny   de   Guilleraque;   mais   en   recompense   un   fort 
charitable   Prelat,   qui   pour   les   Iuses   tenoit   ordinair¬ 
ment   deux   Cerheres   a   sa   porte:   aussi   Pierrotin   et   moy 
nous   eussions   eu   beau   chanter,   beau   palinodiser,   et   ſaire 
des   Vers   hors   de   lonsieur   l’Evesque   de   Beziers,   qui   nous 
  Bourdes. 
  Henri-harles   de   Beaumanoir   llI,   que   Louis   lV   envoya   (oT7j 
en   ambassade   extraordinaire   à   Rome. 
  Pour   les   empêcher,   non   d’enrer,   mais   de   sortir. 
  Clément   de   ronzi. 
DE   DASSOUCY. 
s 
faisoit   manger   presque   lous   les   jours   à   sa   table.   nous 
n’aurions   pas   tiré   de   la   quinte   essence   de   tous   les   Esta!s 
seuloment   un   plat   d’lives.   Il   y   en   eut   un   pourtant   qui 
nous   regala   d’un   plat   de   Figues;   de   sorte   que,   voyant   que 
la   Poësie   et   la   usique,   qui   cont   des   Arts   en   lout   pays, 
n’estoient   pas   seulement   un   miserable   mestier   en   ce   pays¬ 
là;   et   ny   moy   ny   Pierrotin   ne   sçachant   ny   coudre   ny   ſi¬ 
ler,   n’ayant   parmy   ce   peuple   joü̈ant   d’autres   ressources 
que   le   jeu,   je   me   resolus   de   tenter   le   hazard   et   de   m’ex¬ 
poser   à   sa   misericorde;   et,   pour   cet   eſſet,   la   premiere 
chose   que   je   ſis   ce   ſut   de   vendre   ma   ague,   dont   j’eus 
bien   de   la   peine   à   retirer   la   moitié   de   sa   jusle   valeur.   e 
me   mis   donc   à   joüer   au   Lansquenet   avee   les   lessieurs 
des   Eetats;   et,   dans   ce   jeu,   malgré   l’inconstance   de   la 
ſortune,   je   m’estois   entretenu   de   pain,   de   chausses   et   de 
Souliers,   la   plus   grande   partie   de   l’Ilyver:   mais   comme 
enſin   il   ſaut   que   lout   cede   à   sa   volubilité,   dans   un   pelit 
quart   d’heure   que   j’eus   d   vent   contraire,   je   vis   mes   ſi¬ 
nances   epuisées   et   ma   pauvre   arque   aà   ſonds.   Ce   ſut   en 
ce   ſatal   instant   que   me   voyant   dans   un   pays   perdu   sans 
aueune   ressource,   je   me   vis   sur   le   point   de   me   ſaire   une 
jambe   de   ieu   l,   ou   de   me   scariſier   quelque   bras,   et   me 
ranger   aux   portes   d’une   Eglise   pour   y   demander   l’au¬ 
mosne   conjointement   avee   Pierroſin,   qui   pour   emouvoir 
les   bonnes   gens   à   pitié,   esloit   déja   suſſismment   atleint 
de   la   maladie   ineurable   de   Ionsieur   Saint-Iluhert.   Ce 
qui   pourant   dans   ce   commun   desastre   me   consoloit   au¬ 
cunement,   c’estoit   qu’ayant   joué   jusques   a   mon   dernier 
Sol,   il   me   sembloit,   aprés   la   confiance   que   j’avois   euë̈   en 
Dieu,   qu’il   ne   me   pouvoit   pas   reſuser   sa   providence.   le 
  C’est-à-dire:   se   couvrir   la   jambe   d’ulceres   ſaetices. 
  La   rage. 
16 
LES   avAES: 
ne   laissay   pas   pourtant   de   fort   mal   souper   ce   jour-la;   et 
le   lendemain,   me   ressouvenant   d’un   vieil   habit   d’Esté 
que   j’avois   au   fond   d’un   coſſre,   je   commanday   à   Pierro¬ 
in,   qui   estoit   ſort   practie   en   ces   choses,   d’en   dêcoudre 
le   passement   d’or,   et   de   l’aller   vendre   promptement   au 
premier   Orphevre:   ce   que,   selon   sa   coû̂tume,   il   ſit   avec 
tant   de   ſidelité́,   que   de   ce   qui   valoit   dix   é̂cus,   il   m’ap¬ 
porta   genereusement   dix   testons.   lais,   comme   nos   in¬ 
tentions   estoient   diſſerentes,   et   que   Pierrotin   pretendoit 
diner   sur   les   dix   testons,   et   que   moy,   qui   les   voulois   joü̈er 
tous   dix,   me   voulois   passer   de   disner   plûtost   que   de   fſaire 
une   si   notable   breche   à   mon   ſonds,   il   s’éleva   parmy 
nous   une   fſurieuse   contestation:   mais   d’autant   que   j’es¬ 
tois   le   aitre   de   Pierrotin   aussi   bien   que   de   mes   volon¬ 
tez,   aprés   avoir   tous   deux   disné   d’un   fort   joly   rabat   à̀ 
passement,   je   pris   les   dix   testons   pour   les   aller   joü̈er, 
ce   qui   estoit   autant   que   de   les   jetter   par   les   fſenetres: 
car   c’estoit   une   conversation   où   l’on   ne   joüoit   pas   moins 
qu’aux   éeus   à   la   Belle;   de   sorte   qu’il   s’en   ſalloit   juste¬ 
ment   cinq   éeus   que   je   n’eusse   pour   ſaire   ma   main,   ou 
pour   payer,   si   j’eusse   esté   pris   le   premier   de   la   main 
d’un   autre.   le   ne   laissay   pas   pourtant   de   me   placer   eſ¬ 
ſronté́ment   parmy   essieurs   des   Estats,   et   de   m’en   ſaire 
donner   une   earte,   laquelle,   comme   c’estoit   bien   la   rai¬ 
Son,   ne   manqua   pas   d’estre   prise   toute   la   premiere;   de 
Sorte   que   de   neuf   personnes   que   nous   eslions,   aprés   en 
avoir   payé   trois   de   l’argent   du   passement   d’or   de   mon 
habit,   je   me   vis   ensore   endebté   de   cinq   autres   eéecus,   sans 
avoir   d’autre   argent   ny   d’aulre   passement   d’or   pour   m’en 
pouvoir   acquitter:   mais   comme   le   desespoir   ſait   tout 
oser   et   tout   entreprendre,   et   qu’il   ne   me   pouvoit   pas   ar¬ 
river   pis   que   de   mourir   de   la   male   rage   de   faim,   au   lieu 
DE   DASSOUCY. 
6s 
que   tout   autre   seroit   sorty   de   ce   jeu,   et   s’oen   soroit   allé 
ſort   honnestement   coucher   sans   souper,   je   ne   branlay   pas 
Seulement   de   ma   place;   au   contraire,   comme   j’attendois 
les   indubitables   eſſets   de   la   Providence,   je   m’y   tins   ſerme 
comme   un   pillier;   et   comme   jadis   Alexandre   le   Grand 
par   son   asseurance   rétablit   dans   une   bataille   sa   ſortune 
chancelante   au   milieu   de   ses   combattans,   je   rétablis   la 
mienne   par   mon   visage   asseuré   el,   pour   montrer   à   ces 
lessieurs   des   Estats,   par   le   peu   de   compte   que   je   ſaisois 
de   mon   argenl,   la   grandeur   de   mon   opulence,   je   pris   ce 
teston,   qui   de   dix   que   j’avois   apportés,   restoit   seul   devant 
moy,   lequel,   ainsi   qu’on   jetle   un   double   à   un   pauvre,   Je 
jeltay   à   un   valet,   en   luy   disant:   Tien,   mon   amy,   voilà̀ 
pour   boire;   de   sore   que   ces   Messieurs   ne   pouvant   s’ima¬ 
giner   qu’un   homme   pus   estre   assez   ſol   pour   jettor   tout 
Son   bien   par   les   ſeneslres,   et   assez   eſfronte   pour   vouloir 
jouer   sans   argent,   outre   qu’ils   me   connoissoient   pour   un 
assez   honneste   joü̈eur,   eroyant   que   j’eusse   plein   une   gi¬ 
beciere   d’éeus,   ils   ne   me   regarderent   pas   seulement. 
Avec   tout   cela,   ma   ſortune   estoit   mal   asseurée,   car   mon 
eredit   ne   pouvant   pas   s’etendre   plus   loin   que   d’une   autre 
main,   à   moins   que   d’un   petit   miracle,   je   ne   voyois   poinl 
comment   je   pourrois   sortir   à   mon   honneur   d’une   si   dou¬ 
teuse   et   si   mauvaise   aſfaire:   aussi   la   Providence,   qui   se 
Sert   de   tout,   et   qui   est   toujours   au   guet   pour   maintenir 
Ses   creatures,   ne   manqua   point   à̀   ſaire   ce   petit   miraele 
à   point   nommé:   car,   comme   a   la   premiere   main   j’avois 
esté   pris   le   beau   premier,   je   ſus   pris   le   dernier   à   cette 
Seconde   main;   ainsi   ayant   payé   mes   debtes   par   cetle   sc¬ 
conde   main,   qui   estoit   la   propre   main   de   la   Providence, 
et   recouvré   mon   argent,   la   fortune   conlinuant   de   me   fa¬ 
voriser,   au   bout   d’une   petite   demy-heure   je   me   vis   en 
16̂6 
LES   AVANTURES 
possession   de   quinze   petites   pistolles,   mais   hien   de   poids, 
que   je   contemplois   avec   autant   d’etonnement   que   si   elles 
ſussent   tombées   des   nuës,   comme   en   eſſet   elles   venoient 
du   Ciel.   Aussi,   comme   il   ne   ſaut   pas   abuser   des   graces 
que   ieu   nous   envoye,   aprés   avoir   serré   mes   quinze   pe¬ 
tites   pistolles,   et   fait   une   proſonde   reverence   à   ces   be¬ 
noists   essieurs   des   Estats,   je   me   retiray   avec   ce   petit 
gain,   aussi   ravy   qu’un   homme   qui,   aprés   avoir   eu   la   corde 
au   col,   s’en   retourne   à   son   logis   avec   sa   grace.   e   mesme 
3je   retournay   dans   le   mien,   et   le   lendemain,   voyant   que 
le   Ciel,   qui   dispose   de   la   ſortune,   se   declaroit   visiblement 
pour   moy,   je   retournay   encore   au   jeu,   d’ouù   je   sortis   en¬ 
core   victorieux   e   triomphant:   et   consequemment   ayant 
toûjours   le   vent   en   poupe,   je   poussay   mes   conquesles   si 
loin,   qu’au   bout   de   huit   jours,   aprés   avoir   habille   Pierro¬ 
tin,   et   ſait   bonne   chere   à   tous   mes   amis,   je   me   vis   en¬ 
core,   tous   fſrais   faits,   six-vingts   pistolles   de   rste. 
CAPITRE   XVIII. 
Dassouey   reprend   sa   route   devers   les   onts;   il   repasse   en   Avi¬ 
gnon,   va   à   Aix,   et   puis   à   arseille:   la   pretieuse   omelette   qu’il 
y   mangea,   et   comme   il   y   ſut   raitté. 
  Pnés   ce   merveilleux   coup   de   la   Providence,   tout   bril¬ 
H   Iant   des   ſaveurs   de   la   fortune,   et   chargé   des   dé́poüil¬ 
les   de   ces   dessieurs   des   Estats,   je   repassay   à   lontpellier, 
non   sans   visiter   legenereux   ſonsieur   de   Roanel   et   le 
bon   lonsieur   de   Vitrac,   mais   je   n’y   demeuray   qu’un 
jour,   de   peur   que   la   sotte   canaille   qui   m’avoit   pris   pour 
DE   DASSOUCY. 
16 
un   ath́e   el   pour   un   magicien,   me   voyant   lant   d’argent, 
ne   me   prist   ̀   cette   ſois   pour   un   ſaux   monnoyeur. 
Puis,   reſoulant   aux   pieds   de   mes   chevaux   le   mesme   clhe¬ 
min   où   le   tems,   en   l’honneur   de   mes   ſuses,   conservoit 
encore   bien   precieusement   les   vesliges   des   semelles   de 
mes   souliers,   je   repassay   en   Arles,   non   sans   y   boire   de 
ce   vin   de   Cros’   qu’on   appelle   vin   de   pierre   à   fſusil;   et 
puis   en   Avignon,   ou,   me   ressouvenant   des   grandes   peines 
que   ces   admirables   degraisseurs   de   bourses   avoient 
pris   par   deux   ſois   à   me   degraisser   la   mienne,   pour   ne 
demeurer   ingrat   a   leurs   soins,   je   leur   voulus   laisser 
quelques   marques   de   ma   reconnoissance   dans   ce   Sonnet, 
qui   servira   de   trs-salutaire   avis   à   tout   joüeur   peregri¬ 
nant   portant   argent   monnoyé   sur   soy,   et   descendan   par 
le   Ihône   en   Avignon: 
A   QUELQUES   FILOX   ’AVIGNO. 
Adieu,   restes   honteux   d’une   seenee   vile, 
Corsaires   déguisez   qui   regnez   en   ces   lieux, 
Qui   dejà   par   deux   ſois   avez   eu   la   roupille? 
Au   Fils   inſortuné   des   neuſ   ſilles   des   Cieux. 
Iey,   pour   des   marans?,   j’en   connois   plus   de   mille, 
ais,   pour   d’honnestes   gens,   si   j’en   eroys   à   mes   yeux, 
  La   Crau   est   une   vaste   plaine   qui   s’étend   entre   le   Rhône   et 
l’étang   de   Berre.   Les   pierres   dont   elle   est   couverte   l’ont   ſait   ap¬ 
peler   par   les   Romains   Campi   lnpidei.   Selon   Pline,   Hlercule   étant 
aux   prises   avec   quelques   géants   en   cet   endroit,   et   ne   pouvant   les 
vaincre,   upiter,   pour   lui   venir   en   aide,   ſit   pleuvoir   sur   eux   une 
grêle   de   pierres,   dont   le   sol   de   la   Crau   est   resté   comme   pavé. 
  Petit   munteau,   sorte   de   hongreline   serrée   et   eourte. 
  Juiſs. 
168 
LES   AVANTUES 
la   foy,   j’en   connois   peu   qui,   dedans   vostre   Ville, 
Soit   digne   de   l’encens   que   merient   les   Dieux. 
Autreſois,   parmy   vous,   un   Dieu   ſut   conſondu; 
Iey   le   Dieu   des   chants   n’est   pas   moins   éperdu, 
Graces   à̀   vos   hons   dez,   ô̂   gent   palibulairel 
Si   pour   trente   deniers   le   Iuste   ſut   vendu, 
Pour   autant   de   patarsſ   vous   pourriez   bien   pis   ſaire, 
Et   je   rends   grace   au   Ciel   de   mon   argent   perdu. 
Ces   temoignages   rendus   de   mon   estime   à   celtte   troupe 
de   ſiloux   maranisez   (eecy   soit   dit   sans   blesser   l’honneur 
do   ceux   qui   croyent   au   lessie),   je   ſus   à   Aix,   avec   qui, 
n’en   dé́plaise   à̀   son   Parlement,   si   la   ſilouterie   Avignon¬ 
noise   touchant   la   preéminence   a   quelque   chose   à̀   dispu¬ 
ler,   au   moins   on   ne   peut   pas   nier   que   l’orgueil   et   la 
Superbe   Provencalle   n’y   soit   dans   son   plus   haut   lusſre. 
Ce   ſut   en   cét   endroit   que   je   commençay   à   devenir   plus 
Sage,   car   ayanl   oûy   parler   à   tout   le   monde   des   mer¬ 
veilleux   ſaits   de   ces   joüeurs   de   passe-passe,   je   me   con¬ 
tentay   de   les   croire   et   de   les   admirer,   sans   les   aller   voir; 
au   contraire,   aprés   avoir   serré   mon   argent   sous   trois 
clefs,   de   peur   qu’il   ne   prist   l’essor,   je   me   ſis   inſormer 
par   un   experimenté   Pilote   des   lieux   où   estoient   ces 
dangereux   Carrybdes   pour   les   éviter.   ’Aix   je   fuùs   à̀   lar¬ 
Seille   sur   de   trés   hons   chevaux   de   relais,   qui,   moyennant 
vingt-cinq   sols,   me   ſirent   ſaire   cinq   lieues   ſort   gaillarde¬ 
ment   à   pied.   e   vis   donc   ma   chere   et   bien-aimée   ſar¬ 
seille   pour   la   troisiéme   ſois,   que   j’aime   mieuy   ny   que 
mon   cœur   ny   que   mes   yeux;   larseille   ville   sans   pareille, 
où   je   ſus   jadis   amoureux: 
  Petite   monnaie   valanut   un   sou. 
DE   ASSoUS. 
arseille   si   sage   et   si   belle, 
Dont   les   Ilahbilans   si   courtois 
Ont   ſait   hoire   plus   d’une   ſois 
Nos   Guabelliers   et   la   Cuabelle!; 
Où   les   ſaquins   ſurent   les   Roys; 
Où   les   lassons   portans   truelle 
Chantoient   nos   Edits   et   nos   loys, 
Sur   le   chant   de   la   Perronnelle   ?; 
Marseille   où̀,   comme   la   chandelle, 
A   la   livre   on   y   vend   le   bois; 
Ouù   lonsieur   et   adamoiselle, 
Pour   s’alleger   un   peu   du   poids 
De   cetle   masse   corporelle, 
Vont   ſianter   dessous   les   toiets; 
Ouù,   du   malin   jusqu’i   la   brune, 
La   Mourre   oceupe   les   cinq   doigts; 
Où   la   asse   et   vile   commune 
Boit   toute   nuit,   rotte   el   petune; 
Où   ant   le   gueux   que   le   Bourgeois, 
Tous   les   mois,   ainsi   que   la   Lune, 
Change   de   face   et   de   forune; 
Ou   la   raison   n’a   voix   aueune; 
Où   tout   le   sang   est   Iroquois; 
Ou   l’on   n’adore   que   Neptune, 
Les   venls,   la   mer   e   la   peeune; 
Ou,   pour   quatre   livres   tournois, 
On   ne   soupe   que   d’une   prune, 
Ou   de   deux   œuſs,   ou   de   trois   noix; 
Où   la   musique   plus   divin 
Est   le   eornet   et   le   haubois, 
!   En   les   jetant   daris   la   mer. 
2   C’est-â-dire   :   s’en   moquaient. 
69 
  Jeu   qui   consiste   à   lever   autant   de   doigs   que   l’indique   celui 
qui   commande. 
  ume. 
1 
LES   AVANTPURES 
La   conque   ou   la   trompe   marine; 
Où   le   plus   musqué   sent   la   poix; 
Où   la   Nymphe   la   plus   poupine 
Sent   la   merluche   et   la   saline; 
Ou   l’on   voit   en   tous   lieux   ſumer, 
Au   Port   ainsi   qu’en   la   euisine, 
Le   ton,   l’anguille   el   la   sardine, 
Et   par   tout   le   pot   ́eumer; 
Ou   la   seience   la   plus   ſine 
Est   la   vertu   de   bien   ramer; 
Breſ   où   si   grande   est   la   doetrine, 
Que   les   matelots   sans   houssine, 
Comme   les   Vaisseaux   sur   la   mer, 
Vont   ̀   cheval   à-   la   Bouline. 
Quoy   que   cette   ville   ait   un   Port   le   plus   hbeau   du   monde, 
cela   n’empesche   pas   qu’on   ne   l’appelle   larseille   la   brute, 
et   que   le   menu   peuple   n’y   soit   tout   a   fait   barbare,   rude 
elt   grossier.   l’en   avois   durant   ma   jeunesse   déja   ſait   une 
fatalle   eépreuve,   et   à   cette   fois   j’en   ſis   encore   une   ſaû¬ 
cheuse   experience;   je   m’en   souviendray   oujours;   ce   ſut 
un   Samedy   au   soir   que   j’arrivay   dans   une   fort   bonne 
hostellerie,   mais   où   pour   mon   malheur   tout   le   monde 
avoit   soupe:   cela   n’empescha   pas   pourtant   que   de   quatre 
œuſs   couvez   qu’on   y   trouva   de   reste   avec   un   peu   d’huile 
de   lampe,   on   ne   me   fist   une   trés-excellente   omelette 
Florentine,   dont   on   me   ſit   paye   bien   cherement   la   ſa¬ 
çon:   car,   quoy   que   de   peur   d’estre   aceusé   de   gourman¬ 
dise,   je   me   fusse   abstenu   de   manger   d’un   si   ſriant   mor¬ 
ceau,   on   ne   laissa   pas,   le   lendemain   qui   ſut   le   imanche, 
d’exiger   tiranniquement   quatre   testons   pour   mon   souper. 
  La   bouline   est   une   des   prineipales   cordes   qui   Servent   à   la 
manœuvre   du   vaisseau.   Aller   d   l   bouline   signiſie   tenir   le   plus 
pres   du   vent. 
DE   DAS8UCY. 
T1 
Pour   moi,   qui   n’avois   jamais   acheté   les   œufſs   plus   d’un 
sol   la   piece,   je   demanday   si   on   avoit   mis   de   l’ambre 
dans   eetle   omelette   pour   la   mettre   à   un   si   haut   prix. 
On   me   dit   que   non,   mais   qu’il   falloit   quatre   francs   pour 
mon   souper.   e   luy   demanday   encore   si   les   renards 
avoient   mangé́   toutes   les   poules   du   pays,   pour   vendre   les 
œufs   plus   que   les   poules,   et   luy   me   répondit   encore   que 
non,   mais   qu’il   ſalloit   quatre   franes   pour   mon   souper. 
le   poursuivis   tout   en   colere,   et   je   luy   dis   s’il   se   mocquoit 
de   moy   et   s’il   me   prenoit   pour   un   Allemand;   et   luy   me 
répondit   encore   sans   s’émouvoir   que   non,   mais   que   Si 
je   voulois   ma   valise,   il   ſalloit   qualre   ſrancs   pour   mon 
Souper.   e   sorte   que,   voyant   que   celuy-ey   ne   sçavoit 
qu’une   chanson,   je   m’adressay   à   l’hoste,   et   luy   dis   que 
cela   estoit   bien   vilain   de   couper   ainsi   la   bourse   aux 
pauvres   passans.   Il   me   dit   qu’oü̈y,   mais   qu’il   falloit   qua¬ 
tre   francs   et   demy   pour   mon   souper.   En   voicy   d’une 
autre,   luy   dis-je,   et   vostre   garçon   ne   me   demande   que 
quatre   francs.   OQuüy,   dit-il,   mais   il   ſaut   quatre   ſrancs   et 
demy   pour   vostre   souper.-   eé   pourquoy   luy   dis-je.¬ 
Pource   que   le   garçon   a   oubhlié   de   compler   vostre   giste.   Et. 
quand   je   voulus   repliquer,   il   me   dit   que   je   ne   ſaisois   que 
francimendeyar   ’;   par   où   l’on   peut   voir   le   mépris   que   cetle 
populace   a   toujours   ſait   et   ſait   encore   de   uos   genereux 
François,   qu’ils   appellent   Francimens,   car   francimen¬ 
deyar   veut   dire   lanterner.   Il   me   ſallut   donc   subir   la 
rigueur   de   cét   arrest   deſlinitif   sans   murmurer,   el   payer 
ces   quatre   testons   et   demy   sans   replique,   el   quand   je   fus 
hors   du   logis,   je   vis   paroistreun   homme   à   la   ſenestre   qui 
me   cria:-   onsieur,   une   parol   le.Qu’est-ce?   dis-je. 
  Souvenez-vous,   s’il   vous   plaist,   quand   vous   reviendrez 
1   Pour   ſranchimandeeur,   se   conduire   en   ſranehimun. 
2 
LES   AVANTUES 
loger   iey,   qu’il   faut   quatre   franes   et   demy   pour   vostre   sou¬ 
per.-   Ie   ne   m’en   souviendray   que   lrop,   luy   dis-je.   Dieu! 
qu’eussay-je   ſait   si,   au   lieu   des   œuſs,   j’eusse   mangé   la 
poule?   l’ay   veu   pourtant   plusieurs   personnes   qui   m’ont 
assuré   que,   depuis   quelque   temps,   les   Francimens   y   man¬ 
gent   non   seulement   les   œuſs,   mais   encore   les   poulets   à 
fſort   bon   marché,   et   que,   grates   au   graud   Roy   des   Fran¬ 
cimens,   qui   a   esteé   assez   eloquent   pour   leur   persuader 
  par   la   bouche   des   canons   un   oy,   une   foy   et   une   loy, 
ils   ne   disoient   plus   le   Roy   de   France,   mais   le   Roy   sim¬ 
plement,   comme   ses   bons   et   loyaux   Sujels   l’appellent 
à   Paris.   Cela   n’empesche   pas   pourtant   qu’ils   ne   fas¬ 
sent   toujours   sur   les   loits   de   leurs   maisons   des   actions 
de   trés-mauvaise   odeur,   et   que,   quand   il   pleut,   les   ſeutres, 
Sans   respeet   ny   de   Castor   ny   de   Pollux,   n’y   reçoivent   de 
vilains   outrages.   Avee   tout   cela,   je   ne   laissay   pas   d’ 
Sejourner   plus   d’un   mois,   pour   y   manger   du   Thon   et   de 
la   Sardine,   et   mesme   des   ſigues,   que,   pour   ne   point   cho¬ 
quer   les   loix   ſondamentales   du   pays,   je   me   garday   bien 
de   manger   sans   le   sel.   Durant   ce   temps,   j’eus   loisir   d’y 
voir   mes   amis,   entr’autres   ce   merveilleux   Aveugle   qui, 
avee   un   pion,   une   dame   et   deux   yeux   de   moins   que   ſeu 
onsieur   de   Guise   ’,   gagnoit   aux   Dames   tout   ce   qu’il 
  Ue   ſut   Louis   XIV   qui   enleva   aux   larseillais   les   quelques   privi¬ 
léges   dont   ils   jouissaient   encore.   Une   breche   ſut   ouverte   dans   le 
rempart,   et   le   roi   entra   en   maitre   dans   la   ville   (2   mars   16Oj. 
  llenri   ll   de   Lorraine,   ceélebre   par   la   part   qu’il   prit   à   la   révolte 
des   Napolitains   contre   l’Espagne   (6A).   Trahi   par   quelques   nobles 
que   ses   galaneries   avaient   indisposés   contre   lui   et   qui   introdui¬ 
Sirent   l’ennemi   dans   la   ville,   il   ſut   fait   prisonnier   et   ne   recouvra 
Sa   liberté   qu’en   l62.   ll   mourut   douze   ans   aprs,:   sans   laisser   de 
postérité.   Il   proteste   dans   ses   Blêmoires   contre   les   lIégereté́s   de 
conduite   qui   lui   ſurent   aribuées;   mais   Guy-Patin   prétendait   sa¬ 
voir   de   bonne   par   que   uise   gâla   tout   à   aples   pour   aller   à   un 
bE   ASSoUY. 
5 
joüoit   contre   ce   noble   Seigneur;   ce   merveilleux   Aveugle, 
Si   amateur   des   belles   peintures,   et   si   jaloux   de   son   por¬ 
trait,   qui   pour   vingt   pistolles   n’auroit   pas   souppé   sans 
chandelle,;   Vidal   qui   n’avoit   ny   chien   ny   valet,   ny   mesme 
de   haston   pour   se   conduire.   J’y   vis   encore   mon   ancienne 
Maitresse   qui   eampoit’   de   son   luth.   Elle   ſut   bien   é̂tonnée, 
me   voyant   si   joly   et   si   ajusté;   mais   je   le   fus   hien   davan¬ 
age,   la   voyant   si   vieille   et   si   ridé́e.   Comme   elle   m’avoit 
autrefois   mé̂prisé,   je   la   méprisay   à   mon   tour;   ainsi   le 
lemps   et   la   patience   nous   ſont   raison   de   toutes   choses. 
Avec   cela,   quoy   que   de   tous   les   lieux   de   marine,   l’air   de 
larseille   soit   le   plus   rude,   je   ne   laissay   pas   d’y   passer   le 
temps   ſort   agreablement.   l’y   joü̈ay   dans   plusieurs   Aca¬ 
demies;   et,   s’il   est   quelque   chose   à   dire   en   l’honneur   de 
arseille,   c’est   que   je   puis   assurer   qu’il   n’est   point   de 
lieu   au   mondeo   l’on   joü̈e   avee   plus   de   ſidelité.   Ce   n’est 
pas   pourtant   qu’il   n’y   ait   quelques   ſiloux   comme   par   tout 
ailleurs;   mais   c’est   qu’estant   si   proche   de   la   mer,   cormme 
le   chat   échaudé́   craint   l’eau   froide,   les   ſiloux,   qu’on   y 
abreve   de   temps   en   temps,   eraignent   extremement   l’eau 
salé́e   :   outre   cela,   comme   il   n’est   point   de   terre   si   bar¬ 
bare   qui   n’ait   ses   honnestes   gens,   il   n’est   pas   croyable 
combien   de   caresses   je   receus   de   plusieurs   personnes   de 
merite.   En   suile   je   fſus   à   la   sainte   Baume’,   où,   quoy   que 
je   ne   fusse   pas   encore   averty   par   l’amy   Chapelle   des 
rendez-vous   qu’il   avoit   donné   à   une   dame   qui   le   vendit   aux   Espa¬ 
gnols.   (Palinin,   p.   1l2.J 
  Vivait   de   l’italien   campure. 
3   lontagne   du   départenent   du   Var,   au   sommet   de   laquelle   se 
trouve   une   grotte   proſonde   où,   selon   la   tradition,   sainte   Iadeleine 
passa   ses   trente   années   de   pénitence.   La   chapelle   de   la   Sainte¬ 
Baume   attire   de   nombreux   pelerins.   Les   Provençaux   sout   tres¬ 
dévots   à   sainte   ladeleine. 
14 
LES   AVANTURES 
mauvaises   intentions   de   l’espril   malin,   je   ne   laissay   pas 
de   tromper   le   malin   esprit.   ſais   je   me   sens   lassé́   d’un 
sSi   long   voyage,   e   celte   montagne   est   fort   haute.   Lecteur 
humain,   permets-moy   de   reposer   et   de   reprendre   un   peu 
d’haleine   aux   pieds   de   ce   rocher,   pendant   que   tu   liras 
cette   Lettre   que   j’envoy   à   mon   amy   Chapelle,   avec   la   ré¬ 
ponse   à   son   libelle: 
De   Rome,   le   2   Juillet   . 
A   MONSIEUR   CHAPELLE   d. 
Depuis   le   jour   que   vous   me   donnâtes   à   diner   à   Paris 
au   Chesne   verd,   où,   si   je   ne   me   trompe,   vous   beustes 
tant   à   ma   santeé,   que   vous   en   alterastes   la   vostre,   je   ne 
1   Voici   quelques-uns   des   passages   du   Voyagye   de   Chapelle   et   de 
Bachaumont,   qui   sont   l’objet   des   ré́eriminations   de   Dassoucv.-   Ils 
viennent   d’entrer   dans   lontpellier   par   la   grande   rue   des   Parſu¬ 
meurs.   Nous   ſûmes,   disent-ils,   bientô̂t   épouvantés 
De   rencontrer   en   cette   place 
Un   grand   concours   de   populace. 
Chaeun   y   nommoit   assouci: 
  Il   sera   brûlé,   Dieu   merei, 
Disoit   une   vieille   bagasse. 
ieu   veuille   qu’autant   on   en   ſasse 
A   tous   ceux   qui   vivent   ainsi. 
a   La   curiosité   de   savoir   ce   que   c’étoit   nous   ſit   avancer   plus   avant. 
Tout   le   bas   étoit   plein   de   peuple,   et   les   fenêtres   remplies   de   per¬ 
Sonnes   de   qualié.   Nous   y   eonnûmes   un   des   principaux   de   la   ville 
qui   nous   ſit   entrer   aussitô̂t   dans   le   logis...   Nous   apprimes   qu’eſfſecti¬ 
vement   on   alloit   brûler   assouey   pour   un   crime   qui   est   en   abomi¬ 
naion   parmi   les   femmes...   Nous   trouvaâ̂mes   grand   nombre   de   da¬ 
mes   qu’on   nous   dit   être   les   plus   poiies,   les   plus   qualiſiées   et   les 
plus   Spirituelles...   lnsensiblement   la   conversation   tomba   sur   as¬ 
souey,   pare   qu’il   leur   sembla   que   l’heure   de   l’exéution   appro¬ 
DE   DASSOUCY. 
5 
  me   souviens   pas   de   vous   avoir   veu   dans   aueun   autre 
endroit   de   cét   Ilemisphere;   cependant   vous   diles   dans   vos 
é̂crits   que   vous   m’avez   rencontré   a   lontpellier,   et   depuis 
Sur   le   chemin   d’Avignon.   Cette   ſietion   eust   esteé   mieux 
choit.   Une   de   ces   dames   prit   la   parole,   et   s’adressant   aà   celle   qui 
nous   avoit   paru   la   principale   et   la   maitresse   precieuse: 
  la   Bonne,   est-ce   celui   qu’on   di! 
Avoir   autreſois   tant   écrit, 
Meme   composé   quelque   chose 
En   vers   sur   la   métamorphose? 
Il   ſaut   donc   qu’il   soit   bel   esprit.   
Et   la   maitresse   préeieuse   dans   sa   réplique   de   gratiſier   géné́¬ 
reusement   Dassoucy   du   titre   d’académicien. 
Puis,   d’une   mine   sérieuse, 
Avec   cerain   air   aſſecté, 
Penchant   sa   té̂le   de   côt   e 
Et   de   ce   ton   de   prêcieuse. 
Lui   dit:   a   Ma   chere,   en   véerité, 
C'est   dommage   que   dans   Paris 
Ces   essieurs   de   l’Academie, 
Tous   ces   Messieurs   les   heux   esprits, 
Soient   sujets   à   telle   inſamie.   n 
a   L’envie   de   rire,   ajoutent   les   auteurs   du   I’oguage,   nous   prit   si 
urieusement,   qu’il   nous   ſallut   quitter   la   chamhre   et   le   logis   pour 
en   aller   éclater   à   notre   aise   dans   l’hôellerie.   Nous   eûmes   toutes 
les   peines   du   monde   à   passer   dans   les   rues,   ù   cause   de   l’afſluence 
du   peuple. 
Lâ   d’hommes   on   voyoit   ſort   peu; 
  Cent   mille   ſemmes   animees, 
Toutes   de   colëre   enſlammées, 
Aceouroient   en   ſoule   en   ce   lieu 
Avec   des   torches   allumées. 
Elles   ecumoient   toutes   de   rage... 
L’on   auroit   dit,   à   voir   ainsi 
Ces   bacchantes   echevelées, 
Qu’au   moins   ce   monsieur   Dassouci 
Les   auroit   toutes   violées. 
Et   cependant   il   ne   leur   avoit   jamais   rien   fait.   Nous   gagnâ̂mes 
avec   bien   de   la   peine   nore   logis,   où̀   nous   apprimes,   en   arrivant, 
176 
LES   AVANTPURES 
receuë   si   vous   eussiez   ajouté   dans   un   eabaret,   puis   qu’il 
n’y   a   point   d’apparence   qu’on   vous   puisse   trouver   dans 
un   lieu   si   é́loigné   de   votre   centre.   Et   certainement   je 
m’étonne   bien   qu’eslant   toujours   dans   le   Temple   de 
qu’un   homme   de   condition   avoit   ſait   sauver   ce   malheureux,   et 
quelque   emps   aprs   on   vint   nous   dire   que   toute   la   ville   étoit   en 
rumeur,   que   les   fſemmes   y   ſaisoient   une   sédition   et   qu’elles   avoient 
déjà   déchiré   deux   ou   trois   personnes,   pour   être   seulement   soup¬ 
çonnées   de   eonnoitre   Dassoucy.   Cela   nous   ſit   une   tres-grande 
ſrayeur; 
Et   de   peur   d’être   pris   aussi 
Pour   amis   du   sieur   Dassouci, 
Ce   ſu!   ̀   nous   de   faire   gille. 
Nous   fumes   donc   assez   prudens 
Pour   quitler   d’abord   cette   ville, 
Et   cela   fut   d’assez   bon   sens. 
a   Nous   nous   sauvons   donc   comme   des   criminels...   A   une   demi¬ 
lieue   de   lontpellier,   nous   rencontrû̂mes   notre   Dassoucy   avee   un 
pelit   page   assez   joli   qui   le   suivoit.   En   deux   mos,   il   nous   conta   ses 
disgrâces;   aussi   n’avions-nous   pas   le   loisir   d’entendre   un   long   dis¬ 
cours   ni   de   le   ſaire.   Chaeun   donc   alla   de   sonu   cõté,   lui   ſort   vite, 
quoique   à   pied,   et   nous   doucement,   à   cause   que   nos   chevaux 
étoient   ſatigués...   n   lls   devaient   se   rejoindre   à   Avignon.   a   Le   soir, 
continuent   les   deux   aueurs,   le   soir   que   nous   prenions   le   ſrais   sur 
le   hord   du   Rhône,   par   un   beau   clair   de   lune,   nous   rencontrâmes 
un   homme   qui   se   promenoi,   qui   nous   semhla   avoir   de   l’air   du 
Sieur   assouey.   Son   manteau,   qu’il   portoit   sur   le   nez,   empeẽchoit 
qu’on   ne   le   pûut   voir   au   visage.   uns   cette   incertiude,   uous   pri¬ 
mes   la   liberté   de   l’aceoster   et   de   lui   demander: 
  Est-ce   vous,   monsieur   Dassouci? 
  Oui,   c’est   moi,   messieurs.   me   voiei, 
N’ayant   plus   pour   tout   êquipage 
Que   mes   vers,   mon   luth   et   mon   pâge. 
Vous   me   voyez   sr   le   pave 
En   desordre,   malpropre   et   sale; 
Aussi   je   me   suis   esquivé 
Sans   emporter   paquet   ni   malle; 
Mais   enſin   me   voilà̀   sauvé, 
Car   je   suis   en   terre   papale.   
  lIl   avoit   eiſeetivement   avee   lui   le   même   page   que   nous   lui   avions 
DE   DASSOUCY. 
17 
Bachus,   et   par   consequent   dans   cette   aimable   liqueur 
où   l’on   trouve   la   verité́,   vous   ayez   est́   assez   ennemy   de 
celte   noble   Fille   du   Ciel,   pour   emprunter   tous   les   traits 
du   mensonge   et   de   la   calomnie   pour   me   deshonnorer 
dans   un   libelle   qui   vous   deshonnore   bien   plus   que   moy, 
puis   qu’apres   les   témoins   immortels   de   l’estime   que   vous 
m’aviez   fait   paroistre,   et   de   l’amitié   que   vous   m’aviez 
juré́e,   ces   vers   que   vous   aviez   mis   au   commencement   de 
mes   Ouvrages,   el   que   pour   vostre   honte   je   vous   repre¬ 
Sente   auijourd’huy   en   cette   Lettre,   vous   ne   Sçauriez   vous 
retracter   sans   passer   pour   un   flalteur   ou   pour   un   perſide: 
SUR   LE   POTRAIT   DE   IONSIEUR   nASSoUCY. 
On   vous   avertit   que   voiey 
Le   Portrait   du   grand   Dassouey, 
vu   lorsqu’il   se   sauva   de   lontpellier,   et   que   l’ohscurité   nous   avoit 
empêchés   de   pouvoir   discerner.   Il   nous   prit   envie   de   savoir   ce   que 
c’é́toit   que   ce   petit   garcçon,   e   quelle   helle   qualité   l’obligeoit   à   le 
mener   avec   lui;   nous   le   questionnû̂mes   donc   assez   malicieusc¬ 
ment,   lui   disant: 
  Ce   pelit   garçon   qui   vous   suit 
Et   qui   derriëre   vous   se   glisse, 
Que   sait-il   en   quel   exercice, 
En   quel   art   l’avez-vous   instruit? 
-   Il   sait   tout,   dt-il,   s’il   vous   duict, 
Il   est   bien   à   votre   service.   n 
a   ous   le   remercimes   lors   bien   civilement,   ainsi   que   vous   eussiez 
ſait,   et   ne   lui   répondimes   autre   chose 
  Qu’adieu,   bonsoir   et   bonne   nuit. 
De   votre   page   qui   vous   suit 
Et   qui   derrieëre   vous   se   glisse, 
Et   de   tout   ce   qu’il   sait   aussi, 
Grand   merei,   monsieur   Dassouei, 
D’un   si   bel   oſſre   de   service, 
lonsieur   Dassoui,   grand   merei.   u 
8 
LES   AVANPURES 
Cette   merveille   de   nostre   aige. 
Contemplez-le   donc   bien;   et   si, 
A   peu   prés   aux   traits   du   visage 
Vous   eroyez   qu’un   tel   personnage 
Ne   peut   qu’avoir   bien   reü̈ssi, 
Achetez   viste   son   ouvrage, 
Et   vous   verrez   qu’il   est   ainsi. 
CAPELLE. 
epuis   ces   vers   que   vous   me   donnastes   pour   mon   Por¬ 
trait,   et   tant   d’autres   que   vous   avez   composez   à   ma 
gloire,   que   vous   a   fſait   ce   grand   Dassouy,   pour,   apré́s 
en   avoir   ſait   un   Geant,   le   reduire   à   la   taille   d’un   Nain? 
que   vous   a   ſait   ceſte   merveille   de   nostre   àge,   pour   en 
faire   le   Tersite   de   nostre   siecle?   Avoit-il   choqué́   dans   la 
  Citons,   entre   autres,   ceux   qu   se   trouvent   en   tete   des   Poé́sies 
et   lettres: 
C’est   à   celte   ſois,   Dieu   merei, 
Que   vous   allez   l’uavoir   entiere, 
La   gloire   d’avoir   réussi 
Sur   toute   sorte   de   manire. 
Vous   ne   sauriez   manquer   ainsi 
D’estre   illustre   en   toute   matiere, 
lettant   tous   les   jours   en   lumire 
De   nouveaux   ouvrages,   par   qui 
Sera   bientt   vostre   libraire 
e   beaux   escus   blancs   lout   ſarci 
Et   plus   riche   qu’un   lapidaire. 
Mais,   à   propos   de   riches,   si 
Vous   me   demandiez   en   colere: 
Quand   le   seruis-je   donc   aussi? 
Ile   vous   dirois:   Grand   assouci 
(Entre   amis   il   ne   ſaut   rien   taire), 
e   bien   n’entrez   point   en   souci. 
Quoique   uos   œuvres   puissenl   plaire, 
Ni   vous   ni   moi   n’en   aurons   guere: 
Oui   bien   Loison   et   Chamhoudry; 
Car,   pour   des   vers,   c’est   chose   claire. 
Qu’il   vaut   bien   mieux   en   ce   lemps-c 
Les   debiter   que   de   les   faire. 
e   bASSouUCY. 
19 
Subtilité   de   vos   pensées,   en   quelque   chose,   la   dé́licatese 
de   vos   sentimens?   vous   avoit-il   trop   pressé   à   la   table, 
presché   l’abstinence,   vanté   la   diette   ou   baptisé   vostre   vin? 
quand   il   a   ſallu   rendre   la   hourse   au   coin   d’une   ruë̈,   n’a¬ 
t-il   pas   toujours   suivy   voslre   oemple?   s’st-il   fait   tirail¬ 
ler   pour   donner   son   manteau   ?   et   lors   qu’oyant   crier 
aux   voleurs   il   vous   a   veu   prendre   la   ſuite,   dans   cette 
extremité,   vous   a-t-il   jamais   abandonné   d’un   seul   pas   ? 
Pourquoy   done,   apres   tant   de   témoignages   reciproques 
d’amitié,   l’avez-vous   pû   traitler   ainsi,   ce   pauvre   Das¬ 
Souey   qui   ne   vous   it   jamais   rien,   et   qui   seroit   bien 
marry   de   vous   avoir   ſait   quelque   chose?   Qui,   aprés   cela, 
voudra   se   ſier   desormais   sur   l’instabilité   de   vostre   na¬ 
urel,   lors   qu’assis   entre   les   Dieux   du   temps   vous   leur 
faites   avaller   des   loüahges   aussi   suerées   que   leurs   eom¬ 
potes!   Croyez-vous   que   ces   duppes   de   vostre   eéloquence, 
qui,   dans   leurs   tableltes,   écrivent   en   lettres   d’or   tout   ee 
que   vous   dites,   puissent   désormais   avoir   beaucoup   de 
confiance   en   vos   ſaits   ny   en   vos   parolles,   et   qu’ils   n’ap¬ 
prehendent   pas   justement,   aprés   que   vous   les   aurez   é̂levez 
jusqu’au   Ciel,   que,   comme   a   moy,   vous   ne   leur   donniez 
le   croe   en   jambe   pour   leur   ſaire   rompre   le   col?   Est-ce 
ainsi   que   vous   traittez   vos   amis,   vous   qui,   du   lemps   que 
vous   recherchûtes   ma   connoissance,   n’estiez   encore   qu’un 
Eeollier,   et   qui,   adorant   mon   esprit,   pour   le   moins   autant 
que   les   amys   de   vos   bonnes   qualitez   en   adoroient   les 
charmes,   pour   conduire   vos   pas   sur   le   sacré   mont,   n’avez 
point   eu   d’autre   guide   que   moy,   ny   d’autre   cheval   pour 
vous   y   porter   que   mon   Pegaze?   Est-ce   là   le   progrés   que 
vous   avez   ſait,   marchant   dessus   mes   traces   et   suivant   le 
chemin   que   je   vous   ay   ſrayé?   Indigne   ſils   des   Filles   de 
memoire,   qui,   au   lieu   de   conserver   leur   splendeur   el 
18 
LES   AVANTPURES 
leur   pureté   dans   la   personne   de   leurs   plus   illustres   favo¬ 
ris,   les   avez   si   indignement   prophanées   en   contaminant 
ce   qu’elles   avoient   de   plus   preeieux!   Ialheureux   que 
vous   estes,   qui,   avee   le   mortel   aconit   de   vostre   plume, 
étouſant   les   plantes   les   plus   rares   que   le   Parnasse   avoit 
cultivé̂es   aveec   plus   de   soin,   et   infectant   nuit   et   jour   les 
neltes   eaux   de   l’Ilelieon,   m’exposez   tous   les   jours   aux 
reproches   d’un   Apollon   qui   me   veut   chasser   de   son   Tem¬ 
ple   pour   vous   avoir   montré̃   à   ſaire   des   vers!   Est-ce   la, 
ingral,   ce   que   je   vous   ay   enseigné?   Cruel,   qui   apreés   m’a¬ 
voir   osté   le   bien,   l’honneur   et   la   vie,   ſaites   encore   au¬ 
jourd’huy   trophée   de   mes   disgraces,   et   qui,   comme   un 
autre   Phalaris   ?,   aprés   m’avoir   egorgé   en   riant,   avez 
trouveé   le   secret   de   faire   rire   le   monde   de   mes   soupirs 
et   de   mes   plaintes!   ites-moy,   vous   qui   devez   tirer   vanité́ 
de   me   suivre,   vous   ay-je   servy   de   modelle   à   de   sembla¬ 
bles   inhumanitez?   Si   vous   aviez   si   grande   envie   de   ſaire 
parade   de   vostre   bel   esprit,   que   ne   vous   attaquiez-vous   à 
l’ignorance   du   siecle?   que   n’imitiez-vous   ces   grands   Ge¬ 
nies,   qui,   en   faisant   admirer   leurs   ouvrages,   ont   diverty 
mesme   ceux   qu’ils   ont   attaquez?   Quoy!   prophane   rimeur, 
petit   Clerc   des   Iuses   égarées,   qui,   dons   un   ouvrage   dont 
vous   etes   la   partie   la   plus   defectueuse,   ne   vous   contentez 
pas   d’avoir   osté   la   ſorme   à   tant   de   gens   mieux   faisans   et 
mieux   ſaits   que   vous,   estes-vous   encore   assez   hardy   de 
vous   joü̈er   à   vosre   maistre   ?   sez-vous   bien   tourner   en 
ridicule   celuy   qui   se   raille   des   Geans   et   des   ieux,   et   des 
Foudres   de   upiter?   Petit   Cavalier   de   Bacchus,   qui,   pour 
  Plante   vénéneuse. 
2   Tvyran   d’Agrigente   qui   trouva   plaisant   de   ſaire   ſaire   l’es   sai 
d’un   nouveau   supplice   à   l’inventeur   lui-même.   Ce   dernier,   nommé 
Pérille,   avait   imaginé   un   aureau   de   ecuivre   destiné   à   enſermer   des 
condamnés   qu’on   voudrait   hrûler   à   petit   ſeu. 
DE   DASSOUCT. 
18! 
vous   porter   jusqu’à   son   Temple,   n’avez   jamais   eu   en   vostre 
pouvoir   seulement   l’asne   de   Sylene!   C’est   donc   vous   qui 
me   faites   alloer   à   pied,   vous   que   je   n’ay   jomais   veu   à   che¬ 
val,   et   qui,   ſaisant   semblant   d’ignorer   pourquoy   je   tiens 
des   enſans,   qui   aprés   moy   n’ont   point   eu   d’autres   Mais¬ 
res   que   des   oys,   voulez   par   vos   malicieuses   interroga¬ 
tions   que   l’on   croye   ce   qu’aprés   la   trés-particuliere   con¬ 
noissance   que   vous   devez   avoir   de   mes   inelinations   el   de 
mes   mœurs   vous   deviez   dissuader!   Enſin   c’est   vous   quj 
ne   ſaites   aueun   scrupule   de   vous   servir   contre   moy   de 
mes   propres   armes;   mes   expressions   et   mes   pensées,   tout 
vous   est   bon;   el   comme,   entre   amys,   les   biens   sont   com¬ 
muns,   vous   ne   vous   souciez   pas   que   l’on   sçache   que   vous 
vous   accommodez   du   plus   beau   et   du   meilleur   de   mon 
cru,   quand,   pour   divrtir   le   Lecteu,   vous   avez   Si   ingé¬ 
nieusement   transplanté   dans   vos   é̂crits   ce   que   mes   Vers 
avoient   dit   avant   vostre   prose;   aprés   l’avoir   arraché   de 
ce   couplet   que   je   ſis   à   Montpellier   pour   me   mocquer   de 
ces   femmes   à   qui   je   n’avois   jamais   rien   ſait: 
See   et   passé   comme   je   suis, 
Et   non   du   tout   si   heau   qu’un   Ange, 
Ie   fais   pourtant   ce   que   je   puis, 
Et   ne   suis   pas   un   masle   élrange; 
Garçon   loyal   et   bon   Chrétien, 
J’aime   plus   que   vostre   entretien. 
Pourquoy   done,   sexe   au   teint   de   roze, 
Quand   la   charité   vous   impose 
La   loy   d’aimer   vostre   prochain, 
e   pouvez-vous   hair   sans   cause,¬ 
Moy   qui   ne   vous   ſis   jamais   rien? 
a!l   pour   mon   honneur   je   voy   bien 
Qu’il   vous   ſaut   ſaire   quelque   chose. 
182 
LES   AVATURES 
Ie   ne   leur   ſis   jamais   rien,   dites-vous;   vous   ne   me   res¬ 
Semblez   pas:   vous   ne   leur   en   avez   que   trop   fait.   Cepen¬ 
dant   vous   qui,   sans   mes   malheurs,   ne   seriez   pas   connu. 
dans   le   monde,   qui   n’avez   presque   de   nom   que   ce   que 
vostre   médisance   et   mes   disgraces   vous   ont   acquis,   et   qui, 
dans   vostre   esprit,   n’avez   point   d’autre   ſeu   que   celuy   qui 
n’a   servy   que   d’ardent   à.   precipiter   ma   reputation,   quoy 
que   vous   n’ayez   que   le   Dieu   de   la   grappe   pour   patron,   et 
le   cabaret   pour   lelicon,   la   ſuḿe   de   la   vendange   pour   an¬ 
tousiasme,   et   pour   tout   laurier   que   de   la   deſroque   de 
quelque   jambon,   vous   eroyez   n’en   rien   devoir   au   beau 
Phœbus:   quand   on   vous   a   dit   que   mes   ennemys,   pour   me 
détruire,   avoient   fait   voir   vostre   libelle   au   Pape   Clement’, 
comme   vous   estes   avide   de   gloire,   vous   ne   vous   sentiez 
pas   d’aise   et,   dans   vostre   exlatique   ravissement,   je   gage 
que   vous   n’auriez   pas   rocqué   ceét   honneur   contre   un   Eves¬ 
ché;   et   je   ne   doute   pas   mesme   que   dans   vostre   imagina¬ 
tion   blessée   de   la   vanité   que   vous   tirez   des   blessures   que 
vous   avez   failes   à   ma   repulatſon,   vous   ne   vous   estimiez 
le   premier   Ecrivain   du   siecle,   comme   sans   doute   vous   en 
estes   le   plus   dangereux   et   le   plus   redoutable.   lais   vous 
vous   estes   bien   trompé;   car   qui   sera   l’homme   assez   mé¬ 
chant   pour   prendre   party   contre   mon   innocence   si   publi¬ 
quement   reconnuë,   ou   qui   sans   passer   pourun   ſou,   pourra 
croire   que,   sans   le   char   de   Medé́e   ou   d’Urgande   la   déconnuë, 
je   me   sois   pu   sauver   d’une   ville   dans   un   temps   ou   tout   le 
peuple,   dites-vous,   esloit   répandu   par   les   ruës,   et   toutes 
les   ames   aux   ſeneslres   pour   donner   le   honsoir   à   un 
homme   qui   alloit   riller   dans   le   Ciel   par   la   mort   d’Iler¬ 
  Le   Clément   dont   il   s’agit   (Clément   I)   ne   ſut   élu   pape   qu’en 
&.   Ia   lettre   de   Dassouey   est   datée   de   ſ6̃.   Il   n’y   regarde   pas 
de   si   prês. 
DE   DASSOUCY. 
18s 
cules;   et   qu’ayant   un   Page   et   des   theorbes   à   charier,   je   sois 
Sorty   de   Montpellier   en   plein   jour,   et   marché   sur   le   che¬ 
min   qui   meine   en   Avignon,   avec   la   mesme   quié́tude 
que   si   j’eusse   marcheé   dessus   vos   erres?   Puisque   vous 
estiez   en   si   beau   rain   d’́crire   des   sottises,   que   n’ajoû̂¬ 
tiez-vous,   pour   ſaire   une   ſahle   qui   ſust   tout   à   ſait   digne   de 
Son   autheur   et   de   mon   intrepidité,   que   vous   m’aviez   prié 
de   ſaire   dire   à   Pierrolin   une   chanson,   et   qu’ayant   oublié 
mon   livre   de   Tablature   (comme   Enée   retourna   dans   la 
conſlagration   de   Troyes),   je   retournay   à   llontpellier,   où   à 
la   barhe   de   toutes   ses   Baccantes   je   repris   mon   Theorbe 
et   mon   livre   que   j’avois   laissé   dans   ma   prison   Qu’en 
dites-vous?   cela   auroit-ii   esté   heaucoup   plus   sot   que   ce 
que   vous   avez   si   sottement   inventé?   Faut-il   pas   avoü̈er 
que   vous   esles   un   pauvre   ſaiseur   de   Romans?   Iais   ce 
n’est   pas   en   cete   seule   rencontre 
Que   vostre   plume   eriminelle, 
Dont   mieux   que   de   vosre   allumelle? 
Vous   ſerissez   les   innocens, 
Pait   une   blessure   mortelle 
A   vostre   ennemy   le   bon   sens, 
Et   que   l’on   voit,   lonsieur   Chapelle, 
Que   les   plus   beaux   esprits   du   temps 
Quelqueſois   manquent   de   cervlle, 
Comme   je   manque   d’éeus   blancs. 
Il   ne   ſaut   que   lire   l’interrogation   que   vous   me   ſailes, 
quand   vous   ſeignez   d   m’avoir   rencontré   en   Avignon   me 
promenant   au   clair   de   la   Lune,   le   visage   couvert   de   mon 
  Livre   de   musique. 
?   Epée. 
88 
LES   AVANTURES 
manteau.   En   bonne   foy,   n’esles-vous   pas   plaisant   de   me 
ſaire   marcher   de   nuit,   et   cacher   le   visage   dans   un   lieu   où 
vous   me   faites   dire   que   suis   sauvé,   el   par   conséquent   ou 
je   n’ay   plus   rien   à   craindre;   et   qu’au   conſraire   m’ayant 
trouveé   à   demie   lieü   de   Montpellier,   où,   estant   encore 
à   la   porte   de   mes   ennemys,   j’avois   sans   doute   tout   à   crain¬ 
dre,   vous   me   fuites   aller   en   plein   jour   et   à   dé́couvert?   A 
vostre   avis,   vous   qui   si   ſaussement   m’aceusez   d’un   injuste 
choix,   n’avez-vous   pas   pris   à   ce   coup   l’un   pour   l’autre? 
Ou   estoit   alors   la   cleſ   de   vostre   bel   esprit,   dont   la   serrure 
est   si   souvent   melé́e   par   le   vin   où   estoit   alors   cette   cleſ 
que   vous   perdez   encore   quelquefois   dans   la   pinte?   ne   l’a¬ 
vez-vous   pas   depuis   retrouvée   quelque   main,   sous   le   cle¬ 
vet   de   vostre   lit,   pour   chercher   dans   le   vuide   de   vostre 
cerveau   ce   petit   débauché   de   hon   sens   qui   couche   si   rare¬ 
ment   avec   vous,   qui   s’enſuit   si   tost   qu’il   voit   la   chandelle, 
el   que   vous   avez   encore   bien   de   la   peine   à   ratraper   au 
point   du   jour?   est-il   bien   possible   que   ce   petit   deserteur 
ne   vous   ai   point   averty   de   ce   deſfaut,   et   comme   se   peut¬ 
il   faire   qu’ayant   l’esprit   si   délie   et   la   taille   si   dégagée, 
vous   ayez   eslé   capable   d’une   si   lourde   fſaute?   Cependant 
comme   il   n’est   point   de   soltise   si   expresse   ny   de   calom¬ 
nie   assez   grossiere   qui   n’ait   son   debit,   pource   que   par 
tout   il   y   a   des   soſs   et   des   méchans   pour   en   ſaire   em¬ 
plette,   cela   n’empesche   pas   que,   parmy   le   grand   monde,   il 
ne   se   trouve   des   gens   d’une   assez   rare   capacile;   pour 
ajoûter   ſoy   à   ces   grossieres   ſictions,   ny   plus   ny   moins   que 
le   Ture   à   l’Aloran;   j’en   vois   encore   tous   les   jours   des 
plus   êclairez   qui   me   demandent   s’il   ost   vray   que   vous 
m’ayez   trouvé   sur   le   chemin   d’Avignon.   e   sgçay   bien   que 
vous   direz   que   celle   piece   ſut   un   jeu   de   vostre   bel   esprit; 
que   ſeroit   done   ce   bel   esprit   s’il   ne   se   joüoit   pas?   Certes 
DE   DASSOUC. 
185 
il   s’en   ſaut   bien   que   eeluy   qui   me   gagna   jusqu’a   ma 
chemise   ſust   un   si   rude   joüeur;   aussi   ceux   qui   se   con¬ 
noissent   aux   jeux   du   bhel   esprit   ne   disent   pas   que   cecv 
Soit   un   jeu,   mais   une   barharie   ans   exemple,   et   une 
ruaulé   sans   pareille,   que   vous   n’avez   exercée   sur 
moy   qu’autant   que   mon   absence   vous   a   donné   lieu 
pour   un   si   arbare   altenat,   et   que   vous   n’oseriez   au¬ 
jourd’huy   exercer   sur   le   moindre   ſaquin   de   Paris.   Cepen¬ 
dant   j’ay   encore   tant   de   charité   pour   vous,   que   si   mon 
Silence   n’estoit   mortel   à   ma   reputation   et   à   l’honneur 
  de   ma   famille,   esant   accoutumé   aà̀   rire   de   toutes   les   sot¬ 
tises   qu’on   dit   de   moy,   j’eusse   ry   de   celle-cy   comme   des 
autres,   et   vous   vous   ſussiez   sauve’des   traits   de   ma   plume 
aussi   honneslement   que   j’espere   me   sauver   de   la   vostre¬ 
Je   n’eusse   point   esté́   troubler   vostre   repos   dans   le   fond 
d’un   cabaret:   et   bien   que   pour   moy   vostre   calomnie,   qui 
n’eut   jamais   de   pareille,   m’ait   rendu   un   objet   bien   digne 
de   pitié,   j’aurois   encore   eu   pitié   de   vous   aussi   bien   que   de 
vostre   plume,   que   vous   avez   employeée   avee   tant   de   suc¬ 
ces   pour   mon   deshonneur   el   si   peu   de   reussile   pour   voslre 
gloire.   Ce   fut   dans   cette   intervalle   que   la   privation   de 
cette   judiciaire,   dont   vous   beuvant   et   moy   jouant,   avons 
tous   deux   quelqueſois   si   grand   hesoin,   ſit   voir   en   vous   les 
merveilleux   eſſets   de   la   bouteille   qui   vous   inspire   de   si 
helles   pensées   et   de   si   beaux   Vors.   Vous   n’é́tiez   pas   si 
gaslé   quand   la   peur   d’un   destin   contraire   vous   ſit   sortir 
Si   promtement   de   lontpellier,   où   vous   ſisltes   un   acte   de 
trêS-hon   sens   de   plier   vistement   vos   chemises   e   gaguei 
au   pied,   voyant   ces   preltendües   Baccantes   si   ſort   irrit̃es 
contre   ces   beaux   esprits,   et   mes   luges   en   si   belle   humeur 
d’en   ſaire   grillade;   autrement   je   roy   hien   qu’on   ne   vous 
verroi   pas   aujourd’huy   de   retour   dans   Paris,   joü̈issan! 
86 
LES   AVANTURES 
comme   je   joü̈is   dans   Rome,   d’un   repos   digne   de   mon   in¬ 
nocence   et   de   l’honneur   de   mes   lluses,   ou   pour   reprimer 
les   ardeurs   de   ce   climat,   beuvant   mon   vin   aà   la   neige,   
l’ombre   des   treilles   et   à   la   fraicheur   des   eaux;   dans   le 
besoin   que   vous   en   avez,   je   vous   oſſre   par   cette   Lettre 
toute   l’eau   de   mes   fſonlaines   et   toule   la   glace   de   mes   ga¬ 
raſons: 
AU   LECTEUR 
EN   FAVER   DE   ON   AY   CAPELE. 
  Bien   que   de   mon   amy   Chapelle 
Pour   moy   la   plume   assez   eruelle 
M’ait   assez   galamment   traité, 
Et   que   maint   Seribe   au   ul   erotté, 
Plus   badin   que   Iean   de   Nivelle 
Et   plus   sot   qu’un   asne   hasté, 
M’ait   sans   coupret   dechiqueté̃ 
Dans   maint   écrit   et   maint   lihelle, 
Plus   menu   que   chair   à   pasté: 
Ie   traite   cette   eruauté 
Be   sottise   et   de   bagatelle; 
Puisque,   malgré   l’iniquité 
e   Loret   et   de   sa   sequelle, 
Que   le   grand   diable   a   saquetél, 
Ie   n’ay   point   passé   la   nacelle, 
Ny   bu   du   lleuve   de   Leté. 
Au   contraire   j’ay   rapporté 
A   ma   res-chere   Damoiselle, 
A   la   France   qui   m’a   presté́ 
Le   doux   neetar   de   sa   mamelle, 
Jusques   à   la   moindre   parcelle 
Des   outils   de   l’humanité, 
  De   l’italien   suaceheltre,   battre   à   coups   de   sachets   pleins   de 
Sable. 
DE   ASSoucY. 
Sans   que   leur   plume   m’ait   osté 
Ny   peau,   ny   erin,   ny   pied,   ny   aisle. 
Mais   ce   n’est   pas   chose   nouvelle 
De   voir   maint   esprit   deboit́: 
Car,   sous   cette   voûte   eternelle, 
Quand   on   n’est   pas   bien   garoſté, 
Aueun   de   la   raee   mortelle, 
Quand   la   Lune   se   renouvelle, 
N’a   pas   l’esprit   trop   arresté. 
Ie   suis   de   tous   le   plus   gasté, 
a   pauvre   plume   d’Ilyrondelle, 
Non   plûs   que   ma   pauvre   cervelle, 
N’agit   pas   sans   legereté. 
  Aussi   quand   nostre   amy   ſidelle, 
Nostre   amy   Chapelle   a   gouté́, 
Et   qu’au   liet   il   va   sans   ehandelle, 
Si,   parmy   cete   obseurité, 
Son   esprit,   ſaute   de   elarté, 
Par   ſois   comme   son   pied   chancelle, 
Ce   n’est   pas   la   ſaute   à   Chapelle,: 
Chapelle   est   plein   de   ſermelé́; 
La   ſaute   en   est   à   la   javelle 
Qui   eete   liqueur   a   porté, 
Si   ehamante   et   si   naturelle, 
Dont   Chapelle   boit   à   planté, 
Que   Nó   jadis   a   planté, 
Que   nous   plantons,   et   par   laquelle 
Ce   beau   planteur   ſut   supplanté́; 
Car   autrement   l’amy   Chapelle 
N’auroit   jamais   assez   pinté, 
Pour   pintant   avoir   avorté 
Dans   une   encre   si   criminelle 
D’un   poison   si   fſort   inſeĺ. 
Chapelle   est   sans   malignité́, 
1   Plantée,   abondance. 
17 
188 
LES   AVANTURES 
ll   est   humain,   il   est   traiſable, 
Et   son   esprit   ineomparable, 
Sur   le   Parnasse   tant   vanté, 
N’auroit   jamais   esté   eapable 
’une   telle   inhumanité, 
Si   le   iable   ne   l’eust   tenté. 
Iais   aujourd’huy   c’est   bien   le   diable; 
Car   il   ſaut   par   necessité 
Parer   le   coup   qu’il   m’a   porté: 
C’est   un   destin   inevitable. 
ieu,   que   mon   sort   eet   déplorable! 
Que   ſaire   en   eette   extremité? 
Lecteur   pieux   et   charitable, 
Ue   iey   de   ta   charité, 
Chapelle   t’en   a   bien   eonté, 
Dassouey   t’en   iait   le   semblable: 
Iais   pour   dire   la   verilé, 
L’un   et   l’autre   de   son   costé 
N’a   rien   éerit   de   veritable; 
Croy,   Lecteur,   que   c’est   une   ſable 
Et   que   le   tour   est   inventé’. 
CAPITRE   XIX 
Aple   réponse   de   assouey   au   Voyage   de   Monsieur   Chapelle. 
E   ſus   donc   à   la   sainte   Baume,   ou   je   ne   vis   point   ny 
  l’amy   Chapelle,   ny   les   illustres   compagnons   de   son 
voyage,   non   plus   que   sur   le   chemin   d’Avignon;   il   ſaloit 
que   ces   ſessieurs   eussent   alors   de   grandes   aſſaires   à 
vuider   à   Frontignan,   ou   a   la   Ciutat   ?.   lel   grimpay   done 
  La   lettre   à   Chapelle   se   trouve   dans   les   Rimes   redoublé́es. 
  es   ns   de   ia   cdlola   duiont   at   ont   eneonte   euunmes. 
E   DASSuCY. 
188 
comme   les   autres   a   cet   aſſreux   rocher,   où,   quoy   que   le 
chemin   soit   encore   plus   endiablé   que   ne   l’a   décrit   nostre 
amy   Chapelle,   qui   dit   ſort   agreablement   que   le   demon   a. 
ſait   ainsi   ce   chemin,   afin   de   ſaire   enrager   le   pelerin,   et 
le   faire   donner   au   diable,   moy   tout   au   contraire   je   ſis 
enrager   le   demon; 
Car,   pour   tromper   l’esprit   malin 
Qui   sur   ce   rocher   eſſroyable, 
Qui   ne   produit   ny   bled   ny   vin, 
Doit   estre   un   protomiserable, 
Fort   malheureux   et   fort   eoquin, 
Comme   je   suis   Gree   el   Latin, 
Et   que   pour   un   choix   raisonnable 
J’ay   le   goust   sans   doute   assez   ſin, 
Au   lieu   qu’allant   par   ce   ehemin, 
Des   chemins   le   plus   detestable, 
L’amy   Chapelle   tout   en   ieu 
Pesta   comme   un   diable   en   ce   lieu, 
Et   se   donna   cent   ſois   au   diable, 
le   me   donnay   cent   fois   a   ieu. 
  Et   je   ne   pouvois,   ce   me   semble,   mieux   ſaire;   car   bien 
que   je   ne   sois   pas   plus   devot   que   l’amy   Chapelle,   comme 
il   ne   couste   pas   plus   de   se   donner   ieu   que   de   se   don¬ 
ner   au   diable,   je   ſis   voir   en   me   donnant   à   Dieu   que   j’a¬ 
vois   le   discernement   meilleur   que   ce   devot   Pelerin,   et 
qu’enſin 
J’avois   un   peu   plus   de   cervelle 
Que   ce   grand   amy   du   piot:. 
Car   si   le   diable   eust   pris   au   mot 
Nostre   ſeal   amy   Chapelle, 
Et,   le   happant   par   le   gigot, 
L’eust   ſouŕ   comme   un   huguenot 
180 
LES   AVANT   URES 
ans   le   ſond   de   son   eseareelle, 
Ou   gohé́   comme   un   escargot, 
En   disant:   Passe,   malago, 
Adieu   la   pinte,   adieu   le   pot, 
Adieu   Salame   et   ſortatelle   ; 
Chapelle   estoit   pris   pour   un   sol. 
Ainsi   estant   venu   là   pour   me   voü̈er   à̀   Dieu,   il   ne   ſaut 
pas   s’étonner   si,   moyennant   son   assislance,   eslant   déja 
accoûtumé   de   grimper   sur   le   Parnasse,   je   grimpay   sur 
ce   rocher   sans   me   donner   au   diable;   où̀   apres   avoir   re¬ 
veré   ce   qui   s’y   void   de   plus   saint   et   de   plus   considerable, 
comme   j’estois   pourveu   d’un   merveilleux   appelit,   et   que 
je   ne   suis   pas   si   delicat   que   l’amy   Chapolle,   qui   ne   sçau¬ 
roit   digerer   les   perdrix,   si   elles   ne   sont   toutes   chaudes, 
je   trouvay   bon   tout   ce   qu’on   m’y   presenta.   de   revins 
donc   à   cette   Notre-ame   de   la   arde,   que   ces   plaisans 
ennemis   des   pauvres   Muses   ont   si   gentillement   décriée, 
et   qui   leur   a   ſourny   de   matiere   à   des   ſictions   qui   n’au¬ 
roient   esté   qu’agreables   à   tout   le   Parnasse,   si   ses   plus 
illustres   ſavoris   n’y   avoient   esté   cruellement   oſſensez 
aussi   bien   que   moy,   qui   ne   me   souviens   pas   de   leur   avoir 
jamais   mefait.   En   bonne   ſoy   cette   couple   de   beaux   es¬ 
prits   m’ont   bien   ſait   rire.   Qu’ils   sont   malins!   ou   plutost 
qu’ils   sont   droles,   quand   pour   se   railler   du   pauvre   lIon¬ 
Sieur   de   Seudery   et   de   son   ouvernement,   ne   trouvant 
personne   à   qui   parler,   ils   ſeignent   que   le   Gouverneur, 
qui   s’en   estoit   allé   par   le   Cohe,   en   avoit   depuis   quinze 
ans   emporté   les   cleſs   dans   sa   poche,   et   qu’ils   y   lurent   un 
é̂crit   avee   ces   mots:   Portion   de   ouvernement   d̀   loïer. 
1   Pour:   magot.   Rahelais,   liv.   I,   ch.   L1V. 
*   Salam   est   le   nom   que   l’on   donne   dans   l’lnde   eux   rubis   orientau. 
  La   mortadelle   est   une   sorte   de   gros   saucisson   qui   vient   d’Italie¬ 
DE   AssSoucY. 
La   chose   est   plaisante,   à   vray   dire, 
Et   je   suis   contraint   d’avoüer 
Que   c’est   ſort   galamment   é́crire; 
ſais   c’est,   aà   mon   avis,   un   peu   trop   se   joü̈er, 
Que   joüer   telles   gens   en   qui   l’on   void   reluire 
Les   talens   dont   le   ciel   les   a   voulu   doüer, 
Non   pour   regir   un   lort,   mais   regir   un   empire; 
Et   qui,   dans   leur   cervelle,   à   qui-   Phebus   inspire 
Ce   que   tout   bon   esprit   est   contraint   de   loüer, 
Ont   des   appartemens   que   tout   le   monde   admire, 
ais   poin   de   ecabine   ny   de   chambre   à   loü̈er; 
Et   qui   n’ont   pas   besoin   d’allet   en   Antieyre, 
Ny   du   grand   Saint   ubert   le   secours   implorer, 
Pour   se   guerir   du   mal   qui   des   maux   est   le   pire, 
Dont   tel   qui   ne   s’en   plaint   en   devroit   soûpirer, 
Quand   il   produit   au   jour   une   injuste   sayre, 
Dont   le   poison   ſatal   fait   l’honneur   expirer: 
Mais   ce   mal   est   rebelle,   et   fascheux   à   eurer 
Quand,   au   ſeu   de   nos   vers,   le   cerveau   se   retire. 
Comme   on   void   le   velin   au   ſeu   se   retirer. 
31 
Cependant   ce   sont   la   ces   beaux   genies   du   temps   et   ces 
heaux   esprits   à   la   mode,   qui   publiquement   insultent 
toules   sortes   de   personnes,   et   qui,   dans   leur   particulier, 
ne   pardonnent   pas   mesmes   à   ce   qui   est   de   plus   saint   et 
de   plus   sacré.   On   le   void,   on   le   sçait   et   l’on   n’en   ſait 
que   rire.   Cela   n’empesche   pas   qu’ils   ne   soient   assez 
bouſfons   quand   ils   disent   qu’abordant   cette   Forteresse’, 
  Ville   de   Phocide,   célehre   par   l’ellébore   qu’on   reeueillait   aux 
environs. 
Notre-Dame   de   b   Garde, 
Gouvenement   eommode   et   beau, 
A   qui   suſſit   pour   toute   garde 
n   Suisse   avec   sa   halleharde 
  Peint   sur   la   porte   du   château. 
192 
LES   AVANTURES 
ils   n’y   trouverent   pour   toute   garde   qu’un   Suisse   en   pein¬ 
ture   qui   estoit   sur   la   porte;   mais   c’est   mentir   agreable¬ 
ment.   Il   est   bien   vray   qu’aussi-tost   que   l’on   eut   avis   de 
la   venuë   de   C.   dans   larseille,   scachant   bien   qu’un 
homme   si   devot   ne   manqueroit   pas.   de   visiter   Notre¬ 
Dame   de   la   Garde, 
Aſin   de   mettre   en   seureté 
Le   vin   de   cette   place   fſorte, 
Le   Portier   en   ſerma   la   porte; 
Autrement   cet   enſunt   gasté, 
Qui   tout   fricasse   et   tout   embroche, 
Et   qui   tant   l’hyver   que   l’esté, 
Tient   le   cervelas   daus   sa   poche, 
Et   la   houteille   à̀   son   costé, 
Auroit   mis   à   see   celte   roche, 
Tout   euit,   tout   ſrit   et   tout   ſrippeé, 
Tout   avalé,   tout   mis   en   broche, 
Et   tout   bu,   jusques   au   râpé̃’. 
Ce   bon   Suisse   aimoit   le   piot,   et   ſit   un   acte   d’un   Suisse 
bien   sensé,   de   mettre   Bacchus   à   couvert,   et   de   remparer 
Son   tonneau   contre   la   soiſ   inextinguible   de   C.,   et   s’il   dit 
tant   de   mal   de   cette   place   forte,   ce   n’esloit   sans   raison: 
il   estoit   trop   offensé   dans   la   dignité   de   sa   personne,   n’y 
ayant   pas   ltrouvé   de   quoy   se   desalterer:   mais   pour   moy 
chez   qui   il   a   toujours   trouvé   la   porte   ouverte,   le   baril   en 
perce   et   les   verres   bien   rince,   il   me   semble   qu’il   a   tout 
le   tort   du   monde   de   me   ſaire   sentir   dans   ses   êcrits   les 
plus   fiers   accé́s   de   sa   colere.   FPou   B.   avoit   raison   de   me 
vouloir   tuer,   puisque   dans   son   plus   famelique   accés   je 
  Vin   gâAté   ou   aſſaibli,   passé   sur   du   raisin   nouveau. 
  Cyrano   de   Bergerac. 
DE   DASSOUC. 
198 
ſus   assez   inhumain   pour   soustraire   a   s   necessil   un   chap¬ 
pon   du   Ians,   qu’en   vain,   au   sortir   de   la   hroche,   je   ſis   ca¬ 
cher   sous   mon   lit,   puis   que   la   ſumé́e   qui   en   mesme   temps 
luy   ouvrit   l’appetit   et   luy   serra   le   cœur,   luy   ſit   assez 
connoistre   qu’il   n’avoit   plus   en   moy   qu’un   cruel   et   bar¬ 
hare   amy.   Mais   aveec   l’amy   C.   je   n’ay   jamais   eu   de   si 
1nortel   diſferent;   au   contraire   nous   n’avons   jamais   eu 
ensemhle   d’autre   dispute   que   pource   qu’il   vouloit   tou¬ 
jours   mettre   la   main   à   la   bourse.   Sa   generosité,   son   es¬ 
prit   et   sa   conversation   m’estoient   cheres,   et,   quoy   qu’il 
n’eust   pas   lieu   de   m’estimer   beéaucoup,   il   ne   laissoit   pas 
d’admirer   en   moy   avec   peu   de   raison   ce   que   j’admirois 
en   luy   avee   beaucoup   de   justice.   e   ne   pouvois   vivre 
Sans   luy,   et   luy   avoit   de   la   peine   à̀   vivre   sans   moy.   Toute 
autre   compagnie   que   la   sienne   me   paroissoit   ennuyeuse; 
et,   si   je   l’en   dois   croire,   il   ne   trouvoit   point   de   conversa¬ 
tion   plus   agreable   que   la   mienne:   aussi,   hors   de   certaines 
opinions   parieculieres   qui   surpassoient   ma   capaeite,   il   n’y 
avoit   rien   que   je   n’admirasse   dans   la   ubtilileé   de   ses 
pensées.   Il   s’en   devroit   bien   souvenir,   l’amy   C.,   quand, 
pour   nous   railler   de   ces   braves   à̀   quatre   poils,   qu’on   ap¬ 
pelle   vulguairement   mangeurs   de   charettes   ſerré́es,   nous 
contestious   Si   agreablement   ertre   deux   treteaux   la   pree¬ 
hinence   de   celte   paciique   qualité   si   amye   du   jour   et   si 
necessaire   a   la   vie.   Quand   je   disois   que   j’estois   le   plus 
timide   de   tous   les   enſans   du   Parnasse,   il   disoit   que   j’en 
avois   menty   par   la   gorge,   et   qu’i   esloit   non-seulement   lo 
plus   poltron   de   tous   les   ſavoris   d’Apollon,   mais   plus   encore 
que   ces   gens   qui,   avee   ces   grandes   moustaches   altaché́es 
avec   des   boucles   de   ſer   aux   deux   oreilles,   ſont   peur   aux 
petits   enfans;   qui   estoit   beaucoup   dire.   ’avois   beau   luy 
alleguer   Ciceron   et   emosthenes   les   mieux   disans   et   les 
19 
LES   AvaATUES 
plus   grands   poltrons   de   tous   les   siecles,   ce   presomplueux 
les   traittoit   de   petils   garçons,   et   ne   les   vouloit   reconnois¬ 
re   pour   ses   maistres   qu’en   ſait   d’̃loquence.   Bon   Dieu! 
comment   est-il   possible   de   trouver   tant   de   vanitc   dans 
un   si   bel   esprit   ?   le   ne   veux   pourtant   rien   dé̂rober   à   sa 
vertu;   et   je   me   sentirois   la   conscience   chargée   si   je   ne 
disois   u   sa   gloire   qu’il   n’a   jamais   oul   tirer   le   canon   de   l 
Greve   sans   ſremir,   n’y   d’épé́e   nuë,   pas   mesme   de   ſleuret, 
5ans   trembler,   et   que,   quand   il   s’agit   de   ſaire   retraite,   non 
pas   pour   lo   salut   de   son   ame,   mais   pour   le   salut   de   son 
corps,   commme   il   n’a   presque   point   de   corps,   el   qu’il   est 
tout   esprit,   il   ne   courre   aussi   viste   qu’un   esprit   qui   n’a 
point   de   corps.   Est-il   quelque   maistre   en   ſait   d’armes, 
disoit-il,   qui   ait   jamais   si   bien   jouić   de   l’espadon,   que   je 
joüe   de   l’epée   à   deux   jambes,   quand,   au   sortir   d’un   ca¬ 
bare,   aprés   avoir   jetté   au   coin   de   la   ruc   Tirechappe   ma 
casaque   à   la   teste   d’un   homme   qui   n’avoit   pour   toutes 
ar’mes   qu’une   guyherre   sous   son   manteau,   plus   viste   que 
la   navelte   d’un   tisserant   je   traversay   tous   les   pilliers   des 
llalle?   amais   ypomenes   et   Atlante,   qui   passoient   les 
ventls   à   la   course,   eurent-ils   les   jarets   si   souples   que   moy? 
et   ceét   homme   qui,   pour   me   rendre   ma   casaque,   couroit 
de   toute   sa   puissanc   aprés   moy,   me   put-il   jamais   r’a 
trapper?   llais,   en   revanche,   je   oroy,   luy   dis-je,   que   vous 
n’avez   pas   perdu   la   memoire   de   ſeu   S.   Iean   le   Brutal,   qui 
mourut   si   constamment   à   la   porte   de   Paris,   un   Crue’ſix   à 
la   main,   el   qu’il   vous   souvient   bien   que   ce   devot   ass   ssin 
qui   ne   tuoit   les   gens   que   les   jours   ouvriers   à   cause   du 
respeet   qu’il   avoit   pour   les   Festes,   m’ayant   rencontré   sur 
le   Pont-neuſ,   un   Vendredy   Saint,   au   lieu   de   m’oster   la   vio 
comme   il   avoit   dit,   il   se   contenta   de   m’oster   le   manleau 
et   le   chappeau,   pource   qu’il   avoit   fait   son   hon-jour;   mais 
E   ASSuUCV. 
s 
vous   ne   Sçavez   pas   que   je   luy   ſis   present   de   deux   pistolets 
chargez,   handez   et   amorcez,   que,   durant   lrois   mois,   j’avois 
portez   dans   mes   poches   pour   me   deſendre   de   sa   ſérocité: 
et   vous   ne   sçavez   pas   non   plus   que   huit   jours   aprés,   estant 
aeccouru   avec   plusieurs   autres   personnes   à   cete   pote   de 
Paris,   ou   estoit   planteée   la   colomne   du   non   plus   ultra   de 
Sa   vie,   il   lança   un   si   ſurieux   regard   sur   le   passement   d’or 
de   ma   casaque,   bien   qu’il   fust   lié   par   les   mains   et   alla¬ 
ché   par   le   col,   comme   il   s’estoit   tant   de   ſois   sauv́   de   la 
polence,   l’apprehension   que   j’eus,   non   pas   pour   ma   ca¬ 
Saque,   mais   pour   ma   vie,   me   donna   la   ſiévre   quarte,   dont 
out   Paris   m’a   veu   aſſligé   plus   de   trente   mois;   el   sans   e0 
charitable   maistre   des   hautes   œuvres,   qui   luy   serrant   un 
peu   sa   cravatte,   luy   ſerma   les   beaux   yeux,   avec   une   autre 
illado   j’allois   tenir   compagnie   à   ce   paladin   que   jadis 
Charlemagne   tua   d’un   seul   regard.   e   sçay   bien   que   vous 
me   direz   que,   pour   avoir   veu   lont-fleury   comhattant   dans 
une   Tragedie   l’épée   ̀   la   main,   aprés   vous   être   sauvé   do 
l’lostel   de   Bourgogne,   vous   vous   enſonçates   dans   un 
caharel,   dont   vous   ne   sortiles   qu’apreés   avoir   épuisé   le 
tonncau   que   l’on   avoit   mis   en   perce   pour   vous   ſairc   re¬ 
venir   de   vostre   défaillance.   lais   vous   ne   sçavez   pas   non 
plus   que   le   ſeu   sieur   D.   B.,   ſaché   de   m’avoir   ſaché,   ve¬ 
nant   en   mon   logis   pour   so   rapatrier   avee   moy,   la   peur 
que   j’eus   d’un   ſourreau   de   pistolet   qu’il   portoit   raccom¬ 
moder   chez   un   guaignier,   me   ſit   ſuir   de   France   en   ltalic; 
et   qu’apres   sa   mort,   allant   de   Paris   à   Thurin,   et   voya¬ 
geant   au   clair   de   la   Lune,   la   peur   que   j’eus   de   mon 
ombre   me   ſit   jetter   dans   une   riviere,   eroyant   que   ce 
ſust   l’omhre   vengeresse   de   ce   ſurieux   soldat,   la   terreur 
des   vivres,   et   l’epouventail   des   brares,   qui,   pour   se   ven¬ 
  Cyrano   de   Bergerae. 
  
1S 
LES   AVAURES 
ger   de   l’aſſairc   du   chappon,   esloil   encore   ù̀   mes   lrousses. 
Quoy   done,   moy   qui   ay   dit   adieu   à̀   toutes   les   vanitez   du 
monde,   seray-je   contraint   aujourd’huy   de   me   gloriſier   en 
vous   disant   qu’en   ma   jeunesse   la   peur   en   moy   plus   ſorto 
que   l’amour   me   ſit   renoncer   aux   charmes   d’une   Iai¬ 
tr’esse,   pour   avoir   veu   parmy   ses   naissans   altraits   seule¬ 
ment   trois   petits   poils   de   barb   qu’elle   avoit   au   menton. 
Ainsi,   le   verre   en   main,   nous   nous   raillons   de   cette   vertu 
ſarouche   que   l’on   trouve   parmy   les   êlephans   et   les   tigres 
aussi   bien   que   parmy   les   hommes,   et,   le   verre   aà   la   main, 
nous   dressions   des   autels   à   la   Déess   Poltronnerie,   pour 
nousS   mocquer   de   ces   ſaux   braves   qui   servent   d’épouven¬ 
tail   aux   petits   enſans.   Iais,   pour   parler   sé́rieusement, 
laissant   la   raillerie   à   part,   je   veux   faire   voir   par   une   de¬ 
monstration   plus   claire   que   le   jour   que   l’amy   C.   est   plus 
vaillant   qu’il   ne   croit,   et   plus   guerrier   qu’il   ne   pense;   il 
ne   ſaut   que   s’informer   de   ces   nobles   enſans   de   ſars:   ils 
vous   diront   que,   dans   une   bataille,   les   plus   braves   sont   les 
onſans   perdus   qui   marchent   toûjours   en   teste,   et   qui   vont 
les   premiers   aux   coups.   r,   je   vous   demande,   en   quel   pays 
du   monde   trouvera-t’on   un   enfant   perdu   plus   perdu   que 
notre   my   C.?   N’est-il   pas   plus   perdu   que   moy,   puis¬ 
qu’aprés   avoir   eslé   quinze   ans   perdu,   je   me   retrouve   au¬ 
jourd’huy   sain   et   sauf   dans   ma   patrie,   et   que   luy   depuis 
prés   de   trente   ans   qu’il   marche   à   la   teste   des   enſans   por¬ 
dus,   il   ne   s’est   pas   encore   retrouvé   en   lieu   du   monde,   el, 
possible,   ne   se   retrouvera-’il   jamais?   Et   si   vous   ne   vouler 
pas   en   croire   à̀   ma   prose,   vous   pourrez   en   croire   à   mes 
Vors;   vous   sgavez   qu’un   Pöte   ne   voudroit   pas   menlin; 
Depuis   que   le   pere   goulu, 
Par   le   serpen   plein   de   caulelle, 
Perdit   tout   par   un   devlu, 
DE   ASSouC. 
Et   que   ce   diable   chevelu, 
Qui,   pour   luy   rogner   son   é̂cuele, 
En   tapinois   estoit   venu, 
Luy   ſit   eroquer   son   revenu, 
t   perdre   toule   sa   sequelle, 
Pour   s’estre,   eomme   un   goguelu, 
Emharrassé   la   gargamelle 
D’une   pomme   de   eapandu; 
Comme   un   Forçat   je   sois   tondu, 
Si,   parmy   la   race   mortelle 
Que   perdit   sa   dent   eriminelle 
Pour   aller   au   ſruit   déſend, 
On   vit   jamais   enſant   perdu, 
Plus   perdu   que   l’amy   C. 
1 
Cependant,   pour   ne   pas   aſſiger   davantage   son   espri! 
par   la   juste   opiniatreté   d’une   si   noble   coneurrence,   luy 
pouvant   contester   un   honneur   que   je   meritois   mieux   que 
luy,   et   qui   n’apprtient   qu’à   moy,   je   luy   ay   cede   tous 
nes   droits;   je   l’ay   reconnu   pour   mon   Capitaine,   pouvant 
estre,   au   moins   en   quelque   chose,   le   premier   du   monde; 
je   l’ay   laissé   seul   joüissant   et   paisible   possesseur   d’un 
titre   qui   n’apprtient   qu’aux   hommes   Sages;   je   l’ay   dé¬ 
clar̃   Iloy   des   ames   paciſiques,   tant   de   l’un   que   de   l’au¬ 
tro   llemisphere,   et   l’ay   hautement   proclamé,   à   la   harhe 
de   tous   les   pollrons   de   l’Univers,   eneralissime,   tant   do 
ceux   qui   ont   vieilly   sur   la   terre,   que   de   ceux   qui   hlan¬ 
chissent   aujourd’huy   sous   le   Ciel.   Ainsi   luy   attribuant 
ce   qui   n’etoit   dù   qu’i   moy,   je   me   suis   dépoüillé   de   toute 
ma   gloire   pour   l’en   revetir;   et   l’ingrat   qu’il   est,   sans   s0 
ressouvenir   de   ma   tendresse   et   de   mon   aſſection,   au   lieu 
de   continuer   de   composer   des   vers   à   ma   louange,   comme 
il   avoit   commencé,   t   de   donner   des   Apollogies   au   pu¬ 
lie   en   ſaveur   de   la   probité   de   mes   mœuts   aprës   tant 
8 
LES   AVANTURES 
de   témoignagus   qu’il   a   de   ma   vertu   et   de   mes   bonnes   qua¬ 
litez,   il   n’a   point   eu   de   honte   de   dementir   son   eœur   pour 
ſaire   dire   à   sa   lluse   ce   qu’en   son   ame   secrettement   il 
desavoüe.   Il   a   passé́   à   lontpellier,   ou   quand   il   n’auroit 
eu   aucune   preuve   de   ma   conduite,   la   verilé   mesme,   dans 
la   bouche   de   mes   plus   cruels   ennemis,   luy   ſournissoit 
assez   d’armes   pour   me   deſfendre   de   la   calomnie.   Cepen¬ 
dant   il   a   mieux   aimé   se   deshonuorer   en   détruisant   son 
amy   par   les   armes   du   mensonge,   que   le   rendre   glorieux 
el   se   ſaire   honneur   en   le   deſſendant   par   les   anmmes   de   la 
verité,   et   ne   se   soucio   pas   qu’on   Sçache   qu’estant   issu 
d’une   famille   considerée,   il   a   pris   le   party   de   la   canaille 
pour   ſcher   tous   les   honnestes   gens,   aſſliger   tous   les   il¬ 
lustres   et   devenit   bourreau   de   son   amy.   Il   croit   que, 
pour   aequerir   de   la   reputation,   il   suſſit   de   faire   de   beaux 
Vers,   mais   qu’il   n’importe   pas   d’en   fſaire   de   bons;   et 
quoy   qu’il   sçache   tré́s-bien   qu’on   n’entre   point   dans   le 
Sacrô   Temple   d’Apollon   par   de   si   noirs   attentaſts,   qu’on 
n’y   voit   point   ny   de   pasquin   ny   de   lihelle,   et   qu’on   ne 
monle   point   sur   le   sacré   Parnasse   par   une   si   vilaine 
route,   il   croil   que   c’es   assez   de   rimer   pour   en   meriter 
les   lauriers,   comme   s’il   y   avoit   plus   d’honneur   à   ſaire   des 
Vers   que   de   honte   à   mentir,   plus   de   gloire   à   devenir   Au¬ 
teur   que   d’inſamie   à   devenir   imposteur.   ll   s’imagine   que, 
pour   se   faire   estimer   au   monde,   il   suſſit   d’y   montrer   que 
l’on   a   de   l’esprit,   eomme   si   cette   qualité,   qui   est   le   par¬ 
lage   des   Anges,   n’étoit   pas   encore   le   partage   des   le¬ 
mons   et   des   hommes   les   plus   pervers;   que   l’esprit   sans 
la   bonlé   est   une   qualité   purement   dibolique,   et   que   l’on 
ne   distingue   les   Anges   d’avec   les   Demons   que   par   eette 
diſſerence,   que   les   uns   sont   tout   bons   et   les   autres   tout 
méchans.   Cependant   ce   nouvel   Autheur   d’une   ſeuille   de 
DE   ASSUC. 
1939 
papier   qui,   pour   ne   pas   se   perdre,   a   bien   ſait   de   se   ſaire 
altacher   avee   une   autre,   aprés   avoir   ſait   rire   peu   de 
Soges,   et   deſrayé   ien   des   sots   et   des   mé̂chans   aux   dê¬ 
pens   de   tous   les   illustres,   il   eroit   avoir   bien   meritõ: 
mais   il   s’est   vilainement   trompé́,   car   en   pensant   ſaire 
admirer   son   bel   esprit,   il   en   a   fait   môpriser   Ia   sterilité. 
Il   a   médit   du   tiers   et   du   quart,   pouree   que   son   ordinaire 
employ   estant   la   raillerie   et   la   médisance,   sa   capacité, 
non   plus   que   celle   de   heaucoup   d’autres,   ne   s’eétendoit 
pas   plus   outre   que   de   railler   et   de   mêdire.   Autrement   il 
y   a   bien   de   l’apparence   que   le   monde   n’estant   presque 
remply   que   de   personnes   ridieules   qui   ont   ſourny   de   su¬ 
jet   aux   plumes   satyriques   de   tant   de   beaux   esprils,   il 
n’eust   point   choisi   son   meilleur   amy   pour   en   ſaire   le   su¬ 
jet   de   sa   cruelle   médisance   dans   une   si   injuste   Satyre. 
Quoy   que   depuis   que   nous   dinâmes   ensemble   à   Paris   au 
Chesne-verde,   je   ne   l’aye   veu   ny   renconlré́   en   aucun   en¬ 
droit   de   cét   Ilemisphere,   il   ne   laisse   pas   de   ſaire   dire   à 
Son   libelle   eſſrontement   que,   ſuyant   de   lontpellier 
comme   Enée   de   la   conſlagration   do   Troye,   il   m   rencon¬ 
tra   sur   le   chemin   d’Avignon,   allant   à   pied,   chargé   d’un 
theorhe   et   suivy   d’un   Page.   C’estoit   bien   assez,   ce   mo 
Semble,   voire   trop   pour   un   homme   qui   ſuyoit   de   la   ro¬ 
tisserie   comme   Panurge,   el   qui   comme   luy   avoit   tant   de 
chiens   aſriolez   à   sa   queuë.   lais   ce   grand   Cavallier   de 
FPœbus,   qui   estoit   si   ien   monlé,   et   qui,   du   haut   de   son 
grand   cheval   Pogase,   voyoit   avec   tant   de   ſierte   un   enſant 
de   sa   ville   si   las   et   si   erott́,   n’estoit-il   pas   hien   cruel   de 
me   railler   dans   un   etat   si   miserable? 
Ce   cœur   barbare   e   sans   pitié 
  Qui,   sans   respect   d’une   amitié 
  aharet   siué   à̀   la   sortie   du   preau   du   Temple. 
200 
LES   AVANTUES 
Qui   fut   si   sainte   et   si   fidelle, 
Dans   ses   é́erits   m’a   d́̂nié́ 
Une   méchante   haridelle, 
Et   m’a   contraint   d’aller   à   pié, 
Quelle   ame   jamais   plus   eruelle 
Iontra   plus   d’inhumanilé? 
Voyan   cet   enſant   si   ecrotté, 
Sans   souliers   battre   la   semelle, 
Avec   un   luth   à   son   cô̂té́, 
Quand   sur   son   grand   cheval   monſé 
Dans   cette   avanlure   mortelle, 
Sur   Pegaze   il   m’auroit   porté, 
Amy   Lecleur,   aurois-je   est́ 
Le   seul   aà   qui   l’amy   C. 
Auroit   ſait   cette   charité? 
Ie   croy   que   non,   mais   il   estoit   desormais   trop   dur 
pour   esre   capable   de   telles   tendresses;   aussi   je   par¬ 
donne   à   sa   dureté́   aussi   bien   qu’a   la   malignité   de   ses 
criminelles   interrogalions,   dont   il   se   sert   malieieusement 
pour   me   railler   sur   un   sujet   dont   on   ne   peut   jamais 
faire   qu’une   fort   mauvaise   raillerie,   et   dont   les   ſins   dê¬ 
bauchez   ne   se   serven   jamais   pour   s’en   mettre   à   couvert, 
pource   qu’ils   sçavent   bien   que   c’est   par   ce   mauvais   jeu 
que   les   simples   êvantent   d’autant   plus   leurs   miserables 
deſſauts,   que   les   habiles,   qui   connoissent   leurs   œuvres 
par   leurs   parolles,   sçavent   trés-bien   de   quel   bois   ils   se 
chauſſent,   et   de   quel   hois   il   les   ſaudroit   chauſſer.   lais 
il   luy   ſaut   pardonner   cette   sottise;   s’il   eust   creu   écrire 
pour   lo   publie,   il   auroit   esté   plus   sage,   et   se   seroit   tenu 
elos   et   couvert.   Il   n’avoit   pas   encore   dix-sept   ans,   l’amy   ., 
que   ſeu   B.   qui   mangeoit   déja   son   pain   et   usoit   ses   draps, 
me   donna   l’honneur   de   sa   connoissance.   C’est   pourquoy 
  N’est-il   pas   superſlu   de   rappeler   que   le   l’oage   est   adresś   au 
marquis   et   at   comt   du   lroussin? 
DE   ASSouUY. 
21 
il   ne   ſaut   pas   s’́tonner   si   j’en   ay   si   hien   proſité.   Comme 
en   ce   temps-là   il   estoit   ſort   genereux,   quand   il   m’avoit 
retenu   ai   soupet   chez   luy,   t   que,   pour   me   retirer   chez 
moy   l’heure   étoit   indü,   il   me   cedoit   ſort   lihrement   la 
moitié   de   son   lit.   C’est   pourquoy,   apreés   avoir   eu   de   si   lon¬ 
gues   preuves   do   la   qualité   de   mes   desirs,   et   m’avoir   bien 
daigné   honnorer   plusieurs   ſois   de   sa   couche,   il   me   sem¬ 
le   que   c’estoit   plutost   à   luy   à   me   justiſier   qu’a   lessieurs 
du   Presidial   de   Montpellier,   avec   lesquels   je   n’ay   jamais 
couché.   Iais   quoi!   il   ſaut   bien   pardonner   quelque   chos 
à   ses   amys;   on   n’est   pas   toûjours   dans   son   bon   sens,   le 
cerveau   ne   joüit   pas   toujours   d’une   égale   temperauure; 
mon   amy   C.   a   comme   les   autres   de   hons   et   de   mauvais 
intervalles.   Quoy   que   je   tienne   ses   productions   tres-ga¬ 
lantes   et   tres-dignes   du   jour,   nostre   maistre   Apollon   ne. 
partage   pas   tant   à   la   gloire   de   ses   ouvrages,   que   le   pere 
acchus   n’y   ait   encore   sa   honne   part.   On   dit   pourtant 
qu’il   est   hien   changé,   et   l’on   m’a   assuŕ,   depuis   qu’il   est 
reduit   au   lait, 
  nlé, 
Que   ces   pieds   sont   ſerŕs   à   glas, 
Qu’il   ne   ſait   plus   de   palralas,. 
Qu’il   ne   porte   plus   d’alumelle, 
De   jambon   ni   de   cervelas. 
Ny   de   poivre   en   son   escarcelle 
Au   maniement   de   sa   bouteille, 
ien   que   du   ſruit   de   la   javell0 
Le   jus   ne   luy   déplaise   pas: 
Que   sa   conduite   est   sans   pareille, 
Qu’il   ne   s’endort   plus   sur   les   plals, 
Et   qu’enſin   cet   amy   ſideſle 
e   l’illustre   enſant   de   Semell! 
202 
LES   AVAuUS 
Qui,   ce   dil-on,   estropié, 
Non   du   pied,   mais   de   la   cervelle, 
Couroit   risque   d’estre   lié́, 
Nosre   ſéal   amy   C., 
Est   aujourd’huy   rectiſí, 
En   veau   qu’il   n’est   plus   relié, 
Qu’il   n’écrit   plus   de   hagalelle, 
Qu’il   est   autheur   qualiſĩ, 
Et   qu’il   ne   ſuit   plus   à   moitié 
Ny   de   pasquin   ny   de   libelle, 
Ny   de   conte   à   ſaire   pitic. 
En   eſſet,   c’est   une   chose   digne   de   pitié́   de   voir   des   gens 
qui   ont   de   l’esprit   et   de   la   qualité   proſaner   ainsi   leur   qua¬ 
lité,   et   user   si   mal   de   leur   espril,   ou   à   trt   ou   à   droit.   C’es! 
oujours   un   ſort   bas   employ   que   de   médire,   et   je   tiens   qu’il 
est   encore   bien   plus   bas   de   mentir,   mais   la   derniere   honte 
c’est   d’estre   calomniateur.   Aussi,   hors   quelques   espriſs   qui 
ont   quelque   aſſinité   avee   le   pere   du   mensonge,   je   n’a 
veu   que   ſort   peu   d’honnestes   gens,   qui,   aprés   avoir   ad¬ 
miré   ses   heaux   Vers,   n’ayent   craché   coutre   ce   libelle.   Pour 
moy   je   suis   le   premier   à   les   admirer;   je   les   lrouve   trés¬ 
galands,   et,   quoy   que   j’en   deusse   pleurer,   j’en   ay   pour¬ 
tant   ry   jusqu’aux   larmes:   mais,   aprés   avoir   essuyé   mes 
yeux,   je   ne   suis   pas   le   seul   qui,   les   considé̂rant’   de   plus 
prés,   ne   les   regarde   comme   on   regarde   le   sublimé   ot 
l’arsenie,   qui   sont   tres-beaux   en   apparence   et   tres-mé¬ 
chans   en   eſſets.   C’est   pourquoy   il   ne   ſaut   pas   s’étonner 
Si   la   canaille,   qui   est   toujours   aſſamé́e   de   poison,   a   de¬ 
voré   ce   libelle   et   s’en   léche   encore   les   doigs   avec   d’au¬ 
tant   plus   d’avidité́,   qu’elle   trouve   dans   ces   sortes   d’ou¬ 
Vrages   des   alimens   plus   conſormes   à   sa   uaure.   e   ne 
e   asSSoCY. 
s 
diray   pas   à   combien   de   perils   cêt   trange   libelle   m’a   ex¬ 
poś,   ny   combien   de   ſois   il   a   servy   de   pretexte   à   la   lù¬ 
cheté   des   hommes   pour   en   perseeuter   en   moy   une   vertu 
miserable   et   desolée.   Il   suſſit   que   l’on   sçache   que   cette 
médisance   a   sappé   en   plusieurs   endroits   le   ſondement   de 
ma   ſortune,   et   que   ce   fut   sur   la   ſoy   de   ee   joyeux   libelle 
que   la   canaille   FPrançoise   renegate   de   Rome   disoit   quoe 
je   n’oois   plus   retourner   a   Paris,   dont   s’ensuivit   cette 
etrange   aſſaire,   qui   dans   celle   premiere   Ville   du   monde 
a   couronné   toutes   mes   avantures.   Comme   ils   ont   quelque 
bien   et   quelque   esprit,   ils   laissent   ieu   au   Ciel,   et   ſont 
les   petits   Dieux   en   terre,   et   eroyent   à   l’ombre   de   leurs 
qualitez   que   tout   leur   soit   permis.   Voila   le   caraetere   de 
ces   ſaux   precieux   toujours   enchantez   de   leur   merite   et   d 
leur   hel   esprit,   et   toujours   bien   plus   amoureux   de   la 
heauté   de   leurs   pensé́es   que   des   charmes   de   leurs   lai¬ 
tresses;   liser:bles   narcisses   en   qui   la   philasti   a   tell¬ 
ment   perverty   le   sens,   qu’ils   aimeroient   mieux   perdre 
cent   amys,   que   d’avoir   é́touſfé   un   bon   mot.   Pour   moy   qui 
n’ay   point   d’esprit   comme   eux,   je   prie   ieu   de   tout   mon 
cœur   de   ne   m’en   envoyer   jamais   à   ce   prix.   Iais   c’est 
trop   sSe   reposer   dans   un   si   mauvais   chemin;   poursuivons 
noslre   voyage,   cher   Lecleur,   ne   le   lasse   point,   accom¬ 
pagne-m’y   jusqu’au   bout,   et   tandis   que   ces   sages   esprils, 
qu’un   peu   de   mes   miseres   pourroit   rendre   encore   plus 
Sages,   se   mireront   dans   le   tableau   que   je   leur   laisse   de 
leurs   perſections,   viens   te   mirer   dans   le   tableau   de   mes 
ſolies,   de   mon   ignorance   et   de   mes   disgraces,   que   tu   ver¬ 
ras   dans   la   suite   de   cette   merveilleuse   histoire. 
  Pour:   philautie,   amour   de   soi-mé̂me. 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaai 
aaaaai 
s 
i 
ipſSs 
aai 
! 
S 
a 
r 
i 
m 
eeaaaaaaa 
a 
iéſtttteeeeeeeeeeei 
ets 
? 
! 
dddss 
ccc 
e 
r 
e 
e 
e 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
’’dEſſſſſſſſſſii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iiii 
eeeeee 
e 
ſſſſſſſſſſſiieeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeee 
iiiii 
i 
a 
û 
? 
s 
s 
s 
s 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIII1 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
l 
I 
eeee 
teteeeeeeeee 
eeeeteteteeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeee 
IIIIIII 
ſſ 
d 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
-¬ 
yrrrr 
rrrrr 
¬ 
HFr¬ 
¬ 
rrrrrrrrrrrrrrrr 
e 
e 
Ea 
e 
e 
Es 
EeE 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
s 
s 
s 
E 
E 
ttttttt 
féés 
Efs 
Efs 
téss 
eeeeee 
Ee 
e 
ee¬ 
eee 
ee 
ee 
¬ 
ee 
s 
es 
afffffaa 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
d 
s 
n 
¬ 
ttttttttt 
ltttttttttttttttt! 
ii 
iiiiiii 
i 
E 
i 
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggs 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggs 
gs 
s 
aaaaai 
s 
aaaai 
s 
re 
re 
ssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
sa 
ssssss 
sssss 
iiiiiiiiiiiiiiiii 
ssss 
2 
a; 
iililii¬ 
aiiiiiiiii 
s 
iiiiiuiiiiiiiiiiiii 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
eeeei¬ 
s 
aanaanaanaanaanaa 
nmmmmmmmmmmmmmmmm; 
aaaaaaaaaa 
aiaaii 
naaaaaaaaaaaaaaaaa 
s 
e 
s 
ssis 
ssssss 
e 
ee 
IIEIIIIIIIEIIIIB 
EI   rlll 
d 
ds 
s 
aas 
aaaaaaa 
pppppppp 
dd 
d 
s 
dnee 
oaopooaoae 
aaaaaas 
ddé 
rrrrrreeaecccccs 
j 
v 
¬ 
i 
i 
gpeps 
? 
psps 
e 
e 
? 
e 
i 
i 
eeee 
ê? 
¬ 
¬ 
rn 
ſ 
? 
ssssss 
i 
sm 
sss 
eme 
e 
e 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
eeeeeeeeeeeeee 
eeeeee 
m 
¬ 
la 
¬ 
SSSSSSSS 
33ssssss5 
3sssssssssssssssssssssssssssssssssssssss3338 
ssssssss 
sssssssssssssssssssasssssss 
sssss 
;; 
p 
ppfp 
s 
ssss 
essssssjfpfpfpssssssssss 
ppfpfpfpfpfpfp 
tttrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttsrs 
tttrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttrttttttsrtttttt 
tttttt 
trrrrr; 
ttrtttr 
ttttttttttt; 
tttttttttttttttttttttttttttttttttttts 
i 
i 
iiiiiii¬ 
tttttttttt 
t 
s 
s 
eeeeee 
eççççp 
lllllllſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſll! 
ililililililililillillillilllllllililililililililililililililillillillilllllllillili 
lllllllſ! 
lllalllall 
l 
llllallllaa 
allalllllllla 
llili 
lllllallllllallllllalllalllas 
i 
¬ 
¬ 
EEleeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeu 
EE 
l 
uam 
ua 
s 
uuuuuu 
as 
ass 
as 
us 
s 
Eeeeeeeeeeeeeee 
E 
te 
tette 
ete 
ettette 
Ee 
Q 
ilt 
âââââââû 
s 
e 
a 
ââââ 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
aaaa 
a 
aaaaaaaaaaaaaa 
a 
aaaaaaaaa 
eee 
eeeet 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
liiiii 
liiiiiiii 
lllll 
¬ 
aaai 
assaai 
ani 
aas 
aas 
isssis 
iiiii 
l 
ssiiiiiiisisssss 
ssss 
iiiiiiiiiiiiiii 
i 
e 
aaaaaaaaaaaaaaa 
a 
E? 
i 
i 
? 
s 
5 
s 
5 
5 
5 
i 
aaaassssaa 
i 
i 
laallſaaaa 
aaaaaaaalaaadddddadaaa 
laas 
mamm 
a 
mm 
tttttttttttttttttttttt 
t 
ttt 
ttttttttttt 
éé 
s 
is 
Ais 
e 
eesssssssssssssssssss 
esssssssssse 
s 
s 
a 
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb! 
! 
iaa 
sasi 
asasi 
d 
esssasſassasi 
i 
31 
ppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppp4 
pppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppſpppppppppppppppppp 
pt 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiis 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
? 
i 
i 
i 
abAb 
¬¬¬ 
ahaaaoaaaaa¬ 
¬ 
is 
i 
iibaaaa 
iis 
e 
rrrrrrr 
n 
ns   en 
nene   srnsenen 
n 
i 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeg 
ee 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeees 
eee 
eeeeeeeeeees 
eeeeees 
Ereeeeeeeee 
¬ 
¬ 
eeere¬ 
¬ 
s 
leeeee 
l 
e 
a 
i 
ii 
iiiiiiiiiiiiiliiiai 
iuiiiiiiiia 
Ei 
Ailliiiiiiiiiiiuiiiiiiiiui 
ttttgtttttetttttetttttetttttetttttettttte 
iii 
s 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ttgtttttte 
ie! 
pppppppppppppppppppppppp 
ap 
agp 
pp 
aaaa 
; 
; 
ee 
ee 
ee 
eee 
ee 
ççççççzççççççççç 
ſſp 
jii44 
ç 
ſſſpſſpſſſjſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſjſſpſſp 
s 
pſſſpſpſſſjſſpſj 
vvvs 
vvv 
vv 
vvv 
E 
IIIIIIIIIIIIIIIIII1 
? 
1 
d 
s 
IIIIIIII1 
eeeeeeeeeeee 
u 
uue 
es 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
uuu 
nu 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
E 
e 
iiimaaa 
e 
iilmaa 
e 
lllllllllllllll! 
l 
iii? 
lllllllli 
¬ 
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS¬ 
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS¬ 
SS8 
S 
S¬ 
le 
! 
eeeeeeeee¬ 
eee¬ 
lllle! 
sssss 
s 
s 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Feeeee 
ii 
eeeeeerereee 
e 
eeeee 
s 
s 
hhhhhhhhhhhhhhhihhhhhihhhhhihhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhih 
hhhhhhhhhhhhihhhhhihhhhhihhhhhihhhhhihhhhhihhhhhhhhhhihhhhihhhhihhhhhhhi 
hhhhhhhhhhhh 
hhhhhi 
aa 
hhhhh 
aa 
ll 
ll 
i 
lll 
l 
E 
d 
Es 
mm 
pt 
ttttt¬ 
etrs 
pppppps 
s 
ppppppppeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeppppppppppppppppppe 
pppppppeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeepee 
pppppe; 
ppppppppppppppe 
E 
eeeeee 
eeeeeee 
E 
E 
eeeéeeeeéeeeeéeeeeéeeeeeeei 
eaaaaaaaaaaaaaaadaaaa 
éi 
ei 
eéeeéeeaa 
a 
eeaa 
aa 
eéeeeéeeeei 
ee¬ 
ee 
¬ 
¬ 
e 
¬ 
e¬ 
E 
pppppppppppppppggpppp 
p 
pp 
pppp 
ppppp3 
i 
1 
iiii 
ii 
i 
ei 
i 
i 
éééééééééééééééééééééééééééééééé 
e 
ee 
eeeccccccccccccccccccce 
e 
e 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
i 
iiiiiiiiia 
iiiia 
Eiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeess 
; 
eess 
eses 
eeeeeeeeea 
e 
eeee 
eeeeeeeeeeeeees 
; 
EE 
s 
l 
lee   e   e   e   e   e   e   e   e   e   eeã 
e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   eeã 
e 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaumuaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagaaaaaaaaaaaa 
i 
a 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaasaaaaaaaaa 
auaaugsaaaaaaaaaaauaaaa 
aaaaaaaaaaa 
ſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſi 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iiiiii 
Eiiiii 
iiiii 
iiiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
E 
eeeeeeeeeee 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeee 
¬ 
¬ 
E 
ee 
eee 
a¬ 
3papa 
t 
aaaa 
aa¬ 
aa¬ 
aa¬ 
o 
paa¬ 
aa¬ 
a¬ 
-a 
paa¬ 
aa¬ 
aa¬ 
rrer 
rre 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeerizze 
e 
eeee 
titititi’t   i’ieeeeeeeeerererererererererererererererererererererertteiieeiiieeeeeeeeererererererererererererererererererererererererererererererererererererereßéiiieeeei’iieti’’rr’ttititittittittieeiii’d’iiittitititittiiiied’ii’iiiiii 
ttitittti’iiiiiiiieererererererererererererererererererererererereiii’ii’eeeeeeeeeererererererererererererererererererererererererererererererererererëeeeeeeeeeiii’’’i’’i’ttititttitititiiiiiie’iie 
’eetitetitetitetitetitetitetitetitetitetiteeieſtſtteeelei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’eleeeeeeeeei’elei’elei’eleieeieieeieeeeeeeettettettetttttttttttttt 
’eetiterieſtſtteeelei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’eleieeeeeeeei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’eieieeieieeeeeeiiiee 
titititi’t   i’iiiiieeeeerererererererererererererererererererererertteiieeiiieeeeeeeererererererererererererererererererererererererererererererererererererereßiiiiiiiiitttiri 
ifififiſfifififififififiii 
s 
i’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’eiei’eieeeeeieeieieieii 
eeitstetseitssetseitssetseitstetseitstetseitstetseitsteeieeeeeieieeteteieseetſttestttttttttttt 
eeitstetseitssetseitssetseitstetseitstetseitstetseßeleeeieeeeeitetetiſtteſſttettttttttti¬ 
eeitstetseitssetseitssetseitssetseitssetseitsteteeieeeeitëetſtteetetttteteſtteeeetſſttteſeteeeeeteeeie 
eeiteteeieeeeeieieetetseiteetſttestttetetteeſeteeſtteettteeeeeieeisëtë 
s 
Esssstssss 
ttttts 
ts 
ififififiii 
r   rr   rrr   r   rr   rr   r   rr   rr   rr   r   e   r   rr   rr   r   rr   r   rr   r   r   r   r   r   r   r   e   r   r   r   rrrr   r   rrer   r   rrre   
dd 
lddddd 
ldſſ   de   e   eſi   iſſſlſi 
ldſſ   de   e   eſi   riſſſſdſ   e   ſie   ldſei 
lſi 
lea   E 
s 
i¬ 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aaa 
aaaaaaaa 
iiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſ   siiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſiſsiſiſii 
1 
E 
a 
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
A 
lee 
leeeeleeeleee 
eeelee 
eeeteleeeeleeeeleeeleeeel 
! 
EeeeeeeeeeEe 
EeeeeeeEeeeEeeeeeee 
Eſee 
EE 
EE 
Efeeeeeeeeeeessss 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
Eeeeeeeeeeeeeeessssse 
EEfeeeeeeeeeeeeeesssssssdd 
E¬ 
E 
¬ 
é¬ 
eee 
s 
eetttttttttttttttts5s 
e 
¬ 
eeeeeeeeeeeee 
dtrddddirrrdddiddddrrs 
¬ 
EE 
SEEECEFeer 
EEeeeeeeeeeeeeee 
e 
ss 
r 
rs 
ssss 
a 
s 
ms 
s 
s 
s 
s 
smsss 
s 
s 
s 
éaaééaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaaié 
é 
ffffffff 
ffffffffffffffffl 
ffffffffé 
E 
fffffff 
fff 
rae 
a 
rrart¬ 
.......................................... 
1 
.......................l 
tp 
CCCCCCCCCCCCCCCCCC 
SCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCCC 
C 
1 
emme-ede¬ 
rHHrrHslllFdlla 
lllFdlleab¬ 
rHHrrHrrHHllllFlllllrEll 
lllllflE 
dd 
paaaaaaaaaaa 
aaaaa 
rlledredd   eerre 
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
? 
¬ 
¬ 
s 
lllllllllllllllleee 
¬ 
¬ 
s 
eeeee: 
: 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee: 
E 
leeeeeeeeeeeſe   eeeeeeeeeeeeeeeeeee   reeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee   eleeeeeeeeereeedeeee   eeee 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiieeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeediddidiiiiiiiiirafiiiiiraiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
e 
eeeeeeeeeeeIaiiii¬ 
Eeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
edeeeeeeeeeeeeee 
ee 
eee! 
eeeee 
TI 
T 
eeeeeaaaaaataaar 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
pe-e-e--eeee 
pb¬ 
eee¬ 
p¬ 
p¬ 
lll 
iiiiiiiiiiiiiiii 
maacaaaaaa 
l   lll   leee   eee   eee   e   eleee   eee   eee   eee   eeeeee   ee   llll   dllldlllllE 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
ETTTE 
s 
fs 
nnna 
n 
ddttstttitsdirtttditttttt 
EEEEEEEEEEEEEé 
Eéë 
tttsarmaa 
ſtaararaa; 
tsaaaaa 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
! 
lllllllllhhlhlhhl 
é¬ 
lhlhhhlhlhhh¬ 
ti 
tiiiiiiiiiiii 
eeeem¬ 
aemaa 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
eb 
eeeeeeeeeeeees 
rr 
ffs 
¬ 
rrrrrrfrfrfrfrfrfrfrf 
FFerterrterrterrterrterrtertertertetrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrererterrterrprrrprrrprrr 
Eeeeeeteteteteteteeteté 
eeee 
leeee¬ 
EEmmmnnnmma 
ttttt 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee   eeeeeeeeteeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeee 
eieeieeieeieeie 
eieeie 
Ss 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee   eeeeeeeeteeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee   eeeeeeeeteeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeseeeeeeeepeeeeeee   eeeeeeeeeeeeseeeeepeeeeeeeeeeeeee 
gss 
55SS5SS5SS5SSSppys 
s 
55SS5SSSSSypys 
ssssssssssss 
555 
55S55SS5SS5SS5SS5SS5S55S55 
SS5SS5SS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SS5SS5S55SS 
s 
bb 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
PEeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeereeeeeeeeeeeeeeeee 
¬ 
¬ 
Eeeee 
eetqaseeee 
e 
¬ 
d 
Si 
i 
i 
âââ 
iiiiiiiiiiiiiifiiiiiiidiidiiiiiiiiidliiiifiai 
iiiiiiiiiifiiiiiiddiiifiiidiiifiidliidi 
iiiiiiiiiiriiiiiiiiddiidddiiiiiiiidisiiiiiiididifii 
ieiaeieiaeiaeiaeiaeiaiaiaiaiaiaiaiaiaaaiaaiaiiai 
eeeeeeeeeeeeee 
iiddidiiiiiiiiiidiisaiiiiidiidiiifii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeggge 
qgeeeee 
ae 
qggeeeeee 
ae 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
a 
i 
mmmmam 
r 
¬ 
i 
Edldddddlddldd 
a 
SS 
s 
SSffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiſiffffffffffffffffffffffiiiiiiiilſſliiiiiiifffffffffffffiiiiiii 
SSfffffffffffffffffffffffffffffffffffffiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiſiffffffffffffffffffffffiiiiiiiilſſiiiiilifffffffffffffiiiiiiiiſi 
ffffffffffffffEEEEiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiſiiiiiiiiiiſiiiiiiiiiſiſiſiſi 
jpsjjpjyjyjyjyjygyygyygyygyyjeaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
yyaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaAassAsASAaaaaaas 
ffffffffffEffffffffffffffffEiidddddddidddiaiiiiiaiiffiiaiiiffffff 
e 
e 
ra¬ 
e¬ 
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg 
rsrassssrassssa 
eteet 
ee¬ 
E’ 
P 
g 
ggggggggggggggg 
s 
ggggggg; 
E 
gggggggggggggggggggggggggggggggg 
EEs 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEIEEEEeemmmm 
iiiiiiiiiiiii 
ae   ee 
lſiiſiiiſiiſiiſiiſiiſiiſiilliſlſiſiiſiidiiſiliſiiſiſiiſiii 
liſ 
lſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſdll   iſllliliiſiiſiiſdltiiiſiiddiiſiſiiſiſiiſi 
iiiiiiii 
iiiii 
iiiiiiii 
i 
llllu 
t 
a 
iliiiiiiiiiiiiiliiriiiiiiiiiiiliiiiiiiiii 
2 
222 
i 
s 
eale   rs 
  e   e 
a 
aaaa 
s 
eeeeee 
eeeeee 
aaaaaaa 
a 
s 
ss 
aaaaa 
¬ 
¬ 
rrrrrrrrrx 
eieeieeieeieeieeieis 
¬ 
ttttrtsddddttdsddt 
sn 
ttmss 
llli¬ 
lſſſſſ 
¬ 
s 
lleea 
A 
i 
tttt 
tttttte 
S 
S 
cxxxxx 
t 
s 
i 
ererrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
ppa 
pp 
a 
pppppppppppppppppppppp 
eeeeeeee 
ia 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
iii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ieeeliiiliiili 
dldda1 
eoeede   e   e 
eede   e   ees 
peede   e   e 
ssssssssss 
sssss 
mssssssmm 
sssssssss 
8 
e   e   ees 
ssssssssssssssssssssssssssssssgssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssgsssssssss 
s 
trrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
trrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
trrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
sssssssssssssssss 
q 
DEMONSIEURDASSOUCY 
A   ONSEICNEUI 
LE   DUC   DE   SAINI-AGNAN 
  ¬ 
PAIR   DE   FRANCE. 
loSsEcEur, 
ouE   il   n’est   point   de   si   petit   Pöte   qui   n’ait   sa   llusc 
Uau   chevet   de   son   lict,   et   son   Pegaze   ̀   l’estahle,   je   ne 
doute   pas   que   ces   doctes   resveurs,   eslant   si   bien   monlez, 
n’ayent   esté   quelqueſois   se   divertir   sur   leur   double   mont, 
et   qu’ils   n’y   ayent   veu   au   moins   en   songe   ce   Dieu   qu’ils 
appellent   leur   pere   et   leur   Apollon.   ais   pour   moy, 
Moseun,   qui   n’ay   ni   Cheval   ni   Mule,   et   qui,   pour 
ſaire   de   si   longues   traittes,   n’ay   pas   eu,   en   toute   ma   vie, 
sSeulement   un   petit   Bidet,   je   mentirois   si   je   me   vantois 
d’avoir   jamais   veu   Apollon,   ni   les   luses,   si   ce   n’est   en 
peinture   chez   Ballard.   C’est   pourquoy,   losEGEUR,   il 
ne   ſaut   pas   trouver   estrange,   Si   je   ne   connois   point   d’aulre 
Parnasse   que   le   lieu   de   vostre   sejour,   ny   d’autres   luses 
que   ces   sçavantes   ſilles   du   Ciel   vos   rares   produetions,   et 
vos   excellenles   pensées:   et   par   consequent   point   d’autre 
Apollon   que   vous,   qui   ayant   tousjours   esé   le   pere   nour¬ 
ricier   des   Iuses,   meriteriez   ien   mieux   d’esâtre   appelé́ 
leur   pere,   que   ce   pere   ingrat   et   d́naturé́,   si   ces   ſilles, 
!   François   de   Beauvilliers,   due   de   Saint-Aignan,   qui   jouit   d’une 
grande   faveur   aupres   de   louis   XIV   t   la   consacra   à   la   protection   des 
gens   de   lettres.-Il   se   signala   aux   siéges   de   ole   et   de   Landreeies. 
2S 
  EPISTE. 
encore   plus   ingrates   que   luy,   avoient   autant   de   recon¬ 
noissance   que   moi   ou   autant   de   generosité   que   vous   en 
avez   pour   elles.   Aussi,   losEIeEU,   je   ne   me   soucie 
guere   que   ce   ieu   chimerique   me   chasse   de   son   Temple, 
comme   indigne   de   ses   ſaveurs,   pourveu   que   je   me   puisse 
rendre   digne   des   vostres,   et   que   celuy   qui   tient   les   clefs 
du   veritable   Parnasse,   voslre   Suisse,   me   permette   quel¬ 
queſois   l’entr̃e   du   veritable   Palais   des   Iuses,   vostre 
maison.   C’est   dans   ce   brillant   reduit   de   toutes   les   belles 
qualitez,   ou   pluost   dans   co   sacré́   Temple   de   toutes   les 
vertus,   que   sans   aller   plus   loin   que   ces   proches   rivages 
de   la   ller,   ou   ces   rives   de   la   Seine,   je   pourray   eontem¬ 
pler   a   mon   aise,   e   porter   mon   encens   a   un   Saint,   de   qui 
les   moindres   actes   de   cette   vertu   pure   (qu’a   peine   pour¬ 
roil-on   rouver   auijourd’hui   parmi   les   hommes)   valoent 
mieux   que   tout   ce   qu’on   dit   de   ces   Dieux   de   la   ſable,   et 
doe   tous   ces   lleros   de   l’antiquit́.   C’est   là,   loseGEUn, 
que   Sans   grimper   si   haut,   vous   voyant   tantost   sous   le 
Casque   de   ars,   et   tantost   sur   le   Char   d’Apollon!   cueillir 
des   lauriors   à   toutes   mains,   el   partager   avec   tous   les   gens 
de   eœur,   et   tous   les   gens   d’esprit,   la   gloire   que   vostre 
espée   et   vostre   plume   moissonne   de   loutes   parts,   je   pour¬ 
ray   dire   hardiment,   sans   choquer   le   merite   de   tant   de 
grands   hommes,   si   dignes   de   l’immortalit̃,   qu’il   n’est 
guere   de   brillans   qui   vous   soient   comparales.   Car   enſin, 
lIosEIGEn,   il   me   semble   que,   parmy   tant   de   Ileros, 
dont   grace   au   Ciel   la   presse   est   assez   grande,   on   ne 
void   guere   de   Cesars   capables   comme   vous   de   nous   don¬ 
!   Le   duc   de   Saint-Aignan   a   composé   quelques   piëces   de   vers 
ronservées   dans   lesEuvres   de   Scarron,   dans   celles   de   M   eshoulië¬ 
res   et   dans   le   Reeueil   des   pieces   acudémiques   de   Vifron.   ll   remporta, 
en   66,   le   prix   ſondé   u   Cuen   pour   l’Immaeulée   Conception.   L’ab́ 
de   Iarolles   lui   attribue   une   tragi-comédie,   intitulée   Brudmnle. 
EPISTIE. 
20 
ner   leurs   Commentaires,   ni   guere   de   champions   qui, 
aprés   avoir   esealadé   une   muraille   (hien   loin   d’estre   assez 
vaillans   pour   escalader   un   eœur   et   le   ſorcer   comme   vous 
à   se   rendre   à   la   grandeur   de   ses   bien-ſaits,   et   au   merite 
de   ses   eharmes),   daignont   seulement   prester   l’oreille   à   nos 
Chansons. 
epuis   qu’aux   champs   de   Iars   le   bruit   de   la   Trompette 
A   du   Pere   des   sons   estouſſé   la   Iuselte, 
On   n’entend   plus   la   voix   de   la   belle   Agara, 
De   uth,   de   Clavessin,   ny   quasi   d’Opera: 
Ce   grand   Dieu   des   combats   qui   du   beau   chant   se   pique 
D’instrumens   bien   plus   doux   eompose   su   ſusique; 
Pour   charmer   nos   esars,   le   bruit   de   ses   Canons 
A   des   tons   bien   plus   ſorts   que   nos   ſoibles   Clansons; 
Tout   se   rend   aux   attraits   de   ce   Dieu   des   allarmes, 
Et   tout   ſerme   les   yeux   et   l’oreille   ù   nos   charmes; 
Pour   ces   ſilles   du   jour   dans   ce   sieele   ſerré, 
ſars   sous   son   eoreelet   porte   un   œur   aceré; 
Et,   sans   le   grand   Louis   qui,   comme   un   uutre   Achilles, 
Cherit   les   doctes   chants   de   ces   sçavantes   ſilles, 
On   verroit   Apollon   plus   maigre   qu’un   ſuret, 
Son   Luth   et   son   erin   d’or   en   gage   au   Cabaret. 
On   ne   vid   jamais   tant   d’ardeur   pour   aller   à   la   gloire, 
tant   de   ſeu,   ant   de   ſer,   et   lant   de   poudre   à   Canon,   et   si 
peu   de   poudre   de   projeetionl.   C’est   pourquoy,   onsi¬ 
cEun,   voyant,   parmi   une   si   grande   abondance   de   merite, 
une   si   grande   sterilité   de   dœcenas,   ne   sçachant   à   quel 
Saint   me   voü̈er,   j’ay   crù   qu’aprés   le   grand   saint   Louis. 
qui   de   tous   les   Saints   me   semble   le   plus   secourable,   je   ne 
pourrois   pas   trouver   dans   tout   le   Calendrier   aucun   Saint 
qui   eust   plus   de   disposition   à   recevoir   mes   tres-humbles 
  l’oudre   qui   ,   selon   les   alchimistes,   la   vertu   de   changer   en   or 
les   métau   sur   lesquel   on   la   projete. 
210 
EPISTE. 
oſſrandes   que   vous.   Recevez   done,   osEcNEun,   dans   ee 
tableau   de   mes   Avantures   qui   n’ont   guere   d’exemple,   le 
témoignage   d’un   zele   qui   n’a   guere   de   pareil;   et   si   mes 
prieres   sont   de   quelque   eflicace   auprés   d’un   Astre   qui, 
comme   le   Soleil,   ne   se   sert   de   sa   lumiere   que   pour   la 
répandre   sur   tout   le   monde,   et   en   esclairer   tous   les   hon¬ 
nestes   gens,   daignez,   ſosEIER,   luire   à   cet   ouvrage: 
quelque   assaisonnement   que   nous   puissions   donner   à   nos 
escrits,   il   est   bien   diſſieile   de   satisfaire   à̀   la   diversité   des 
goûts   de   tant   de   beaux   esprits   diſſerens;   quelques   miracles 
que   puissent   faire   nos   Saints,   il   n’apartient   qu’à̀   Dieu   de 
faire   ces   miracles.   Aussi   c’est   trop,   IosEIGEuU,   pout 
mon   ambilion   et   pour   mon   hon-heur,   que   cet   ouvrage, 
qui   ne   peut   avoir   de   jour   qu’auſant   que   luy   seront   favo¬ 
rables   les   sublimes   clartez   de   vostre   esprit,   soit   assez 
fortuné   pour   meriter   quelque   part   dans   vostre   aprobation, 
et   contriber   dans   vos   heures   perduës   quelque   chose   à 
vostre   divertissement;   avee   cét   avantage   que   j’espere 
beaucoup   plus   de   la   grandeur   de   voslre   jugement   que 
des   vains   efforts   de   mon   ſoible   genie,   il   triomphera   de 
tous   ses   ennemys   comme   son   auleur   a   triomphé   de   toutes 
Ses   disgraces;   et   portant   sur   le   ſront   le   nom   d’un   Saint 
qui   fait   trembler   tous   les   meschans,   et   qui   donne   la   chassc 
  tous   les   sots,   ces   ombres,   qui   pourroient   ternir   son 
eéclat,   s’il   ne   l’empuntoit   de   vostre   lumiere,   ne   serviront 
que   de   relief   à   sa   gloire,   et   de   matiere   à   faire   paroistre 
vostre   pouvoir   dans   la   prolection   de   celuy   qui   oslant   en¬ 
chaisné   par   une   si   longue   suite   de   vos   bien-faits,   ſu! 
tousjous   et   sera   toute   sa   vie, 
  loSEINEUR, 
Jostre   tres-humble   et   tres-obeissant   Srvileur, 
A.   ASSUCV. 
PREFACE 
  T 
AU   LECTEUn. 
E   n’esris   point   ces   choses   pour   le   ſaire   adnrer 
  mon   hel   esprit:   mais   pour   te   ſair   admirer   mos 
estranges   Avantures   et   pour   me   ſaire   connoiste   un 
peu   mieux   à   bien   des   gens   dont   je   ne   suis   pas   lronp 
bien   connu;   c’est   pourquoy   je   ne   rne   soucie   pas 
heaucoup   que   ceux   qui   ne   sont   pas   lrop   amoureux   de 
mon   bien   dire,   non   plus   que   de   mes   bonnes   œuvres, 
regardent   de   travers   ces   enfſans   de   mon   génie,   puis¬ 
qu’avec   tout   leur   chagrin,   ils   ne   peuvent   pas   s’em¬ 
pescher   de   les   acheler   et   de   les   lire,   avee   d’aulant 
plus   de   raison   que,   ne   pouvant   pas   les   desavoüer 
pour   estre   les   veritables   enſans   de   ler   iniquiĺ   aussi 
bien   que   de   mes   malheurs,   à   moins   que   d’é́tro   des 
peres   bien   dénalures,   ils   ne   peuvent   pas   leur   reſuser 
en   passant   du   moins   quelque   petile   œillade.   Je   scay 
bien   que   ce   n’esl   pas   une   petite   entreprise   pour   uu 
partieulier   comme   je   suis   de   vouloir   intéresser   le   pu¬ 
blie   à   lire   son   Jlisloire;   c’esl   sans   doule   tout   ce   que 
212 
PEFACE. 
le   plus   grand   homme   et   le   plus   ńeessaire   à̀   l’Eslat 
pourroit   ſaire,   et   qu’̀   moins   de   déguiser   la   verité, 
les   plus   beaux   esprilts   n’oseroient   entreprendre:   aussi 
c’esl   par   celte   genereuse   audace   qui   est   ſondée   sur 
une   suile   de   perseeuions   qui   n’ont   point   d’exemple, 
que   j’espere   me   rendre   considerable   à   la   posĺrilé; 
puisque   malgré   les   eſſorts   de   ceux   qui   pour   leur 
honneur   ſont   bien   de   ſermer   les   yeux   à   mes   estranges 
Avantures,   elles   sont   leües   et   seront   releü̈es   tant   que 
le   monde   scaura   lire.   Le   lemps   et   la   patience   t’en 
apprendront   le   secret. 
LES   AVANTURES 
’IPALIE 
MONSIEUR 
ITJTD 
DASSOUCY 
CAPITIRE   PREIIIE. 
Dassouey   passe   Toulon.-   Le   traitement   que   luy   ſit   le   echev:¬ 
lier   Pol.   Comme   il   ſut   déſrayé   dans   un   hourg   par   les   musi. 
ciens   d’un   Chapitre.-   Plaisante   descripion   de   leur   musique. 
JE   diray   done   qu’aulant   lassé   de   la   fuméo   des   Sadines 
  que   de   la   senteur   du   goldron   de   ſarseille,   pressé   du 
desir   de   revoir   le   sejour   de   mes   ieux,   je   quiltay   les   No¬ 
reides   et   les   Tritons,   pour   traverser   la   basse   Provence, 
et   passer   ces   merveilleuses   barrieres,   qui   des   deux   plus 
heaux   climats   du   monde   ſont   l’admirable   separation;   el, 
pour   cet   eſſet,   monté   comme   un   S.   George,   sur   des   che¬ 
vaux   de   pas,   je   dirigeay   les   pas   de   mes   grands   chovaux 
rers   la   ville   et   Port   de   Toulon.   d’estois   accompagné   de 
Pierrotin,   et   d’un   aure   petit   Chanteur   Marseillois   nommé 
Valentin,   qui,   parlant   du   Roy.   se   seroit   laissé   plûtost   tuer 
que   de   dire   autrement   que   le   Roy   de   France,   ou   de   con¬ 
ſesser   qu’il   estoit   son   sujet:   quelque   impatience   que 
  On   appelle   cheval   de   pas   celui   qui   va   lahituellement   d’un   graud 
pas. 
2A 
LES   AVANTUES 
j’eusse   de   passer   les   onts,   il   me   ſallut   de   gré   ou   de 
force,   m’arresler   encore   en   cet   endroit.   Quoy   qu’en   c 
lemps-là   le   Chevalier   Poll   ne   ſust   pas   encore   comman¬ 
deur,   il   fallut   obeir   au   Chovalier   Pol,   qui,   dés   le   lendo¬ 
nain   aprés   mon   arrivée,   me   vint   denicher   de   mon   Ilos¬ 
tellerie,   pour   me   loger   dans   sa   Vigne;   e’est   ainsi   qu’on 
appelle   une   pelite   maison   de   plaisance   qu’il   a   ſait   bâtir   à̀ 
vingt   pas   de   la   porte   de   Toulon.   Ce   ſut   dans   le   boau   jar¬ 
din   de   cette   maison   qu’a   l’ombre   d’un   grand   berceau 
tout   couvert   de   ses   Lauriers,   cet   lleros   maritime   me   ſes¬ 
tina   durant   huit   jours,   non   pas   comme   un   Chevalier   de 
ſalthe,   ny   comme   le   Prince   des   Corsaires,   mais   comme 
le   ieu   des   ondes   el   le   Monarque   de   toutes   les   mers.   Ie 
ne   vis   jamais   taut   de   chasse,   ny   tant   de   poisson,   plus 
de   generosité,   plus   d’honnesteté,   ny   plus   de   ſranchise. 
lIa   chambre   répondoit   sur   ce   heau   jardin,   et   des   fones¬ 
tres,   sans   houger   de   mon   liet,   je   pouvois   pacourir   des 
yeux   toute   la   mer,   et   contempler   les   Vaisscaux.   Cette 
chambre   estoit   toute   lambrissé́e,   et   toute   parqueſée,   non 
pas   de   cedre,   n’y   d’ébene,   mais   en   guise   d’une   grotte,   de 
Naere   de   Porles,   et   de   Pierres   precieuses.   lon   lict   es¬ 
toit   tout   de   broeard,   et   tout   le   reste   de   l’ameublement   si 
riche,   que   bien   que   ma   casaque   ſust   toute   dorée   comme 
  Paul   de   Saumur,   connu   sous   le   nom   de   chevalier   Paul.   Tout 
ſils   de   lavandiêre   qu’il   éait,   il   parvint,   à   force   d’exploits   de   toule 
Sorte,   au   grade   de   vice-amiral   des   mers   du   Levant.   Le   grand   maî¬ 
tre   de   lalte   l’avait   remarqué   le   premier   et   l’avait   nommé   chevalier 
Servant;   de   là   le   titre   gardé   toute   sa   vie   par   ce   brave   marin. 
  Le   chevalier   Paul,   dit   Chapelle,   qui   reut   aussi   de   lui   une   hios¬ 
pitalité   splendide,   était   a   le   plus   considérahle   du   pays   par   son 
mérite   et   par   sa   depense.   n   On   çie   un   ſait   qui   donne   la   mesure   de 
Ses   prodigalit́s.   Louis   IV   tant   allé   à   Toulon   en   ̂ô,   le   cheva¬ 
iier   Paul   dama   le   pion   d’avance   au   duc   d’Antin;   il   ſit   conſire   sur 
les   arbres   une   grande   partie   des   oranges   de   sou   j   ardin. 
DE   ASSOUC. 
2s 
un   Calice,   el   mon   pourpoint   de   toil   d’argenl,   quand   je 
me   dépouillois   pour   aller   au   liet,   je   ne   sçavois   ou   meltroe 
mes   hordes,   tant   que   j’avois   peur   (voyant   ces   meubles   si 
rares   et   si   precieux)   de   les   oſſenser   en   leur   honneur,   et 
contaminer   la   proprete   d’un   si   beau   et   si   brillant   reduit. 
Outre   cela,   comme   je   roy   qu’il   sçavoit   qu’aprés   le   son 
du   Luth   il   n’en   est   point   qui   me   charme   ant   que   celuy 
de   trois   ez   dans   un   cornet,   il   ſit   venir   un   cornet   et   des 
ez,   avec   des   Joü̈eurs   et   de   l’argent.   Tout   de   bon,   je 
eroy   que   ce   genereux   enſant   de   lars   n’eut   pas   ese   ſaché 
que   j’eusse   perdu   mon   argent,   aſin   d’avoir   le   plaisir   de 
m’en   rendr   d’autre;   mais   bien   que   je   sortisse   victorieux 
de   ce   dangereux   combat,   aprés   m’avoir   régalé   magniſi¬ 
quement,   il   ne   laissa   pas   de   regaler   jusques   à   mon   petit 
Iarseillois,   qui   disoit   toujours   qu’il   n’estoit   pas   sujet   du 
Roy   de   France.   lais   quoy   que   cette   Vigne   avee   tous   ses 
charmes   ſust   pour   moy   un   second   Paradis,   ne   npouvant 
ouhlier   la   Vigne   de   leurs   Altesses   Royales,   pour   qui   j’a¬ 
vois   mesme   oullí   la   Vigne   du   Seigneur,   aprés   avoir   vi¬ 
sité   les   Galeres,   et   le   grand   Admiral   de   France,   je   pris 
congé   de   Toulon,   et   de   son   lleros,   pour   aller   en   celte 
Terre   de   promission,   o   de   tout   temps   j’avois   borné   tous 
nes   desirs,   et   ſix́   toutes   mes   espérances. 
ais   bien   que,   pour   ſlalter   mon   impatience   et   ſavoriser 
mon   desir,   le   cheval   Pegaze   n’auroit   pas   eu   à   mon   gré 
d’assez   bonnes   aisles,   je   ne   laissay   pas   d’stre   encore   arresté́ 
dés   le   premier   giste.   Pour   moy   je   croy   que,   comme   une 
bonne   mere   pleure   sur   le   visage   de   son   ſils,   et   le   baisc 
en   luy   disant   adieu,   la   Franee,   pour   me   ſaire   ressentir 
plus   amerement   l’aigreur   de   mes   fuures   disgraces,   e! 
ne   faire   repentir   de   mon   ingratilude,   me   combloit   ainsi 
de   la   douceur   de   ses   caresses.   C’estoit   environ   le   Soleil 
216 
LES   AVANURES 
couchant   que   j’arrivay   dans   un   Bourg,   dont   le   Clocher 
me   sembloit   assez   haut,   et   dans   une   lloslellerie,   dont   le 
vin   me   sembloit   assez   bon,   où̀   comme   j’estois   accoûtumé 
aux   bons   morceaux,   je   ſis   tout   mettre   par   eseuelles,   et 
donner   double   avoine   aux   Chevaux:   de   sorte   qu’aprés 
avoir   bien   soupé,   et   compté   ma   depense   par   mes   doigls, 
j’eusse   bien   voulu,   selon   ma   suppulation,   en   estre   quitte 
pour   six   livres   tournois,   sans   la   bonne   andate,   et   les   es¬ 
pingues   de   la   Servante;   le   lendemain,   comme   c’est   la 
coustume,   je   ſis   appeler   l’ostellier   pour   sçavoir   ce   que 
j’avois   dépensé;   mais   ayan   pris   quelque   monnoye   pout 
compter,   il   me   dit   que   je   n’en   prisse   pas   la   peine,   que 
c’estoit   une   aſſaire   faite,   et   que   je   pouvois   me   délivrer 
de   ce   soin,   qu’il   venoit   seulemen   pour   m’avertir   que   de¬ 
dans   ce   lieu   mon   argent   n’estoit   point   de   mise,   el   qu’at¬ 
lendant   le   disner   qui   s’aprestoit,   le   déjeuner   estoit   déja 
lout   pré́paré́;   de   sorte   que   si   je   n’eusse   eu   é́s   parlies   pos¬ 
terieures   des   tẽmoignages   tres-sensibles   du   chemin   que 
j’avois   ſait   à   Cheval,   j’eusso   cr   estre   encore   dans   la   Vigne 
de   cet   honneste   Chevalier   Pol.   J’estois   dans   celte   pensée, 
lorsque   je   vis   entrer,   dans   ma   Chambre,   deux   hommes 
vestus   de   noir,   qui   aprés   avoir   espuiseé   tous   les   compli¬ 
mens   de   la   basse   Provence,   pour   m’assurer   de   leur   es¬ 
time,   me   dirent   (tirans   deux   grosses   houteilles   de   vin 
de   dessous   leurs   manteaux)   que   le   Chapitre?   qui   avoit 
deja   pave   ma   dépense   à   l’llostellerie,   me   vouloit   encore 
deſfrayer   tout   ce   jour-là,   qu’il   me   ſalloit   resoudre   à   cette 
nortiſication,   et   que   pour   commencer   cette   Penitence, 
j’estois   condamné́   à   venir   disner   chez   lonsieur   le   loyen, 
que   j’y   verrois   toute   la   lusique   en   bon   ordre,   et   que   j’y 
  Le   pourboire   du   garçon. 
*   Le   corps   des   chanoines. 
bE   DaSS0UC. 
24 
entendrois   de   ſort   helles   voix,   et   chanter   mes   airs   par   ex¬ 
cellence;   et   qu’en   altendant   il   n’y   auroit   point   de   dun¬ 
ger   de   dé̂coiſſer   ces   deux   bouteilles,   et   d’en   taster   un   pe¬ 
tit   doigt   pour   chasser   le   mauvais   air.   Ces   Semonneurs! 
estoient   des   Chantres,   qui   le   soir   precedent   ayant   veu   des 
Luths   que   je   ſaisois   porter   avec   moy,   eurent   la   euriosité 
de   scavoir   qui   j’estois,   et   ayant   apris   du   petit   larseillois, 
Valentin,   mon   nom   qui   leur   estoit   déja   connu,   en   avoient 
ſait   le   raport   à   ce   Doyen,   qui   estoit   un   gentil   nourrisson 
des   ſuses;   car   il   estoit   environ   de   la   taille   d’un   muy. 
Apres   le   disner,   qui   dura   bien   trois   heures,   car   parmy   ces 
Iessieurs   de   la   Simphonie,   le   ſort   du   repas   c’est   toujours 
entre   la   poire   et   le   ſromage,   on   emporla   les   assiettes   et 
les   plals;   mais   on   laissa   les   verres   et   les   pots,   car   sans   la 
pinte   les   lusiciens   ne   sçauroient   chanter.   Pourtant   ils   n’en 
chanterent   pas   mieux;   ca   parmy   cele   sorte   de   Chantres 
on   y   void   plus   de   Rossignols   d’Arcadie   que   de   Serains   de 
Canarie;   mais   comme   il   ſaloit   payer   mon   écot,   et   que   ju 
ne   pouvois   pas   leur   payer   de   onne   grace   sans   les   admi¬ 
rer,   ce   ſut   alors   que,   pour   me   garantir   de   la   plus   ſiere   in¬ 
Sulte   qui   jamais   ait   esté   ſaile   à   mes   oreilles,   faute   d’un 
peu   de   bourre,   de   laine,   ou   de   cotton,   j’eus   besoin   de   tout0 
ma   Philosophie,   t   de   toute   ma   patienee;   car   oulre   une 
Basse   extrêmement   rude,   qui   chantoit   comme   l’Ane   de   Sy¬ 
lene,   et   qui   estant   vis   aà   vis   de   moy,   me   portoit   de   temps 
en   temps   en   ligne   direete   des   soupirs   qui   n’estoient   point 
marquez   dans   sa   Musique,   j’estois   poste   justement   au 
milieu   de   deux   autres   Chantres,   qui   erioient   au   meurtre. 
quoy   qu’on   ne   leur   ſist   aueun   mal:   celuy   qui   estoit   des¬ 
tiné   pour   me   rompre   le   carſillage   de   l’oreille   droite, 
  On   appelait   semonneurs   les   gens   dont   l’emploi   é̂tait   de   portet 
des   hillets   de   ſalre   part   pour   les   enterrements. 
218 
LES   AVASTURES 
c’estoit   une   Taille   qui   rioit   chantant   un   Crciſicus, 
comme   si   luy   mé́me   eut   esté́   attaché   à   l’arbre   de   la   Croix; 
et   celuy   qui   sans   aucune   misericorde   vouloit   me   tuer   par 
l’oreille   gauche,   esloit   une   impitoyable   voix   de   Cornet,   si 
penetrante   et   si   aiguë,   que   je   m’eslonne   comme   il   ne 
m’en   coûta   point   une   oreille   comme   à   alcus,   ou   du 
moins   que   je   n’en   demeuray   sourd   tout   le   reste   de   ma   vie; 
mais   en   rêcompense   ils   avoient   d’excellens   dessus:   c’es¬ 
oit   qualre   petits   Chats   habillez   de   rouge,   vulgairement 
appellez   des   Enſans   de   Chœur,   qui   chantoient   si   cruelle¬ 
ment   mal,   que   je   ne   erois   pas   que   les   Chats   de   ſonsieur 
Lamberl’,   qui   sont   nourris   parmy   les   sons,   ne   miollent 
avec   plus   de   grace   et   de   methode.   Pour   celuy   qui   condui¬ 
soit   la   lusique,   c’estoit   un   homme   tout   à   ſait   venerable; 
mais   non   pas   tant   pour   son   antiquilé,   que   pour   la   quan¬ 
titẽ   de   precieux   Saphirs   qui   reluisoient   sur   son   visage,   et 
rehaussoient   l’êclat   de   son   ſront,   et   qui,   comme   l’Aurore 
tout   parsemé   de   Rubis,   ſaisoient   bien   voir   en   l’honneur   de 
la   vigne,   combien   ce   grand   usicien   estoit   excellent   par 
dessus   tous   les   auſres   en   l’art   d’entonner.   Quoy   que   ses 
ongles   ſussen   assez   grands,   ils   n’ẽtoient   pas   pourtant   as¬ 
Sez   clairs   pour   servir   de   cornes   de   Lanternes,   pour   ce 
qu’il   s’en   servoit   de   Peigne   pour   peigner   et   decrasser   ses 
Enſans   de   Chœur,   qui   sous   les   rudes   atteintes   de   sa   me¬ 
Sure,   montrant   un   rane   aussi   pelé   que   celuy   de   lonsieur 
de..... 
.....   ſaisoient   assez   voir   que   sous   un   tel   ſaitre   on 
pouvoit   devenir   chauve   avant   le   temps.   Outre   ces   quali¬ 
tez   é́clatantes,   il   estoit   doü̈́   d’une   voix   tout   à   ſait   Ange¬ 
lique,   qui   jointe   aux   aulres   parties   de   ce   corps   usical, 
ſaisoit   un   concert   arcadique   si   oxcellent,   que   je   erû̂s   que 
!   Clchre   eompositeur   de   motete,   qui   eut   Lulli   pour   gendre. 
E   ASSOUCY. 
19 
(comme   il   n’est   point   de   Loup   en   Angleſerre)   il   n’y   avoit 
point   d’Asne   en   ce   ourg;   autrement,   comme   c’est   le 
propre   des   Animaux   de   ré̂pondre   à   chaque   Animal   de 
Son   espece,   ces   lusiciens   a   grandes   oreilles   n’auroient   pas 
manqué   de   leur   repondre   ſraternellement,   et   de   servir 
d’Echo   aux   gracieux   accens   de   celte   charmante   lusique. 
Aprés   avoir   ſait   chanter   plusieurs   motez   de   sa   ſaçon   a¬ 
pables   de   chasser   tous   les   Saints   de   celte   Eglise,   ils 
chanterent   plusieurs   de   mes   airs   à̀   quatre   parties;   mais 
avec   tant   d’art   et   de   politesse,   que,   si   je   ne   les   eusse   veus 
imprimez   par   Ballard,   et   sous   mon   nom,   je   les   eusse   des¬ 
avoüez   pour   mes   enſans;   je   n’y   pus   jamais   rien   recon¬ 
noislre,   et   je   ecroy   que   lorsque   Pierrotin   les   vechantant 
aprés   eux   leur   rendit   leur   premiere   ſorme,   qu’ainsi   que 
je   les   avois   meéconnus   dans   leur   bouche,   ils   les   méconnu¬ 
rent   dans   celle   de   Pierroſin:   je   ne   laissay   pas   pourtant 
de   leur   en   sçavoir   gré,   et   de   les   ostimer;   ear   s’il   es! 
quelque   chose   d’estimable   dans   un   homme   qui   ſait   ce 
qu’il   peut,   c’est   la   bonne   volonté;   je   ne   vis   jamais   des 
pauvres   plus   honnesles,   ny   de   plus   precieux   ignorns. 
out   le   reste   du   jour   ils   ne   m’abandonnerent   point   d’un 
pas,   ils   me   menrent   dans   les   plus   eaux   jardins,   et   me 
chargerent   de   tous   les   plus   heaux   ſruits   qui   se   rouverent; 
et   comme   en   l’honneur   de   mes   luses,   ce   jour   estoit   ſeri6 
pour   eux,   ils   jouërent   a   la   houle   le   souper   qu’ils   firent 
appresler   splendidement   à   mon   Ilostellerie,   où̀   il   no   ſaut 
pas   demander   si   l’on   y   ut   et   chanta;   je   ne   diruy   pas 
juSques   à   minuit,   mais   jusques   à   ce   que   leurs   voix   se   mé¬ 
lerent   au   chant   du   Coq   qui   annonce   le   jour.   Le   matin   il 
ſalut   encore   déjeuner   à   leurs   ſrais   et   dépens,   e   souſſrir 
qu’ils   m’accompagnassent   encore   à   une   grande   lieü   de 
la,   dans   un   Village   où   il   ſallut   encore   boire   le   vin   de 
226 
LES   AVANUES 
l’étrier;   car   avee   ces   sortes   de   gens   ce   n’est   jamais 
ſait. 
  CAPITRE   11 
Comme   assoucy,   traversant   la   basse   Provence,   ſut   volé   dans 
un   ois. 
ErrE   afſaire   vuidée,   ils   reprirent   le   chemin   de   leur 
Llgrand   Clocher,   et   moy   le   chemin   des   Alpes;   mais,   he¬ 
las!   qu’il   est   diſfieile   de   faire   de   longs   voyages   sans   ſaire 
quelque   mauvaise   rencontre!   Ce   meme   jour   je   ſus   cou¬ 
cher   dans   une   Ilostellerie,   située   à   l’orée   d’une   tres¬ 
grande   FPorest,   qu’on   disoit   estre   fort   dangereuse   à̀   passer, 
ai   cause   de   quelques   Compagnies   de   ragons   volans   qui, 
estant   logez   à̀   un   Bourg   voisin   de-la,   détroussoient   tous 
les   passans   et   ne   pardonnoient   à   personne.   ſon   loste,   qui 
estoit   un   tres-charitable   Larron,   m’en   avertit   aussi   fort 
charitablement;   mais   comme   il   ne   manquoit   pas   aussi   de 
charité   pour   luy   même,   aprés   m’avoir   inspiré́   toute   la 
peur   qu’un   homme   qui   n’a   point   envie   de   mourir   doit 
avoir   pour   sa   vie,   il   me   conseilla   pour   le   plus   seur   de 
m’arrester   dans   son   logis,   et   me   dit   que   dans   un   mois 
tout   au   plus   tard   ces   Troupes   que   le   Iloy   envoyoit   en 
Italie   passeroient   les   ſonts;   que   durant   ce   petit   espaee 
de   temps,   je   ſerois   bien   de   me   tenir   clos   et   couvert   dans 
Sa   maison,   et   qu’aprés   cela   nous   traverserions   seurement 
cette   orest,   et   qu’il   nous   tiendroit   compagnie:   de   sorte 
  Au   bord. 
  bASSour1. 
22! 
que   voyant   que   d’un   coslé   ou   d’autre   je   ne   pouvois   pas 
manquer   d’estre   dé́valisé,   plutost   que   me   laisser   couper 
la   gorge   par   cét   Ilostellier,   qui   estoit   un   parſait   bhrigand, 
je   me   resolus   de   passer   la   Forest.   Cependant   loute   cette 
  nuit   je   ne   ſis   que   ruminer   pour   trouver   quelque   hon   pre¬ 
servatiſ   contre   cette   peste   venimeuse   de   ragons;   car 
j’estois   bien   emharassé   de   quatre   vingts   Pistoles,   dont 
pourtant   je   n’eusse   aucunement   voulu   estre   debarasś 
dans   cet   embaras;   je   regardois   mon   agent,   et   je   me   con¬ 
templois   depuis   les   pieds   jusques   à   la   teste,   pour   voir   en 
quelloe   partie   du   corps   humain   je   le   pourrois   cacher,   mais 
je   travaillois   en   vain;   car   d’avaler   tant   d’or,   pour   aprés 
le   rendre   et   le   recevoir   en   lieu   secret,   à   moins   que   de 
rendre   mon   or   potable,   je   ne   me   voyois   point   ny   les 
tripes,   ny   le   gozier   assez   large   pour   avaler   vingt   doublons 
et   dix   pieces   de   quatre   Pistoles;   l’ensevelir   dans   la   semelle. 
de   mes   souliers,   j’avois   trop   de   peur   de   perdre   l’argent 
et   les   souliers.   l’estois   bien   empescheé,   et   il   estoit   déja 
grand   jour   avant   que   j’eusse   encore   resolu   aucune   chose, 
lors   que   l’ingenieux   et   subtil   Pierrotin,   qui   sans   douto 
avoit   aussi   bien   que   moy   resvé   loute   la   nuit   sur   le   mesme 
Sujet,   apres   s’estre   jeté   en   as   de   son   liet,   vint   à   moy   et 
me   dit   avec   la   plus   grande   allegresse   du   monde:-Courage, 
mon   Iaistre,   nous   avons   dequoy   ſaire   la   nique   aux   Lar¬ 
rons;   il   ne   ſaut   que   compter,   payer   et   s’en   aller.   ’ay 
trouvé,   dit-il,   la   plus   belle   invention   du   monde   pour 
mettre   nostre   argent   à   couvert;   il   ne   ſaut   sinon   du   ſilet 
et   une   esguille,   et   puis   en   coudre   la   moilié   dans   la   cein¬ 
ture   de   vostre   haut   de   chausse,   et   l’autre   dans   le   collet 
de   vostre   pourpoint.   Il   ne   fſaut   pas   demander   comme   j’ad¬ 
miray   son   hel   esprit,   et   combien   je   loü̈ay   la   suhtilité   de 
ses   merveilleuses   inventions;   mais   je   luy   dis   que   l’or 
2 
LES   AVATURES 
ainsi   appliqué́   sur   ces   parties   engendroit   la   squinance!   et 
la   gravelle;   et   il   me   crût;   mais   pour   moy   qui   n’etois   pas 
si   subtil,   ny   si   ſertil   en   inventions   que   Pierrotin,   j’en 
lrouvay   une   qui   me   sembla   un   peu   plus   seure;   je   jollay 
mes   yeux   sur   mon   Luth,   et   sçachant   bien   que   ces   Nobles 
Seigneurs,   ſessieurs   les   Larrons,   so   chargeroient   plûtost 
d’un   tirehours   ou   d’un   crochel,   que   d’un   Instrument   de 
usique,   sans   rien   dire   à   personne   de   mon   dessein,   apré́s 
m’estre   enſermé   dans   ma   chamhbre,   j’employay   une   partie 
du   jour,   non   à   coudre   mon   argent   dans   la   ceinture   do 
mon   haut   de   chausse,   mais   à   le   ſourer   entre   le   bois   et   la 
ſrise,   dont   l’estuy   de   mon   Luth   estoit   bien   dublé:   puis 
ne   ressouvenant   combien   de   mains   ot   perdu   les   doigts 
pour   avoir   porté   dans   de   semblables   rencontres   des   Ba¬ 
  gues   trop   é̂trestes,   combien   dans   Paris   de   Braves   ont 
esté   ſrotez   pour   avoir   oseé   eontredire   aux   Edits   de   lles¬ 
Siours   les   Filoux,   et   portẽ   des   Boutons   au   collet   de   leurs 
Ianteaux   au   prejudice   de   leurs   ordonnances;   sçachant 
bien   que   ces   nobles   Seigneurs   qui   ont   tousjours   de   grandes 
aſfaires,   n’ont   point   de   temps   à   perdre,   et   qu’on   ne   leur 
sSçauroit   ſaire   un   plus   grand   plaisir   que   de   depescher   be¬ 
Sogne,   et   de   ne   point   ſaire   de   ceremonie   avec   eux   pour 
ostre   plus   prompt   et   plus   prepaŕ   à   obët   ù   l’honneur   de 
leurs   commandemens;   je   pris   dix-huit   esus   blanes   sur 
moy   pour   en   faire   une   gracieuse   oſfrande   au   premier   hon¬ 
neste   homme   qui   me   temoigneroit   courtoisement   sa   ne¬ 
cessité,   le   Pistolet   à   la   main,   et   avec   celte   honnesle   precau¬ 
ion   je   me   mis   en   voyage   à   la   garde   de   ieu   et   de   s: 
Sainte   lere.   I’avois   fait   déja   plus   d’une   lieuü̈e   et   demi 
dans   ce   Bois   sans   avoir   lrouv́   d’autres   Voleurs,   que   ceux 
que   la   ustice,   pour   servir   d’exemple   aux   autres,   avoit 
  lL’es   quinancie. 
DE   DASSUC. 
22s 
ſait   attacher   à   quelque   ihet,   et   j’avois   déja   quelque 
esperance   de   salut,   lors   que   je   sentis   redoubler   toutes 
mes   craintes,   par   une   rencontre   qui   auroit   ſait   trembler 
le   Diable   mesme   s’il   eust   porté   de   l’argent   sur   soy: 
c’estoit   quatre   Cavaliers   sans   eravatte   et   sans   colet,   si 
noirs,   si   maigres   et   si   secs,   qu’à   les   voir   on   les   eust   pris 
pour   quatre   pendus   é́voquez   par   art   magique   du   ibet 
de   Montfaucon.   Pour   moy,   je   les   pris   d’abord   pour   les 
cousins   ou   pour   les   ſreres   de   ces   honnesltes   pendus   que   je 
venois   de   voir   aà   ces   heaux   Gibets,   si   gentillement   atta¬ 
chez;   et   je   ne   me   trompois   pas,   car   ils   en   avoien   toute 
l’encolure,   tous   les   traits,   les   lineamens   et   les   attraits. 
A’leur   aspect   je   me   tins   pour   mort,   et   eomme   on   est 
tousjours   reancier   de   telles   gens   quand   on   les   ren¬ 
conlre,   je   pris   tous   mes   eseus   blanecs   à   la   main   pour   n’a¬ 
voir   pas   le   regret   de   mourir   sans   payer   mes   debtes;   mais 
je   fus   fort   estonné,   car   au   lieu   que   je   eroyois   qu’ils   m’al¬ 
loient   empoter   tout   hrandy?,   et   me   meltre   tout   vif   dans 
leurs   chausses,   ils   se   contenterent   en   passant   de   jetter 
  Sur   moy   quelques   amoureuses   œillades,   qui   dans   ce   mo¬ 
ment   ſirent   une   si   puissante   attraction   sur   mes   biens,   que 
j’en   sentis   diminuer   de   deux   onces   le   passement   d’or   de 
ma   Casaque.   Cependant   comme   je   n’estois   pas   encore 
lrop   asseuré,   je   ſaisois   des   vœux   secres,   et.   je   priois   le 
hon   Larron   d’interceder   auprés   de   ieu   pour   destournur 
cet   orage;   car   j’avois   tousjours   peur   qu’il   ne   prist   à   ees 
Iessieurs   quelque   nouveau   desir   de   revoir   mon   visage, 
t   que   le   iable   lentateur   ne   les   tentast   de   rebrousser 
Sur   leurs   pas,   et   n’excitast   leur   euriosité́   pour   scçavoir   au 
vray   si   cet   or   qu’ils   avoient   veu   hriller   sur   mon   hahi! 
.   C’ost   débiteur   qu’il   voulait   érire. 
  ’out   d’un   coup. 
22 
  LES   AVANTUES 
estoit   de   hon   ou   de   mauvais   alloy;   j’eusse   bien   desiŕ 
pour   lors   que   le   pere   Apollon   m’eust   presté,   seulement 
pour   un   quart   d’heure,   son   cheval   Peganze   pour   metlre 
promptement   ma   vie   en   sureté   et   ma   bourse   à   couvert, 
car   le   temps   estoit   pluvieux,   le   chemin   ſort   méchant   et 
mon   cheval   encore   pire.   e   ne   laissois   pas   pourtant 
d’aller   de   eul   et   de   teste,   do   le   presser   de   la   voix,   et   le 
collieiter   à   grands   coups   d’eéperons:   mon   voilurier   de 
Son   coôté   ſaisoit   tout   son   possible   pour   seconder   mes   hons 
desseins,   et   dans   la   passion   aveugle   qu’il   avoit   de   me   ser¬ 
vir,   ſrapant   encore   plus   aveuglement   son   cheval,   il   n’est 
pas   croyable   combien   de   sensibles   témoignages   il   me 
laissa   de   l’ardeur   de   son   zele   sur   les   pieds,   ny   cmbien 
de   grands   coups   de   hastons   il   me   donna   sur   les   os   des 
jamhes   pour   me   prouver   sa   ſid́lité́;   mais   nous   travail¬ 
lions   tous   deux   en   vain:   il   ſaloit   sans   doule   que   ce   cheval 
ſut   descendu   en   ligne   directe   de   quelque   Cavalle   Espa¬ 
gnolle;   car   on   l’auroit   plutost   tué   que   de   le   ſaire   hasſé̂r 
d’un   pas,   tant   il   avoit   peur   de   perdre   quelque   chose   de 
Sa   gravilé.   Au   contraire,   je   ecroy   qu’il   estoit   d’intelli¬ 
gence   avec   ces   voleurs,   car   il   alloit   le   plus   souvent   à   re¬ 
eulons.   Cependant,   je   sentois   trembler   la   lerre,   et   eourir 
au   grand   galop   derriero   moy,   quand,   à   peine   m’oestois-je 
recommandé   à   Dieu   et   a   tous   ses   Sainls,   je   ſus   abordô 
par   un   homme   qu’il   me   semhloit   avoir   autreſois   veu   à 
Grosbois!,   ſaisant   la   mesme   fonction   dans   une   Compagnie 
de   Bohêmes.   Il   avoit   le   visage   noir   et   aſfreux,   mais   pour¬ 
lant   guerrier;   les   cheveux   cours   et   crespus   comme   un 
lore,   les   yeux   enſoncez,   et   le   nez   eschancŕ   et   ronge,-¬ 
  Vjllage   du   dé́arlement   de   Seine-el-ise.-   assouey   l’avait   ha¬ 
bile   lorsu’il   ait   auaché   au   due   d’Angouleme,   à   qui   appanenait 
le   châteu   de   roshois. 
  DE   DASSOUCV. 
22s 
comme   si   les   rats   en   eussent   emportẽ   la   piece.   ll   me   dit 
en   m’abordant:-   emeurez   là.   Ce   qui   esſoit   un   comman¬ 
dement   superſlu;   car   mon   chevalqui   ne   demandoit   pas 
mieux   qu’à   ſaire   pose,   dés   son   arrivée,   avoit   déja   pŕ¬ 
venu   l’honneur   de   ses   commandemens.   Quoy   que   je   ne 
l’eusse   jamais   oſſens̃,   il   ne   laissa   pas   de   me   demander 
avec   un   ton   de   voix   d’un   homme   ſort   irrité,   d’ou   je   ve¬ 
nois   et   où   j’allois. 
Je   luy   répondis   avec   une   voix   tremhlante,   accompagnée 
d’une   trés-proſonde   humililé,   que   je   venois   de   ’oulon   et 
que   j’allois   à   Nice.   Aprés,   un   ſort   diligent   valet   qui   m’a¬ 
voit   pli   la   toillete:-Vous   estes   un   menteur,   me   dit-il,   je 
voy   hien   que   vous   estes   un   spion.   Puis   prenant   un   de 
Ses   pistolets   à   la   main:-Vite   pied   à   terre.   e   ne   eroy   pas 
que   jamais   homme   du   monde   ait   eslé   ohë   avec   plus   de 
promtitude   que   celuy-la;   car   de   la   grandoe   ſrayeur   que 
j’eus,   je   tombay   du   haut   de   mon   cheval   aussi   soudaine¬ 
ment   que   si   j’eusse   esté   frapé   d’un   coup   de   ſoudre.   l’é¬ 
tant   relevé,   croyant   tousjours   qu’il   m’alloit   décharger   ce 
pisolet   dans   la   teste,   je   ſis   toutes   les   bassesses   que   tout 
homme   auroit   ſait   dans   une   si   pressante   neessité.   Ie   luy 
emhrassay   les   genoux,   et   lui   demanday   cent   fſois   la   vie; 
et   je   croy   ien   que   pour   penelrer   un   homme   tout   ha¬ 
billé́   de   ſer,   et   toucher   une   ame   si   dure,   que   je   n’en   ſis 
pas   plus   que   de   raison:   car   c’estoit   un   experimente   vo¬ 
leur   et   un   sçavant   assassin.   Non,   me   dit-il,   je   ne   vous 
tueray   pas,   mais   depeschons   besogne;   sus   vite,   où̀   sont 
vos   Lettres?   Alors   je   commencçay   un   peu   aà   respirer;   mais 
n’ayant   point   d’autres   Lettres,   que   ces   Lettres   du   Roy, 
que   je   portois   gravées   dans   cette   monnoye   qui   est   alen¬ 
tour   de   son   aimable   Portrait,   et   que   j’avois   prises   sur 
moy,   pour   dans   une   semblable   rencontre   m’en   servir   de 
26 
LES   AVANTCRES 
Lettres   de   remission,   je   tiray   promtement   mes   dix-huit 
êeus   blancs   de   ma   poche,   lesquels,   aprés   avoir   êtalez   sur 
la   paume   de   la   main,   je   luy   presentay,   protestant   que   je 
n’avois   point   d’autres   Lettres   que   celles   qu’il   pouvoit 
contempler   sur   ceſte   monnoye,   qui   estoit   ſort   à   son   ser¬ 
vice.   A   cet   aspect,   comme   il   estoit   bon   serviteur   du   Ro, 
et   qu’il   ne   vouloit   pas   ſaire   mauvaise   mine   à   son   Iaistre, 
je   vis   rasserener   son   heau   visage,   e   je   sentis   aussi   ras¬ 
Sure   mon   cœur;   et   comme   en   cetle   occasion   il   ne   s’a¬ 
gissoit   pas   du   service   de   ce   grand   Ionarque,   pour   luy 
teémoigner   eneore   plus   de   respeet,   il   remit   son   pistolet 
dans   le   ſoureau.   Aussi,   comme   dans   la   ſusique   Ia   con¬ 
trarieté́   des   mouvemens   engendre   les   plus   parſaits   ac¬ 
cords,   moy   dégainant   d’un   costé,   et   luy   rengainant   de 
l’autre,   nous   sentimes   tous   deux   coule   dans   nos   ames   le 
gracieux   eſſet   de   ces   deux   mouvemens   contraires,   dont 
S’ensuivit   entre   nous   deux   un   parſait   accord:   car   pour 
me   montrer   combien   il   honoroit   son   Roy,   et   estimoit   mes 
presens,   je   ne   vous   sçaurois   exprimer   avec   quelle   grace 
Sa   belle   main   de   couleur   d’ébene   déchargea   la   mienne   de 
ce   precieux   ſardeau,   ny   avee   quelle   gentillesse   cette 
mesme   main,   qui   avoit   les   doigls   crochus,   et   du   poil   jus¬ 
ques   aux   ongles,   transfera   mes   Leltres   d’abolition   dans 
Sa   poche.   Avec   tout   cela,   n’en   déplaise   au   bon   Larron,   si 
je   dis   que   je   ne   eroy   pas   que,   dans   lout   le   pais   Larron¬ 
nois,   on   ait   jamais   vû   un   Larron   plus   charitable,   ny   plus 
honneste:   car   comme   il   estoit   de   mon   interest   d   faire   le 
pauvre,   aſin   qu’il   ne   crùst   pas   que   j’eusse   d’autre   ar¬ 
gent,   je   luy   demanday   un   é́eu   pour   diner,   qu’il   m’aceorda 
gracieusement:   de   snrte   qu’estant   déja   tout   apprivois 
avec   celte   beste   farouche,   je   ſus   assez   temeraire   pour   luy 
demande   encore   une   piece   de   trente   sols   pou   donner 
DE   DASSOUCY. 
221 
à   mon   voiturier;   et   luy   ſut   encore   assez   hon   de   me   don¬ 
ner   un   autre   écu   blanc:   de   sorte   que   voyant   contre   toute 
Sorto   d’esperance,   tant   de   generosit̃   et   de   courtoisio 
dans   cet   honneste   Larron,   et   contre   toute   sorte   d’appa¬ 
rence,   de   la   charitế   dans   un   voleur,   et   de   la   pitie   dans   un 
assassin,   je   ne   puùs   pas   m’empescher   de   luy   en   montrer 
un   veritable   ressentiment   par   mille   actions   de   graces,   et 
mille   veritables   remercimens:   car   enſin   il   ne   ſaut   pas 
prendre   garde   si   cet   homme   estoit   bon   ou   méchant,   il 
ſaut   seulement   considerer   que   cet   homme   estoit   un   Lar¬ 
ron,   et   que   Sa   proſession   estoit   de   voler   le   monde   et   de 
tuer   les   gens;   el   que   ma   mauvaise   ſortune   m’ayant   exposé 
à   l’honneur   de   sa   rencontre,   selon   le   droit   de   la   ſorce 
dont   il   ſaisoit   son   metier,   et   tiroit   sa   substance,   que   je 
n’avois   plus   rien   ̀   moy;   mon   habit   aussi   bien   que   mon 
argent   estoit   à   luy   acquis   de   bonne   guerre,   et   au   peril 
de   sa   vie.   Cependant   il   me   le   laissa,   et   pour   comble   de   ge¬ 
nerosité   il   m’ouvrit   encore   sa   ourse,   se   déſit   de   ses   pro¬ 
pres   ſacultez,   et   me   donna   de   son   argen   plus   que   je   ne 
luy   en   avois   demandeé:   c’est   bien   assurement   ce   que 
tout   autre   Larron   que   luy   n’auroit   pas   ſait,   et   que   celuy-ey 
possible   n’auroit   pas   ſait   à   tout   aulre   qu’à   moy.   Aussi, 
bien   loin   de   me   pouvoir   jamais   persuader   que   cet   homme 
m’ait   volé,   je   dis   et   soûtiens   que   c’est   moy   qui   l’ay   volé, 
el   qui   par   mes   prieres,   mes   soûmissions   et   mes   larmes, 
luy   ay   soustrait,   emporté   et   dérobé   ce   que   mon   malheur 
et   sa   bonne   ſortune   conjointement,   et   d’un   commun   ac¬ 
cord,   avoient   incorporé   à   ses   biens   et   à   sa   propre   sub¬ 
Stance.   C’est   pourquoy,   bien   loin   de   luy   demander 
Jamais   aucune   chose,   comme   tout   vol   est   sujet   à   res¬ 
titution,   je   conſesse   publiquement   de   luy   devoir   deux 
eseus,   lesquels   je   proleste   et   promets   luy   rendre   en 
28 
LES   AVANTURES 
quelque   part   du   monde   que   je   le   pourray   jamais   ren¬ 
contrer. 
CAPITRE   III. 
La   rencontre   que   ſit   Dassoucy   à   Antibes   d’un   marchand,   que 
les   mesmes   voleurs   avoient   volé,   lequel   préſéroit   son   argent   à 
Sa   vie. 
E   honneste   voleur   estant   party   tres-eontent   de   moy, 
Uet   moy   trés-content   de   luy,   je   poursuivis   mon   chemin, 
el   estant   arrivé   a   Antibe   à   la   disnée,   j’aperceus   dans 
l’Hostellerie   un   homme   à   qui   un   handage   qu’il   avoit   à   la 
teste   n’empeschoit   pas   de   jouer   ſort   gentillement   des 
machoires.   e   demanday   à   l’lloste   du   logis   qui   estoit   ct 
homme;   il   me   dit   que   c’estoit   un   ſarchand   qui   venoit 
d’estre   volé.   Ia   ſoy,   dis-je,   il   aura   dequoy   se   consoler 
avec   moy.   Et   là-dessus   esperant   de   me   consoler   encore 
avee   luy,   je   ſis   porter   mon   disner,   et   me   mis   à   table   avec 
ce   compagnon   de   ma   disgrace.   Il   me   conta   son   avanture, 
et   je   luy   contay   la   mienne;   mais   il   n’en   avoit   pas   esté 
quitte   à   si   bon   marché   que   moy.   I   me   dit   qu’aprés   avoir 
donneé   à   ces   quatre   Messieurs   tout   ce   qu’il   avoit   en   sa 
bourse,   on   l’avoit   encore   ſoü̈illé   jusques   sous   les   aisselles. 
Ie   lui   demanday   pourquoy   il   avoit   la   teste   ainsi   embegui¬ 
neée;   il   me   dit   qu’aymant   autant   mourir   que   de   perdre   son 
argent,   il   s’estoit   voulu   mettre   en   dé́fſence,   et   que   l’un 
  e   ene   ne   ene   re   ue   ee   oſt   er   enu 
E   BASSOUCY.: 
22 
que   vous   estiez   bien   ſol   de   vouloir   resister   tout   seul   avec 
une   meschante   espeée   roüillée,   à   qualre   hommes   armez 
JuSques   aux   dents,   cela   estoit   hon   à   ces   paladins   du   temps 
jadis,   qui   d’un   seul   revers   coupoient   quatre   hommes   par 
le   milieu   du   corps,   armez   de   toules   pieces;   qui   d’un   seul 
taillant   fendoient   homme   et   cheval,   et   déſaisoient   tout 
Seuls   des   armées   toules   entieres.   Iais   quand   vous   auriez 
eslté   aussi   vaillant   que   Cesar,   nos   Cesars   d’aujourd’huy   ne 
Sont   pas   si   méchans:   nous   avons   veu   des   plus   grands 
Capitaines   de   nostre   siecle,   et   mesme   jusques   à   des   Con¬ 
querans   rendre   la   hurse   ſort   courloisement   au   party   le 
plus   ſort,   et   mesme   acompagner   leur   argent   de   tré́s¬ 
belles   et   trés-mielleuses   paroles.   Qui   ſait   autrement,   mon 
cher   amy,   n’est   qu’un   sot:   et   quand   par   miracle   un 
homme   auroit   conservé́   sa   hourse   par   l’excés   d’une   sem¬ 
blable   temerité,   comme   Dieu   ne   ſait   pas   lousjours   des 
miracles,   cét   homme   ne   laisseroit   pas   d’estre   tousjours 
un   sot,   et   bien   digne   des   petites   laisons,   d’avoir   preferé. 
Son   agent   à   sa   vie.-   Vous   avez   raison,   me   dit-il,   mais 
vous   sçavez,   lonsieur,   que   qui   perd   son   bien,   perd   son 
Sens,   et   qu’il   y   a   des   gens   qui   aiment   autant   mourir   que 
de   perdre   leur   argent;   et   je   suis   de   ce   nombre.   Vous 
parlez   ainsi,   luy   dis-je,   parce   que   vous   n’avez   jamais   esté̃ 
mort;   mais   si   vous   aviez   este   mort   seulement   un   pe¬ 
tit   quart   d’heure,   croyez-moy,   vous   changeriez   bien   de 
langage.   e   conſesse   qu’il   est   ſort   glorieux   de   mourir 
Son   corps   deſendant;   mais   quand   on   se   d̂ſend   mal   à   pro¬ 
pos,   il   me   semble   qu’il   est   encore   bien   plus   glorieux   de 
ne   s’estre   point   déſendu,   et   estre   encore   en   vie,   et   prin¬ 
cipalement   quand   il   ne   s’agit   que   de   l’argent. 
  Vous   parlez   d’or,   Ionsieur,   me   dit-il,   mais   il   me 
Semble   que   l’argent   est   une   autre   vie,   et   que   la   privation 
25 
LES   AVANPURES 
le   ce   metal   est   une   seconde   mort.   Pour   moy   je   eroy   que 
et   homme   estoit   de   la   race   de   ce   Patissier,   qui   se   pendit 
a   Paris   pour   avoir   perdu   son   argent:   ou   de   cét   autre,; 
qui   se   laissa   mourir   pour   avoir   est̃   mis   aux   aisez:   de 
Sorte   que   ne   luy   pouvant   persuader   que   la   vie   estoil   pre¬ 
ſerable   à   l’argent,   pour   m’accommoder   aà   son   humeur,   je 
luy   en   vantay   le   merite;   el   aprés   disner,   sa   hlessure   ne 
l’empeschant   point   d’aller   à   cheval,   luy   tousjours   soùpi¬ 
rant   apreés   son   denier,   et   moy   tousjours   riant   du   mien, 
nous   primes   tous   ensemble   le   chemin   de   Nice,   où   l’ayant 
laissé   dans   sa   houtique   qui   valoit   encore   plus   de   dix   mille 
ſranes,   et   dans   les   hras   d’une   femme   qui   en   valoit   davan¬ 
lage,   admirant   l’imprudence   des   hommes   dans   la   solte 
avarice   de   ce   Nissard,   je   laissai   ce   pleurard   pour   pour¬ 
Suivre   mon   malheureux   voyage. 
CAPITRE   IV. 
Comme   assoucy   alla   voir   le   prince   de   ſorgues.   a   desription   de 
Sou   palais,   et   comme   il   y   ſut   traité. 
us   comme   je   ne   pourois   aans   crime   me   disnenser   de 
llrendre   une   visite   au   genereux   prince   de   lorgues’, 
à   ecause   de   la   proximité   des   lieux,   je   pris   le   chemin   de 
terre   pour   aller   àa   lonacho,   où̀,   quoy   que   l’étroit   sentier 
1   Qui   étaient   soumis   à   une   taxe. 
  Pour:   ſourgues,   qui   n’est   autre   que   lonaco.   Le   prince   ré¬ 
gnant,   dont   parle   Dassouey,   est   llonoré   Grimaldi   ll,   qui   chassa   les 
Espagnols   de   lonaco   en   ol,   et   mit   sa   prineipauté   sous   la   pro¬ 
teection   de   la   France. 
DE   DASSoUCY. 
231 
qui   conduit   à   cette   ſameuse   Forteresse   soit   le   plus   d́¬ 
testable   de   tous   les   chemins   du   monde,   j’irois   encore,   au 
hazard   de   m’y   rompre   le   col,   si   cc   Prince   courtois   autant 
que   genereux   estoit   encore   en   vie’.   Aprés   estre   parvenu 
par   ce   chemin   de   Paradis   jusques   au   pied   de   ce   Rocher, 
et   laissé́   mes   hardes   dans   une   lostellerie,   qui   est   si   grande 
et   Si   belle,   que   le   plus   grand   Roy   du   monde   y   pourroit 
loger,   je   montay   dans   cette   Place   de   guerre,   où   Messieurs 
de   l’ospital   commandoient   alors   la   soldatesque   pour   le 
oy:   ces   lessieurs,   dont   j’avois   l’honneur   d’estre   connu, 
e   tarderen   guere   de   me   fair   connoistre   à   cette   Altesse, 
qui   aà   mesme   temps   me   ſit   introduire   dans   sa   chambre 
por   un   de   ses   Gentilhommes.   Abordant   ce   Prince,   il   eut 
la   honté́   de   me   ſaire   donner   un   siege,   et   de   s’entretenir 
plus   d’une   heure   avec   moy,   avant   que   de   parler   de   joü̈er? 
du   Luth,   ny   de   chanter.   Enſin,   ayant   fait   tomber   adroite¬ 
ment   le   discours   sur   la   usique,   il   me   pria   de   ſaire   chan¬ 
ter   Pierrotin;   et   ce   ſut   en   cet   instant   que   je   connus   que 
cc   Pince   n’estoit   pas   moins   intelligent   dans   les   beaux 
arts,   que   dans   le   métier   de   la   guerre;   car   il   dit   de   Pier¬ 
rotin,   non-seulement   qu’il   avoit   la   plus   helle   voix   du 
nonde,   mais   qu’il   sçavoit   encore   toutes   les   ruses   du 
chant.   Apres   l’avoir   entretenu   preés   d’une   honue   heure   de 
nes   chansons,   je   pris   conge   de   luy   pour   retourner   à   cette 
llostellerie,   où   j’avois   laisseé   mes   hardes;   mais   comme   je 
ne   disposois   à   la   reraite,   je   ſus   arresl   au   sortir   de   la 
chamre   par   un   Gentilhomme,   qui   me   dit   qu’il   avoit   ordre 
1   Il   tait   mort   des   i662. 
  Les   souvenirs   de   assoucy   le   servent   mal:   il   n’a   pu   voirà̀ 
lonaco   que   Francçois   de   l’Ilopital,   ſrere   de   Nîcolas   de   l’llopital.   Ce 
aernier,   connu   sous   le   nom   de   maré̂chal   de   itry,   était   mort   le 
2   septembre   lo6. 
2S2 
LES   AVANTURES 
de   son   Altesse   de   me   faire   voir   son   Palais.   Il   me   mena 
donc   par   toutes   les   chambres,   et   me   fit   voir   tant   de   diſ¬ 
ſorentes   sortes   d’ameublemens,   avee   une   si   grande   quan¬ 
tit́   d’argenterie   que,   bien   que   j’aye   vû   la   Foire   Saint¬ 
ermain,   e   les   Galleries   du   rand   Due,   je   ne   me   souviens 
point   d’en   avoir   vû   tant   pour   unc   ſois   en   toute   ma   vie; 
mais   ce   que   dans   ce   lieu   j’y   trouvay   de   plus   singulier   et   de 
plus   admirable,   c’estoit   un   parterre   tout   de   marbre   blane, 
construit   avec   tant   d’artiſice   que,   n’en   pouvant   découvrir 
le   secret,   j’ay   depuis   tousjours   creu   que   la   sterilité   des 
marbres   qui   ne   produisent   rien   en   aueun   endroit   du 
monde,   produisoient   aà̀   Monacho   des   ſeuilles,   des   fleurs   et 
des   fruits.   Aprés   avoir   vû̂   cent   choses   rares,   qui   sont   à 
voir   dans   ce   merveilleux   Chasteau,   un   Page   me   vint   dire 
que   son   Altesse   m’attendoit   à   sa   Chapelle,   et   qu’il   me 
prioit   de   venir   entendre   sa   Iusique.   e   fus   donc   à   cette 
Chapelle   encore   toute   revestuë   de   marbre   blanc;   où,   apré̃s 
y   avoir   oüy   bien   devolement   le   Salut,   je   remerciay   mon 
conducteur   de   ses   soins,   pour   me   retirer   à   mon   logis; 
mais   il   me   retint,   et   me   dit   que   je   n’avois   pas   encore   vù 
le   principal.   Il   me   mena   done   dans   un   fſort   joly   apparte¬ 
menſ,   ou   je   ſus   ſort   surpris   de   voir   d’un   costé   toutes   mes 
hardes   en   ſort   helle   ordonnance,   et   de   l’autre   du   vin   au 
frais,   avec   une   table   dont   le   linge   plié   et   damasquiné   es¬ 
toit   un   gracieux   pronostie   d’un   splendide   et   magniſique 
Souper:-Voiey,   ce   dit   mon   gentil   condueleur   des   uses, 
le   Cabaret   où   son   Altesse   a   accoutmmé́   de   loger   les   gens 
de   vostre   sorte,   où   quelque   dépense   que   vous   fassiez,   je 
vous   assure   que   vous   n’aurez   point   de   dispute   avec   l’loste. 
Ce   disant,   je   vis   entrer   un   homme   avec   une   serviette   sur 
l’epaule   et   un   baston   à   la   main,   suivi   d’un   régiment 
d’Estaſiers,   tous   chargez   de   plats,   qui   remplirent   ineon¬ 
DE   DASSOUCY. 
  2s5 
tinent   cette   chambre   d’une   odeur   veritablement   aroma¬ 
tique;   car,   n’en   d́plaise   au   muse   et   à   l’ambre,   Je   parle 
à   ceux   qui   ont   l’appetit   ouvert,   et   le   nez   ſin,   l’odeur   de 
la   cuisine   conſorte   tout   autrement   le   cerveau   que   tous   les 
parſums   de   l’Arabie. 
Ineontinent   la   table   ſut   couverte,   non   pas   pour   moy 
Seulement,   mais   pour   trois   ou   quatre   lusiciens,   que   cé̂t 
autre   upiter   llammon   m’envoyoit   pour   me   tenir   compa¬ 
gnie.   Tout   le   temps   que   je   demeuray   dans   ce   Temple   de 
la   generosité,   je   vis   sans   aueune   diminution   briller   sur 
ma   table   la   splendeur   de   ce   Prinee,   amy   de   tous   les   hon¬ 
nestes   gens,   et   de   toute   les   vertus;   je   ſus   tousjours   servi 
par   ses   Oſſiciers,   et   honore   de   la   copagnie   de   sos   Musi¬ 
ciens.   Le   troisieme   jour   sur   la   ſin   du   uouper,   au   lieu   que 
par   tout   la   poire   t   le   ſromage   ſont   ordinairement   la   con¬ 
clusion   du   renas,   on   m’apporta   un   bien   plus   ſriand   et   plus 
Savoureux   dessert:   c’estoit   trente   pisltoles,   que   ce   gene¬ 
reux   Souverain   m’envoyoit   en   deux   pieces   d’or,   qui   es¬ 
toient   si   grandes,   que   j’eus   de   la   peine   à   les   faire   entrer 
dans   mes   pochettes:   présent   qui   à   la   verité́   estoit   trop 
considé́rable   pour   moy,   puis   que   luy   disant   adieu,   je   ne 
luy   pûs   laisser   pour   tant   de   grâces   que   ce   miserable 
Sonnet: 
Superhe   bâtiment   d’une   riche   strueture, 
iches   ameublemens,   aleoves   précieux, 
Retraite   des   IIeros,   où   l’art   et   la   naure, 
Paroissant   à   l’envi,   brillent   à   qui   mieux   mieux; 
Riches   appartemens,   où   l’or   et   la   peinture, 
Dans   des   planchers   plus   beaux   que   le   lambris   des   Cieux, 
Conservent   la   splendeur   à   la   race   future 
Du   genereux   mortel   qui   regne   dans   ces   lieux; 
2SA 
LES   AVANTUES 
Riche   et   belle   Iaison,   adorable   sejour 
De   toutes   les   vertus,   de   Mars   et   de   l’amour, 
Ou,   comme   dans   le   Ciel,   la   veru   se   contemple; 
Qui   vous   voit   est   contraint   de   vous   considerer, 
Et   vous   meritez   bien   qu’on   vous   nomme   le   Temple 
Du   plus   digne   IIeros   que   l’on   puisse   adorer. 
CAPITREV. 
Comme   Dassouey   passa   les   monts. 
4   Pẽs   avoir   pris   conge   de   ce   Prince,   qui   pour   nous 
avoir   fait   liheralit̃,   et   eimployé́   ses   tresors   a   ſaire   du 
bien   et   du   plaisir   à   tout   le   monde,   n’en   est   pas,   je   ero, 
moins   riche   aujourd’huy   dans   le   Ciel,   ny   son   digne   ſils 
plus   pauvre   sur   la   terre,   nous   reprimes   le   chemin   de 
Nice,   pour   de   là   passer   le   col   de   Tende,   qui   de   toutes   les 
montagnes   du   monde   est,   je   croy,   la   plus   diſſicile;   et 
pour   moy   je   ne   sçay   par   quel   urt   les   chevaux   de   ce   pais 
là   se   peuvent   dispenser   honnestement   de   se   rompre   le 
col,   aussi-bien   que   ceux   qu’ils   portent   par   des   dêtroits   si 
dangereux,   et   des   pas   si   élranges;   cela   me   ſeroit   quasi 
croire   ce   que   l’on   dit   de   ces   elephans   qui   avoient   appris 
à   danser   sur   la   eorde.   Pour   moy   qui   me   dispose   à   les   re¬ 
passer,   je   n’y   puis   penser   sans   horreur,   et   je   m’é́tonne 
comment   les   Dieux   de   ces   Appenins,   qui   jadis   ont   tant 
consomme   d’or   et   d’argent,   et   employé   tant   de   fer   et   de 
ſeu   pour   se   faire   des   passages   à   lravers   l’une   de   ces   mon¬ 
DE   DASSOUCY. 
26 
tagnes,   ne   ſont   encore   aujourd’huy   quelque   dé́pense   en 
ſaveur   des   misorables   passagers,   quand   ce   ne   seroit   que 
pour   les   guerir   de   la   peur.   Enfin,   aprés   avoir   ſranchy   mille 
Caribdes;   c’està-dire,   les   Bandits   et   les   prêcipices,   je   vis, 
non   sans   une   etré̂me   joye   paroistre   ces   agreables   collines 
qui   regnent   le   long   des   rives   du   Po,   qu’il   semble   que   la 
nature   n’ait   renduës   si   ſertiles,   que   pour   ſaire   voir,   à   la 
honte   de   ces   sourcilleuses   montagnes,   que   ce   qui   dans   le 
nonde   est   le   plus   exeellent,   n’est   pas   toûjours   ce   qui   pa¬ 
roist   le   plus   relevé:   et   m’approchant   toûjours   plus   preés 
de   mon   centre,   je   vis   l’adorable   sejour   de   mes   Anges   et 
de   mes   Dieux,   que   j’avois   prefere,   non   seulement   aux   dou¬ 
ceurs   de   ma   patrie,   mais   enenre   aux   grâces   de   mon   Iloy. 
Ie   vis   ce   celeste   reduit   du   plus   beau   sang   de   nos   Rois, 
pour   qui   j’avois   tant   soûpiré.   Enſin,   je   vis,   non   sans   ex¬ 
taze,   avee   les   Tours   de   Thurin,   ce   heau   Palais   Saint   lean, 
ou   plutost,   ce   Temple   de   la   gloire   et   de   la   generosité́, 
qui   dans   l’espace   d’un   bien   petit   cabinet,   contenoit   ce 
que   le   monde   avoit   alors   de   plus   precieux,   de   plus   au¬ 
guste   et   de   plus   grand.   ais   quoy   qu’à̀   l’aspect   de   ce   lieu 
où   j’avois   borné   toute   mon   ambition,   et   ſix   toutes   mes 
espérances,   je   sentisse   tout   mon   sang   s’émouvoir,   et   que 
ma   joye   ſust   extrême,   je   sentis   pourtant   peu   à   peu   mo¬ 
derer   beaucoup   celte   joye   par   la   crainte   que   j’avois   de 
l’iniquité   des   hommes   meéchans,   qui   sont   ceux   qui   bien   sou¬ 
vent   ont   le   plus   de   eredit   auprés   des   Princes.   e   n’en   avois 
déja   que   trop   éprouve   les   ſatales   atteintes,   et   pour   m’en 
garantir   je   ne   portois   plus,   comme   à   mon   premier   voyage, 
des   recommandations.   Comme   c’est   le   propre   de   la   calom¬ 
nie   de   laisser   par   tout   où   elle   s’attache   quelque   impres¬ 
Sion   de   sa   rage,   je   craignois   que   cet   homme,   qui,   possi¬ 
ble,   souſſre   aujourd’huy   les   peines   qu’il   m’a   ſait   si   injusle¬ 
3 
LES   AVANTURES 
ment   souſfrir   dans   sa   Gazette,   ne   m’eust   scandalisé   dans¬ 
cette   Cour,   ce   qui   n’estoit   que   trop   veritable,   comme   vous 
allez   ouyr. 
CIAPITRE   VI. 
Comme   Dassouey   arriva   à   Thurin,   où   estant   crû   mort,   d’abord   il 
ſut   pris   pour   un   ombre:   il   insulte!   contre   Loret,   et   la   tolérance 
des   libelles. 
STAT   arrive   àa   Thurin   et   descendu   de   cheval,   à   peine 
avois-je   ſait   deux   pas   dans   la   rü,   que   je   trouvay   un 
homme   qui   estoit   si   fſort   imbu   du   merite   de   cette   Gazette 
qui   m’avoit   reduit   en   cendre,   que   dans   cette   rencontre 
inopineée   qui   le   ſit   pallir,   et   puis   chanceler,   peu   s’en   falut 
qu’il   ne   tombast   de   son   haut   à   la   renverse,   croyant   Sans 
doute   que   je   fusse   quelque   ſantosme,   ou   l’ame   vengeresse 
des   mauvais   oſſices   qu’il   m’avoit   autreſois   rendus   dans 
cette   Cour.   le   trouvay   encore   plusieurs   autres   de   mes   amys, 
qui,   sur   la   foy   de   ce   mauvais   azetier,   m’asseurerent   se¬ 
rieusement   que   j’estois   mort.   De   sorte   qu’autant   pour   les 
desahuser,   que   pour   les   remercir   du   souvenir   qu’ils 
avoient   eu   de   moy,   priant   Dieu   pour   les   ames   des   Trepas¬ 
Se,   il   me   falut   pour   me   rendre   palpable   hoire   avee   eux, 
et   les   mener   au   abarel;   si   cet   imposteur   eust   veseu, 
possible   qu’aujourd’huy   il   seroit   bien   estonné   de   me   voir 
aux   pieds   du   oy   luy   demander   ustice;   je   m’asseure 
que   ce   Grand   et   luste   lonarque,   le   protecteur   des   bons 
  Sêleve. 
DEDASSOUCY. 
2 
et   le   ſleau   des   meschans,   ne   me   l’auroit   pas   reſuŝe;   car 
enn   est-il   rien   de   plus   juste   que   de   punir   de   tels   atten¬ 
ats,   ny   de   plus   injuste   que   de   les   laisser   impunis?   Faut¬ 
il   estouſfer   un   homme   pour   avoir   derobé   une   juppe   u   un 
manteau,   et   laisser   vivre   ceux   qui,   oulre   les   biens,   nous 
ostent   encore   l’honneur,   cent   fois   preſerable   à   Ia   vie? 
Faut-il   pendre,   roü̈er   et   escarteler   des   gens   que   la   ſaim 
et   le   desespoir   a   rendus   voleurs   et   assassins,   et   laisser   re¬ 
gner   ceux   qui,   de   gayeté   de   cœur,   assassinent   le   pauvre 
monde,   et   qui,   sans   aucune   necessité   que   celle   qu’ils   ont 
de   satisſaire   à   leur   vengeance,   à   leur   envie   et   à   leur   va¬ 
nité,   volent   ce   que   les   hommes   ont   de   plus   precieux   at   de 
plus   cher?   Qu’avois-je   ſait   à   ce   heau   rimeur   des   halles, 
pour   insulter   si   ſierement   contre   l’honneur   de   mes   Muses, 
plus   éclaireées   et   plus   honnestes   que   les   siennes   ?   Quoy 
que   son   meslier   de   piper   au   jeu   le   put   bien   dispencer   de 
faire   de   si   meschans   vers,   l’avois-je   appelĺ   ſilou?   l’avois-je 
appellé   Pöte   de   balle?   ne   l’avois-je   pas   toûjours   nommé 
Loret?   Quoy   donc!   joüant   contre   luy   chez   ſeu   lonsieur   le 
lareschal   de   Chomhert,   ne   m’avoit-il   pas   derob́   assez 
d’argent   avec   ses   fausses   cartes,   sans   derober   encore   mon 
honneur   et   ma   fortune   avec   ses   fausses   rimes?   Quoy,   mon 
Ovide   en   belle   humeur   l’avoit-il   pû   rendre   assez   chagrin 
pour   se   venger   de   mes   Vers   au   prejudiee   de   mes   mœurs? 
Cependant   ce   harhare   Rimeur   s’en   ost   bien   venge,   puisque 
c’est   sur   cette   baze   que   la   sotte   canaille,   encore   plus   bar¬ 
bare   que   luy,   a   depuis   ſondé   sa   medisance   pour   m’en   per¬ 
Seeuter   par   toute   la   terre,   aussi   hien   que   ant   d’honnestes 
gens   qui   croiroient   jusques   au   ugement   fimal   que   j’au¬ 
!   Armand-Fredérie   de   Sehomberg,   qui   se   distingua   en   Espagne   et 
dans   les   Pays-as. 
28 
LES   AVATUES 
rois   esteé   boucanneé   par   les   Sauvages   de   ſontpellier,   si 
mes   éeris,   pour   le   moins   aussi   durables   que   les   Ssiens,   ne 
veriſioient   le   contraire.   Ouy,   ce   pied   plat   s’en   est   bien 
vengé;   puisque   c’est   luy   qui   a   fourny   des   armes   à   tous 
mes   ennemys,   et   de   prelexte   à   la   calomnie   de   tous   mes 
envieux,   qui   a   ravagé   ma   fſortune   et   ruiné   mes   esperances, 
qui   de   mon   meilleur   amy   en   a   fait   mon   perseeuteur,   et 
qui   enſin   m’a   exposé   à   tant   de   perils   et   à   ant   de   mortel¬ 
les   disgraces.   Dieul   peut-on   voir   sans   ſremir   de   tels 
assassinats?   et   la   France   peut-elle   souſſrir   sans   honte   de 
tels   assassins?   Car,   enſin,   je   ne   ſus   pas   long-temps   sans 
en   ressentir   les   ameres   alteintes,   el   si   je   n’eusse   opposé 
à   cette   extraordinaire   calomnie   une   extraordinaire   vertu, 
j’avois   beau   montrer   en   cette   Cour   que   j’estois   encore   en 
vie,   et   Pierrotin   auroit   eu   beau   bien   chanter,   j’y   demeu¬ 
rois   ensevely   sous   les   ruynes   de   ma   ſortune   et   de   mes 
bonnes   qualilez.   La   premiere   personne   illusltre   que   je   vis 
à   Thurin,   ce   ſut   ladame   Serviene,   l’Ambassadrisse;   cette 
Dame   toute   bonne   et   toute   charmante,   apres   avoir   ouy 
mes   airs   excutez   par   la   voix   de   Pierrotin,   n’eust   pas   de 
peine   à   se   rendre   au   merite   de   sa   voix,   et   aux   charmes 
de   mes   chansons.   Aussi   cette   bonne   Dame   me   ſit   paroistre 
mille   bontez,   et   ne   se   contenta   pas   de   m’honorer   de   son 
estime,   elle   daigna   bien   eneore   m’honorer   de   sa   table   t 
prendre   ma   prolection   dans   eette   Cour.   lais   comme   je 
me   preparois   à   porter   mon   encens   à   leurs   Altesses   Royal¬ 
les,   et   joüir   de   la   vision   celeste   de   mes   Anges   et   de   mes 
Dieux,   il   arriva   un   aecident   à   Pierrotin,   que   je   puis   met¬ 
re   au   nombre   de   mes   plus   cruelles   disgraces. 
  Rôti. 
2   Femme   d’Ahel   Servien,   tour   à   tour   inaneier   et   diplomate.¬ 
Il   eut   part   aà   la   pax   de   Veetphalie. 
DE   DASS0UC. 
CHAPITRE   VII. 
2s 
Comme   Piertotin   perdit   sa   voix   à   ſorce   de   hoire.-   L’imprudence 
de   Dassoucy   dans   cette   reneontre.-   Et   la   pitoyable   musique 
qu’il   ſit   devant   leurs   Altesses   Royalles. 
E   mal-heureux   enfant,   né́   pour   le   desordre   et   pour 
l’intemperance,   perdit   entierement   sa   voix:   depuis 
dix   ans   il   ne   m’avoit   jamais   manqué,   pas   mesme   dans 
les   moindres   oceasions,   et   dans   celle-cy,   la   plus   impor¬ 
tante   de   ma   vie,   le   demon   ou   pluûtost   Sa   mauvaise   con¬ 
duite   voulut   que   j’en   ſusse   abandonn.   Les   Musiciens   de 
adame   Royalle’   qui   estoient   aux   écoutes   en   ſurent   in¬ 
continent   avertis,   et   sçachant   trés-bien   comme   il   est   dan¬ 
gereux   de   mal   debuter   devant   les   Princes,   ils   ne   man¬ 
querent   pas   de   se   servir   de   cele   mauvaise   renconlre   pour 
me   d́faire   aupres   de   ces   puissances   Couronn̈es:   ils   exci¬ 
terent   la   euriosité   de   ladame,   et   la   presserent   si   ſort   de 
m’envoyer   querir,   que   lors   que   j’y   pensois   le   moins,   je 
vis   un   arosse   à   six   hevaux   devant   la   porte   de   mon   logis, 
ave   un   ordre   fort   pressant   de   la   venir   trouver   à   son   Palais 
de   la   Vigne,   qui   est   un   lieu   de   plaisance   que   cette   ma¬ 
gniſique   Princesse   a   ſait   bastir   à   un   mille   deThurin,   sur   les 
rives   du   Po.   Si   j’eusse   esté   bien   avisé,   j’eusse   monte   seul 
en   Carosse,   et   j’eusse   laissé   lonsieur   Pierrotin   dans   la 
chambre   meurir   son   rume   et   cuver   son   vin:   j’en   aurois 
esté   quitte   pour   faire   mes   excuses;   on   auroit   remis   la 
  Chrisuine,   sœur   de   Louis   XIll   et   veuve   de   Vietor   Amédée   let. 
2A0 
LES   AVANTURES 
partie   à   une   autre   ſois;   ainsi   j’eusse   evité   ce   piege,   et 
j’eusse   êludé́   la   maliee   de   mes   envieux;   mais,   bien   loin 
de   faire   ces   reflexions,   j’estois   si   transporteé   de   joye   et   de 
avissement,   que   je   ne   me   souvins   pas   seulement   que 
Pierrotin   fust   enrumé,   ny   mesme   de   prendre   mes   Livres 
d’airs   que   j’ay   fait   imprimer   chez   Ballard,   et   que   j’avois 
dediez   à   cette   Princesse.   lais   je   pouvois   bien   oublier 
loute   chose,   puisque;   usant   si   mal   de   mon   experience   et 
de   ma   raison,   je   m’estois   encore   oublié   moy-mesme.   de 
fus   donc   à   la   Vigne,   où   ladame   ne   m’aceueillit   pas   à   cette 
fois   comme   la   creature   de   onsieur   le   comte   de   Iarcour, 
mais   comme   la   vietime   de   la   rage   de   Loret;   car   elle   ne 
me   receut   point   comme   la   premiere   ſois   dans   son   cabinet, 
mais   seulement   dans   sa   Chamhre   de   parade.   Elle   estoit 
assise   au   milieu   de   lesdames   les   Princesses   ses   ſilles,   et, 
comme   un   Soleil   parmy   les   Estoiles,   elle   estoit   environ¬ 
né́e   de   plusieurs   autres   Princesses   et   de   plusieurs   lames 
de   qualité́.   Outre   cela,   aſin   qu’il   y   eust   plus   de   ſlémoins 
de   ma   disgrace,   et   qu’il   ne   manquaslt   rien   à   ma   d́faite, 
elle   estoit   aecompagńe   d’un   si   grand   nombre   de   Courti¬ 
Sans,   que   je   ne   me   souviens   pas   d’avoir   jamais   veu   une   si 
Solennelle   Assemblé́e:   ce   fut   en   face   de   cette   hrillante 
Cour,   et   devant   un   Soleil,   dont   toute   la   terre   adoroit   les 
charmes,   que,   pour   luy   exprimer   la   joye   que   j’:vois   de 
revoir   ses   eaux   rayons,   je   fis   dire   à̀   Pierrotin   cette 
Chanson: 
Loin   de   moy,   loin   de   moy,   tristesse, 
Sanglots,   larmes,   Ssoupirs, 
Ie   revoy   la   Princesse, 
Qui   ſait   tous   mes   desirs: 
  eelestes   plaisirs,   doux   lransports   d’allegrersel 
Viens,   mort,   quand   tu   voudras, 
DE   DASSOUCT. 
Mle   donner   le   trespas, 
l’ay   reveu   ma   Princesse. 
Finissez,   ſinissez,   mes   larmes, 
Sanglots,   plinles   et   pleurs, 
  I’ay   reveu   tous   ses   charmes; 
Finissez,   mes   douleurs. 
O   celestes   douceurs! 
Plus   d’ennuis,   plus   d’alarmes; 
Viens,   mort,   quand   tu   voudras, 
Me   donner   le   trespas, 
l’ay   reveu   tous   ses   charmes. 
21 
Vous,   lonsieur   loliere,   qui   ſistes   à   Beziers   le   premier 
couplet   de   cette   chanson,   oseriez-vous   bien   dire   comme 
lle   ſut   executée,   et   l’honneur   que   vostre   luse   ct   la 
ienne   receurent   en   celte   renconûtre.   Ouy,   je   vous   le   di¬ 
ray,   écouez:   qui   a   jamais   ouy   mioller   un   chat   quand   il 
donne   une   serenade   à   sa   Iaistresse,   ou   grogner   un   co¬ 
hon   quand   il   ſait   un   compliment   à   une   ruye,   a   ouy 
chanter   comme   Pierrotin   chanla   voslre   Chanson   et   la 
mienne.   En   tout   autre   lieu   ou   je   n’eusse   pas   rendu   des 
ĺmoignages   de   ma   capacité,   il   est   cerain   qu’on   nous   au¬ 
roit   bernez   ous   deux,   pour   nous   aprendre   à   venir   de   si 
loin   ahuser   des   oreilles   d’une   si   gramde   Princesse,   et 
rompre   la   este   à   tant   d’honnesles   gens.   Aussi   je   puis 
dire   que   nous   eusmes   hesoin   de   toute   la   pitié́   de   ladame 
pour   nous   pardonner   une   si   lourde   ſaule;   ce   n’est   pas   à   
la   verité   que   nous   manquassions   d’admirateurs,   el   que, 
cependant   que   Pierrotin   chantoit   si   agreablenent,   nous   ne 
ſussions   l’objet   de   l’admiration   de   toutes   ces   Princesses: 
car   qui   n’eust   pas   rouvé   admirable   que   des   gens   comme 
nous   ſussent   capables   d’nne   ci   admirable   imertinence   ? 
22 
ES   AVANTURES 
Pour   moy,   je   m’ẽtonne   comme   dans   cette   admiration   les. 
ennemis   de   ma   gloire   ne   moururent   pas   de   joye,   et   je 
m’estonne   encore   bien   plus   comme   je   ne   mourus   pas   de 
douleur;   car   je   n’étois   pas   seulement   conſus   et   interdit, 
mais   j’avois   encore   perdu   l’usage   des   sens   el   de   la   raison. 
Quoy   que   toutes   ces   Princesses   ſussent   à̀   deux   pas   de   moy, 
je   ne   les   voyois   plus   que   comme   on   void   le   Soleil   au   tra¬ 
vers   d’un   crespe,   et   quoy   que   Pierrotin   ſust   à   mes   oreil¬ 
les,   je   n’entendois   plus   sa   voix,   non   pas   mesme   l’har¬ 
monie   de   mon   Luth;   je   prenois   à   toute   heure   une   touche 
ou   une   corde   pour   une   autre.   Et,   aſin   que   ma   disgrace 
ſust   complette,   le   diable,   qui   estoit   sans   doute   ce   jour-li 
l’intendant   de   cette   bolle   usique,   me   fit   tomber   ma   ca¬ 
Saque,   et   peu   s’en   ſalut   que   le   mesme   acident   n’arrivast 
encore   aà   mes   chausses,   qui   n’étoient   attachées   qu’à   un 
houton;   et   comme   c’étoit   luy   qui   dans   cet   instant   battoit 
la   mesure,   il   voulut   encore   qu’en   ramassant   ma   casaque 
je   donnasse   un   grand   coup   de   manche   de   mon   Toorhe 
dans   la   teste   de   ladame   la   Princesse   de   Basle   qui   estoit 
tout   contre   moy;   peu   s’en   ſalut   qu’en   me   relevant   je   ne 
tirasse   encore   un   œil   a   un   Cavalier   qui   estoit   à   la   portée 
de   mes   coups:   de   sorte   que   dans   celte   alienation   d’esprit, 
qui   representoit   parſaitement   l’yvresse   d’un   homme   qui   a 
haussé   le   gobelet,   il   prit   un   si   grand   éclat   de   rire   à   la¬ 
dame   oyalle,   que,   Sans   me   trop   vanter,   je   puis   dire   que 
jamais   personne   ne   ſit   rire   celte   grande   Princesse,   nu 
mieux,   ny   avee   plus   de   raison,   et   je   doute   encore   si   la 
plus   excollente   Iusique   du   monde   eust   pû   produire 
en   ſaveur   de   ces   plaisirs   un   meilleur   eſſet;   car   enſin   je   ne 
croy   pas   qu’il   y   ait   rien   de   plus   plaisant   au   monde   que 
de   voir   deux   personnes   ſaites   comme   nous,   qui,   au   lieu 
de   faire   ſusique   a   Mademe   oyalle,   semblions   n’eslre 
DE   DASSOUC. 
2 
partis   de   France   et   n’avoir   passeé   les   lonts   que   pour   ve¬ 
nir   rompre   les   oroilles   à   toule   sa   Cour,   crever   les   yeux   à 
Ses   Cavaliers,   et   casser   à   coups   de   manche   de   Teorbhe   la 
teste   des   Princesses   de   son   cabinet.   Enſin,   pour   conclu¬ 
Sion,   la   troisíme   de   mon   Luth   estant   rompü,   la   usique 
finit,   et   ladame,   apreés   avoir   essuyé   ses   heaux   yeux,   et 
cessé   de   rire,   au   lieu   de   nous   envoyer   aux   Galeres,   nous 
envoya   diner,   o   Pierrotin,   aprés   avoir   chanté,   non   comme 
une   ereature   humaine,   mais   comme   une   beste,   ne   an¬ 
gea   pas   aussi   comme   un   homme,   mais   comme   un   loup: 
comme   il   n’avoit   aueun   sentiment   de   gloire,   la   perte   de 
tout   l’honneur   du   monde   ne   luy   auroit   p:s   ſait   perdre   un 
coup   de   dent;   et   comme   rien   ne   luy   demeuroit   à   la   ou¬ 
che,   aussi   rien   ne   luy   tenoit   au   cœur:   e’estoit   un   Philo¬ 
Sophe   stupide   préparé́   à   toutes   sortes   d’évenemens,   pour¬ 
veu   qu’on   ne   le   separast   point   de   la   bouteille. 
Pour   moy,   je   n’en   estois   pas   de   mesme:   j’estois   trop 
rempl   de   ma   honte   pour   donner   place   à   ces   precieux   ali¬ 
mens,   et   l’amertume   de   mon   cœur   estoit   trop   grande, 
pour   pouvoir   estre   temperée   par   la   douceur   de   tant   de 
vins   exquis,   et   de   tant   de   conſitures   excellentos.   Au   con¬ 
traire,   j’eusse   bien   voulu   que   ladame,   au   lieu   de   me   ſaire 
hanquet,   m’eust   condamné   à   jeû̂ner   trois   mois   au   pain 
et   à   l’eau,   et   n’avoir   pas   ſait   une   si   lourde   ſaute.   Ce   n’est 
pas   qu’au   milieu   de   cette   disgrace   je   ne   trouvasse   encore 
quelque   petit   sujet   de   consolation;   car   cee   grande   Prin¬ 
cesse,   qui   n’ignoroit   point   ce   que   je   sçavois   ſaire,   me 
traitant   encore   comme   si   j’eusse   esteé   son   domeslique,   me 
faisoit   assez   connoitre   qu’elle   ne   manquoit   ny   de   bonté,. 
ny   d’estime   pour   moy.   Les   autres   qui   n’avoient   pas   le 
mesme   esprit,   ny   la   mesme   honté,   n’avoient   pas   aussi   la 
mesme   indulgence;   mais   pour   moy   j’avois   beaucoup 
21 
LES   AVANTURES 
d’indulgence   pour   eux;   car,   bien   qu’ils   insultassent   cruel¬ 
lement   contre   ma   lusique,   il   me   suſſisoit   pour   leur   par¬ 
donner   de   connoistre   qu’ils   avoient   raison.   Quand   on 
presente   un   Instrument   en   desordre   à   quelque   excellent 
loü̈eur   de   Luth,   et   qu’aprés   s’estre   tué   d’en   bien   joü̈er, 
on   dit   qu’il   n’a   rien   fait   qui   vaille,   de   rien   ne   luy   sert¬ 
d’aceuser   les   cordes   de   son   desastre;   on   luy   dit:   Pour¬ 
quoy   joüez-vous   d’un   Luth   mal   monté?   Et   quand   un 
Poëte   a   éerit   quelque   soitise,   et   mis   au   jour   quelque   im¬ 
pertinence,   il   ne   luy   sert   de   rien   de   dire:   ’ay   ſait   c̃t 
Ouvrage   dans   une   nuit.   On   luy   répond:   Pourquoy   ne 
l’avez-vous   ſait   en   trois   mois   ?   Aussi   je   ne   cherchois   point 
à   m’excuser,   car   on   m’auroit   rêpondu:   Puisque   vous   ve¬ 
niez   pour   ſaire   montre   de   vostre   vertu,   et   ſaire   paroistre 
Pierrotin   dans   cette   Cour,   que   n’attendiez-vous   qu’il   fſust 
en   estat   d’y   paroistre?   Aussi,   comme   il   n’est   rien   qui 
nous   ulcere   tant   que   les   malheurs   qui   nous   arrivent   par 
nostre   ſaute,   j’estois   si   irrité   contre   moy-mesme,   que   sans 
l’esperance   que   j’avois   de   recouvrer   mon   honneur,   voyant 
mes   envieux   triompher   de   ma   défaite   et   rire   de   ma 
douleur,   je   ne   say   pas   ce   qu’il   ſust   arriveé   de   moy;   mais 
le   Ciel   qui   me   reservoit   pour   de   bien   plus   sanglantes   dis¬ 
graces   ne   permit   pas   que   je   suecombasse   dans   celle-cy; 
au   contraire,   il   voulut   que   je   remontasse   sur   le   troô̂ne   de 
ma   gloire,   plus   brillant   que   jamais,   et   si   brillant,   que   les 
Jaloux   de   mon   peu   de   merite   n’en   purent   supporter   l’̂¬ 
clat;   et   pleust   a   ieu   qu’ainsi   que   par   mon   imprudence 
je   m’estois   rendu   digne   de   leurs   mespis,   je   ne   me 
ſusse   pas   rendu   par   ma   vertu   encore   plus   digne   de   leur 
envie! 
E   DASSOUC. 
CIIAPITRE   VIII. 
1 
Le   désespoir   de   assoucy   aprés   ce   mal   heureux   dbat:   il   venge 
sSon   aſſront   sur   ’ierrotin,   et   l’enſerme   sous   la   eleſ   pour   l’em¬ 
pescher   de   hoire.-   Et   l’amirable   machine   que   I’ierrotin   inventa 
pour   éluder   tous   ses   desscins. 
  Pés   disner   on   nous   ſit   encore   cet   honneur   de   nous 
H   ramenor   en   Carosse,   lequel   bien   qu’il   allast   à   la   mode 
de   France,   c’est   à   dire,   comme   la   ſoudre,   il   me   semiloit 
qu’il   alloit   lentement,   tant   que   j’avois   haste   d’estr   a 
logis   pour   chastier   Pierrotin.   La   premiere   chose   que   je 
ſis,   aprés   m’estre   enſermé   dans   ma   chambre,   ce   ſut   de 
prendre   une   espee   à   quinze   pointes   l,   pour   venger   mon 
aſſront   sur   Pierrotin,   et   esprouver   s’il   seroit   aussi   insen¬ 
Sible   à   mes   coups   qu’il   avoit   esté   insensible   à   son   hon¬ 
neu;   et   ayant   apris   parmy   ses   sanglots   et   ses   larmes, 
que   le   vin   avoit   esté   l’instrument   ſatal   de   nostre   commun 
desastre,   aprés   une   longue   invective   conlre   la   houteille, 
aſin   de   reparer   par   la   sohrieté   les   crimes   de   son   intem¬ 
perance,   je   me   resolus   de   l’enſermer.   e   passay   tout   le 
reste   du   jour   à   luy   ſaire   des   predications   et   des   repro¬ 
ches,   et   le   jour   ayant   fait   place   aux   omhres,   je   m’allay 
coucher   cans   souper:   aussi   comme   je   n’avois   point 
mangé   de   tout   le   jour,   je   ne   dormis   point   de   toute   la 
nuit;   je   ne   cessay   de   ſaire   des   reſlections   sur   ma   honte   et 
Sur   ma   disgrace:   et   à   cet   amer   souvenir   j’y   meslay   tant 
1   Un   martinet. 
2 
LES   AVATUPES 
de   larmes,   que   si   Pierrotin   qui   ronſloit   auprés   de   moy,   et 
mesloit   alors   à   mes   soupirs   de   tres-gracieux   aceens,   Se 
fust   éveillé,   je   ne   doute   pas,   voyant   l’excés   de   ma   dou¬ 
leur,   qu’il   ne   m’eust   bien   pardonné   les   marques   qu’il 
avoit   encore   sur   la   peau   des   sanglans   eſſets   de   ma   jus¬ 
tice.   Quand   je   pensois   à̀   la   maliee   de   mes   envieux,   à   la 
calomnie   de   Loret,   et   à   la   brutalité   de   ce   garçon,   el   que 
je   joignois   à   tout   cela   le   peu   d’honneur   que   je   m’estois 
acquis   dans   un   si   malheureux   dõbut,   il   me   sembloit 
que   c’estoit   beaucoup   entreprendre   de   chercher   un   esta¬ 
blissement   dans   un   lieu   où   tant   de   gens   avoient   sappé 
les   ſondemens   de   ma   ſortune,   et   où   moy   mesme   je   ve¬ 
nois   de   contribuer   de   toute   ma   puissance   à   la   destruir. 
Cependant   je   me   trouvois   ſort   embarrassé́;   car   de   m’ar¬ 
rester   davantage   en   cette   Cour,   ou   je   venois   de   ruiner 
mes   esperances,   il   me   sembloit   qu’il   y   avoit   peu   d’apa¬ 
rence   aussi   de   passer   outre   pour   aller   chercher   du   pain 
aupres   des   Princes   d’ltalie,   je   sçavois   ſort   bien   que   j’en 
eusse   plutost   trouvé   au   Royaume   de   lonopoltapa;   outre 
qu’aprés   avoir   respireé   l’air   de   la   Cour   d’un   Roy   de 
France,   et   de   son   Altesse   Royalle   de   Savoye,   cela   no 
S’accordoit   point   avec   mes   amhitieux   desseins;   de   re¬ 
tourner   en   Prance,   c’esloit   encore   pire:   Pierrotin   avoit 
porté   trop   long-temps   les   livrées   de   ſadame   Royalle, 
et   le   oy   qui   l’appelloit   Page   de   ladame   de   Savoye,   sça¬ 
voit   trop   que   je   l’avois   êleré   pour   son   Royal   serviee, 
pour   nous   revoir   si-tost   de   retour   sans   mépris;   d’au¬ 
tre   part   je   voyois   dans   ma   famille   Valentin   aimant   le 
Rossoly,   un   valet   mangeant   comme   quare,   et   Picrro¬ 
tin   beuvant   comme   six,   sans   avoir   pour   satisfaire   à   tout 
  Liqueur   digestive. 
DE   ASSOUCY. 
21 
ce   peuple   devfant,   qu’une   petile   bourso   de   euir   de   gre¬ 
noüille,   ou   mes   ſinances   épuisées   ſaisoient   voir   ce   vuide 
tant   ahhorré   de   la   nature,   sans   avoir   pour   la   remplir 
d’autre   poudre   de   projection   que   le   miserable   ſonds 
d’une   vertu   desolée.   Mais   quoy   que   la   privation   de   ce 
Soleil   me   deust   estre   bien   sensible,   pourtant   ce   n’estoit 
pas   ce   qui   me   touchoit   plus   sensiblement.   La   privation 
de   ces   Astres   benins,   loin   desquels   le   Soleil   mesme   n’a¬ 
voit   point,   à   mon   avis,   assez   de   lumiere   pour   m’éclairer 
et   me   conduire,   estoit   le   sujet   de   mes   plus   ameres   pen¬ 
Sees.   e   ne   pouvois   me   separer   de   ces   benignes   clartez, 
dont   j’avois   ant   adoré   les   charmes,   sans   mourir   de   dou¬ 
leur;   et   comme   on   dit   que   la   privation   de   la   veü   de 
Diou   ſait   le   principal   suppliee   des   malheureux,   quittant 
ces   Divinitez   mortelles,   il   me   sembloit   éprouver   tout   ce 
qu’on   dit   de   la   peine   du   dam’.   e   ne   pouvois   abandonner, 
Sans   un   mortel   regret,   ce   Palais   où   mes   luses   avoient 
esté   autreſois   trop   bien   receüs,   pour   n’en   estre   pas   en¬ 
core   enchantćes;   et   quoy   que   mes   honnes   qualitez 
m’eussent   dea   donné   l’entŕe   dans   les   Cabinets   les   mieux 
dorez,   il   me   sembloit   que   les   chambres   de   ce   Palais,   où 
j’avois   paru   avec   tant   de   sueceés,   estoient   encore   bien 
mieux   dorées.   Nos   eampagnes   les   plus   fertiles   me   pa¬ 
roissoient   arides   auprés   des   collines   de   Thurin;   et   quoy 
que   nos   Boulangers   ne   ſussent   pas   encore   partis   de 
Paris,   pour   venir   montrer   aux   Piemontois   à   ſaire   du 
pain,   je   ne   trouvois   pas   que   nostre   pain   de   Gonesse 
eût   tant   de   saveur   que   leurs   longues   et   noires   iques   
1   Terme   de   thé́ologie:   peine   des   damné́s,   consistant   en   la   ri¬ 
vation   de   la   vue   de   Dieu. 
2   Pour:   miches. 
218 
LES   AVANTURES 
ſaitos   en   baston   de   côtret.   Comme   le   Soleil   m’y   sembloit 
plus   beau,   aussi   les   objets   m’y   paroissoient   plus   agreables; 
j’y   trouvois   l’air   plus   pur,   et   le   Ciel   plus   serein,   les   jar¬ 
dins   plus   delicieux,   et   les   parterres   plus   émaillez;   et 
quoy   que   je   me   ſusse   bien   souvent   pique   les   doigts   en 
cueillant   des   roses,   je   ne   laissois   pas   d’en   cueillir   tous 
les   jours,   parc   que   je   ne   pouvois   pas   m’imaginer   que 
dans   un   climat   où̀   j’avois   é́prouvé   tant   de   douceur,   j’v 
pusse   jamais   rencontrer   des   eépines.   Enſin,   je   eroy   que 
  la   ſiévre   et   la   mort   y   auroit   encore   eu   pour   moy   des 
appas,   si   j’eusse   est́   certain   qu’elle   n’eust   voulu   de   mon 
Sang   que   pour   le   sacrifier   à   ces   adorables   objets   de   mon 
amour   et   de   ma   reverence.   Telle   est   la   ſorce   des   bien¬ 
ſaits   des   Princes,   quand   ils   sont   placez   dans   une   ame 
qui   n’est   pas   ingrate;   et   telle   est   la   ſoreo   d’une   ame 
reconnoissante,   quand   elle   a   pour   objet   de   son   amour 
et   de   sa   gratitude   un   merite   extraordinaire,   dans   le   su¬ 
blime   rang   d’une   qualité   suprême.   Aussi,   transporté 
par   la   vehemence   de   cet   amour   qui   applanit   les   plus 
apres   diſſicultez,   et   donne   de   l’accés   aux   choses   inacces¬ 
Sibles,   je   changeay   mou   desespoir   en   une   ſorte   resolu¬ 
tion   d’employe   toute   ma   verlu   à   combattre   ma   mau¬ 
vaise   ſortune;   et   ne   pouvant   demeurer   dans   le   lit   au   mi¬ 
lieu   de   lant   de   mortelles   angoisses,   sans   attendre   que 
pour   prendre   mes   hahits   l’Aurore   vint   à   mon   secours, 
aprés   avoir   pris   dans   cette   obscurité   le   haut   de   chausse, 
et   les   bas   de   mon   valel   pour   les   miens,   je   pris   mon 
Luth;   et   voyant   que   je   n’uvois   que   Dieu   seul   pour   moy 
dans   celte   Cour,   sans   qui   loutes   les   qualitez   du   monde 
ne   valent   pas   un   fesu,   apres   avoir   reclamé   son   assistance, 
je   m’avisay   de   ſaire   deux   couplets   de   chanson,   que   je 
composay   au   milieu   de   ces   obseuritez   de   mes   plus   arens 
DE   DASSOUCT. 
21 
Soupirs   et   de   mes   plus   chaudes   larmes.   Aprés   avoir   ainsu 
un   peu   distrait   ma   douleur,   el   ſait   exaler   à   mes   yeux 
une   partie   de   l’amertume   de   mon   cœur,   le   Soleil   à   s 
venuë   m’ayant   fait   appercevoir   l’innocent   larcin   que 
j’avois   ſait   à   mon   valet,   je   luy   restituay   ses   hardes;   et 
ne   trouvant   point   d’autre   remede   pour   empêcher   de 
hoire   l’incomparable   Pierrotin   que   de   mettre   ce   pro¬ 
cieux   enfant   de   Bacchus   sous   la   cleſ,   aprés   avoir   ſait   sor¬ 
tir   mes   gens,   je   l’enſermay.   ſais   Dieu!   qu’il   est   diſticile 
de   corriger   les   deſauts   de   la   nature:   lonsieur   son   pere 
eStoit   un   puissant   ſaquin,   en   qui   la   ſorce   corporelle   n’em¬ 
peschoit   pas   que   acchus   encore   plus   ſort   que   luy,   ne 
le   ſist   tomber   de   son   haut.   et   ne   le   terrassast   au   moins 
une   ſois   le   jour.   Il   ne   payoit   point   de   loüage   de   maison, 
pource   qu’il   estoit   tousjours   au   Cabaret,   ny   moins   encore 
de   giste,   pource   qu’il   couchoit   dans   les   hoüs:   quoy   qu’il 
heust   incessamment,   il   avoit   beau   hoire   il   ne   s’enyvroit 
point;   car   il   ne   desenyvroit   jamais.   Ontre   cela,   il   estoit 
naturellement   ſol,   el   si   cruellement   insolent   que,   bien 
que   lessieurs   les   Crocheteurs   ses   conſireres,   pour   main¬ 
tenir   l’honneur   de   leur   societé,   le   battissent   reglement 
trois   ſois   la   semaine,   n   l’auroit   plûtost   tueé́   que   de   le 
rendre   sobre,   ou   le   ſaire   devenir   sage.   Aussi,   Pierrotin 
estant   le   propre   ſils   et   l’unique   heritier   des   grandes   qua¬ 
litez   d’un   si   digne   personnage,   il   eust   mieux   aimé   mou¬ 
rir   que   de   ne   se   pas   montrer   le   digne   ſils   d’un   si   digne 
pere.   Quand   pour   l’enſermer   j’aurois   eu   autant   de   por¬ 
les   et   aulant   de   cleſs   que   le   laloux   d’Estramadure,   je 
n’aurois   rien   avaneé:   on   auroit   plûtost   heu   toute   la 
er   que   de   l’empescher   de   hoire;   et   pour   ſaire   voir 
comme   le   pere   Bacchus   luy   avoit   déjà   illumiń   l’enten¬ 
dement,   pour   en   faire   un   jour   un   des   principaux   pilliers 
2s0 
LES   AVANTUES 
de   son   Estat,   voyez   comme   il   êluda   mes   desseins,   et   la 
merveilleuse   machine   qu’il   inventa   pour   se   rejoindre,   en 
dépit   d’Apollon   e!   des   uses,   au   Dieu   tant   aime   de   cette 
precieuse   liqueur.   Il   n’y   avoit   pas   un   quart   d’heure   que 
j’estois   sorty   du   logis,   quand   à   mon   retour   j’apperceus 
u   jeune   garçon   avec   une   bouteille   dans   une   main,   et 
un   verre   de   vin   dans   l’autre,   qu’il   tenoit   comme   attaché́ 
à̀   la   porte   de   ma   chambre;   puis   m’estant   approché   de 
plus   prés,   et   fait   signe   au   garçon   de   continuer   sa   ſonc¬ 
tion,   oô   prodige!   je   vis   disparoistre   insensiblement   tout 
ce   vin   comme   par   voye   d’enchantement.   Aussi-tost   j’en¬ 
tendis   Pierrotin,   qui,   moyennant   encore   un   autre   teston 
qu’il   luy   presentoit   par   dessous   la   porte,   le   prioit   de   luy 
vouloir   doubler   la   doze.   Je   fis   signe   au   garçon   de   luv 
remplir   le   verre:   vive   les   beaux   esprits   qui   se   levent   du 
matin   pour   boir!   je   vis   sortir   par   le   lrou   de   la   serrure 
un   ſestu,   qui,   venant   ſondre   dans   ee   second   verre   de 
vin,   en   moins   de   rien   le   mit   à   sec.   A   mesure   que   je 
voyois   disparoistre   cette   agréable   liqueur,   je   ne   sgavois 
  Si   je   devois   plus   estimer,   ou   l’industrie,   ou   la   liberalite 
de   Pierrotin,   qui,   aprés   avoir   dëja   donné   deux   testons   à 
ce   fidelle   garçon,   luy   en   promettoit   encore   deux   aulres 
pour   aller   jusques   à̀   trois   prises.   Pour   moy   je   croy   que 
comme   Esaü   vendit   sa   primogeniure   pour   une   escuellée 
de   lentilles,   celuy-ei   auroit   donné́   à   ce   jolly   Iarchand 
de   vin   encore   sa   part   de   Paradis   pour   ce   qui   restoit 
dans   le   eul   de   la   outeille:   de   sorte   qu’aprés   avoir   ou¬ 
vert   ma   porte,   loüeé   la   gentillesse   de   l’invention,   e 
exageré   trés-serieusement   le   merite   de   celuy   qui   inventa 
l’art   de   chalumer   et   les   chalumeaux,   au   lieu   de   me 
ſascher   davantage,   je   luy   rendis   sa   liberté,   et   tournay   le 
out   en   raillerie. 
DE   ASSUCY. 
CAPITRE   IY. 
21 
Pierrotin   se   desenrume.   Dassouey   ravit   lladame   Royahle   dans   le 
jardin   du   Valentin,   recouvre   sa   gloire,   et   ſait   crever   ses   en¬ 
vieux. 
P,   le   lemps   qui   emporte   et   restituë   toutes   choses, 
ayant   restitué   la   voix   à   Pierrotin,   je   me   disposay   à   une 
Seconde   tentative,   mais   auparavant   je   voulus   consul   ter 
l’Oracle,   et   pour   cet   eſſet   je   ſus   voir   adame   l’Ambassa¬ 
dric,   qui   apreés   m’avoir   témoigné   le   dẽplaisir   qu’elle 
avoit   eu   de   ma   disgrace,   me   conseilla   de   me   presenter 
à   Madame   dans   le   Iardin   du   Valentin,   où   elle   alloit   re¬ 
glement   tous   les   soirs   à   la   promenade.   Cet   avis   receu   de 
la   bouche   de   cette   ſemme   illustre,   je   me   resolus   d’en 
proſiter.   e   mis   premierement   toutes   choses   en   ordre, 
et   n’oubliay   rien   pour   reparer   ma   faute;   et   le   lendemain 
je   ne   manquay   pas   de   me   rendre   dans   l’agreable   jardin 
de   ce   beau   Palais,   où   à   peine   y   eusmes-nous   ſait   un 
tour   d’allé́e   que   ladame,   qui   nous   apperceut,   nous   ſit 
appeller   par   un   Capitaine   de   ses   Gardes.   Ie   ne   eroy   pas 
que   quand   ’auroit   este   pour   venir   prendre   une   Cou¬ 
ronne,   qu’on   m’eust   pù   ſaire   un   commandement   plus 
doux;   aussi   comme   j’estois   bien   assuré   de   mon   fait, 
j’estois   bien   certain   qu’allant   devers   cette   merveilleuse 
Princesse,   je   n’allois   pas   moins   prendre   qu’une   cou¬ 
ronne   de   gloire;   à   chaque   pas   que   je   faisois   vers   elle,   il 
me   sembloit   que   j’allois   au   Ciel,   et   quand   je   fus   en   sa 
presence,   je   crûs   y   estre   parvenu.   Elle   estoit   alors   assise 
t2 
LES   AVANTUES 
Sous   un   grand   berceau   de   jasmin,   Ssans   autre   compagnie 
que   ladame   la   Princesse   larguerite,   sa   fille;   où   la   re¬ 
voyant   à   cette   fois,   je   ne   l’envisageay   point   comme   une 
Reine   assise   sous   un   berceau   de   ſleurs,   pour   prester 
l’oreille   à   mes   chants,   mais   comme   une   Diviniĺ   assise 
dans   son   Trône   pour   me   juger   en   dernier   ressort,   et   de¬ 
cider   de   mon   sot,   do   toute   ma   gloire,   et   de   toule   ma 
ſortune.   Aussi,   quoy   que,   dans   l’esperance   que   j’avois 
de   proſiter   d’une   si   belle   oceasion,   ma   joye   ſust   extrê̂me, 
ma   joye   n’esloit   pas   pourtant   toule   pure,   et   mon   espe¬ 
rance   n’estoit   pas   sans   crainte.   Quand   je   considerois   que 
ceſte   éroine,   dont   la   voix   se   ſaisoit   entendre   par   tout 
l’IUnivers,   m’alloit   juger   sans   appel,   et   que   de   cete 
Seule   action   dêpendoit   le   bonheur   ou   loe   malheur   de   toute 
ma   vie,   comme   les   ignorans   sont   tousjours   les   plus   pre¬ 
Somptueux,   et   que   les   plus   habiles   sont   ceux   qui   ont 
moins   d’opinion   de   leur   merite,   hien   que   je   n’aye   pas 
l’honneur   d’esre   de   ces   habiles,   je   ne   laissois   pas   d’avoir 
beaucoup   de   d́fiance   de   mes   ſorces;   quoy   que   mon 
Luth   ſust   admirablement   bien   monté,   il   me   sembloit 
pourtant   que   les   cordes   n’estoient   pas   encore   assez 
bonnes;   et   quoy   que   Pierrolin   n’eust   point   de   pareil   au 
monde,   et   que   sa   voix   me   parust   dans   son   plus   haut 
lat,   comme   aupres   de   cette   sorte   de   personnes   il   n’est 
rien   de   si   dangereux   que   la   mediocrité,   dans   le   besoin 
que   j’avois   de   ce   poinet   d’excellence,   à   qui   lout   aspire, 
ce   qui   dans   ma   chambre   m’avoit   paru   digne   du   plus 
grand   lonarque   de   l’Univers   ne   me   paroissoit   point 
alors   assez   digne   des   oreilles   de   ce   grand   liracle   du 
monde.   dais   enſin,   comme   je   n’eslois   arriv   dans   ce 
beau   champ   d’honneur   que   pour   y   moissonner   de   la 
gloire,   aprés   avoir   pris   mon   Luth   des   mains   de   Pierro¬ 
DE   DASSOUCY. 
25s 
tin,   à   qui,   pour   luy   donner   du   cœur,   j’avois   ſait   ſaire   un 
hahit   tout   couvert   de   passement   d’or,   je   luy   ſis   exprimer 
l’ardeur   de   mon   zele   par   cette   chanson,   que,   parmy   les 
ombres   de   la   nuit,   ce   jour   de   ma   disgrace,   j’avois   com¬ 
posée   au   plus   ſort   de   mon   aſſliction: 
CIIANSON. 
Rel   AStre   qui   eonduis   mes   pas, 
ont   je   viens   aprés   mon   trépas 
Revoir   la   lumiere   ſeconde, 
Rends-moy   le   jour,   viens   m’eclaire: 
Iasl!   ce   n’est.   que   pour   t’adorer 
Que   je   reviens   de   l’autre   monde. 
Grand   Soleil,   source   de   vertu, 
llelas!   pourquoy   ne   me   luis-tu? 
Tire-moy   de   la   nuit   proſonde: 
Rends-moy   le   jour,   viens   m’́elairer, 
Las!   ee   n’est   que   pour   t’adorer 
Que   je   revins   de   l’autre   monde. 
Et   comme   alors   on   ne   parloit   quasi   d’autre   chose   que 
du   ariage   du   Roy   avec   Iadame   la   Princesse   Iargue¬ 
rite,   je   luy   ſis   dire   encore   cette   Chanson   que   j’avois 
composée   quelques   jours   auparavant   sur   ce   sujet: 
CHASON 
poun   naME   LA   NCESS   IAREIuE. 
Aveugle   Deit́,   Deesse   vagabonde, 
Qu’adore   tout   le   monde, 
Prends   des   yeux   une   fois, 
Pix   ton   ineonstanee, 
2s8 
LES   AVANTURES 
Et,   par   un   juste   choix, 
Donne,   nux   yeux   de   la   Rrane, 
La   plus   belle   des   lleurs   au   plus   digne   des   Rois. 
Volage   Deité,   reconnois   le   merite 
De   nostre   arguerite, 
Voy   ses   dons   precieux, 
Romps   l’injuste   eilence 
Des   dostins   envieux, 
Pour   donmer   à   la   France 
La   plus   aimable   fleur   qui   soit   dessous   les   Cieux. 
Brillant   pere   du   jour,   courrier   incomparable, 
Dont   l’êclat   adorable 
Tient   nos   yeux   ebloïis, 
Achevant   ta   cariere, 
Dis   au   jeune   Louis 
Qu’il   n’est   point   de   lumiere, 
Ny   de   plus   belle   ſleur,   plus   digne   de   ses   Lys. 
Et   toy,   laistre   des   Dieux,   amour   qui   de   ses   charmes 
.   Fais   tes   plus   ſortes   armes, 
Prens   un   trait   de   ses   yeux, 
Iontre-nous   a   puissance, 
Pour   donner   à   la   France 
La   plus   aimable   fleur   qui   soit   dessous   les   Cieux. 
Ce   ’est   pas   que   son   cheſ,   que   lu   gloire   environne, 
Ait   besoin   de   Couronne 
Pour   regner   en   ees   lieux: 
Tout   pour   elle   soupire, 
Et   qui   dessous   les   Cieux 
Ne   connoist.   son   Empire, 
N’est   pas   digne   des   traits   qui   partent   de   scs   yeux. 
DE   DASSOUCY. 
2sei 
e   ne   croy   pas   que   Bacchus   dans   tout   son   Empire   ait 
jamais   eu   pour   sujel   un   si   merveilleux   Chantre,   non   plus 
qu’Appollon   un   si   merveilleux   yvrogne:   quoy   qu’on   die 
de   cet   enſant   de   Thrace,   c’est   ſolie,   il   ne   chamta   jamais 
Si   bien   pour   recouvrer   son   Euridice,   que   cet   enſant   de 
Paris   chanta   à   cette   ſois   pour   recouvrer   son   eslime.   e 
ne   diray   poinl   pourtant   qu’il   attira   comme   ce   Thracien 
les   plantes   et   les   animaux,   les   pierres   et   les   hois;   car   je 
conſesse   que   je   ne   vis   aueun   caillou   se   mouvoir,   ny   au¬ 
cune   herhe   bouger   de   sa   place.   Je   ne   vous   diray   point 
encore,   si   le   ieu   du   Po   qui   n’estoit   pas   loin   de   la,   et 
les   Nimphes   bocageres   de   ces   lieux   estoient   aux   é́coutes; 
car   je   puis   protester   que   je   ne   vis   parestre   aucunes   de 
ces   Dames   pour   nous   venir   entendre;   mais   je   vous   dira 
seulement   que   la   veritable   Nmphe   de   ces   lieux   qui   nous 
honoroit   alors   d’une   trés-ſavorable   attention,   ne   prenoit   pas 
moins   de   plaisir   a   nous   écouter,   que   tout   ce   qui   avoit   li 
des   oreilles,   hors   de   quelques   Ilossignols   qui   des   ahres 
voisins   estoient   assez   hardis   de   venir   jusques   Sur   ce   er¬ 
ceau,   et   qui,   par   leur   gazouillis,   ſaisoient   assez   voir   la   rage 
qu’ils   avoient   de   se   voir   si   ſort   surpasser   par   le   merite 
du   chant   de   Pierrotin.   Tout   estoit   muet,   et   si,   dans   ce 
proſond   silence,   les   échos   d’alentour   r̃pondoient   aux 
merveilleux   accens   de   sa   voix,   ce   n’estoit   que   pour   mieux 
toucher   les   ames,   el   percer   plus   avant   les   cœurs   de   tout 
ce   qui   en   ce   bel   endroit   n’estoit   pas   insensible:   aussi   je 
puis   dire   en   verilé   que   si   ma   deſaite   avoit   esté   grande, 
la   victoire   que   j’emportay   sur   mes   envieux   fut   beau¬ 
coup   plus   grande   que   ma   defaite;   et   je   puis   hien   assurer 
que,   quelque   plaisir   que   Iadame   prist   à   nous   enten¬ 
dre,   sa   plus   grande   satisſaction   estoit   de   me   voir   triom¬ 
pher   de   mes   ennemis,   et   me   pouvoir   ave   justice   honore 
i6 
LES   AVANPUES 
de   son   estime:   car   cette   Princesse,   dont   je   ne   sçaurois 
encore   parler   qu’avec   des   larmes,   sçavoit   bien   que   l’aſ¬ 
ſection   que   j’avois   pour   elle   n’estoit   point   l’aſſection   ser¬ 
vile   d’une   ame   vile   et   interessé̂e;   mais   quasi   semblable 
àa   celle   qu’on   a   pour   ieu,   que   nous   aimons   pour   la   gran¬ 
denr   de   sa   bonté́,   et   pour   l’infinité́   de   son   merite.   Elle 
se   Souvenoit   encore   de   ce   triste   adieu   qui   la   pressa   quasi 
jusques   aux   larmes,   aussi   bien   que   des   pleurs   que   je   ne 
pus   cacher   en   partaut   de   sa   Cour;   et   comme   elle   ne   pou¬ 
voit   pas   oublier   les   importans   services   que   luy   avoit 
rendus   feu   Monsieur   le   Comte   d’llareourt,   êtant   donné   ̀ 
cette   Princesse   comme   un   pesent   de   sa   main,   elle   me 
consideroit   comme   l’une   de   ses   creatures;   d’autant   plus 
digne   de   sa   pitié   et   de   sa   proleclion,   qu’elle   me   voyoit 
plus   en   butte   à   la   lasche   et   brutale   malignité   des 
hommes.   Aussi   celte   piloyable   Princesse,   qui   n’esloit   pas 
de   celles   qui,   pour   témoigner   leur   estime,   ne   payent   le 
merite,   que   par   des   paroles,   ne   arda   guere   de   me   la   té́¬ 
noigner   par   de   solides   eſſets.   Comme   cette   héroïne   des 
héroïnes   se   seroit   senti   la   conseience   chargée   de   re¬ 
mettre   au   lendemain   les   graces   qu’elle   nous   avoit   prepa¬ 
rées,   à   peine   estions-nous   de   retour   à   Thurin,   qu’au   d̂¬ 
monter   du   Carosse   je   vis   venir   à   moy   un   Valet   de   pied 
tout   suant,   qui,   m’ayant   remply   la   main   d’une   bonne   poi¬ 
gnée   d’or,   me   dit   tout   hors   d’haleine   que   Iadame   reve¬ 
noit   à   Thurin,   et   qu’elle   me   commandoit   de   me   tenir 
prest   pour   le   soir,   et   qu’elle   m’envoyeroit   querir   pour 
me   faire   entendre   à   son   Altesse   Royalle. 
La   nuit   eslant   venue   un   autre   Valet   de   pied   ne   tarda 
guere   à   nous   venir   prendre   pour   nous   conduire   à   la 
lueur   d’un   ſlamheau   vers   ces   grandes   Asres,   dont   la 
Splendeur   eſſace   toute   autre   lumiere.   Ce   ſut   à   cette   ſois 
DE   DASSOUCY. 
2 
que   je   ſus   introduit   dans   le   &binet,   ou   Iadame,   come 
un   Soloil   au   milieu   des   Astres,   m’attendoit,   àa   mon   avis, 
  auant   pour   le   plaisir   de   me   revoir   reparer   ma   ſaute   el 
reconvrer   ma   gloire,   que   pour   ſaire   part   à   son   augusle 
ſils   du   plaisir   qu’elle   avoit   eu   de   mes   Chansons.   Ce   ſut 
devant   cette   merveilleuse   léroine   et   devant   ce   merveil¬ 
loeux   Prince,   son   Fils,   et   Iesdames   les   Princesses,   ses 
fſilles,   que   je   reparay,   dans   le   Palais   Saint-lean,   la   sotisc 
que   j’avois   ſaite   au   Palais   de   la   Vigne,   et   ce   ſut   à   la 
lueur   de   deux   cens   ſlamheaux,   qu’estant   vestu   non   moins 
richement   que   Belleroze,   devant   la   plus   galante   Cour 
qui   ſust   jamais,   je   parus   aussi   brillant   qu’un   Apollon. 
Apré́s   avoir   ſait   dire   à   Pierrotin   une   Chanson   que   j’avois 
composée   pour   ce   Soloil   naissant   déjà   plus   valeureux 
que   lars,   et   plus   beau   que   l’Amour,   ce   Prince   qui   ̀ 
mon   gré   est   le   Prince   du   monde   qui   a   le   discernement 
aussi   ſin,   et   qui   aime   passionnement   tout   ce   qui   est   on, 
et   tout   ce   qui   est   beau,   pource   qu’il   connoist   parfaite¬ 
ment   le   eau   et   le   hon,   fut   agreablement   surpris   par 
cette   Chanson,   et,   en   suile,   parla   si   avantageusement   de 
tous   mes   airs,   que   n’en   déplaise   à   nos   Amphions   si   j’ose 
dire   sans   ſaire   tort   à   leur   gloire   que   depnis   ce   temps-là 
j’ay   toujours   crû   sçavoir   quelque   chose   en   ce   mestier. 
ſais   d’autant   que   cette   e   que   nous   appellons   à   Paris 
Eau   benite   de   Cour   n’a   aucun   cours   en   cetle   Cour,   c0 
merveilleux   Prince,   en   qui   l’on   void   aujourd’huy   briller 
toutes   les   grandes   qualitez   du   ſeu   oy   Ilenry   le   Grand, 
Son   grand   pere,   ne   se   voulut   pas   montrer   envers   nous 
moins   genereux   que   son   auguste   mere:   aprés   avoir   ſiny 
cette   ſusique   au   grand   honneur   de   mes   uses,   el   au 
t   Un   des   prineipaux   acteurs   de   l’hôtel   de   Bourgogne. 
28 
LES   AVANUIES 
grand   contentenient   de   toule   ctte   Rovalle   Compaguie, 
je   senlis   en   me   retirant   une   certaine   main   fort   douce, 
qui   ayant   remply   la   mienne   d’un   certain   rouleau   plain 
de   je   ne   scay   quoy   qui   me   sembloit   encore   assez   doux, 
il   ne   me   dit   pas,   comme   depuis   on   m’a   dit   en   l’Isle   de¬ 
Serte:   Voila   pour   boire;   mais   il   me   dit:   Vous   prendrez, 
S’il   vous   plaist,   ce   petit   present,   comme   une   marque   de 
l’estime   que   son   Allesse   Iloyalle   ſait   de   vostre   merite.   En 
verilé,   j’ay   ien   veu   des   tesles   Couronnées;   mais   je   n’ay 
Jamais   veu   un   Prinee   plus   raſſiné   dans   la   connoissance 
de   toules   choses:   plus   magniſique   en   ses   dons,   si   hon, 
ny   si   aſſable,   ny   si   judicieux   dans   la   dispensation   de   ses 
graces.   En   ltalie,   presque   tous   les   autres   cherchent   à   se 
ſaire   craindre,   et   celuy-ey   à   se   ſaire   aimer.   La   plus   part 
mettent   toute   leur   industrie   pour   amasser,   et   celuy-ey 
cherche   toules   sortes   d’inventions   pour   en   dépenser. 
Ceux-la   entassent   pierre   sur   pierre,   pout   consacrer   dans 
les   miracles   inanimez   leur   memoire   à   la   postérit́: 
1mais   celuy-ey   qui   scait   que   les   pierres   ne   sçauroient   par¬ 
ler,   entasse   encore   pierre   sur   pierre,   pour   l’ornement 
de   ses   Villes   et   pour   la   deſense   de   ses   Estats;   mais   il   es¬ 
tablit   sa   gloire   sur   la   haze   de   ses   é́clatantes   actions,   et 
Su   l’aſſection   de   ses   creaures;   et   tandis   que   les   autres 
escrivent   sur   les   marbres,   celuy-cy   eécrit   dans   les   cœurs, 
qui   ſaisunt   mouvoir   autant   de   plumes   et   autant   de   lan¬ 
gues   qu’il   est   d’esprits   raisonnables   sur   la   terre,   portent 
sa   gloire   jusques   au   Ciel,   et   en   attirent   sur   luy   les 
graces   et   les   benedictions.   Aussi,   comme   il   n’est   point 
au   mondo   de   Prince   plus   aimale,   il   n’en   esl   point 
apres   mon   lloy   de   plus   aimé.   ’n   parle   hardiment, 
pour   ce   que   j’en   parlo   avec   verilé́,   e   que   je   suis   certain 
que,   dans   lout   le   temps   que   j’ay   agy   dans   son   oyal   ser¬ 
E   ASSouC. 
Sû 
vice,   il   eet   peu   qui   ayent   observé   do   plus   pr̂s   que   noy 
l:   grandeur   de   son   ame,   et   la   dignile   de   ses   aclions. 
Aussi,   ne   pouvant   regarder   ces   puissances   imilalriees   du 
grnd   Autheur   de   la   nalure   que   comme   dispensalrices   de 
ses   graces,   il   ne   ſaut   pas   s’estonner   si   j’avois   tout   quilĺ 
pour   elles,   et   si,   les   quittant,   j’avois   répandu   tant   de 
larmes,   et   si,   les   revoyanl,   je   leur   rendois   tant   de   lémoi¬ 
gnage   de   mon   amour;   de   sorte   que,   voyant   la   vrtu   si 
bien   reconnü,   el   le   merite   si   bien   recomnpensé   dans 
eelle   Cour,   et   qu’a   celte   perpetuelle   donnerie   et   à̀   ses 
presens   éternels,   ces   splandides   personnes,   hien   dignes 
de   posseder   la   pierre   Philosophale,   joignoient   encore   la 
bienveillance   à   leur   estime,   et   l’aſſabilité   à   la   muniſi¬ 
cence,   me   ressouvenanl   de   quinze   paires   de   souliers,   de 
compte   ſait,   que,   pour   me   ſaire   payer   d’une   ordonnance 
de   cent   eseus,   j’usay   à   ’aris   dans   la   salle   de   llonsieur 
ſoǵ!,   tant   àa   m’y   promener   qu’à   luy   ſaire   des   reve¬ 
rances,   je   me   resolus   de   m’y   tenir   éternellement   attach̃ 
comme   la   vigne   à   l’ormeau,   et   de   ne   m’en   separer   Ju¬ 
mais   que   par   la   ſin   de   ma   vie. 
CIAPITEX. 
  n   
¬. 
assouey,   pour   obtenir,   auprés   de   leurs   Altesses   loyalles,   l’esta¬ 
blissement   qu’on   luy   avoit   ſait   esperer,   ſait   une   plaisaule   des.¬ 
cripion   de   son   aſſecion   et   de   son   assiduité. 
Dovn   cet   eſſet,   commo   l’exlrene   joye.   aussi   hien   que 
  l’extreme   trislesse,   n’a   pas   des   qualilez   ſort   assoupis¬ 
  Dans   ses   Poésies,   Dassoucy   parle   eneore   de   c   I.   Iog̈,   qui   n0 
lui   donne   que   des   espéronces,   et   qui,   croyons-nous,   êlait   at¬ 
taché   au   surinendant   des   ſinauces,   Ahel   Sevien. 
260 
LES   AVANURES 
Santes,   eslant   agiĺ,   tant   par   l’extrême   contentement   qui 
me   venoit   de   mes   victoires   que   par   le   violent   desir   que 
j’avois   d’adjouster   de   nouveaux   lauriers   à   mes   conquestes, 
Je   n’eus   pas   do   peine   aà   veiller   toute   la   nuil   pour   penser 
aux   moyens   de   parvenir   a   mon   establissement,   que   je   n’es¬ 
perois   pas   à   cause   qu’on   me   l’avoit   fait   espeérer,   mais 
Seulement   par   l’esperance   que   j’avois   de   m’enrendredigne. 
Aussi,   durant   quatore   mois   que   je   demeuray   dans   celte   Cour, 
il   n’est   pas   croyable   combien   j’employay   de   soins   pour   le 
meriter:   je   ne   laissois   passer   aucune   occasion   pour   me   ren¬ 
dre   necessaire;   quoy   que,   pour   l’Eglise,   je   ne   sois   pas   un   or¬ 
lande   de   lassus,   et   que,   pour   la   chambre   de   cette   Princesse, 
je   n’eusse   déja   que   trop   d’employ,   ayant   mainteſois   oüy 
dire   qu’on   n’entre   point   en   Paradis   malgré   les   Saints,   je 
voulus,   pour   me   les   rendre   propices,   ſaire   encore   Iu¬ 
Sique   à   sa   Chapelle.   Soit   qu’elle   oüist   la   lesse   dans   s 
chamre,   au   Saint   Suaire,   ou   en   quelque   autre   Eglise, 
Je   la   suivois   partout   comme   un   barhet,   parlout   on   voyoi 
mon   Luth   et   Pierrolin   aà   sa   suite;   par   ce   moyen   je   devins 
en   peu   de   temps   la   plus   devote   personne   du   monde;   car 
il   ne   faut   pas   eroire   que   cele   pieuse   Princesse,   qui   pleu¬ 
roit   ordinairement   aux   Autels,   eust   crû   satisſaire   aucu¬ 
nement   à   sa   pieté,   assistant   à   une   seule   ſesse;   il   luy   en 
ſaloit   tous   les   jours   pour   le   moins   deux,   et   le   plus   souvent 
trois,   durant   lesquelles   je   faisois   une   trés-longue   et   três¬ 
devot   usique,   et   toûjours   à   deux   genoux.   uge,   Lec¬ 
teur,   si   je   ne   devois   pas   estre   tout   à   ieu;   cependant   je 
t’assure   que   la   chose   à   quoy   je   pensois   le   moins   c’estoit 
  Orland   de   Lassus,   appeĺ   par   les   Italiens   Orlando   di   Lasso, 
cêlûbre   composileur   du   Seiziëme   siëcle.   Il   ſut   maitre   de   chapell 
d’Alhert   V,   duc   de   Baviëre;   le   paupe   régoire   lll   le   eréa   chevalier   do 
Saint-l’ierre   à   l’é́peron   d’or. 
de   l’importuner   de 
DE   ASSOUCY. 
281 
mes   prieres.   Appollon,   qui   partout 
me   tenoit   au   colelt,   me   pardonnoit   encore   noins   en   ce 
Saint   lieu;   j’y   avois   toujours   l’imagination   remplie   de 
l’idée   de   quelque   beau   motet;   eb,   uoy   que   les   paroles 
que   je   murmurois   enre   mes   dents   ſussent   toules   sainlſes 
et   saerées,   ce   n’étoit   pas   tant   pour   la   gloire   de   ieu   que 
je   les   voulois   unir   à   mes   chants   que   pour   la   satisfaction 
de   cette   Divinite   mortelle:   qu’alors,   moy,   malheureux, 
j’eusse   preſeéree   à   la   ivinité   mesme;   mais,   dans   l’ardente 
passion   que   j’avois   de   luy   plaire,   ce   n’estuoit   pas   seule¬ 
ment   à   l’Eglise   que   je   me   sentois   ransporté   par   l’ardeur 
de   ce   zle   emporté;   il   m’en   arrivoit   autant   non-seule¬ 
  ment   par   les   rües,   mais   encore’au   Bal   e   à   la   Com̂die, 
qui   n’avoit   pas   assez   de   chames   pour   me   divertir   de   mes 
pensé́es,   en   qui   seules   je   trouvois   de   vé́ritables   charmes. 
Cet   enthousiasme   ne   m’abandonnait   pas   seulement   à   la 
table,   ny   mesme   au   lit:   toute   la   nuit   je   ne   faisois   que 
raeler   de   mon   Teorbe,   fluter,   chanter   et   palinodizer; 
j’en   molestois   tous   les   voisins,   et   tous   les   voisius   qui   en 
eStoient   noleslez   me   donnoient   cent   fois   au   Diable: 
nes   gens   mesme,   que   je   ne   laissois   point   dormir,   me 
maudissoient   cent   ſois   le   jour,   le   Parnasse   et   le   Pegaze, 
Apollon   et   toute   la   ſureur   des   Iuses;   mais   pour   moy, 
qui   estois   agité   d’un   plus   noble   desir,   je   n’en   estois   pas 
de   mesme:   comme   tous   les   soins   que   je   prenois   hors   du 
Service   de   ladame   me   paroissoient   mal   employez,   le 
temps   qu’il   me   ſalloit   mettre   à   manger   et   aà   dormir   me 
paroissoit   un   temps   perdu.   Aussi,   comme   je   ne   pouvois 
durer   à   la   table,   je   ne   pouvois   demeurer   au   liet.   Quoy 
que   les   nuiets   ſussent   ſort   courtes,   je   peslois   contre   les 
nuits,   parce   qu’elles   me   sembloient   lrop   longues;   j’ap¬ 
pellois   l’Aurore   paresseuse,   et   je   trouvois   le   Soleil   trop 
LES   AVANTURES 
lent   a   se   lever.   Que   diray-je   plus   ?   j’avois   l’esprit   si   ſort 
tendu,   et   l’imagination   si   remplie   du   ſeu   de   mes   pensé́es, 
que,   n’y   pouvant   recevoir   aucun   objet   etranger,   je   n’en¬ 
lendois   pas   le   plus   souvent   la   noitié   de   ce   qu’on   me   di¬ 
Soil:   si   bien   que,   dans   mes   rêponses,   je   prenois   presque 
toujours   le   négative   pour   l’aſſirmative   et   l’aſſirmative   pour 
la   négstive:   aussi,   comme   on   a   tenu   de   tout   temps   les   Pötes 
pour   des   foux,   je   ne   Sçay   pas   si   mes   amis   ne   me   mettoient 
point   au   rang   de   ces   sages   insensez;   car,   si   j’estois   extra¬ 
vagant   dans   mes   paroles,   je   ne   l’estois   pas   moins   encore 
dans   mes   actions.   e   ne   diray   pas   combien   de   fois,   ́̂eri¬ 
vant   mes   ers   ou   mes   airs,   au   lieu   du   poudrier,   j’ay   pris 
le   galemar,   et   versé   touſe   l’encre   sur   mon   papier;   com¬ 
bien   de   ſois,   resvant   sur   mon   assielte,   j’ay   prté   à   l’il   le 
morceau   que   ma   main   destinoit   pour   ma   houche,   ny 
combien   de   ſois   ayant   le   cerveau   tout   ſarcy   de   tons   cro¬ 
matiques,   au   lieu   de   descendre   les   degrez   de   ma   cham¬ 
br   l’un   apré́s   l’autre,   je   me   suis   pensé́   rompre   le   col, 
les   descendant   quatre   à   qualre.   Tel   estoit   l’eſfet   de   mon 
zele,   qui   estoit   si   grand   envers   ces   benignes   puissances, 
que,   si   j’en   eusse   eu   autant   pour   Dieu,   je   ne   doute   point 
qu’il   ne   m’eust   deja   recompense   de   son   Paradis.   lais 
j’estois   trop   enchanteé́   du   merite   de   cette   divine   Prinesse, 
et   de   l’incomparable   aſſabilité   de   son   digne   fils,   pour   pen¬ 
Ser   a   celuy   qui   est   la   bonté   et   l’aſſabilitd̃   mesme.   Aussi 
ce   grand   Dieu   qui   est   jaloux   de   sa   gloire,   voyant   que   je 
donnois   tout   à   ses   creatures,   et   si   peu   a   mon   Crealeur, 
ne   permit   pas   que   je   profitasse   en   cette   Cour   des   talens 
qu’il   m’avoit   donnez:   au   contraire,   il   s’en   voulut   sevir 
contre   moy,   et   s’en   faire   des   armes   pour   me   fſaire   senſir 
Son   pouvoir,   et   châtier   mon   ingralitude. 
  Pour:   calemar,   écritoire, 
nE   ASSoUGY. 
ADI   V1 
CIIAPITRE   XI. 
26s8 
Dassouey,   au   lieu   de   horner   son   amhition   à   la   musique,   s’amuse 
à   ſaire   des   vers,   et   ensuite   est   attaqu   par   un   rimailleur,   dont 
il   fſait   la   plaisante   deseription. 
  U   lieu   de   m’en   tenir   à   ma   Musique,   qui   ne   me   don¬ 
lAnoit   déja   que   trop   d’oceupation,   et   de   laisser   rimaillenr 
en   paix   un   pauvre   imailleur,   qui,   n’ayant   pû   ſaire   ses 
affaires   à   composer   des   Noëls   dans   les   montagnes   d’Au¬ 
vergne,   venoit   pour   les   ſainre   en   cette   Cour,   je   voulus 
composer   des   Vers.   Cet   liomme   venoit   du   Siege   d’A¬ 
lexandrie,   et   estoit,   ce   disoit-il,   trés-vaillant   de   sa   per¬ 
Sonne.   lais   eomme   la   vertu   a   ce   malheur   que,   pour 
charmer   les   yeux   de   ses   attraits,   elle   se   plaist   bien   sou¬ 
vent   d’aller   toute   nü,   et   que   de   la   guerre   on   ne   ra¬ 
porte   gueres   que   des   coups,   entre   autres   pieces   de   son 
habit   de   rapport,   il   en   avoit   rapporté   un   pourpoint   qui 
montroit   assez,   par   les   mortelles   esltailades   qu’il   avoit   en 
plusieurs   parties   de   son   corps,   le   grand   risque   que   son 
valeureux   aistre   avoit   couru   à   ce   Siege   :   pour   son   cha¬ 
peau,   il   n’estoit   pas   moins   oſſensd   dans   la   dignité   de   sa 
personne;   par   où   l’on   pouvoit   voir   le   peu   de   respeet   que 
les   Ennemis   avoient   eu   pour   une   si   onne   teste.   Pour 
Son   manteau,   qui,   couvrant   les   êpaules   d’un   esprit   lout 
celesle,   devoit   bien   estre   de   la   couleur   des   Cieux,   il   ſai¬ 
Soit   connoistre   par   son   coloris   qu’il   avoit   esté   jadis   d’un 
fort   beau   bleu-mourant;   mais   il   falloit   qu’il   eust   est́ 
?   Los   Prancais   ſient   le   siége   d’Alexandrie   en   ſo,   et   ſurent   re¬ 
oussé́s, 
2 
LES   AVANTURES 
des   premiers   qui   ont   esté́   jamais   toints   en   bleu;   car   il 
estoit   si   blanc   par   la   suite   des   années,   qu’il   auroit   ſort 
bien   servi   à   un   Frere   de   l’Ondre   des   Blancs-lanteaux: 
avec   tout   cela,   il   estoit   encore   si   ſidelle   à   son   Maistre, 
que,   hien   que   pour   tout   ornement   il   ne   luy   reslast   que 
trois   houtons,   il   les   tenoit   si   constamment   attachez   à̀   un 
imperceptible   ſil   d’Epinay,   que   l’on   prenoit   cela   pour   un 
miracle   aussi   étonmant   que   celuy   que   l’on   voit   à   la   ſe¬ 
que.   Qutre   son   equipage,   qui   estoit   assez   remarquable, 
comme   il   estoit   Soldat   et   Poëte,   il   ne   ſaut   pas   demander 
s’il   avoit   du   cœur   et   de   l’esprit.   Aussi   chaeun   disoit 
qu’il   avoit   du   cœur   comme   un   Pöte,   et   de   l’esprit 
comme   un   Soldat;   mais   d’autant   qu’il   y   a   trois   parties 
de   l’esprit,   et   qu’il   est   diſſicile   d’exceller   en   ces   trois 
parties,   il   se   contentoit   de   la   memoire,   qu’il   avoit   si   heu¬ 
reuse,   qu’il   ne   disoit   jamais   rien   de   bon   que   ee   qu’il 
avoit   apris   par   eœur,   qu’il   debitoit   toujours   trés-ſidele¬ 
ment,   et   mot   à   mot,   comme   il   l’avoit   lû   dans   les   Livres; 
mais,   quoy   que   ses   produefions   fussent   aussi   froides   qu’il 
avoit   le   sang   chaud,   el   que   sa   rimaille   fust   aussi   plate 
qu’il   avoit   le   vente   rond,   il   n’estoit   pas   pourtant   un 
Poëte   de   Basle;   car   il   estoit   un   Poüte   d’Auvergne;   ny 
moins   encore   un   Pöte   à   la   douzaine,   car   il   ſaisoit   des 
Vers   à   milliers,   qui   luy   coutoient   si   peu,   qu’il   avoit   plus 
de   peine   à   les   ̃̂erire   qu’a   les   composer:   c’est   pourquoy, 
depuis   trois   mois   qu’il   estoit   dans   cette   Cour,   il   ne   s’on 
faloit   que   le   travers   d’un   pouce   qu’il   n’en   eust   deja   ſait 
la   hauteur   d’une   pique   en   carré. 
  Fil   tres-délié,   ſabriqué   au   bourg   d’EBpinay,   entre   Anvers   et 
Ialines. 
  Dassouey   joue   sur   ce   mot.   On   appelle   rimeur   de   balle,   dit 
le   Diclionnnire   de   Tréoua,   un   poëte   dont   les   vers   sont   si   mau¬ 
vais,   qu’ils   ne   servent   qu’à   envelopper   des   marchandises.   n 
DE   ASSOUCY. 
Outre   cette   ſluidit́,¬ 
Qui   de   sa   diligente   veine 
Couloit   plus   viste   en   verit 
Que   l’eau   de   la   Samaritaine, 
Il   avoit   cette   qualité. 
’́erire   aveeque   moins   de   peine 
Qu’oneques   Soldat   ou   Capilaine. 
Sur   le   double   lont   emporté, 
Courant   toûjours   la   preanteine, 
Sur   le   sieur   Pegaze   ait   troté. 
One   esprit   ne   parut   en   France, 
Avee   tant   de   vivacité; 
Car   au   lieu   que   plus   je   repense 
A   mon   vers   par   necessité, 
ſon   vers   en   est   mieux   rabot́, 
Quand   eét   esprit   precipilé́, 
Qu’à   bon   droit   le   Piemont   encense, 
A   penser   s’estoit   arresté, 
O   rigoureuse   exeavagance, 
De   son   sort   plein   de   eruauté! 
C’est   lors   que   tout   estoit   gaité. 
Aussi,   econtre   toute   esperanee, 
S’il   tiroit   de   son   ſonds   glać 
Quelque   ouvrage   mieux   repasse, 
Qui   du   bon   eust   quelque   apparenee 
Aussilost   on   estoit   ſore, 
Voyant   quelque   trait   hien   racé, 
De   tirer   cette   consequence 
Que   ce   grand   homme   d’imporſance, 
A   ce   trait   n’avoit   pas   pensé. 
2s 
En   eſſet   cet   homme   d’importance   ne   se   piquoit   que   de 
ſaire   des   impromptus;   une   Comedie   ne   luy   coutoit 
qu’une   nuit,   une   Elegie   un   quart   d’heure,   et   un   sonnet 
un   moment   :   outre   ces   dons   particuliers,   il   en   avoit   en¬ 
e6S 
LES   AVANTURES 
core   un   plus   admirahle;   car,   au   lieu   que   l’excessive   va¬ 
nité   dans   les   hommes   est   une   qualité   insuportable,   la 
Sienne   qui   surpassoit   tout   excés   se   ſaisoit   admirer   par 
Son   propre   excés,   pour   ce   qu’il   est   impossible   de   ne   pas 
admirer   les   choses   estranges;   il   n’y   avoit   point   d’Au¬ 
teur   ancien   ny   moderne,   qui   a   son   é́gard   ne   ſust   tout 
plein   de   deſſauts:   Ilomere   et   Virgille   en   beaucoup   d’en¬ 
droits   n’estoient   pas   suportables,   et   pour   les   modenes, 
hors   de   Corneille,   aà   qui,   ee   disoit-il,   il   avoit   pris   la 
peine   de   montrer   aà   ſaire   des   Vers,   il   n’en   trouvoit   pas 
un   qui   eust   une   once   de   bon   sens;   les   vers   du   lenu¬ 
sier!   n’estoient   qu’un   pur   galimatias;   tout   estoit   escol¬ 
lier   auprés   de   ce   grand   Archy-rimailleur,   qui,   pour 
montrer   qu’il   estoit   encore   plus   archy-ſou,   coneluoit   diſ¬ 
ſinitivement   qu’il   n’y   avoit   rien   dans   le   monde   d’achev́ 
que   ses   ouvrages,   qui   pourtant   n’estoient   pas   seulement 
ien   commencez,   et   dont   le   monde   ne   verra   jamais   ny 
le   commencement,   ny   la   ſin;   quoy   qu’il   n’eust   pas   en¬ 
core   trente-cinq   ans,   il   n’avoit   point   de   honte   de   dire 
qu’il   avoit   apporté́   à   la   rance   l’invention   de   ſaire   des 
Sonnets,   et   pour   faire   voir   qu’il   estoit   universel,   et   qu’il 
n’estoit   pas   seulement   Pöte   et   Soldat,   mais   encore 
Ilistorien,   Geographe,   ledecin,   Theologien   et   uriscon¬ 
Sulte,   il   disoit   qu’il   en   ſaisoit   des   leçons   à   tous   les   Ileli¬ 
gieux   de   la   Province,   a   tous   les   Legistes,   et   à   tous   les 
Iedecins   de   l’Estat.   C’estoit   avec   ces   helles   qualitez   que 
cé́t   homme,   qui   n’eust   pas   trouvé́   à   boire   de   l’eau   dans 
Paris,   se   ſaisoit   eslimer   de   quelques   personnes   dans   Thu¬ 
rin:   et   ce   ſut   aveec   ces   helles   qualitez   que   cet   homme, 
qui   en   tou   autro   endroit   n’auroit   pas   seulemen   osc   pa¬ 
  Adam   Dillaut, 
DE   DASSOUCY. 
29 
roistre   devant   un   moindre   que   moy,   m’obligea   dans   cette 
Cour,   aprés   m’y   estre   surpasseé   moy-mesme   dans   mes 
ouvrages,   do   demander   mon   congé   ài   ſeu   ladame 
oyalle   pou   m’aller   precipiter   dans   les   Ahismes   des   mi¬ 
sSeres   qui   m’attendoient   en   Italie.   Le   premier   ouvrage 
qui   luy   dépleut,   et   que   pourtant   je   n’avois   point   ſait 
pour   luy   deplaire,   mais   pour   plaire   à   Iadame   oyalle, 
ſut   une   piece   heroique   qui   plut   beaucoup   à   cetle   grande 
Princesse,   et   qui,   je   roy,   n’auroit   pas   déplù   à̀   ceux   qui 
Se   connoissent   à   cette   sorte   de   marchandise,   si   j’eusse 
trouvé   aà   propos   de   les   insorer   dans   cét   Ouvrage;   cola 
n’empeschera   pas   pourtant   que   je   ne   laissc   voir   le   jour   à̀ 
cette   piece   que   je   ſis   à   ladame   la   Prineesse   laurice   sun 
a   mort   du   Prince   laurice,   son   mary’. 
A   MAAIE   LA   PINCESSE   IAUIICE 
Sun   La   MOT   DE   ONSEICNE   LE   PIScCE   aAu1c. 
Ne   pleurez   plus,   helle   Uranie, 
Finissez   ce   deüil   nompareil, 
Vostre   Alcandre   est   encore   en   vic. 
Il   brille   au-dessus   du   Soleil 
Dans   le   divin   Palais   des   Charmes: 
L   Ciel   contente   ses   desirs, 
lt   rien   ne   trouble   ses   plaisirs 
Que   vos   soupirs   et   que   vos   lames 
Si   ét   sre   qui   vous   adore 
Pouvoit   retourner   iey-bas, 
Vous   le   verriez   bruûler   encore 
Du   ſeu   de   vos   divins   appas; 
t   Le   prince   mourut   en   i, 
28 
LES   AVANTURES 
Son   eeprit,   louehé   de   vos   larmes, 
Auroit   hientost   quitté   les   Cieux, 
Pour   adorer   en   vos   beaux   yeux 
Tnnt   de   vertus   et   tant   de   charmes. 
Mais   les   mortels   n’ont   point   d’Empire 
Dessus   ces   Bienheureux   Esprits, 
Et,   quoy   qu’on   pleure   et   qu’on   soupire. 
Aucun   ne   répond   à   nos   cris; 
Dans   le   brillant   Palais   des   Charmes, 
Le   Ciel   contente   leurs   desirs, 
Et   rien   ne   trouble   leurs   plaisirs 
Que   nos   soupirs   et   que   nos   larmes. 
Ne   lraversez   done   plus   Sa   joye, 
Las!   à   quoy   servent   tant   de   pleurs? 
Pouquoy   sans   fin   donner   en   proye 
Tant   d’appas   à̀   tant   de   douleurs? 
Dans   le   divin   Palais   des   Charmes, 
Le   Ciel   contente   ses   desirs, 
Et   rien   ne   trouble   ses   plaisirs 
Que   vos   soupirs   et   que   vos   larmes. 
Tandis   que   des   Cieux   il   contemple, 
Sur   vostre   visage   abattu, 
Vostre   douleur   qui,   Sans   exemple, 
Fournit   d’exemple   aà   la   vertu; 
Suſſit-il   pas   qu’en   sa   memoire 
Tous   les   cœurs,   en   ce   bas   sejour, 
Dressent   un   Temple   à   son   amour, 
Et   des   Anutels   à   vostre   gloire? 
Au   milieu   des   troupes   divines, 
Il   goûte   les   pures   doueeurs;? 
Et   nous   marchons   sur   les   espines, 
Tandis   qu’il   marche   sur   les   lleurs: 
DE   DASSOUCY. 
Du   haut   de   ses   brillantes   Spheres, 
Ou   dure   eneor   son   amitié, 
Les   plus   grands   Roys   luy   ſont   pití; 
Il   riomphe   de   leurs   miseres. 
Qund   dans   le   Ciel   il   se   transporte, 
e   gloire   et   d’́elat   revestu, 
  Cette   douleur   qui   nous   emporte 
Fait   un   oulrage   à   sa   vertu; 
Nous   craignons,   il   n’a   plus   à   ecraindre, 
Il   ost   content,   il   est   heureux: 
Qui   doit   plus   estre   plaint   des   deux? 
Sommee-nous   pas   les   plus   à   plaindre? 
Toû̂jours,   au   milieu   des   nauſrages, 
Dans   une   mer   d’aſſlietions, 
Balttus   des   vents   et   des   orages, 
Quc   soulevent   nos   passions, 
En   vain   nous   employons   la   rame, 
Pour   attraper   eet   heureux   port, 
Qu’il   a   reneontré   dans   la   morl, 
Sitost   qu’elle   a   eoupé   sa   trame. 
Aussi   l’homme   prudent   et   sage, 
Qui   eonnoist   que   ces   tristes   lieux 
Ne   luy   servent   que   de   passage, 
Pour   le   ramener   dans   les   Cieux, 
Tandis   qu’on   pleure   et   que   l’on   crie, 
Quand   la   mort   l’en   vient   d́̂loger, 
Il   en   pat   comme   un   étranger, 
Qui   retourne   dans   sa   parie. 
Tout   cede   à   la   Parque   cruelle; 
Et   ces   triomphans   passages, 
Les   Rois,   quand   sa   voix   les   appelle, 
VY   courenl   comme   les   Borgers; 
2G9 
210 
LES   AVANTUES 
Les   ans   entrainent   toultes   choses, 
Et   los   chesnes   les   plus   puissuns 
Trébuchent   sous   le   ſaix   du   temps, 
Comme   les   œillets   et   les   roses. 
Ce   corps,   qui   marche   et   qui   respire, 
N’est   qu’une   ſuneste   prison, 
Oû   l’ame   languit   et   soupire 
Loin   de   son   illustre   maison, 
Un   ſresle   don   de   la   nature, 
Toujours   de   misere   agilé, 
Un   pauvre   logis   emprunte, 
Qui   vient   ſondre   en   la   sepulſure. 
Cette   clart́   tant   adorée, 
Dont   la   splendeur   nous   ́blouit, 
N’est   que   la   peinture   doré̂e 
D’un   songe   qui   s’́vanoüil; 
Et,   quoy   que   l’ame   en   soit   charmée, 
Qui   s’en   fait   son   bien   plus   charmant 
N’adore   qu’un   enchantement 
Que   le   temps   reduit   en   ſum̃e. 
Ainsi,   dans   la   nuit   eternelle, 
Tout   un   jour   s’évanoüira, 
Et   eette   machine   si   belle 
Dbans   son   neant   retournera: 
Les   Elemens   dans   leur   dispuſe 
Finiront,   le   jour   ſinira, 
Et   l’Univers   entrainera 
Le   Soleil   même   dans   sa   chue. 
lais,   avant   celte   heure   derniare, 
Le   Ciel   ne   nous   reſuse   pas 
Les   beaux   rayons   de   sa   lumiere, 
Les   astres   eeluirent   nos   pus, 
E   ASSouUY. 
Et,   quoy   que   toute   chose   meure, 
hLe   jour,   qui   donne   les   couleurs, 
N’oste   point   l’esmail   aà̀   nos   lleurs, 
Quand   elles   ne   vivroient   qu’une   heure. 
Princesse,   ſailes-on   de   mosme, 
Faites   ce   que   les   astres   font, 
Chassez   cette   douleur   extréme, 
Qui   ſlestrit   vostre   auguste   ſront: 
On   pardonne   aà   l’ame   commun 
Qui   suit   la   ſotune   et   ses   lois, 
lais   l’illustre   Sang   de   nos   Rois 
Se   rid   des   coups   de   la   ſortune. 
Quittez   donc,   Princesse   divine, 
Quitlez   ce   ſuneste   devoir, 
Snns   luy   la   vertu   de   Christine 
En   vous   se   fait   assez   bieœn   voir: 
Quand   vos   pleurs   sur   vostre   visage 
N’auroient   point   eſſać   les   lys, 
Tant   de   tourmens   et   tan   d’ennuys 
emenliroient   vostre   courage. 
Cetle   jeune   et   vermeille   Aurore, 
Qui   sans   ſin   pleure   eomme   vous, 
S’élonne   de   vous   voir   encore 
Pleurer   ce   bien-heureux   espoux; 
Aussi,   quoy   qu’on   remarque   en   elle, 
Comme   en   vous   les   mesmes   appas, 
Nous   sçavons   bien   qu’elle   n’est   pas 
Ny   si   sainte,   ny   si   ſidelle. 
Quvrez   done   ces   douees   lumieres, 
Pour   qui   ee   Princo   eut   tant   d’amour, 
Rendez   le   jour   à   nos   paupieres, 
Rendez   l’éclat   à   cetle   Cour: 
l 
212 
LES   AVANTURES 
Iey   le   eœur   le   moins   passihle 
A   vostre   deuil   a   partagé; 
C’est   un   crime   d’estre   insensible, 
Lors   que   le   Prince   est   aſſligé. 
Ce   bel   esprit,   par   malheur,   n’eut   aueun   bel   esprit   de 
Son   coste;   au   contraire,   tous   les   beaux   esprits   disoient 
que   ces   Vers   meritoient   d’estre   appris   par   cœur,   mais   ils 
en   parloient   ainsi   plutost,   je   eroy,   pour   le   respect   qu’ils 
devoient   aux   mannes   de   ce   Prince   que   pour   ce   qu’ils 
ſussent   d’aucune   valeur.   Un   peu   de   temps   aprés,   son   Al¬ 
lesse   Royale,   Prince   intrepide,   revint   de   la   Chasse   blesś 
à   la   euisse   et   à   la   tesle,   et   d’autant   que   Madame   oyalle, 
qui   avec   beaucoup   de   raison   eraignoit   pour   sa   personne, 
en   temoignoit   une   extraordinaire   afſlietion,   je   crus   que 
je   ne   pouvois   pas   mieux   luy   fſaire   ma   Cour   qu’en   écri¬ 
vant   sur   ce   sujet:   et,   comme   il   est   permis   aux   bouſſons 
de   tout   dire,   j’employai   ma   luse   bouſfonne   pour   l’aver¬ 
tir   de   son   salul   par   cesVors   burlesques: 
A   SON   ALTESSE   ROYALE   NSEIGNEUR   LE   DUC   DE   SAVOE 
pnce   DE   PEnInl   E   noY   E   cPE. 
Grand   Due,   preux,   ſort,   bon,   bel   et   sage, 
Qui   portez   sur   vostre   visage 
Tous   les   attraits   de   Cupidon, 
Ce   joly   Dieu   dont   le   brandon 
Peut   échauſſer   un   grand   courage, 
Et   quelque   chose   davantage; 
Grand   Due,   cent   ſois   plus   heau   qu’Adon, 
1   Charles-Emmanuel   ll.1 
DE   DASSUC. 
Bien   qu’il   ſuet   cent   ſois,   ce   dit-on, 
Plus   beau   que   l’amant   de   Clytie!: 
lais   qu’un   maudit   enſunt   de   Truye, 
Un   Pore   par   grande   trahison, 
Oeeit   en   sa   jeune   saison; 
Beau   Roy   du   Paradis   terrestre, 
Que   je   ne   ses   que   par   semestre, 
Charles   le   Grand,   Roy   des   bons   vins, 
Dont,   grâce   à   Dieu,   les   memhres   sains, 
Les   poulmons,   le   eœur   et   la   ratte, 
En   dépit   du   sieur   Hypocrate, 
Font   la   nieque   à   tous   les   hassins 
De   nos   Seigneurs   les   ledecins: 
Prince   cher,   à   qui   je   souhaite 
CGloire,   joye   et   santé   parſaite, 
Belle   Maistresse   et   bon   cheval, 
lien   autre   que   ſeu   Bueephal, 
Cheval   sur   toul,   car   pour   aistresse 
A   blanc   tetin   et   blonde   tresse, 
laste   eneor   on   en   trouveroitl 
ſais   de   Cheval   on   ne   pourroit, 
Qui   fust   digne   de   Vostre   Altesse, 
e   qui   la   brillante   jeunesse, 
Comparable   dedans   son   cous 
Au   beau   Dieu   qui   donne   les   jours, 
Pleine   d’ardeur   et   de   souplesse, 
Autant   que   de   ſorce   et   d’adresse, 
De   vigueur   et   d’agilité, 
Fait   bien   eonnoislre,   en   verité, 
Tant   sur   la   terre   que   sur   l’onde, 
Qu’il   est   plus   d’un   Soleil   au   monde, 
  Aollon. 
27S 
2   Adonis   mourut,   comme   ou   sait,   des   lessures   que   lu   ſit   un 
sanglier   qui   n’était   autre   que   le’dieu   lars,   jaloux   de   sa   grande 
beauté. 
21 
LES   AVATUES 
Et   que   vous   estes   dans   ces   lieux 
Ce   que   Phœbus   est   dans   les   Cieu: 
Ne   manquant   à   vostre   courage 
Qu’un   peu   de   ce   ſier   attelage, 
e   ces   grands   chevaux   indomplez, 
Que   fort   peu   de   gens   ont   montez, 
Que   ee   beau   Dieu   qui   tout   esolaire, 
Attache   au   char   de   sa   lumiere; 
Car,   pour   le   merveilleux   ada, 
Qui   secourut   Andromeda, 
Qui,   sans   son   bel   amy   Perẽel, 
Estoit,   ma   ſoy,   bien   bas   perceée, 
Et   le   bidet   tant   joliet 
Du   ſeu   Seigneur   de   Paccolet, 
Tous   ces   chevaux,   comme   on   peut   croire, 
Ne   vivent   plus   que   dans   l’histoire; 
Et   de   tous   ces   coureiers   ſameux, 
Rien   que   leurs   basts   ne   restent   d’eux, 
Qu’on   voit   encor,   chose   notoire, 
Dedans   le   temple   de   memoire; 
C’est   pourquoy,   depuis   ce   temps-là, 
Chaeun   se   sert   de   ce   qu’il   a; 
Et   nos   Dieux   dans   eette   disette, 
Contrains   de   piequer   la   maselte   ’, 
Sont   bien   aises   d’alle   tout   doux, 
Comme   les   mortels   comme   nous, 
Car   tout   ce   que   Dieux   on   appelle 
N’est   pas   de   la   race   immortelle; 
Et   tous   vous   autres,   demy-ieux, 
Que   nous   reverons   en   ces   lieux, 
  Cassioṕe,   mere   d’Andromede,   ayant   eu   l’imprudence   de   dire 
que   cclle-ci   était   supérieure   en   beauté   aux   Néréides,   ſilles   de 
Neptune,   ce   Dieu   suscita   un   monsre   qui   ravagea   l’thiopie.   An¬ 
dromëde   était   sur   le   point   d’en   être   dé́voŕe,   quand   elle   ſut   d̂li¬ 
vrée   par   Persée. 
  Cheval   éreinté. 
DE   DASSOUCY. 
Quoy   que   les   Rois   des   autres   hommes, 
N’estes   rien   que   ce   que   nous   somrmes; 
C’est   à   dire   des   Dieux   humains, 
CGarnis   de   jmbes   et   de   mains, 
e   cul,   de   ventre   et   de   caboches, 
Et   de   deux   pieds   portans   galoches, 
e   peau.   de   lrippe   et   de   boudins, 
Et,   comme   nous   autres   gredins, 
Sujels   à   maintes   hanicroches, 
A   maints   tuts   et   maintes   taloehes, 
Playe,   bosse   et   contusion, 
Rupure   et   dislocation; 
C’est   pourquoy,   quand   je   considere 
Qu’ainsi   que   Victor,   vostre   pere, 
Vous   avez   des   bras   et   des   mains. 
Et,   comme   nous   autres   humains, 
Les   plus   beaux   dons   de   la   nature, 
Que   cache   l’honneste   peinlure, 
Ie   jurerois,   dessus   l’Autel, 
Que   vous   n’estes   qu’un   ieu   mortel: 
Quoy   que   d’un   courage   intrepide, 
Vous   voyant,   comme   un   autre   Aleide, 
Ne   eraindre   ſeu,   ny   bois,   ny   ſer, 
Ny   Loupgarou,   ny   Luciſer, 
Ny   diable   gris,   ny   diable   jaune, 
Taner?,   Tesin,   ny   Po,   ny   Rosne, 
Ny   croc,   ny   mur,   ny   lae,   ny   roe, 
Ny   pie,   ny   truo,   ny   tae,   ny   choe, 
CGarrot,   ny   trait,   lance,   ny   pieque, 
Ie   jurerois,   par   sainte   Afrique, 
Que   vous   estes   en   ce   bas   lieu, 
Où   je   me   donne   au   diable,   un   Dieu; 
Mais   un   Dieu   qui   la   destińe 
  Du   latin   trudere,   pousser   avec   violence. 
e   Tanaro,   l’un   des   aſſluents   du   Po. 
5 
27s 
LES   AVATUE8S 
Et   la   Parque   tient   enchaisńe, 
Pour   en   ſaire   soir   et   matin, 
Comme   des   choux   de   son   jadin; 
Car   autrement   vous   n’auriez   garde 
De   muguetter   eette   camarde, 
Laquelle   à   mon   uvis   n’a   pas 
Pour   les   motels   aueun   appas: 
Car   enſin,   hors   de   Vostre   Altesse,. 
Qni   la   presse   et   qui   la   caresse, 
Et   qui   la   suit   au   grand   galop, 
Pas   un   ne   se   hasle   par   trop 
De   la   chercher,   ny   de   la   suivre; 
Chaeun   est   bien   content   de   vivre, 
Et   se   trouve   ſort   bien   iey, 
Aussi   bien   que   moy,   Dieu   merey, 
Qui,   de   la   Parque   n’ayant   eure, 
De   tombe   ny   de   sepulture, 
Voudrois   bien   vivre   seulement 
Jusques   au   jour   du   lugement, 
Attendant   sans   inquietude 
L’immortelle   beatitude. 
ll   n’est   point   de   Richard   sans   peur 
A   qui   la   mort   n’ait   ſait   horreur; 
Iesus,   Nostre   Seigneur   et   loistre, 
IEut   peur   de   son   visage   traitre, 
Et   les   hommes   les   plus   hardis 
Tremblent   allant   en   Paradis, 
Quoy   que   la   eampagne   Elisee 
Soit   de   ſort   hon   laict   arroée, 
Qu’on   y   gouste   mille   douceurs, 
Et   qu’on   s’y   voautre   sur   les   ſleurs, 
A   l’aspeet   de   cetle   hourruë, 
Ie   ne   voy   pas   qu’on   s’entreẗ 
A   qui   portera   le   premier 
A   cét   avaure   Nautonnier 
Le   tribut   qu’on   doit   à̀   sa   harque, 
DE   DASSOUC. 
Ny   celuy   qu’on   doit   à   la   Parque, 
Laquelle   n’a   point   iey   bas, 
Comme   j’ay   dit,   auecuns   appas, 
Pour   nous   obliger   ì   la   suivre; 
Car   qu’un   Prince   soit   las   de   vivre, 
C’est   ce   qu’aussi   point   je   ne   eroy, 
Trop   hon   vivre   il   ſait,   sur   ma   ſoy: 
On   mange,   on   boit,   on   rid,   on   chusse, 
On   chante,   on   danse   et   l’on   ſricasse, 
On   s’entrejouë,   on   s’entremord, 
Puis   on   met   ses   ſlûtes   d’accord, 
On   s’entre-galle,   on   s’entre-touche, 
On   s’entre-ſintaille-ſretouche; 
Ma   ſoy,   le   monde   il   ſait   beau   voir, 
Et   le   beau   jour   qui   n’es   pas   noir, 
On   y   void   de   belles   hesognes, 
Et   des   amantes   ſot   mignonnes, 
Comme   l’Aurore   au   teint   vermeil; 
La   Lune   aveeque   le   Soleil, 
Les   Planetes   et   les   Estoilles, 
Et   plusieurs   autres   Damoiselles, 
Qui   comme   elles   parſont   leurs   cours, 
Fort   doucement   dedans   nos   cours; 
On   y   void   des   marionneſtes, 
Des   harlequins   et   des   sonnetles, 
Des   singes   verds,   des   maſtsins, 
Des   marmots   et   des   marcassins, 
es   bilboquels,   des   pirouü̈etſes, 
es   gazetles,   des   chansonneltes, 
Des   chats,   des   rats   et   des   souris, 
Des   grivans   et   des   vivangris; 
On   y   void   de   belles   cassines, 
Grands   celiers   et   larges   euisines, 
Gras   polages   et   suceulans, 
Grands   paslez   odoriſerans, 
De   beuſ   sallé́   grands   pieces   tendres, 
2s 
LES   AVANTURES 
Rosty,   boully   parmi   les   eendres, 
’lû̂tes,   tambours,   cartes   et   dez, 
Poulets,   pigeons,   chapons   bardez; 
On   y   ravaude,   on   y   cousine, 
On   y   chatouille   sa   voisine; 
Dref,   tant   en   Esté   qu’en   IIiver, 
On   ſait   le   diable   de   vauver; 
Or,   bien   qu’en   ladite   campagne, 
Ainsi   qu’au   pais   de   Cocagne, 
On   puisse   eslraquer   en   ſout   temps, 
Sans   se   croler   en   souliers   blanes, 
Trés   bon   il   fait,   parmi   les   crottes, 
User   iei   ses   grosses   bottes, 
Suivant   ce   qu’on   dit   ici-bas 
Qu’un   tien   vaut   mieux   qu’un   tu   l’auras 
Parquoi,   Seigneur   portant   couronne, 
Usez   de   ce   que   Dieu   vous   donne, 
Et,   pour   Dieu,   ne   meprisez   point 
Le   moule   de   vostre   pourpoint   
Pour   qui   dedans   ce   bas   empire 
Tout   se   tourmante   et   tout   soupire; 
En   quelles   si   joyeuses   parts 
Que   soient   aujourd’huy   les   Cesars, 
Il   n’en   es   pas   un   qui   n’envie 
Le   doux   honheur   de   vostre   vie, 
Et   qui,   dans   ce   mortel   sejour, 
Ne   voulût   revenir   au   jour, 
Pour   dessus   leur   gloire   passée 
Vuider   vostre   chaire   percée, 
Donne   de   l’avoine   aux   oisons, 
Et   se   chauffer   à   vos   tisons. 
Cette   noble   et   riche   matiere 
  Voy.   plus   haut,   note   2   de   la   page   s. 
2   n   disait   a   conserver   le   moule   du   pourpoint,   pour   dire   se 
conserver,   se   ménager   dans   les   périls   de   la   guerre.   n   Diction¬ 
nuire   de   Tré́vouc. 
DE   DASSOUC. 
e   vostre   corps,   dõnt   la   lumiere 
Eselaire   tout   en   ce   bas   lieu, 
N’es   point   à   vous,   elle   est   à   Dieu. 
C’est   son   travail   et   son   ouvrage, 
Cardez   la   bien,   Prince   trés-sage; 
Voir   coucher   sur   noslre   horison 
Un   Astre   en   sa   jeune   saison, 
la   ſoy,   ce   seroit   dure   esclandre; 
Grand   Due,   qui   pouvez   tout   eomprendre, 
Si   vous   scaviez   que   les   destins 
Sont   meschans,   lrailres   et   mutins, 
Et   qu’il   ne   ſaut   qu’un   coup   de   ſronde 
Pour   envoyer   en   l’autre   monde 
Le   plus   grnd   Roy   de   l’univers, 
Qu’il   ne   fſaut   qu’un   peti   revers, 
Un   peti   par   terre,   une   chule, 
Un   ſaux   pas,   une   eullebute, 
Sur   un   pavé   traitre   et   pervers, 
Pour   jeter   un   Prince   à̀   l’envers, 
Sans   courir   à   bride   abattuë, 
Comme   un   eselair   qui   ſend   la   nuë, 
Vous   iriez   la   bride   i   la   main, 
Comme   vostr   cousin   germain!, 
Sur   tout   passan   par   nostre   ü, 
Où,   si   je   n’ay   perdu   la   veuë, 
Ces   traistres   de   pavez   susdits 
Sont   tres-meschans   et   tres-maudis; 
Qui   dedans   ce   siecle   prophane 
Est   amy   de   son   perierane’, 
Trop   ne   doit   se   ſier   meshuy, 
Tant   és   pieds   qu’é̃s   jambes   d’autruy, 
Ny   pas   rop   en   ses   jambes   mesmes, 
ITesmoin   Remus,   que   la   mort   blesme 
1   Louis   lV. 
  lembrane   qui   enveloppe   le   crûne. 
29 
280 
LES   AVAN’UIES 
Sur   son   chien   de   col   emporta, 
Quund   ſossé́   trop   large   il   sauta, 
ont   Romule   en   eut   deüil   extrome, 
Car   chaeun   pleure   ce   qu’il   aime. 
Aussi   vous   voyant   ſ’endre   l’air 
Aussi   promplement   qu’un   éclai, 
Sur   un   cheval   qui   n’a   l’adresse, 
L’agililé́,   ny   la   souplesse 
De   ſaire   un   joyeux   entrechas 
Pour   se   sauver   d’un   mauvais   pas, 
D’horreur   tout   le   monde   frissonne, 
Et   tremble   pour   vostre   personne, 
Qu’aprés   cent   miracles   contez 
D’autant   de   perils   évilez, 
Du   Ciel   méprisant   les   oracles, 
Le   Ciel   aprés   tant   de   mirales, 
Lassé   de   vous   ſavoriser, 
Cesse   de   miraeuliser, 
Et   ne   fasse   quelque   journeée 
Voir   en   ostre   Alesse   aſfollée 
Quelque   os   dé̃mis   ou   disloqué, 
lambes   et   bras,   et   cou   quoque, 
Ce   qui   seroit   mort   assurée, 
Car   quoy   qu’aà   jambe   concassée 
N’arrive   mort   et   passion, 
Du   cou   la   conquassation 
Rend   la   personne   répassée. 
Alors   nostre   ame   dispersé̂e, 
Laissant   ledit   corps   in   pace, 
Ne   revient   plus   en   eou   eassé, 
lEt   prise   qu’elle   a   sa   volée; 
Toute   la   seience   d’Orphée, 
’out   son   beau   chant,   e   son   harper 
Ne   la   scauroit   plus   raraper, 
It   de   sa   grandeur   étouiſée 
La   mort   s’en   érige   un   lroph́e. 
e   aASSouUC. 
Quand   une   ſois   par   male-mort 
DBans   la   biere   un   homme   s’endot, 
Toutes   les   ecloches   d’une   ville, 
Ny   pour   cent   ſranes,   ny   pour   cent   mille, 
Ne   le   pourroient   pas   réveiller, 
Ny   mesme   le   ſaire   bûiller; 
Et   des   deux   mains   la   plus   habile 
De   Tevenot,   ou   de   Surville, 
Quoy   qu’elle   pust   exeeuter, 
Ne   le   pourroit   ressuseiter, 
Pour   Royaume   ny   pour   Empire; 
I   pensant   je   pleure   et   soupire, 
Pensez-y   bien   aussi,   Seigneur: 
O   deü̈ill   ô   regretl   ô   douleur! 
Ilelasl   je   me   meurs   quand   j’y   pense. 
Si   vous   mouriez   sans   l’ordonnance 
De   lonsieur   vostre   ledecin, 
Ie   m’irois   rendre   Capucin. 
Dans   cette   tristesse   publique, 
Vostre   bon   ehien   mélancolique 
Dans   peu   de   jours   s’amaigriroit, 
Et   je   croy   bien   qu’il   en   mourroit. 
Sans   tabae   on   verroit   vos   ardes, 
Et   vos   Suisses   sans   hallebardes; 
En   ce   deü̈il   qui   n’arrachereit 
Barbe,   c’est   que   barhe   n’auroit, 
Car   les   barhons,   par   Sainte   Barhe, 
S’arracheroient   tretous   la   barhe: 
Ce   qui   seroit   un   pileux   eas, 
Voyant   tant   de   barbes   aà̀   bas 
Dans   une   si   belle   contrée, 
Si   piteusement   dé́barbé́. 
Ce   que   pouvant   bien   éviter, 
Grand   Charles,   qu’on   ne   peut   quitter, 
oy   tres-petit,   Charles.   supplie 
Illumblement   vostre   Seigneurie 
281 
2S2 
1   Peine. 
LES   AVANTURES 
De   vouloir   iey-bas   durer, 
Et   de   daigner   nous   honorer 
e   vostre   chere   compagnie 
Cent   ans   encore   en   cette   vie, 
Et   tous   vos   Sujets   enterrer; 
Ce   que   vous   pouvez   esperer 
Allant   à   l’aise   et   sans   ſſonno, 
Car   qui   va   piunno   va   sono. 
Pionno   allez   done   desormais 
Comme   le   grand   de   Piannés, 
Dont   la   sagesse   et   la   prudence, 
Le   sçavoir   et   l’experience 
Font   bien   eonnmoistre   en   verité 
Le   prix   d’un   festin   lenle. 
Prince   qui   vient,   qui   va,   qui   vole, 
Un   peu   de   tréve   à   caracole; 
Toûjours   ainsi   caracoler, 
ieux   vaudroit   Nieole   acoler 
Depuis   Thurin   jusqu’à   Rivolle   ?, 
Voire   jusques   à   Carmagnolle; 
Belle   bouche   à   houche   coler, 
Qu’ainsi   volant   se   décoler. 
Quoy   que   soyez   hon,   hel   et   sage, 
Soyez-le   encore   davantage, 
Et   plus   eneor   si   vous   pouvez, 
Allant   su   ces   ehiens   de   pavez 
Qui   n’ont   pas   l’esprit   de   connoistre 
Un   si   bon   Prince   et   si   bon   laistre, 
Cessez   de   nous   faire   mourir 
De   peur,   en   vous   voyant   eourir. 
Lasl   cessez   de   donner   la   ſievre 
A   moy   qui,   plus   peureux   qu’un   lievre, 
Porte   un   eœur   qui   ne   pourroit   pas, 
2   Rivoli. 
DE   DASSOUCY. 
Sans   trembler,   voir   un   Princ   ì   as. 
Contaminer   dans   la   poussiere 
Tant   d’é̂clat   et   ant   de   lumiere, 
Ou,   sur   un   malheureux   verglas, 
Faire   un   malheureux   patalras, 
Verglas   sur   qui,   c’est   chose   claire, 
Le   plus   pressé   de   son   aſſaire 
Ne   doit   aller   qu’à   pelils   pas, 
Bien   mesurez   et   par   compas. 
Si   done   point   nostre   compagnie, 
Prince   adoré,   ne   vous   ennuye, 
De   grace,   par   compassion, 
Un   peu   de   conservation, 
Outre   qu’en   ce   bas   territoire, 
Où   toute   chose   est   transitoire, 
Besoin   avons   sans   ſiction 
De   vostre   propagation’, 
Pour   un   jour   à   jupe   IFrançoise 
Aceroeher   gregue   Piedmontoise, 
Et   vivre   en   jubilation, 
In   Seul   secu   loru.   Ame. 
2S5 
Ces   vers   ſurent   bien   receus   de   son   Altesse   oyalle,   et 
parurent   galans   aà   toute   cette   galante   Cour;   mais,   comme 
il   n’est   rien   qui   oſſense   plus   et   qui   irrite   davantage   l’es¬ 
prit   Pedant   que   l’esprit   galant,   ces   vers   ne   ſirent   qu’irri¬ 
  Voiei   comment   cette   piece   se   termine   dans   les   imes   redou¬ 
blé́es,   ou   elle   est   reproduite: 
Pour   un   jour   à   gregue   ſrançoise 
Aceroeher   juppe   piedmontoise, 
Tant   qu’en   ltiſicaſtion 
Los,   gloire   et   jubilation, 
Ledit   preux   duc,   bon,   bel   et   sage, 
Vive   joyeux   en   bon   mesnage, 
Avec   son   cousin   de   Bourboi. 
I   SCulA,   ecC. 
281 
LES   AaNuUES 
ter   ce   Rimailleur   Archi   Pedant   qui,   tout   herrissõ   de   Grec 
et   tout   ſarey   de   Latin   jusques   aux   lripes,   n’uvoit   garde. 
d’entendre   mon   ramage   si   difſerent   de   son   jargon;   ainsi 
la   nuit   fit   encore   le   procés   aà   la   lumiere:   et   mon   Poëte, 
qui,   dans   ce   mestier,   estoit   aussi   aveugle   qu’une   taupe, 
parla   aussi   de   ce   hurlesque   aussi   aveuglement   que   depuis 
en   a   parlé   nostre   archisatirique, 
Qui,   pour   metre   tous   les   esprils 
Et   tous   les   vers   à   mesme   prix, 
Fait   un   ſagot   assez   erotesque 
Du   galand   et   du   pedantesque, 
Des   bons   et   des   mauvais   eseris, 
Du   bon   et   du   mauvais   burlesque. 
Comme   il   fait   assez   paroisre   par   ces   deux   vers,   où 
Sans   ſaire   aueune   diſſerence   entro   le   langage   des   alles, 
et   le   langage   des   ieux,   parlant   du   Burlesque,   pour   qui 
il   a   plus   de   haine   que   de   mépris,   il   dit: 
Qu’enſin   la   Cour   desabusée 
Ié̂prisa   de   ces   vers   l’extravagance   aisée   . 
’our   moy,   si   j’avois   l’honneur   de   luy   donmer   un   jour   à 
diner,   puis   qu’il   a   le   gousl   si   dépravé   que   tout   luy   est 
egal,   je   ne   luy   ſerois   boire   que   de   la   piquette.   ll   ost 
vray   que   la   Cour   a   toûjours   mépriseé   l’extravagance   aisée 
de   plusieurs   méchans   vers,   qui   ont   dégeneré́   de   l’ex¬ 
cellence   de   leur   source;   mais   elle   n’a   jamais   cesś   d’ad¬ 
mirer   les   Vers,   qui   dans   celte   nature   ont   esté   dignes   de 
Son   estime   et   de   son   admiralion.   C’est   pourquoy   il   a 
grand   tort   de   dire   qu’enſin   elle   s’est   desabusée;   il   ſau¬ 
droit   à   ce   comple   qu’elle   eust   esté   abusé́e,   et   que,   comm0 
  Art   poelique,   ch.   1. 
DE   ASSouUCY. 
2S 
une   personne   qui   a   perdu   le   sens   rid   de   tout   sans   con¬ 
noissance   de   cause,   durant   plus   de   trente   ans,   cette   Cour 
eust   vy   sans   sçavoir   pourquoy   de   ce   qu’il   ne   ſaloit   pas 
rire,   et   qu’elle   n’a   commencé   aà̀   recouvrer   le   sens   que 
depuis   que   cet   Aetre   nouveau,   pour   luy   dessiller   les   yeux, 
et   luy   restituer   la   raison,   a   paru   sur   nostre   hemisphere. 
lais   c’est   luy   mesme   qui   se   trompe:   une   Cour   si   ſine 
et   si   êclairée   ne   s’abuse   pas   si   ſacilement;   et,   si   elle   a 
pu   estre   ahuseée,   ce   n’est   que   depuis   qu’elle   a   presſé́ 
l’oreille   a   la   melisance   de   ses   vers,   dont   le   venin   (eui¬ 
vant   la   malignilé́   de   sa   nature,   aecoustumant   les   hom¬ 
mes   par   ce   dangereux   exemple   à   s’entredechirer)   doit 
avoir   bien   plûtost   infecté   tout   Paris   et   loutes   nos   Pro¬ 
vinces   que   nostr   innocent   burlesque,   qui   n’a   ny   ſiel 
ny   venin,   et   qui   n’est   ny   seducleur,   ny   extravagant,   ny 
eſſronté́,   comme   il   dit,   mais   un   bon   enſant,   et   un 
bon   Chrestien,   aussi   ingenu   que   lean   Doucet,   qui   dans 
Son   patois,   avec   sa   näveté   ecrotesque,   n’a   jamais   ny   ſ¬ 
ché   ny   oſſensẽ   personne,   n   éventé   les   deſſauts   que   les 
hommes   sont   bien   aises   de   cacher;   mais,   s’il   dechire   si 
cruellement   ce   pauvre   burlesque,   qui   ne   l’a   jamais   of¬ 
ſensé,   c’est   qu’il   le   eraint   non   seulement   en   moy   qui 
ne   suis   tantost   plus   qu’un   ombre;   mais   encore   dans 
  l’ombre   de   Scarron   qu’il   redoute   plus   que   tous   les   om¬ 
bres   de   ceux   qu’il   a   oſfencez,   et   que   les   manes   de   Dé¬ 
marets,   et   qu’il   sçait   bien   qu’il   n’y   a   que   ce   diable   de 
burlesque   qui   puisse   contrecarrer   son   demon,   qui   es!   si 
en   colere,   non   seulement   contre   tous   les   genres   d’es¬ 
crire,   mais   encore   contre   tout   le   genre   humain;   c’est 
pourquoy,   comme   un   vran   qui   a   quelque   prix   que   ce 
  Desmarets   de   Saint-Sorlin,   dont   le   poime   intiulé   Cloris,   ou 
l   ’rance   chréſienne,   a   été   l’objet   des   railleries   de   loileau. 
285 
ES   AVANTURES 
Soit   veut   regnor,   laisse   vivre   ceux   qui   ne   luy   peuvent 
nuire,   et   sacrifie   tout   ce   qui   luy   peut   faire   teste,   de 
esme   ce   T’yran   des   esprits   laisse   en   paix   tous   les   rep¬ 
tiles   du   Parnasse,   et   immole   tout   ce   qui   peut   servir 
d’obstacle   et   de   digue   au   torrent   de   son   ambition;   ot 
pour   cet   eſſet   il   altaque   le   Burlesque   dans   sa   source, 
dont   il   infecte   l’eau   claire   et   coulante   par   la   bourbe   de 
Son   enere,   et   par   le   poison   de   ses   éerits.   Comme   Sear¬ 
ron   est   l’original   de   cette   plaisante   ſaçon   d’ëcrire,   il 
attaque   Searron,   et,   quoy   qu’il   soit   aussi   bien   en   Cour 
que   jamais,   il   le   bannit   de   la   Cour;   et,   pour   ſaire   place 
a   son   imperieux   Lutin,   il   renvoye   son   Typhon   aux   No¬ 
bles   de   Provinces:   et,   comme   aprés   luy   il   ne   reste   guere 
pluS   que   moy   en   France   qui   se   puisse   soûlenir   dans   ce 
três-diſſicile   genre   d’́rire,   aſin   que   l’on   ne   parle   ja¬ 
mais   plus   de   moy   ny   de   mes   productions,   en   recom¬ 
pense   de   l’encens   que   je   luy   ay   donne,   il   m’étoufſe   de   la 
ſumée   du   flamheau   que   luy   preste   son   agreable   ſurie, 
et,   sans   attendre   que   la   Parque   m’ait   déchaussé   les   sou¬ 
liers   et   tiré   les   bas,   il   m’ensevelit   tout   chaussé́   et   tout 
vestu,   et   m’enterre   tout   viſ   dans   ses   écrits:   cela   s’ap¬ 
pelle   estre   bon   machiaveliste;   mais   il   n’esl   pas   raison¬ 
nable   de   laisser   ce   pauvre   Burlesque   en   proye   à   sa   ſe¬ 
rocité,   et   je   serois   un   pere   dénaturé   si   je   voyois   dechirer 
Si   cruellement   de   si   jolis   enſans   sans   leur   donner   quelque 
Secours.   e   diray   donc   que   le   Burlesque,   comme   il   nous 
le   d́crit,   est   sans   doute   (comme   il   dit)   bien   ſacile   : 
ſaire:   car   il   n’est   rien   plus   aiś   que   de   mal   é́crire,   et   on 
en   pourroit   encore   dire   autant   de   la   Satire,   car   il   est 
  oileau   dit   que   la   cour 
Distingua   le   naiſ   du   plat   et   du   houſſon, 
Et   laissa   la   Province   admirer   le   Typhon. 
DE   DASSOUCY. 
encore   plus   sé   de   mẽdire   que   de   mal   eriro:   mais, 
quand   un   esprit   ne   se   sent   pas   assez   ſort   pour   aller   jus¬ 
ques   à   ce   point   de   malignit́,   et   que   cette   matiere   qui 
est   la   mieux   receü̈e   dans   le   monde   vient   à   luy   manquer, 
croyez   moy   qu’il   est   bien   diſſicile   de   ſaire   des   progrés 
dans   l’estime   d’une   Cour   qui   ne   pardonne   point   aux   sot¬ 
tises,   et   qui,   estant   accoustumée   de   ne   se   nourir   que   do 
precieux   alimens,   n’en   pourroit   pas   supporter   de   ſades 
Sans   les   rejetter   :   c’est   pourquoy,   comme   on   ne   change 
pas   d’esprit   eomme   l’on   change   d’habit,   et   que   les   Vers 
ne   sont   pas   si   sujets   au   changement   que   les   rubans   ù   la 
mode,   il   y   a   bien   de   l’apparence   de   croire   que   la   Cour 
lqui,   aprés   avoir   eu   durant   trente   ans   le   loisir   de   juger 
de   ce   burlesque,   l’yant   si   long-temps   approuvé,   ne   pour¬ 
roit   pas   sans   honte   demordre   de   l’estime   qu’elle   a   toû¬ 
jours   ſait   de   son   merite)   l’estimera   toûjours   autant   qu’elle 
le   trouvera   digne   de   son   esprit:   mais   ce   n’est   pas   une 
pelite   afſaire   de   le   rendre   digne   de   son   esprit:   il   est 
bien   aisé   de   toucher   un   ſaquin   qui   rid   de   loute   chose, 
  mais   il   est   bien   malaisé   d’émouvoir   un   Stöque   constipé 
qui   ne   rid   de   rien;   c’est   pourquoy,   quoy   qu’on   die   de 
l’heroique,   il   s’en   ſaut   bien   qu’il   soit   de   si   diſſicille   ac¬ 
cez   que   le   ſin   Burlesque,   qui   est   le   dernier   eſſort   de 
l’imagination   et   la   pierre   de   touche   du   bel   esprit,   et 
non   pas   encore   de   tout   esprit;   car   pour   y   reussir   il   ne 
Sufſit   pas   d’avoir   de   l’esprit   comme   un   autre,   il   ſaut 
estre   doü̈é   d’un   genie   tout   particulier,   qui   est   si   rare 
principalement   en   nostre   elimat,   que,   hors   de   deux   per¬ 
Sonnes,   dont   la   France   veut   que   je   sois   l’une,   chaeun 
Sçait   que   tout   ce   qui   s’est   meslé   de   ce   Burlesque   n’a 
ſait   que   barhouiller   du   papier,   et   c’est   sous   la   ſoy   de 
celte   multitude   de   meschans   vers,   qui   pourtant,   tous 
2S8S 
LES   AVATUES 
meschans   qu’ils   soient,   n’ont   point   inſecté   ny   donné   la 
peste   à   personne,   mais   qui   ont   ennuyé   et   importunë 
bien   des   gens,   que   ce   terrihle   ennemy   du   Burlesque   a 
dit   que   nostre   Parnasse   parloit   le   langage   des   halles   aussi 
malicieusement   que   Si,   conſondant   son   bien   dire   avec 
l’eloquence   d’un   Poüte   de   la   Samaritaine   (à   cause   que 
ce   Rimailleur   auroit   satyris̃́   à   sa   mode),   je   disois,   au 
prejudice   de   ces   excellens   vers,   que   la   Satyre   auroit 
parle   le   langage   du   Pont-neuſ;   mais   ny   Scarron   ny   moy 
n’avons   jamais   parĺ   ce   langage,   el,   si   par   hasard   nous 
l’avons   quelqueſois   employe,   ce   n’a   pas   esté   par   igno¬ 
rance,   mais   par   jugement,   par   choix   et   de   propos   doli¬ 
beré,   comme   on   peut   voir   par   cet   exemple   où   je   deseris 
la   methamorphose   de   Sirinxl   en   Rozeaux   poursuivy   par 
le   Dieu   Pan: 
Ce   dit,   il   l’alloit   deſlorer, 
Mais,   quand   ce   vint   au   perſorer, 
Embrassant   la   Nymphe   trotiere, 
Il   ne   lrouva   plus   que   lutiere. 
Ceey   est   sans   douſe   hien   pire   que   le   langage   des   halles; 
mais   je   deſie   le   Francçois   le   plus   pur   d’exprimer   si   bien 
cette   action   que   ce   langage   de   Larty   ,   qui   n’est   commun 
qu’aà   ceux   qui   entriment   sur   le   Ligourt   et   le   passe   Ligourſl; 
tout   est   hon   dans   le   Burlesque,   pourveu   qu’il   soit   bien   mis 
en   œuvre,   et   qu’il   soit   bien   appliqué;   mais   celte   sorte   de 
composition   est   sujette   à   des   Loix   bien   plus   severes   qu’on 
  Syrinx,   nymphe   d’Areadie,   ſille   du   ſleuve   Ladon   et   l’une   des   com¬ 
pagnes   de   iane.   Pan,   qui   en   était   epris,   la   poursuivait   sur   les   hords 
du   Ladon,   lorsqu’elle   disparut;   et   le   dieu,   au   lieu   d’une   nymphe, 
n’emhrassa   que   des   roseau   dont   il   fit   cette   lûte   à   sept   tuyaux, 
qui   porte   le   nom   de   Syrinx.-   Voy,   l’Ouide   en   belle   humer. 
  L’argot. 
E   ASSouCY. 
  289 
ne   pense.   On   dit   que   voyageant   en   Espagne   il   ſaut   ſaire   dix 
lieuës   avant   que   de   trouver   un   Clocher;   mais,   dans   le 
païs   Burlesque,   au   lieu   que   la   Satyre   n’a   pour   tout   sel 
que   sa   malignité   et   son   coup   de   dent,   il.   ſaut   que   ce   sel   se 
trouve   par   tout,   et   que   le   bon   mot   se   rencontre   à   chaque 
pas:   outre   cela,   ce   n’est   pas   oncore   assez   qu’il   soit   ſin   dans 
Ses   pensées   et   plaisant   dans   ses   rencontres,   il   ſaut   que,   sur 
peine   de   servir   de   bouſſon   aux   Laquais   et   de   divertisse¬ 
nent   aux   Servantes,   il   suive   de   bien   prés   l’heroïque, 
non-seulement   dans   la   pureté   de   la   diction,   mais   dans   la 
ſorce   de   l’expression,   qu’il   soit   concis,   ſiguré,   et   encore 
mistique,   s’il   est   possible,   commme   on   peut   voir   dans   lous 
mes   ouvrages   burlesques,   où   le   sens   qui   est   caché   vaul 
Souvent   mieux   que   le   sens   litleral.   En   voiey   un   exemple 
dans   cette   description   que   je   ſay   du   Chaos: 
Alors   il   n’estoit   point   de   monde, 
Point   de   liroir   ny   de   rotonde, 
D’heure,   de   jour,   de   mois   ny   d’an, 
Point   d’Horloge   ny   de   Cadran, 
Ny   de   Contrepois   ny   d’Eguille, 
Par   consequent   ny   ſils   ny   ſille, 
Ny   plantes,   ny   ſruits,   ear   encor 
Ce   ieu   ſait   en   Platine   d’or, 
Phebus,   pour   meurir   nos   eerises. 
Secher   nos   draps   et   nos   chemises, 
N’avoit   dans   la   route   des   Cieux, 
Porté   son   casque   rodieux   ’. 
Il   est   certain   que   la   moitié   du   monde   qui   a   lù   ces   vors 
n’a   pas   penetré   dans   ma   pensé́e;   aussi   ce   n’est   pas   pour 
tout   le   monde   que   j’eseris   ainsi,   mais   seulement   pour 
ceux   qui   ont   assez   de   ſinesse   pour   me   dechiſſrer.   Ce   n’est 
  Oide   en   belle   humeur,   Fqlle1. 
290 
LES   AVANPURES 
pas   encore   tout,   car   comme   il   n’est   rien   de   plus   ennuyeux 
que   d’oü̈ir   toûjours   une   mesme   Chanson,   il   faut   que   le 
niaïs,   le   naif,   le   fin   et   le   plaisant,   comme   le   Trivolin,   le 
Docteur,   le   arlequin   et   le   Briguelle,   y   montrent   leur   ca¬ 
ractere   diſforent,   et   ſassent   leur   personnage   tour   à   tour; 
et   si   l’on   me   demande   pourquoy   ce   Burlesque   qui   a   tant 
de   parties   excellentes   et   de   détours   agréables,   aprés   avoir 
Si   longtemps   diverty   la   France,   a   cssé   de   divortir   nostre 
Cour,   ’est   que   Scarron   a   cessé   de   vivre,   et   que   j’ay   cess̃ 
d’escrire;   et,   si   je   voulois   continuer   mon   Ovide   en   holle 
humeur,   cette   mesme   Cour,   qui   se   divertit   encore   aujour¬ 
d’huy   des   vers   que   je   luy   presente,   s’en   divertiroit   comme 
auparavant,   et   mes   Libraires   qui   ont   r’imprimé́   tant   de 
ſois   cet   ouvrage   en   ſeroient   encore   autant   d’editions;   ce¬ 
pendant   vous   voyez   comme   il   deſigure   ce   pauvre   Burles¬ 
que   qui   ne   luy   a   jmais   rien   fait.   ieu!   est-il   possible 
qu’un   si   sage   et   si   sçavant   Pilote,   qui   croit   avoir   assez 
d’experience   pour   enseigner   à   ceux   qui   s’embarquent   sur 
cette   mer   Pötique   l’art   d’y   voguer   seurement,   et   d’y   évi¬ 
ter   les   Caribdes,   parlant   de   ce   gracieux   genre   d’eserire, 
ait   pû   ſaire,   à   la   veüe   de   lout   le   monde,   un   si   solemnel   et 
Si   celebre   naufrage?   et   que,   parlant   de   moy,   au   lieu   qu’a¬ 
vec   tous   les   autres   il   a   pris   quelque   mesure   et   quelque 
milieu,   il   ne   m’ait   pas   voulu   ſaire   aueun   quatier,   à   moy 
qui   me   serois   mis   en   quatre   quarties   pour   sa   gloire? 
Encore   s’il   m’avoit   preparé   quelque   honneste   tombeau,   et 
qu’il   eust   inseré   mon   nom   dans   quelques   beaux   vers; 
mais   voyez   ce   Vors: 
Et   jusqu’à   Dassouey   tout   troue   des   Leeteurs   ?. 
  Voyez   la   otieo   ibliographiuoe. 
  Art   poéſique,   chap.1. 
e   ASSoUCY. 
29 
a!   cher   Lecteur,   si   lu   sçavois   comme   ce   loul   lrouz 
me   tient   au   cœur,   tu   plaindrois   ma   destinée:   je   suis   in¬ 
consolable,   et   je   ne   puis   revenir   de   ma   pumoison,   prin¬ 
eipalement   quaud   je   pense   qu’au   prejudice   de   mes   titres 
dans   ce   vers,   qui   me   tient   lieu   d’un   Arrest   de   la   Cour   do 
Parlement,   je   me   voy   descheu   de   tous   mes   honneurs,   et 
que   ce   Charles   Dassouey,   d’Empereur   du   Burlesque   qu’il 
estoit,   premier   de   ce   nom,   il   n’est   aujourd’huy,   si   on   le 
veut   ecroire,   que   le   dernier   reptile   du   Parnasse,   et   le   mar¬ 
miton   des   ſuses;   que   ſaire,   Lecteur,   en   cette   extremité́ 
aprés   l’excommunication   qu’il   a   jettée   sur   ce   pauvre   Bur¬ 
lesque   si   disgratié́?   qui   daignera   le   lire,   ny   seulement   le 
regarder   dans   le   monde   sur   peine   de   sa   malediction? 
Voila,   cher   Leeteur,   ce   que   l’on   gagne   à   ſaire   de   hons 
vers   burlesques,   car   si   j’en   eusse   fait   d’aussi   meschans 
que   mon   Poëte,   il   m’auroit   laissé́   vivre   aussi   bien   que 
l’autheur   de   l’Ovide   bouſſon;   mais   quoy,   il   n’est   pas   nou¬ 
veau   de   voir   des   esprits   jaloux   pester   contre   les   choses 
excellentes,   et   de   blâ̂mer   ce   qui   surpasse   leur   capaité. 
Tel   estoit   mon   Pöte,   qui,   ennemy   de   toutes   les   choses 
honnes,   critiquoit   aveuglement   si   peu   de   hon   que   je   fai¬ 
Sois   paroistre   en   cete   Cour;   mais,   quoy   que   ses   miserahles 
produetions   oſſrissent   à   mon   ressentiment   un   champ   asse2 
Spacieux   pour   le   contre-critiquer,   comme   sa   crilique   ne 
me   faisoit   guerre   plus   de   mal   que   les   insultos   de   celuy¬ 
ey,   je   le   laissois   aboyer   à   la   Lune   et   critiquer   tout   son 
Sou.   Ce   n’est   pas   que   je   ne   peusse   employer   mon   encre 
à   un   si   bas   employ   aussi   bien   qu’un   autre;   mais   je   ne 
Suis   ny   vindicatif   ny   malin;   au   contraire,   j’ay   tousjours 
mille   ans   d’indulgence   pour   les   ſautes   d’auſruy   ce   n’es 
1   ichier. 
A¬ 
22 
  LES   AVANTURES 
pas   qu’il   ne   soit   d’un   habille   homme   do   les   eonnoislre, 
mais   il   est   d’un   honneste   homme   de   les   cacher;   car   enlin, 
à   quoy   sert   de   glozer   sur   les   hons   ou   les   mauvais   ouvrages, 
Si   ce   n’est   pour   montrer   que   l’on   a   de   l’esprit,   ou   plutost 
que   l’on   a   de   la   vanité,   puisqu’en   ſin   le   temps   et   le   bon 
Sens   justiſient   toutes   choses?   Aussi   comme   les   Critiques 
n’agissent   guere   que   par   un   mouvement   d’envie   ou   de 
vanité,   vous   ne   verrez   quasi   jamais   de   grands   genies   s’a¬ 
muser   a   un   si   bas   employ,   pour   ce   qu’ils   sont   sans   vanité 
et   Ssans   envie.   Quoy   que   le   monde   ne   fſasse   quasi   autre 
chose   que   de   arboü̈iller   du   papier,   ils   laissent   au   monde 
la   liberté   d’en   barboüiller   tout   autant   qu’il   luy   plaist, 
pource   qu’ils   sçavent   bien   qu’ils   en   auront   toûjours   de 
reste   pour   le   peu   qu’ils   en   ont   aſfaire.   Un   homme,   pour 
ne   pas   ſaire   des   bons   Vers,   n’est   pas   moins   honnesle 
homme:   il   est   permis   ̀   chaeun   d’en   faire   des   plus   mes¬ 
chans,   et   tant   qu’il   luy   plaira. 
Sans   choquer   l’interest   du   larehand   Papetier, 
On   peu   gasler   en   paix   enere,   plume   et   papier, 
Chaeun   en   eet   estat,   sans   oſfencer   le   Code, 
Peut   composer   des   vers   et   rimer   à   sa   mode, 
Et   remplir   tout   Paris,   voire   tout   l’univers, 
De   ses   ſoibles   eserits   et   de   ses   mesehans   vers. 
Ce   n’est   pas   un   erime   de   lene-lajesté;   mais,   quand   on 
les   ſait   ainsi,   c’est   un   grand   mal   de   s’en   piquer,   et   en¬ 
core   un   plus   grand   mal   de   les   ſaire   paroitre:   car,   quand 
un   homme   est   rcduit   à   ces   tenrmes,   il   a   heau   paroistre 
cage   au   monde   dans   tout   le   reste   de   ses   aclions,   il   n’y 
passe   que   pour   un   ſol,   d’autant   plus   à   plaindre,   que 
eette   ſolie   de   toutes   les   ſolios   est   la   plus   ineurable,   et 
DE   DASSOUCY. 
29s 
par   consequent   la   plus   digne   de   piié;   car   à   tous   les 
naux   il   y   a   quelque   remede,   ſors   a   celuy-cy,   conlre   qui 
la   terre   n’a   point   d’Antidote   ny   de   preservatiſ.   Quand 
une   ſois   l’homme   en   est   atteint,   il   n’est   avis,   ny   consoil, 
ny   remontrance   qui   tienne;   on   a   heau   luy   donner   des 
bons   boü̈illons   et   luy   ſaire   rendre   des   consommez: 
coimme   la   Pösie   est   une   ſureur,   il   court   comme   un   ſu¬ 
rieux   de   loute   sa   ſorce,   et   va   sans   s’arrêter,   jusques   à   ce 
qu’il   soit   parvenu   à   l’lIospital   ou   aux   petites   llaisons;   où, 
quand   il   y   est   arrivé,   sans   connoitre   le   mal   qui   l’y   a   con¬ 
duit,   ny   desirer   ca   guerison,   il   ne   laisse   pas   de   rimer   tout 
le   reste   de   sa   vie,   et   de   ſaire   des   Vers   jusques   à   la   mort. 
A   DI   V   1 
CAPITRE   XII. 
Dassoucy,   aprs   avoir   montré   l’ecellence   de   son   burles   que,   pour 
ſaire   voir   le   danger   qu’il   y   a   de   vouloir   grimper   sur   le   l’ar¬ 
nasse   sans   la   lieence   d’Apollon,   ſait   une   plaisante   description 
de   qualre   pötes   ſous. 
nE   plusieurs   que   j’ay   vû   entachez   de   ce   mauvais   mal, 
. 
lLje   me   souviens   d’en   avoir   connu   trois   ou   qualre,   qui 
valent   bien   la   peine   d’estre   immortalisez   dans   mes   escrils. 
Le   premier   estoit   mon   allié,   c’est   pourquoy   il   ne   ſaut 
pas   s’é̂tonner   si   je   ne   suis   pas   trop   soge.   Celuy-ey   étoit 
un   ſameux   Apoticaire   de   Paris,   qui   avoit   aequis   du   bien, 
et   qui   s’esloit   mis   à   couvert   sous   les   Enseignes   d’Eeculape, 
mais   qui   le   perdit   à   l’omhre   des   lauriers   d’Apollon.   C’es¬ 
toit   un   homme   grave   et   modeste,   age   en   apparence,   e 
ſol   en   eſſet;   mais   pourtant   reglé́   et   retenu   dans   toutes   ses 
aetions.   Il   estoit   Crce   et   Latin,   et   ne   parloit   jamais   que 
par   Sentences   et   par   Aphorismes:   de   sorte   qu’avec   une 
29 
LES   AVANTPURES 
grande   harbe   d’Opérateur   ſaite   en   queuë   de   carpe,   on 
l’auroit   pris   pour   un   Bypocrate,   s’il   se   fust   abstenu   de 
faire   des   vers.   La   premiene   Piece   qu’il   arracha   de   sa   Veince 
poë̈tique,   ce   ſut   un   Achrostiche,   ouù   il   n’y   avoit   ny   rime   ny 
raison,   qu’il   me   montra   sur   l’heure   comme   une   produc¬ 
tion   de   son   esprit   tout   a   fait   excellente:   mais   il   fut 
bien   étonné,   quand,   au   lieu   de   l’applaudissement   qu’il 
esperoit   d’en   recevoir,   je   luy   dis   franchement   que   le   tout 
n’en   valoit   rien,   et   qu’il   se   gardast   bien   de   montrer   de 
tels   Vers,   ny   d’en   faire   ostentation;   autrement,   qu’on   se 
moqueroit   de   luy,   et   que   cela   nuiroit   à   son   honneur   et   a 
Sa   profession:   mais,   au   lieu   de   prendre   en   honne   part   cét 
avis   (que   comme   son   allié   je   luy   donnois   en   conscience), 
il   se   mit   en   une   si   furieuse   colere,   qu’aprés   m’avoir   dit 
plusieurs   injures,   et   m’avoir   renié   pour   parent,   il   ſut 
plus   d’un   mois   sans   me   pouvoir   regarder;   et   ds   le   len¬ 
demain,   pour   me   ſaire   dé̂pit,   il   fit   encore   d’autres   Vers 
plus   meéchans   que   les   premiers:   de   sorte   qu’en   moins 
de   quinze   jours   on   vid   sa   boutique   toute   placardeée   do 
Sonnetz   entrelassez   d’Achrostiches   et   de   vers   coupez   en 
croix   de   Saint-Andre,   environnez   des   plus   beaux   lauriers 
du   monde,   avec   de   belles   couronnes   d’or,   soûtenuë̈s   de 
heaux   Anges,   et   de   heaux   Chérubins   bien   dorez   et   bien 
enluminez.   Enfin,   il   n’est   pas   croyable   la   grande   dépense 
qu’il   faisoit,   pour   se   faire   declarer   ſol   autentique   et 
acheve.   le   suis   bien   marry   que   le   temps   ennemi   des   bel¬ 
les   choses   ait   enseveli   ses   rares   productions,   el   que   je   ne 
me   puisse   ressouvenir   que   du   dernier   Vers   d’un   Sonnet 
qu’il   avoit   composé   pour   le   Iloy,   qui   ſinissoit   par   cette 
pointe: 
Iembre   d’un   mesme   corps,   ne   vous   é́tonnez,   Sire. 
DEDASSOUCY. 
2 
Pour   moy,   je   donnerois   de   hon   cœur   treize   eseus   aux 
pauvres,   el   avoir   les   treize   autres   Vors   qui   ſaisoient   le 
corps   de   ce   Sonuet;   car,   aprés   avoir   resté   plus   de   cent 
ſois   sur   ce   ſembre   d’un   mesme   corps,   ne   vous   élonnez,. 
Sire,   à   moins   que   cet   Apotuicaire   ne   ressuscite,   et   ne 
vienne   luy-mesme   en   personne   pour   l’achever,   je   dêſi 
lout   le   monde   ensemble   de   pouvoir   jamais   donner   au 
monde   l’accomplissement   de   ce   meveilleux   Sonnet.   En¬ 
ſin,   qu’avint-il   de   ce   Rimeur?   Il   advint   que   chacun 
voyant   sa   ſolie   si   bien   éerite,   et   en   Si   gros   earacteres, 
chacun   l’abandonna.   Ses   parens   et   ses   mis   voyant   cet 
homme   magé   par   les   vers,   auparavant   que   d’entrer   en 
la   sepulture,   luy   ſirent   des   remontrancs.   Iais   il   s’en 
moqua;   e   s’estant   un   jour   ſurieusement   emporté   contre 
Sa   ſemme   qui   l’avoit   appellé   Apoticaire   sans   suere   et 
Poëte   de   balle,   comme   ennemie   de   sa   gloire,   il   luy   donna 
des   coups   de   baton:   de   sorte   que,   se   voyaut   outtagée,   et 
desesperée,   et   ne   sgçachant   plus   que   ſaire,   elle   se   ſit   se¬ 
parer   d’avec   luy   de   corps   et   de   biens;   ses   parens   et   ses 
amis   l’abandonnerent,   et   ses   pratiques   le   laisserent   tout 
Seul   dans   sa   boutique   ſaire   ses   vers   tout   à   son   aise;   où 
d’Apoticaire   s’estant 
métamorphose   en   Epicier,   et   de¬ 
puis   en   Operateur,   n’ayant   laissé   pour   tout   herit   ge 
qu’une   pique   de   vers   en   quarré,   il   partit   de   cette   vie, 
pour   aller   rimer   en   l’autre;   ou,   selon   la   doctrine   de   Ra¬ 
belais,   il   doit   à   eette   heure   faire   des   merveilles. 
J’en   ay   connu   un   autre   dans   Paris,   qui   n’estoit   pas 
un   Apoticaire   sans   suere,   mais   qui   esloit   un   Avocat   sans 
cause.   Celuy-cy   estoit   encore   un   veritable   homme   de 
hien,   pieux   oulre   mesure;   et   qui   avoit   une   devotion   si 
particuliere   à   la   Vierge,   qu’il   arrestoit   tous   ceux   qu’il 
trouvoit   par   la   rü,   qui   esoient   de   sa   conmoissance,   pour 
296 
LES   AVANUS 
leur   reciter   cent   quarante   Sonnets   qu’il   avoit   ſaits   sur 
Son   Aeomplion;   et   je   me   souviens   bien   que,   m’ayant   un 
jour   pris   par   la   main,   comme   il   estoit   puissant   et   fort, 
et   que   je   suis   petit   et   ſoible   (quoy   que   j’eusse   une   aſſaire 
lrés-importante),   il   ne   me   voulut   jamais   laisser   aller   sans 
n’en   avoir   recité   plus   de   quarante,   auxquels   (je   demande 
trés   humblement   pardon   à   la   Sainte   Vicrge,   si   j’ose   dire 
que   je   n’y   pus   jamais   rien   comprendre).   epuis   ce   temps¬ 
là̀   on   a   vi   cet   homme   Sous   une   rohe   de   Prestre   rimer 
en   cette   Cour,   d’ou   finalement   il   a   esté́   chassé   pour   son 
cxtravagance. 
lIais   qui   peut   mieux   autentiquer   cette   ſolie   aulen¬ 
tique   que   le   pauvre   déſunt   Ragueneau   ?   lagueneau   connu 
de   tout   le   Parnasse,   agueneau   aimé́   de   tous   les   Poëtes, 
et   cheri   de   tous   les   Comediens.   Enſin   ce   fameux   Patis¬ 
Sier   agueneau,   qui,   avee   six   garç̧ons   dans   sa   houique, 
travaillant   sans   cesse   auprés   d’un   feu   continuel,   dans   un 
four   achalandé,   faisoit!   la   nique   à   tous   les   Patissiers   de 
Paris;   ce   ſameux   Patissier   Iagueneau,   qui   ne   faisoit 
pleuvoir   sur   le   Parnasse   que   des   pastez   de   Godiveau.   C0 
pere   nourissier   des   uses,   aprés   avoir   bien   nourry   ces 
ingrates   ſilles,   hélas!   qu’est-il   devenu?   C’ost   à   vous, 
Beis   ’,   que   je   le   demande,   qui   luy   iuspirâtes   la   folie   de 
ſaire   des   Vors;   vous,   Beis,   qui   nous   avez   ravi   le   plus   ex¬ 
cellent   Patissier   de   Paris,   pour   en   ſaire   le   plus   mé̂chant 
Pöle   de   l’Univers.   C’est   vous,   barbare,   qui   répondrez   un 
jour   dans   la   vallée   de   osaphat,   non-seulement   de   tout 
l’encre   et   de   tout   le   papier   qu’il   a   gâ̂lé   dans   ce   bas   ter¬ 
  La   houique   de   Ragueneau   s’ouvrait   rue   Saint-Ilonoré,   entre 
le   Palais-Rtoyal   et   la   rue   de   l’Arbre-Sec. 
2   Charles   de   Beys,   dont   Scarron,   son   eleve,   ſait   le   plus   viſ   ẽloge, 
composait   les   vers   que   signait   Ragueneau. 
DE   DASSUCY. 
21 
riltoire,   mais   encore   de   tous   les   paslez   que   (sans   com¬ 
prendre   ceux   que   le   Parnasse   luy   a   excroquez)   vous   luy 
arez   mangez   aà   la   gueule   du   ſou.   Ouy,   Beis,   vous   ren¬ 
drez   compte   un   jour   de   ce   pauvre   innocent;   car   enſin, 
c’estoit   le   meilleur   homme   du   monde,   il   ſaisoit   eredil   à 
tout   le   Parnasse;   et   quand   on   n’avoit   point   d’argent,   il 
estoit   trop   payé,   trop   satisſait,   el   trop   conlent,   quand 
Seulment   d’un   petit   clin   d’œil   on   daignoit   applaudir   ̀ 
SesS   Quvrages.   e   me   souviens   que,   pour   avoir   seulement 
eu   la   patience   d’é̂couter   l’une   de   sos   Odes   pindariques, 
il   me   ſit   credit   plus   de   trois   mois   sans   me   demander 
jamais   un   sol. 
lais   quoy,   si   le   beau   Phebus   n’a   pas   le   moyen   de 
nourrir   ses   enfans,   qu’auroit-il   ſait   ayant   ì   nourrir   Phe¬ 
bus   et   toute   sa   sequelle?   encore   s’il   n’eusl   eu   qu’̀   main¬ 
tenir   sa   table,   je   ecroy   qu’avec   son   bien   de   patrimoine   il 
auroit   pû   donner   aà̀   manger   encore   à   ses   neuf   Sœurs; 
nmais   quoy,   il   estoit   encore   chargé   de   tous   ses   enſans,   et, 
s’il   prend   envie   à   quelqu’un   de   sçavoir   si   je   dis   la   verité́, 
Sans   aller   aux   CGalleries   du   Palais,   il   n’a   qu’a   ſeuilleler 
les   Livres   des   parties   de   lagueneau,   il   y   trouvera   le   nom 
de   tous   les   Pötes   en   aussi   bel   ordre   qu’au   Tomple   de 
mémoire:   ainsi   le   pauvre   lagueneau,   porlant   cormme   un 
autre   Atlas   tout   le   ſais   de   tout   l’Estat   Pötique,   sous   qui 
mesme   je   croy   qu’auroit   succombé́   celuy   qui   porte   le   ſar¬ 
deau   de   tout   le   monde,   n’estant   payé   de   perconne,   et   ses 
creunciers   voulant   esue   payez,   le   Pauvr   lagueneau 
Sous   les   ruines   de   son   ſour   resta   entierement   accabĺ. 
Ce   ſust   un   jour   marqué   de   noir   pour   Iessieurs   les 
Poë̈tes,   que   des   l’auhe   du   jour   on   rencontra   par   les   rüs 
Se   torchans   le   be,   prés   avoir   pris   chez   luy   le   dernier 
dé́jeuné,   qu’une   lroupe   de   Sergens   aſfamez   à   la   barbo 
298 
LES   AVANTURES 
d’Appollon,   eneore   toute   degoultante   de   la   graisse   de 
tant   de   friands   Pastez,   eurent   bien   la   hardiesse   d’arrester 
et   de   prendre   au   collet   son   cher   et   bien   aimeé   Rague¬ 
neau,   et   le   mener   encore   sans   aucun   respecl,   ny   de   Ses 
Vers,   ny   de   ses   luses,   dans   le   ſond   d’une   Prison,   dont 
(apres   un   an   de   captivité)   estant   sorty   pour   donner   au 
monde   les   excellens   ouvrages   qu’a   l’imitation   de   Theo¬ 
phile   il   y   avoit   cmposez,   ne   trouvant   dedans   Paris   au¬ 
cun   Pöte   qui   le   voulust   nourir   à   son   tour,   ny   mesme 
ecouter   seulement   l’un   de   ses   vers,   ny   aucun   Patissier 
qui   sur   un   de   ses   Sonnets   luy   voulust   ſaire   credit   seule¬ 
ment   d’un   Pasté   de   requeste   ’,   maudissant   le   siecle,   el 
peslant   contre   l’ignorance   du   temps,   il   en   sortit   avee   sa 
ſemme   et   ses   enſans,   luy   cinquieme,   comptant   un   petit 
asne   tout   chargé́   d’Epigrammes   pour   aller   chercher   sa 
ſortune   au   Languedoc,   où,   ayant   rencontré   une   troupe   de 
Comediens   qui   avoient   hesoin   d’un   homme   pour   fſaire   un 
personnage   de   Suisse,   il   entra   avee   eux   en   qualité   de 
valet   de   carreau   de   la   Comedie,   où̀,   quoy   que   Son   rolle 
ne   ſut   jamais   tout   au   plus   que   de   quatre   vers,   il   s’en   ac¬ 
quita   si   bien,   qu’en   moins   d’un   am   qu’il   fit   ce   mestier 
il   acquit   la   reputation   du   plus   meéchant   Comedien   du 
nonde;   de   sorte   que   les   Comediens,   ne   sçachant   à   quoy 
l’employer,   le   voulurent   faire   moucheur   de   chandelles; 
mais   il   ne   voulut   point   aecepter   celte   condition   comme 
repugnante   à   l’honneur   et   à   la   qualité   de   Poëte;   depuis, 
ne   pouvant   resister   à   la   foree   de   ses   destins,   je   l’ay   veu 
avee   une   autre   troupe   qui   mouchoit   les   chandelles   fort 
proprement:   voila   le   destin   des   fous   quand   ils   se   ſont 
Poëtes,   et   le   destin   des   Poëtes   quand   ils   deviennent   ſous: 
mais   entre   ces   sortes   de   ſous,   le   plus   plaisant   que   j’aye 
  Paté   froid,   ſait   de   débris   de   volailles. 
DE   DASSOUCY. 
jamais   connu,   ce   ſut   un   cure   du   haut   Languedoe,   qui 
avoit   esté   Laquais   dans   une   maison,   où   j’y   estois   gagé 
pour   montrer   à   joü̈er   du   Luth   à   deux   ſilles   de   condition, 
et   à   qui   (bien   qu’il   n’eust   aucune   estude,   et   que   mesme 
il   ne   scçeut   pas   trop   bien   liro)   on   avoit   donn̂   une   Cure 
pour   ses   bons   et   agreables   services.   En   ce   temps-là,   je 
n’avois   encore   que   dix-sepl   ans,   quand   l’amour   qui   d́¬ 
coche   ses   trails   en   toule   saison,   d’un   mesne   coup   me 
perça   le   cœur   et   m’ouvrit   la   veine,   et   me   ſit   devenir 
amant   et   Poëte   en   m̂me   lemps.   ’estois   donc   amoureux 
d’une   Iris   plus   jeune   que   moy   de   deux   ans;   bien   qu’elle 
ſust   de   merite   et   de   qualité́,   elle   ne   desaprouvoit   pas   la 
passion   que   j’avois   pour   elle;   mais   quoy   que   j’eusse 
beaucoup   de   ſamiliarité́   et   de   correspondance   avec   celte 
Iris,   comme   je   ne   l’avois   pas   telle   que   je   l’eusse   desiré, 
j’estois   toujours   à   me   plaindre   de   sau   rigueur;   c’es   pour¬ 
quoy   j’employois   souvent   les   charmes   de   mon   Luth   pour 
l’adoucir,   et   comme   lle   ne   dedaignoit   ny   mes   vœux, 
ny   mes   vers,   je   luy   en   composois   tous   les   jours   de   nou¬ 
veaux,   que   je   luy   portois   toul   baignez   de   mes   larmes 
juSques   dans   son   liet;   et   pour   faire   voir   comme   celte 
puissance   aveugle   m’avoit   déja   illuminé́   l’esprit,   et   que 
deés   l’âige   de   dix-sept   ans   je   sçavois   aimer,   et   ſaire   des 
vers,   je   mettray   iey   les   derniers   que   je   ſis   pour   mon   Iris: 
Iris,   qui,   dedans   voslre   couche, 
Plus   insensible   qu’une   souehe, 
Toute   nuit   m’avez   veu   pleurer, 
Plaindre,   gemir   et   soupirer, 
Cœur   insensible,   ame   ſarouche, 
Qu’amour   ny   que   pitié́   ne   touche; 
Rocher,   qui,   sans   vous   esmouvoir, 
Avez   senty   mon   desespoir, 
3 
LES   AVANTURES 
Et   veu   non   ame   desolée, 
Sans   d’un   mot   l’avoir   consolée, 
Ielasl   n’est-ce   done   point   assez 
e   tant   de   pleurs   que   j’ay   versez? 
De   tant   de   soins,   de   tant   de   peines, 
Et   de   tant   de   poursuites   vaines, 
Pour   meriler   vostre   amií̃? 
Cœur   sans   amour   et   sans   pitie, 
Iris   dont   les   ſatales   charmes 
Vont   mesler   mon   sang   à   mes   larmes. 
Ohjet   de   mes   vœux   innoeens, 
Ange   qui   régissez   mes   sens, 
Par   qui   mon   ame   est   asservie, 
Qui,   loin   d’eéclairer   aà̀   ma   vie, 
Compliee   de   mon   triste   sort, 
Ne   m’élairez   que   pour   ma   mort; 
Enſin,   si,   pour   ma   recompense, 
La   mort   doit   ſinir   ma   souſfrance, 
Si   tous   mes   vœux   sont   superſlus, 
Cœur   ingrat,   ne   m’espargnez   plus, 
Faites   mourir   mon   esperance; 
Iris,   prononcez   la   Sentenee, 
Qui   doit   m’envoyer   au   trepas; 
Dites:   e   ne   vous   aime   pas. 
Bien-tost   vous   verrez   terminé́e 
a   miserable   destinée, 
Et   de   mon   sang   rop   méprisé́ 
Dedans   peu   mon   liet   arrousé, 
Si   plutôt   mon   ame   ahatü 
Par   le   long   ennuy   qui   la   uë, 
Cherchant   ailleurs   sa   guerison, 
Ne   rompl   sa   mortelle   prison; 
Car,   en   in,   deust   à   ma   conslance. 
S’opposer   toute   la   puissance 
Et   de   la   Terre   et   des   Enſers; 
Deussent   les   maux   que   j’ay   souſſerts 
E   ASSOUY. 
Dans   une   elernelle   souſſrance 
Me   redoubler   leur   violence, 
ousjours   le   soucy   vous   suivra, 
Et   eette   ileur   vous   aymera, 
  Sans   que   jamais   son   cœur   ſidelle, 
Contracte   une   amitié   nouvelle; 
Tousjours   d’un   amour   sans   pareil, 
Le   souecy   suivra   son   Soleil, 
Et   quaund,   au   terme   de   sa   vie, 
Lu   clarté   luy   sera   ravie, 
Soit   par   une   harhare   main, 
Soit   par   vostre   cœur   inhumain, 
Soit   par   la   loy   de   la   nature, 
Eneore   aprés   la   sepulure, 
Son   ombre   vous   recherchera, 
Et   toutes   les   nuiets   gemira, 
Pensant   à   sa   ſoy   mepriśe; 
Lors   vostre   ame   desabusée,. 
lais   trop   ard,   se   ressouviendra 
Que   la   ſleur   qui   vous   attira. 
Le   souey   qui,   dans   cete   rose, 
Rencontra   la   mortelle   cause 
Qui   son   triste   cœur   consomma. 
Qui   vous   cherit   et   vous   aima, 
N’estoit   point   une   lleur   vulgaire, 
lais   une   ſleur   qui   vous   dust   plaire, 
Qui   sans   cesse   vous   cherira, 
Et   sans   ſin   vous   adorera 
usques   aà   son   heure   derniere, 
Comme   son   Ange   et   sa   lumiere, 
N’ayant   jamais   veu   sous   les   Cieur, 
Rien   qui   luy   ſust   plus   precieux 
Que   voslre   esprit   ineomparahle, 
amais   rien   de   plus   adorable, 
De   plus   charmant,   ny   de   plus   doux 
Aprés   son   bon   Ange   que   vous; 
501 
2 
LES   AVANTURES 
Si   donc   vostre   eœur   impassible, 
A   mon   amitié   peu   sensible, 
N’ost   pas   tout   à   ſait   un   rocher 
Que   mes   pleurs   ne   puissent   toucher, 
Fondez   cette   mortelle   glace 
Qui   m’y   reſuse   un   peu   de   place, 
Quittez   cette   injuste   froideur, 
Jris,   donnez-moy   vostre   cœur; 
C’est   vostre   eœur   que   je   demande, 
Et   dont   mon   ame   es   si   ſriande, 
Qu’elle   ne   tient   pas   pour   amy 
Le   cœur   qui   n’aime   qu’à   demy. 
Comme   donc   mon   cœur   est   tout   vostre, 
Soyez-moy   tou   une   ou   out   aure; 
Ion   Ange,   aimez-moy   dé́sormais, 
Autrement,   dieu   pour   jamais. 
Quoy   que   la   disproportion   qu’il   y   avoit   entre   sa   condi¬ 
tion   et   la   mienne   m’obligeast   à   tenir   cette   amitié́   cach́e, 
pourtant   je   ne   me   cachois   point   de   ce   Curé́,   qui   estoit 
mon   conſident   dans   ce   commeree   amoureux:   si-bien 
qu’estant   encor   amoureux   de   son   costé,   et   voyan   que   je 
me   servois   si-bien   de   ma   plume   pour   exprimer   ma   pas¬ 
Sion,   il   luy   prit   fantaisie   de   m’imiter;   mais   d’autant   qu’il 
vouloit,   auparavant   que   de   s’ériger   en   Poë̈te,   s’introduire 
dans   mon   estime   par   quelque   merveilleux   coup   d’essay, 
et   par   quelque   chef-d’œuvre   important,   il   ſit   ces   vers   à 
ma   loüange,   heaucoup   plus   excellens   que   toute   la   Poë̈sie 
platte   de   tous   les   plats   Poëtes   qui   sont   au   monde,   qui 
ne   peuvent   ny   ſaire   pleurer,   ny   faire   rire:   et   d’auſant 
plus   estimable,   que   je   déſie   tous   les   plus   heaux   Esprits 
de   ce   temps   de   les   pouvoir   jamais   imiter.   Vers   que   depuis 
ma   jeunesse   j’ay   tousjours   conservez   precieusement   dans 
BE   DASSOUCY. 
S 
mon   souvenir,   que   j’ay   recitez   cent   ſois   à   mes   amys, 
et   que,   pour   marque   de   la   reverence   que   je   leur   doy,   je 
consacre   à   la   memoire,   comme   dignes   de   la   posterité: 
A   IONSIEU   DASSOUCY. 
J’admire,   en   mon   discours 
Les   choses   merveilleuses, 
Des   Chasteaux   et   des   tous, 
Les   ſorces   valeureuses, 
Qu’en   cete   Terre   on   voit 
Des   choses   admirables, 
Que   plus   on   ne   connoit 
Sans   les   apprentissages. 
Il   y   a,   à   Boissaison’, 
Une   chose   trés-grande 
D’un   jeune   Compagnon 
De   Paris,   ville   grande: 
C’est   Monsieur   Dassouey, 
Qu’en   toute   discipline, 
Vous   le   sçaurez   aussi, 
Il   sçait   faire   des   rimes. 
Ronsard   qui   a   esté   Poëte, 
Et   Philippes   des   Portes, 
N’en   ont   jamais   sçeu   faire 
Une   ehose   si   lote. 
ll   joü̈e   de   la   lyre   aussi   parſaitement 
Qu’il   n’y   a   nul   autre   en   France   qui   luy   ait   le   pied   devant, 
Chancy’   et   autres   qui   ont   du   bruit, 
Ne   sont   pas,   à̀   ce   qu’on   dit, 
  eux   villages   du   département   du   Tarn   portent   le   nom   de   Bois¬ 
Sezon. 
?   Compositeur   qui   a   publié   un   livre   de   tahlature   pour   la   man¬ 
dore   (2y. 
S01 
ILES   AVANTuUnES 
Si   ecapables   en   la   Tablateure, 
Laquelle   il   ſait   à̀   toute   heure: 
La   lusique   il   sçait   aussi, 
Laquelle   je   l’apprens   de   luy. 
Si   voulez   sçavoir   qui   je   Suis, 
Le   Curé   d’Angles   aux   amis. 
Ce   n’est   pas   peu   qu’en   l’age   de   dix-sept   ans   je   leus 
ces   Vers   sans   rire,   je   n’en   pourrois   pas   ſaire   aulant   au¬ 
jourd’huy   à   l’âge   de   soixante   et   douze.   Ie   le   remer¬ 
ciay   aſſeetueusement;   et,   aprés   luy   avoir   loüé   ces   Vers, 
je   luy   dis   qu’il   avoit   tort   d’avoir   enu   si   long-temps   ca¬ 
chêe   une   qualité   si   precieuse,   e   qu’il   estoit   obligé́   se¬ 
lon   Dieu   de   eultiver   un   si   heau   talent.   ependant   j’allay 
trouver   la   Dame   du   Chasteau,   que   l’û̂ge   dẽcrepit   n’em¬ 
pechoit   pas   de   se   réjouir,   qui,   aprés   avoir   oüy   ces   Vers, 
pour   ne   pas   rire   toute   seule,   en   ſit   ſeste   incontinent   à 
lessieurs   ses   enſans,   qui   é́toient   tous   hommes   ſaits,   tous 
gens   d’esprit,   et   gens   d’étude;   il   ne   faut   pas   demander 
comme   en   presence   de   lI.   le   Curé́   ces   Vers   furent   ap¬ 
plaudis.   Enſin,   je   n’ay   jamais   vù   tant   riro;   mais   ce   qui 
à   ſorce   de   rire   me   tiroit   des   larmes   des   yeux,   c’estoit   de 
voir   que   ce   Curé́,   qui   attribuoit   tout   ce   plaisir   à   la   honté 
de   son   Ouvrage,   rioit   encore   plus   fort   que   tous   les   au¬ 
tres:   de   sorte   que   ces   Messieurs   voyant   une   si   helle   oc¬ 
casion   de   se   divertir   à   si   peu   de   frais,   dans   un   lieu   où 
l’on   avoit   besoin   de   divertissoment,   on   luy   dit   premiere¬ 
ment   qu’ii   estoit   impossible   qu’il   eust   ſait   ces   vers,   sans 
que   moy,   ou   quelque   autre   luy   eust   aidé;   ou   du   moins, 
qu’il   ſalloit   qu’il   eust   ſait   déja   son   apprentissage,   et   que 
ces   vers   n’estoient   point   d’un   novice   imeur,   mais   d’un 
  Angles,   aujourd’hui   cheſ-lieu   de   canton   du   département 
du   Tarn. 
DE   DASSOUCY. 
s 
homme   consomme   dans   le   mé́tier   des   luses.   Luy,   au 
contraire,   ſaisoit   mille   sermens   et   mille   prolestalions 
Serieuses   que   ces   vers   estoient   purement   Siens,   que   e’es¬ 
toit   son   premier   debut,   et   que,   s’ils   valoient   quelque 
chose,   la   gloire   en   estoit   toute   à   luy.   De   mon   costé, 
je   juris   aussi,   el   ſaisois   tout   ce   qu’il   m’estoit   possible, 
pour   leur   ſaire   eroire;   ce   qu’il   n’estoit   pas   besoin   de 
leur   persuader:   de   sorte   que,   eette   honnesle   compagnie 
S’ostant   à   la   ſin   rangée   à   la   croyance   qu’un   Paroissien 
doit   avoir   pour   son   Curé,   on   l’exhorta   de   continü̈er   
donner   au   monde   de   si   beaux   ouvrages,   luy   promettant, 
quand   il   en   auroit   assez   composé   pour   en   ſaire   un   re¬ 
cueil,   qu’on   les   ſeroit   mettre   sous   la   presse.   onsieur 
de   Colomhieres   dit   qu’il   entreroit   pour   ea   part   dans   les 
frais   de   l’impression;   et   quelque   autre   luy   ſit   croire 
qu’avec   le   temps   il   pourroit   obtenir   quelque   pension   du 
Roy:   de   sorte   qu’estant   entierement   persuadé   de   sa 
capacité,   il   s’en   retourna   si   plein   de   ce   noble   desir   qui 
porte   les   grandes   ames   à   la   gloire,   qu’il   ne   ſaisoit   plus 
autre   chose   nuit   et   jour   que   de   composer   des   vers.   Nous   ¬ 
ne   manquions   pas   d’avoir   tous   les   jours   apré́s   sonpé   une 
piece   nouvelle;   c’estoit   un   plat   de   dossert   qui   ne   man¬ 
quoit   jamais.   Il   composoit   sur   toute   rencontre,   et   faisoit 
des   Achrostiches,   mais   ien   meilleurs   que   ceux   de   mon 
parent   l’Apoticaire;   car   ils   estoient   si   admirablement 
obscurs,   que   chaque   vers   estoit   un   myslere,   ou   une   Pro¬ 
phetie   de   Nostradamus.   Entre   autres   pieces   qu’il   com¬ 
posa,   il   en   ſit   une   admirable   sur   la   maladie   d’une   De¬ 
moiselle   qui   languissoit   depuis   deux   ans   enſre   les   mains 
des   lledecins.   ’en   ay   retenu   seulement   lrois   vers,   non 
pas   veritabhlement   si   excellens   que   les   premiers,   mais   en 
recompense   admirablement   bien   mesurez: 
S08 
LS   AVANTUR   E8 
Car   voyez-vous   bien 
Ces   Apolicaireries   et   sueras 
Ne   sont   en   la   bouche   des   malades   rien   autre   chose   que   d’appas. 
Et,   quand   je   luy   disois   que   ce   dernier   vers   estoit   un   peu 
long,   il   me   disoit   qu’il   y   avoit   bon   remede,   et   qu’il   ne 
ſalloit   qu’eserire   plus   presseé.   Ce   divertissement   nous 
dura   presque   tout   un   hyver,   durant   lequel   il   usa   plus 
d’un   seau   d’encre,   et   employa   plus   de   dix   rames   de   pa¬ 
pier.   ais   il   luy   artiva   un   funeste   accident   qui   troubla 
toute   la   ſeste:   car   ce   Curé   estoit   un   grand   homme 
noir,   maigre   et   sec,   et   rongé   par   tout   le   corps   d’une 
gle   que   produisoit   en   luy   une   ſurie   atrabilaire:   de   sorle, 
comme   il   n’est   rien   qui   desseche   tant   que   le   travail   im¬ 
moderé,   avec   loes   veilles   continüelles,   cet   homme,   qui 
aprés   avoir   travailleé   tout   le   jour,   passoit   encore   les   nuits 
à   ſaire   des   vers,   et   qui   pour   cet   eſfet   dẽroboit   tous   les 
bouts   de   chandelle   qu’il   pouvoit   attraper,   ne   pouvait   re¬ 
sSister   à   cette   perpetuelle   agitation   d’esprit.   Enſin   il   sue¬ 
comba,   il   devint   étique;   et,   comme   les   prineipes   de   cette 
maladie   sont   diſſiciles   aà   connoistre,   les   medecins,   qui 
pour   la   pluspart   sont   encore   plus   ignorans   que   les   Poëtes, 
attendirent   que   la   maladie   fust   formée   et   le   traiterent 
d’étique   quand   il   n’estoit   plus   temps:   de   sorte   qu’aprés 
avoir   long-temps   languy   dans   un   lit,   aprés   avoir   re¬ 
commandé   comme   un   autre   Virgile   qu’on   mist   ses   Ou¬ 
vages   au   ſeu,   il   mourut,   au   grand   regret   de   tous   ceux 
de   la   maison,   qui   estoient   complices   de   cet   assassinat. 
Depuis   j’ay   ſait   tous   mes   efforts   pour   recouvrer   quelques¬ 
unes   de   ses   pieces;   mais   le   temps,   jaloux   de   sa   gloire   et 
de   mon   utilité,   en   a   privé   le   monde;   car   j’en   eusse   fait 
un   recueil   qui   auroit   plus   ſait   rire   que   toute   la   igan¬ 
DB   DASSOUY. 
3 
tomachie   de   Scarron,   ny   que   tout   l’Ovide   en   hel   humeur, 
et   qui   auroit   esté   mieux   vendu   que   les   pois   pilez’. 
AI   11 
CAPITRE   XIII. 
Dassouey   prouve   que   la   poésie   tout   à   ſait   impertinente   est   bonnc 
à   quelque   chose,   e   dit   que   de   toules   les   poé̂sies   la   plus   mes¬ 
chante   c’est   la   poésie   plate. 
An   enſin,   pour   parler   sainement   des   Vors,   il   n’y   a   que 
U   ls   médiocres   qui   soient   meschans;   car,   s’ils   sonl   me¬ 
diocrement   bons,   ou   medioerement   meschans,   ils   n’en¬ 
gendrent   que   du   degoust,   et   ne   produisent   que   de   la   mé́lan¬ 
oolie.   La   Poë̈sie   excellente   emeut   les   passions   et   se   fait 
admirer:   et   colle   qui   est   lout   a   ſait   impertinente   ſait   rire, 
mais   la   medioere   ne   produit   aueun   eſſet:   c’est   pourquoy 
il   faut   qu’elle   soit   toute   une,   oû̂   toute   autre.   ais   ce   n’est 
pas   assez   d’exceller   dans   ce   genre   comme   ce   Curé,   car   il 
ne   Suſſit   pas   de   rencontrer   dans   son   plus   haut   degré   cetle 
impertinence,   qui   est   si   necessaire   aà   cetle   sote   de   Vers, 
il   ſaut   qu’elle   soit   encore   accompagnée   d’une   cerlaine 
nalveté,   que   les   neilleurs   Esprits   ne   sçauroient   compren¬ 
dre,   el   que   tant   plus   on   est   excellent,   on   peul   moins 
imiter,   comme   il   paroist   clairement   dans   la   rande   Biblo 
des   Nöls,   ou,   bien   que   plusieurs   heaux   Esprits   se   soient 
eſforcez   d’imiter   dans   leurs   Nöls   nouveaux   ces   precieux 
Nöls   de   l’antiquilé,   aucun   n’en   a   trouvé,   ny   n’en   trou¬ 
ver:   jmais   le   scecret;   et   les   vieux   Noëls,   loùjours   preſe¬ 
rez   par   tou   el   en   toule   rencontre   aux   ouveaux,   seront 
1   Voyez   plus   loin. 
S8 
LES   AVANTUBES 
toujours   d’autant   plus   honorez   et   plus   estimez   dans   tous 
les   siecles,   qu’ils   sont   plus   sots,   et   plus   excellemment 
remplis   de   cette   admirable   sorte   d’impertinence   et   de 
naïveteé;   car,   enſin,   est-il   quelque   homme   de   bon   sens 
qui   sçache   de   quoy   il   fuit   rire,   et   quand   on   doit   rire,   qui 
ne   rie   de   tout   son   cœur   voyant   ces   Vers   que   j’ay   tirez 
d’un   livre   qui   ſut   vondu   vingt   pistoles   aà   un   encan,   inti¬ 
tulé:   Les   pois   pilez?.   C’estoit   le   Christ   qui   prenoit   eongé́ 
de   Saint   Matthieu,   en   ces   termes: 
DIALOGUE. 
C.   Adieu,   latthieu. 
.   Adieu,   Dieu. 
C.   I’rens   ta   lance   et   ton   épieu, 
Et   t’en   vas   en   Galilé̃e. 
M.   Prendray-je   aussi   mon   épé̂e? 
C.   Et   quoy   done? 
M.   Adieu   donc. 
Est-il   rien   de   plus   sot   et   de   plus   impertinent   que   de 
faire   parler   ainsi   ces   personnes   eelestes?   Cependant   est-il 
rien   de   plus   plaisant   et   de   plus   naiſ?   Et   ne   m’avoü̈erez¬ 
vous   pas   que   ces   Vers,   qui   ſeroient   rire   Saint   Matthieu, 
et   le   hon   ieu   mesme,   s’il   estoit   encore   sur   la   terre,   va¬ 
lent   mieux   que   tous   les   Vers   mediocres   qui   sont   au 
monde,   qui   ne   sentent   ny   sel,   ny   sauge,   e   qui,   comme 
une   viande   sans   suc   et   sans   goust,   au   lieu   de   contribuer 
4   eaucoup   de   fares   ont   paru   sous   ce   titre,   qu’elles   prenaient 
du   théûtre   où   elles   avaient   é̂té   joué́es.   L’enseigne   des   ois   piles 
etait   une   pile   de   poids.   Le   ialoyue   eité   par   Dassouey   ne   se   retrove 
nulle   part. 
E   aSSoCGY. 
30 
à   la   nourrilure   et   se   convertir   en   onne   subslance,   ne 
Servent   qu’a   charger   l’estomach   et   aſſadit   le   cœur?   Ouy, 
tres-assurément.   Aussi,   ne   pouvant   souffrir   ny   la   Pösie, 
non   plus   que   la   usique   mediocre,   il   ne   ſaut   pas   s’élon¬ 
ner   si,   méprisant   les   mediocres   produclions   de   ce   hel 
Esprit,   j’en   estois   porseeuté.   Aussi,   comme   il   n’est   rien 
qui   rende   l’homme   plus   habile   que   les   persecutions   et   les 
traverses,   et   qu’il   n’est   point   de   plus   ſort   éguillon   pour 
réveiller   une   ame   endormie   et   l’exeiter   à   la   vrtu   que   les 
ennemys   de   nostre   bonheur   et   de   nostre   gloire,   pour   me 
conserver   la   bienveillance   de   cette   Royale   Princesse,   qui 
m’aidoit   de   tout   son   pouvoir   à   triompher   de   mes   envieux, 
et   d’essayer   de   meriter   le   pain   qu’elle   me   donnoit   de   si 
bonne   grace,   je   ſaisois   comme   ce   Cure,   je   lravaillois   jour 
et   nuit,   et   me   ruinois   en   chandelle   pour   contribuer   quel¬ 
que   chose   à   son   divertissement:   quand   j’aois   ſait   des 
Vers,   je   composois   un   Iotet;   et,   quand   j’avois   ſait   un 
lotet   pour   sa   Chapelle,   je   composois   une   chanson   pour 
Sa   chambre.   Ainsi   j’estois   êternellement   oceupe,   el   je   ne 
laissois   passer   aucune   occasion   de   luy   témoigner   la   gran¬ 
  deur   d’un   ele   et   d’une   aſfſection   qui   en   verité   n’avoit 
point   d’exemple.   Aussi   la   voyant   tomhẽe   malade,   autant 
par   la   trop   grande   application   qu’elle   avoit   aux   aſſaires 
de   son   Estat   que   pour   le   peu   d’exercice   qu’elle   ſaisoit, 
et   connoissant   que   l’abondance   qui   feroit   vivre   les   pauvres 
est   celle   qui   tuë̈   les   riches,   et   à   combien   de   perils   la   vie 
des   Grands   est   eposée   quand   elle   est   attaquée   par   l’igno¬ 
rance   des   Iedecins,   j’en   composay   une   Piece,   non   contre 
la   ledecine,   mais   cntre   l’ignorance   des   edecins. 
s510 
LES   AVATUIRES 
CAPITRE   XIV. 
Dassouey   montre   le   danger   qu’il   y   a   de   se   mesler   de   tant   de   cho¬ 
sSes,   et   s’aceuse   de   folie   et   d’imprudence   d’avoir   attaqué   la   ſavour 
dans   un   poë̈te. 
ETTE   Piece   fut   bien   receü̈e   de   Madame,   mais   non   pas 
U   de   ces   Iedecins,   non   plus   que   ma   usique   de   les¬ 
Sieurs   les   Musiciens,   qui   n’estoient   pas   moins   ſachez   contre 
mes   Chansons   que   mon   Poë̈te   estoit   en   colere   contre   mes 
vers;   quoy   qu’aà   la   verité   j’aurois   tort   de   m’en   plaindre, 
puisqu’avec   toute   la   jalouzie   que   je   pouvois   causer   à̀   ces 
illustres   enſans   de   la   Simphonie,   ils   ne   m’ont   jamais   tê¬ 
moigné   ouvertement   qu’ils   fussent   mes   envieux,   quoy 
qu’ils   en   eussent   heaucoup   de   sujet;   car,   avec   des   airs 
qui   partoient   d’un   genie   assez   gracieux,   ſecondez   de   la 
plus   belle   voix   du   monde,   chacun   adoroit   mes   chants   et 
Se   rendoit   à   mes   sons,   j’estois   le   Boẽësset   de   celte   Cour,   où 
tenant   par   tout   le   haut   bout,   et   paroissant   dans   toules   les 
belles   occasions,   ils   estoient   contraints   de   me   reverer   comme 
leur   Amphion;   mais   la   rencontre   qui   me   ſit   plus   d’hon¬ 
neur,   et   par   consequent   qui   les   fàcha   le   plus,   ce   ſut   à   la 
lesse   de   minuit   où   ſadame   voulut   mettro   la   ſusique 
Prançoise   et   la   usique   Ilalienne   en   coneurrence:   la 
lesse   se   disoit   dans   sa   chambre,   et   nous   chantions   devant 
elle   a   trois   pas   les   uns   des   autres.   Ie   ne   diray   rien   de   la 
réüissite:   seulement   je   me   souviens   ſort   bien   qu’aprés   la 
Messe   on   nous   mena   tous   ensemble   manger   à   une   ſort 
honne   table,   ou,   quoy   que   l’on   y   beust   à   la   santé́   de   Ia¬ 
dame   oyale,   et   que   parmy   l’ahondance   des   mets   et   des 
DE   DASSOUCY. 
3!4 
vins   exquis,   il   y   eust   quelque   occasion   de   se   rejoüir,   je 
les   trouvay   pourtant   ſort   melancoliques.   Depuis,   ladame, 
durant   trois   jours,   ne   parla   quasi   d’aulre   chose   que   de 
ma   ſusique;   ainsi   je   travaillois   jour   et   nuit   pour   me   ſairc 
des   ennemys   dans   cette   Cour,   ou   je   me   pouvois   bien   ſaire 
considérer,   mais   non   pas   me   ſaire   aimer;   parce   qu’il   eel 
impossible   que   celuy   qui   se   mesle   de   tant   de   choses,   et 
qui   réuü̈ssit   à   plus   d’un   art,   ne   s’expose   à   la   haine   et   à 
l’envie   de   la   multitude;   outre   cela,   comme   je   n’avois 
autre   but   que   de   plaire   à̀   leurs   Altesses   Royales,   pour   ce 
que,   selon   mon   peu   d’ambition,   il   me   sembloit   que   c’estoit 
assez   pour   le   petit   bien   que   je   pourchassois,   de   meriter 
leur   estime,   au   lieu   de   ſaire   ma   Cour   à   ceux   qui   me   pou¬ 
voient   aider,   et   plus   encore   à   ceux   qui   me   pouvoien 
nuire,   je   ne   voyois   pas   seulement   Iadame   la   ſarquise 
de   Lans,   ny   ladame   Servien,   ma   prineipalo   protectrice; 
mais   je   negligeois   encore   tous   ceux   de   la   ſaveur   et   le 
Favory   mesme:   grande   fſolie   vrayment   et   bien   digne   du 
châtiment   que   j’en   receus   et   que   receveront   lous   ceux 
qui,   comme   moy,   seront   assez   ſiers   pour   vouloir   escheller 
le   Ciel   et   entrer   en   Paradis   malgré   les   Saints.   Grande 
ſolie   de   conſier   sa   ſortune   à   son   merite   aupré́s   des   Princes, 
et   d’aulant   plus   grande   que   la   plus   part   des   Princes   qui 
se   royent   libres   (parce   qu’ils   commandent   aux   autres), 
ne   voyant   que   ſort   peu,   et   encore   par   les   yeux   d’autruy, 
et   ne   commandant   quasi   jamais   que   ce   qu’on   leur   ordonne 
de   commander,   ils   sont   le   plus   souvent   esclaves   de   leurs 
eSclaves,   et   par   consequent   les   plus   csclaves   de   tous   les 
humains:   je   l’esprouvay   bien   dans   cette   Cour,   quand,   au 
lieu   de   frotter   les   hottes   à   tous   ceux   de   la   ſaveur,   haiser 
les   mains   et   les   pieds   à   mon   Pöte,   admirer   son   esprit   et 
Ses   vers,   et   les   ſaire   imprimor   en   lltres   d’or,   moy,   pauvre 
S12 
LES   AVANTURES 
mirmidon   combattant   contre   un   geant   de   la   ſaveur,   je 
combattois   contre   moy   mesme,   puis   qu’autant   de   vicltoires 
que   j’emportois   sur   sa   plume,   c’estoient   autant   de   tro¬ 
phé́es   que   j’érigeois   a   sa   gloire,   et   autant   de   precipices 
que   je   creusois   à   ma   ſortune,   moy   pauvre   sot,   plus   sot 
que   ean   des   Vignes,   qui   au   lieu   de   m’abstenir   de   ſaire 
des   Vers,   ou   d’on   faire   comme   mon   Curé́,   qui   ne   ſùchoit 
personne,   voulois   mesurer   ma   plume   avec   un   Pöte   por¬ 
tant   espeée,   nohle   comme   le   loy,   et   vaillant   comme   un 
Cesar.   laudite   plume,   maudite   Pösie,   maudite   Iuse, 
quand   seras-tu   lasse   d’envoyer   tes   pauvres   enſans   à 
l’Ilospital?   Ainsi   ſaisant   des   Vers   contre   les   Pötes,   des 
airs   contre   les   lusiciens,   des   pieces   conlre   les   edecins, 
hai   de   plusieurs,   envié   de   tout   le   monde,   et   peu   aimé́   des 
grands,   les   Princes,   qui,   comme   j’ay   déja   dit,   ne   voyant 
le   plus   souvent   que   par   autr’uy,   et   ne   considerant   les 
personnes   qu’autant   qu’ils   sont   aimez   de   ceux   qu’ils   ai¬ 
ment,   si   je   ne   me   vis   pas   tout   à̀   fait   abandonné,   pour   le 
moins   je   me   vis   autant   negligé   que   j’avois   negligé   les 
aulres.   Les   presens   qui   avoient   accoustumeé   de   venir   tou¬ 
tes   les   semaines   ne   venoient   plus   que   tous   les   mois,   et 
parmy   les   ordinaires   hontez   de   ces   Astres   benins,   re¬ 
marquant   une   certaine   froideur,   qui   ne   s’accordoit   point 
avec   l’esperance   que   j’avois   de   mon   établissement,   ne 
pouvant   plus   vivre   dans   cette   incertitude,   je   ſis   donner 
une   Lettre   aà   Madame   IRoyale,   par   laquelle   je   luy   deman¬ 
dois   mon   congé   ou   mon   é́tablissement.   Quoy   que   cette 
Leſtre   ſust   does   plus   longues,   cette   Princesse   toute   ado¬ 
rable   ne   laissa   pas   de   la   lire   depuis   le   commencement 
jusques   aà   la   fin;   et,   comme   elle   estoit   naturellement   pi¬ 
toyable,   elle   estima   mon   aſfection,   et   approuva   mon   zele; 
1nais,   Soit   que   mon   peu   de   merite   n’eust   pas   assez   de 
DE   DASSOUCY. 
S15 
poids   pour   faire   pancher   la   halance   de   son   costé,   ou   que 
les   aſſaires   de   cette   Cour   ne   le   permissent   pas,   ne   voyant 
aueune   esperance   pour   mon   établissemen,   je   suppliay 
ladame   de   trouver   bon   que   je   relournassoen   France;   el, 
parce   que   je   ne   voulois   pas   partir   sans   luy   témoigner 
l’estime   que   j’avois   de   sa   Cour;   ou   plutost,   aſin   qu’elle   ne 
doutast   aueunement   de   ma   mauvaise   onduite   et   de   ma 
Sotte   vanité́,   je   fis   imprimer   une   piece   sous   le   nom   de 
Pierrotin,   pour   luy   montrer,   opposant   une   personme   de 
cette   sorte   à   ce   Pöte,   qu’il   n’êtoit   pas   digne   d’entrer   en 
lice   avee   moy. 
CAPIPE   XV. 
assouey   obtient   son   congé   avee   heaucoup   d’argent,   mais   encorc 
avee   heaucoup   de   regret   qu’il   témoigne   à   toute   cette   eour   par 
l’eſſusion   de   ses   larmes,   et   ſait   ses   adieux   à   leurs   Altesses 
oyales   par   la   plus   lugubre   chanson   qui   ſut   jamais. 
Mie   eo   ne   l   e   enie   e   e   en   enu   ne   len¬ 
pour   ceux   qui   n’estoient   pas   amoureux   de   mon   bien   dire. 
Aussi,   trois   jours   apres   j’ohtins   (a   mon   grand   regret)   ce 
que   j’avois   demandé́;   on   me   donna   mon   congé,   et   on   me 
compla   de   l’argent.   Et   quoy   qu’apres   avoir   aſſligẽ   tant 
d’honnestes   gens,   je   ne   méritasse   point   un   si   bon   traito¬ 
ment,   au   hout   de   deux   jours   onsieur   de   Surville   vint   à 
moy   avec   cent   pistoles,   qu’il   me   donna   de   la   part   de 
ladame   Royale,   que   je   ne   pûs   pas   reevoir   sans   luy   t̃¬ 
moigner   ma   douleur   par   une   grande   eſfusion   de   mes   lan¬ 
mes.   ’en   eus   encore   presque   autant,   ou   de   son   Altesse 
S1A 
LES   AAPuS 
Royale   ou   de   mes   Dames   ses   sœurs:   mais   toules   ces   gra¬ 
ces   ne   servoient   qu’à   augmenter   mon   regret,   et   à   percer 
de   ses   plus   mortelles   atteintes   un   cœur   qui   estoit   dêja 
assez   percé   par   la   douceur   de   tant   d’autres   charmes,   et 
par   le   souvenir   de   tant   d’autres   bienfaits.   Ie   fus   plus   de 
huit   jours   sans   pouvoir   essuyer   mes   larmes,   qui,   coulant 
à   la   veuë̈   de   tout   le   monde,   donnerent   de   la   compassion 
jusques   à   mes   envieux   :   car   en   verité   quitlant   ces   Royales 
personnes,   ou   plutost   ces   Divinitez   morlelles,   mon   aſ¬ 
ſliction   estoit   si   grande,   que   je   n’eusse   point   reculé 
quand   j’eusse   veu   la   mort   devant   mes   yeux.   Aussi,   pour 
leur   témoigner   par   un   dernier   acte   de   ma   reconnoissance 
la   grandeur   de   mon   aſfection   et   de   mon   regret,   comme 
un   Cygne   mourant,   je   leur   ſis   entendre   cette   plainte   mor¬ 
telle;   et,   n’esperant   plus   revoir   ces   Astres   qui   pour   moy 
Sont   pour   jamais   éelypsez,   je   leur   ſis   mes   derniers   adieux 
par   cette   chanson,   la   plus   lugubre   que   j’aye   jamais   com¬ 
posée,   qui   ne   me   ſut   point   inspirée   par   Apollon,   ny   par 
Ses   Iuses,   comme   l’on   pourroit   eroire,   mais   par   l’espri!l 
de   prophé́tie,   qui   depuis   trente   ans   a   le   soin   de   m’aver¬ 
tir   ponctuellement   de   l’avenir,   quand   il   veut   que   je   sça¬ 
che   la   grandeur   de   mes   disgraces   futures. 
ADIEU. 
Je   ne   suis   plus   un   corps,   je   ne   suis   plus   qu’un   ombre 
Qui   viens   vous   dire   adieu; 
Reournant   pour   jamais   dans   sa   demeure   sombre, 
Au   partir   de   ce   lieu, 
Ion   ame   prisonnierc 
Va   rompre   tous   ses   ſers: 
le   quitte   la   lumiere, 
Et   retourne   aux   enſers. 
E   ASSuUY. 
ſais,   bien   que   pour   jamais   dans   cette   nuit   obseure 
Ie   demeure   éperdu, 
l’ay   de   la   voix   eneore,   el,   malgré́   la   nature, 
Je   n’ay   pas   tout   perdu: 
Sus   done   ſendons   les   arbres, 
Sus,   mon   Luth,   sus,   mes   airs, 
ITouchons,   perçons   les   marhres, 
La   terre   et   les   enſers. 
S15 
Pensez-vous,   oy   des   eœurs,   et   vous,   Reine   des   charmes, 
Que   mes   yeux   vous   quittant 
Vous   redonnent   des   pleurs?   J’ay   tronp   versé   de   larmes, 
Ie   n’ay   plus   que   mon   sang. 
Déjà   pour   le   ré́pandre 
La   mort   peree   mon   eœur; 
ſais   avant   que   luy   rendre 
Eeoutez   ma   douleur. 
Eloigné   des   clartez   de   l’Astre   que   j’adore, 
Qui   m’assuroit   du   port, 
Où   me   dois-je   ranger?   dois-je   courir   eneore 
A   la   merey   du   sort? 
O   vaines   espérances   l 
O   mon   Luthl   ̂   mes   airs! 
Rentrez   en   vos   souſſrances, 
Retournez   aux   enſers. 
Non,   mourez   en   ees   lieux,   mourez   aux   pieds   des   Anges; 
llêlas!   où   courez-vous? 
Pensez-vous   rencontrer   des   terres   moins   é́ranges, 
Ou   des   Astres   plus   doux? 
Touchons   nos   Dieux   visibles, 
O   mon   uthl   mes   airsl 
ſais   ils   sont   insensibles, 
letournez   aux   enſers. 
31G 
LES   AVANTURES 
Allez,   trisles   enfans,   allez   ſraper   aux   portes 
Des   malheureux   Esprits, 
Pleurez,   pleurez   sans   ſin   vos   esperances   mortes, 
Vous   n’aurez   plus   de   prix: 
Ce   tyran   inſlexible, 
Qui   jadis   à   vos   sons 
Ne   ſut   pas   insensible, 
Eecoute   les   chansons. 
oir   eſfroy   des   mortelsl   ô̂   mortl   qui   sans   demeure 
Ie   contrains   de   partir, 
Tu   demandes   mon   sang,   tu   l’auras   à   cette   heure, 
Il   est   prest   à   sortit: 
Seulement,   ô   cruellel 
Laisse   courir   au   vent 
Cette   plainte   mortelle, 
Et   je   pars   à̀   l’instant. 
Allons,   c’est   trop   tarder,   c’est   trop   verser   de   larmes, 
Nos   pleurs   sont   supeſlus, 
Adieu,   Pnince   des   eœurs,   adieu,   Reine   des   charmes, 
le   ne   vous   verray   plus, 
Clarté   que   j’ay   suivie 
Et   du   eœur   et   des   yeux, 
En   ſinissant   ma   vie, 
Ie   ſinis   mes   adieux. 
Cette   triste   chanson,   chantée   par   la   merveilleuse   voi   de 
Pierrolin,   ne   toucha   point   les   marbres   ny   ne   perca   point 
les   enſers,   mais   elle   toucha   mes   Dieux   et   mes   Anges,   eſ 
leur   perça   le   cœur;   et   je   croy   que   j’aurois   recouvert 
mon   Euridice,   comme   un   autre   Orphé́e,   si,   comme   luy, 
je   ne   l’eusse   perduë̈   une   autre   ſois   par   ma   mauvaise   con¬ 
duite,   ou,   pour   mieux   dire,   par   la   perſidie   de   ceux   que 
j’avois   le   plus   obligez.   el   que   je   emptois   pour   amys. 
DE   DASSOUC. 
CAPITE   XVI. 
sS11 
Dassoucy   est   vendu   par   un   Avignonois,   et   ensuite   pipé   par   son 
meilleur   amy,   qui   le   dépouille   nud   comme   la   main   en   jouant   au 
quinze. 
J   E   pemier   demon   qui   mit   la   main   à   l’œuvre   pour   me 
détruire   ſut   un   Provençal,   qui   au   relour   du   siege   d’A¬ 
lexndrie   de   soy-mesme   s’estoit   introduit   à   ma   table,   et 
que   je   nourrissois   depuis   six   mois   sans   presque   m’en   eslre 
apperceu.   Il   estoit   d’Avignon;   c’est   pourquoy   il   ne   ſaut 
pas   s’étonner   si,   aprés   avoir   esté   volé   par   deux   ſois   par 
les   gens   de   cette   ville,   je   ſus   voĺ   encore   par   celuy-ey, 
puis   qu’estant   d’Avignon,   il   estoit   en   possession   de   im0 
couper   la   hourse   en   tous   lieux,   et   en   toule   saison.   Ce 
ſut   un   soir   que   je   luy   donnois   à   souper   pour   la   derniere 
ſois,   dans   un   cabaret   avee   force   bon   poulets,   et   ſorce   ons 
pigeons;   ou,   pour   me   ſaire   honneur,   il   convia   deux 
grands   filoux   portant   eravates,   tous   vestus   de   peau,   dont 
le   seul   aspeet   estoit   capable   de   ſaire   trembler,   non   le   cœur 
mais   l’argent   dans   la   bourse   du   plus   assuré   spadassin. 
Apres   le   soupé   l’un   d’eux   me   pria   de   jouer   une   parlie   au 
Piquet,   non   pas   pour   tuer   le   temps   comme   l’autre,   qui 
ſut   tué;   mais   pour   tuer   ma   bourse,   qui   ostoit   plus   aisé́e 
à   tuer   que   le   temps.   Ce   qu’ils   firent;   car   apres   avoir 
joüé́   (non   sans   scrupule)   contre   cette   étrange   snrto   de 
gens,   et   m’estre   tiré   du   jeu   avec   deux   pistoles   de   perte, 
l’un   d’eux   voyant   que   ce   n’estoit   pas   la   raison   que   je   leur 
emportasse   ainsi   leur   argent,   parce   que,   selon   leur   sup¬ 
putation,   aprés   avoir   soupé   à   mes   dépens,   ils   dovoient 
S18 
LES   AVANFURBS 
avoir   soupé   chaeun   pour   leur   part   au   moins   cinquane 
pisloles   de   reste,   l’un   deux   tira   de   sa   poche   un   jeu   de 
cartes,   disant   qu’il   ne   vouloit   rien   du   mien,   et   que,   si   je 
voulois,   il   me   donneroit   ma   revanche   au   lrente   et   qua¬ 
rante:!   ce   que   j’acceplay   d’autant   plus   volontiers   que 
j’estois   piqué;   et   que,   n’ayant   autre   intention   que   de   la¬ 
zarder   encore   deux   pistoles   a   la   premiere   couche,   pour 
les   perdre,   ou   pour   m’acquiter,   je   m’imaginois   que, 
quand   j’aurois   eu   aſſaire   avec   des   ſiloux,   ils   ne   seroient 
pas   assez   justes   pour   me   les   gagner   du   premier   coup,; 
mais   je   ſus   trompeé:   ar,   ayant   perdu   ces   deux   pistoles 
aec   ces   gens   qui,   tirant   les   cartes   par   dessous,   ne   man¬ 
quoient   pas   quand   j’avois   trente   de   trouver   une   ſigure 
pour   me   donner   quaranle,   pour   ravoir   ces   deux   autres 
dernieres,   j’en   perdis   encore   six   autres:   de   sorte   que,   me 
voyant   insensiblement   engagé   dans   la   perte,   qui   aux   plus 
Sages   el   aux   plus   retenus   oslo   le   jugement   et   la   raison, 
Je   perdis   quarante   pistoles   sans   gagner   une   seule   fois; 
dont   je   me   tiens   tres-satisſait   et   tré́s-content,   et,   bien 
loin   de   leur   demander   jamais   cé́t   argent,   je   conſesse   pu¬ 
bliquement   que   je   leur   en   dois   encore   cent   autres   que 
j’avois   de   reste:   parce   que,   n’ayant   pas   voulu   joü̈er   sur 
ma   parole,   ils   m’épargnerent   cet   argent.   Cette   perte   con¬ 
sidérable   m’engagea   ensuite   dans   le   jeu;   où̀   je   ſis   si   bien, 
qu’en   moins   de   quinze   jours   je   vis   mon   ſonds   reduit   à 
trente   pistoles,   qui   ne   durerent   guere;   car   je   lrouvay 
bien   tost   un   autre   amy   aussi   méchant   et   aussi   perſide 
que   celuy-ey,   qui,   sans   employer   d’autre   ſilou   que   soy¬ 
mesme,   me   les   sceut   bien   attraper   sans   l’aide   d’autruy. 
C’estoit   un   Violon   de   son   Altesse   loyale,   en   qui   j’avois 
une   entiere   conliance;   c’estoit   luy   qui   ordonnoit   et   re¬ 
gloit   tout   dans   mon   logis;   e   qui,   ſaisant   ainsi   le   bon 
DE   DASSouUCI. 
S510 
vulet,   avoit   d́̂coiſſé   plus   de   bouteilles   de   vin   avec   moy 
qu’il   n’avoit   de   cheveux   en   la   teste.   Il   y   avoit   plus   d’un 
an   qu’il   me   perseeutoit   pour   me   monſrer   ̀   joüer   au 
Quinze;   et,   quoy   que   je   m’en   d̃ſendisse   vaillamment   en 
luy   disant   que   je   ne   scavois   que   trop   de   jeux   pour   perdrc 
mon   argent,   il   vouloit   absolument   que   j’apprisse   à   joüer 
au   Quinze:   de   sorte   qu’un   jour,   m’ayant   trouvé   les   car¬ 
tes   à   la   main   dans   un   lieu   où   j’allois   joüer   tous   les   jours, 
il   me   pria   tant   de   luy   ſuire   ce   plaisir,   qu’uutlant   pour   luy 
complaire   que   pour   me   delivrer   de   son   importunité, 
j’appris   ù   jouer   au   Quinze.   lais   ieu   garde   tout   hon   et 
ſidelle   Chrestien   de   tels   laistres;   car   il   me   montra   le 
Jeu,   mais   il   s’en   reserva   les   secrets.   Nous   jouàmes   pre¬ 
mierement   pour   plaisir,   comme   c’est   la   coutume,   et   puis 
il   ne   pria   de   joüer   une   piece   de   cinq   sols.   e   joüe   donc 
avee   luy   celte   piece   de   cinq   sols,   qu’il   me   laissa   gagner 
avec   dix   ou   douze   autres   ensuite,   aussi   ſacilement   que   si 
j’eusse   joüé́   conire   un   enſant:   de   sorte   qu’outre   que   je 
connoissois   cet   homme   pour   estre   tout   aà   fait   éloigné   de 
tout   commerce   du   jeu,   el   qu’il   estoit   naturelloment 
materiel   et   grossier,   je   ecroyois   avoir   trouvé   une   dupe: 
et   comme   il   estoit   mon   amy,   loin   de   vouloir   proſiter   de 
l’avantage   que   je   croyois   avoir   sur   luy,   je   joüois   avee   in¬ 
tention   de   luy   rendre   sou   argent.   ais   il   me   ſit   lien   tost 
connoistre   que   si   j’estois   son   amy   il   n’ostoit   pas   le   mien,   et 
qu’il   n’estôit   point   ma   duppe,   mais   que   j’estois   la   sienne; 
car,   ſeignant   d’estre   piqué,   apres   avoir   tiŕ   ſorce   argent, 
et   cavé   plus   gros   jeu,   il   me   sceut   si   ien   ménager,   t 
me   tira   de   si   ſurieuses   hottes,   qu’aprés   avoir   d’un   seul   coup 
regagné   tout   ce   qu’il   avoit   perdu,   il   ſit   d’un   seul   r’envy! 
  Renvy,   a   argent   qu’on   met   au   jeu   pour   enchêrir   sur   son   co¬ 
pagnon   s.   Dict.   de   Fureſire. 
20 
LES   AVANTURES 
passer   eneore   deux   pistoles   des   miennes   de   son   costé 
et   ne   me   laissa   point   qu’il   ne   m’en   oust   tiré   encore 
huit   autres,   qu’il   m’omporta   aussi   froidement   que   s’il   ne 
m’eust   jamais   connu.   Pour   moy,   je   me   allay   si   sean¬ 
dalisé   de   la   barbarie   de   ce   faux   amy,   que   je   ne   pus   ſer¬ 
mer   l’il   toute   la   nuit. 
Le   lendemain,   au   lieu   que   dans   l’extremité   où   j’estois 
j’aurois   fait   pitié   à̀   tout   autre,   il   vint   au   mesme   lieus 
non   pas   pour   me   donner   ma   revanche   comme   un   amy, 
mais   pour   me   ravir   comme   un   loup   aſſam   le   peu   de 
Substance   qui   me   restoit.   e   sçay   qu’on   dira   que   j’estois 
un   fou   de   joüer   davantage   contre   luy;   mais   qui   n’est   pas 
fou,   et   qui   n’est   pas   aveugle   quand   ieu   nous   veut   pu¬ 
nir,   et   que   pour   nous   perdre   dans   les   orages   du   monde, 
il   nous   oste   la   boussole,   l’anere   et   le   timon   Ouy,   cher 
Lecteur,   ieu   m’avoit   ô̂té   le   jugement   et   la   raison:   car 
quoy   que   je   connusse   visiblement   que   cet   homme   n’es¬ 
oit   autre   chose   qu’un   ſleau   que   le   Ciel   m’envoyoit 
comme   l’instrument   de   son   ire,   j’estois   si   fort   hors   de 
moy   de   voir   tant   de   cruauté   dans   une   personne   que   par 
lant   de   bons   oſſices   il   me   sembloit   avoir   acquise,   et   j’es¬ 
tois   si   êtrangement   indigné   contre   moy-mesme,   aprês   la 
ſaute   que   j’avois   faite,   que   je   ne   luy   eusse   pas   seulement 
ouvert   ma   hourse   pou   luy   donner   le   reste   de   mon   ar¬ 
gent,   mais   encore   mes   veines   pour   luy   donner   ltout   mon 
Sang.   Car   cẽt   homme   ne   joü̈oit   point   avec   moy   comme 
un   autre,   qui   auroit   eu   quelque   moderation   en   gagnant 
l’argent   à   son   amy,   mais   comme   un   Lestrigon’   plus   afſ¬ 
ſamé́   de   mon   sang   que   de   mon   argent,   avec   une   voix 
?   Les   Lestrygons   habilaient,   dit-on,   la   Sicile   orientale.   Ces 
geans   passent   pour   avoir   dévoré   uue   partie   des   compagnons 
d   lysse. 
DE   DASSOUC. 
521 
menaçanle,   et   un   visage   toûjours   enſlamme   de   ſureur: 
aussi,   ne   pouvant   croire   une   si   érange   metmorphose 
el   ne   reconnoissant   plus   en   luy   aueun   vestige   de   celte 
ancienne   amitiẽ,   il   me   vint   plusieurs   ſois   en   la   pensé́e 
que   c’esloit   un   diable,   qui   sous   le   visage   de   cét   homme 
estoit   sorti   de   l’enſer   pour   m’exterminer.   Il   ne   ſut   pas 
pourtant   si   terrible   cette   seconde   ſois,   car   il   eut   la   onté 
de   ne   me   gagner   que   einq   pistoles,   parce   que   je   n’en 
avois   pas   apporteé   davantage.   ſais,   comme   le   gain   de 
cette   journée   estoit   peu   digne   de   luy,   il   revint   le   jour 
d’aprés   pour   se   recompenser   de   ses   peines,   et   ensuite   ſit 
lant   par   ses   journées,   qu’il   eut   tout   le   sang   de   mes 
veines.   Iais   ce   que   je   trouve   de   plus   barbare   dans   ce 
bourreau,   et   que   tout   autre   qu’un   mortel   ennemy   n’eust 
jamais   fait,   c’est   qu’aprés   m’avoir   gagné   encore   toutes 
mes   nipes   jusques   à̀   mes   habits,   et   n’ayant   plus   rien   au 
monde   qu’un   baudrier   de   six   pistoles   que   j’avois   donné 
à   ce   fol   garçon,   il   eut   bien   le   cœur   de   le   gagner   encore, 
ou   pour   mieux   dire,   de   me   le   dé́rober:   car,   outre   qu’il 
connoissoit   les   figures   au   toucher,   j’ay   sceu   depuis   qu’un 
homme,   qui   estoit   d’intelligence   avec   luy,   luy   ſaisoit   signe 
de   mon   jeu.   Ce   barbare,   m’ayant   ainsi   traité   la   Ture¬ 
que,   chargé   de   mon   agent   et   de   mes   dépoü̈illes,   s’en 
alla   sans   m’oſſrir   aueune   assistance,   ny   sans   jamais   plus 
me   regarder.   Et   moy   je   m’en   retournay   dans   mon   logis 
d’autant   plus   miserable   et   desesperé   qu’aprés   cette 
ſaute,   qui   ſut   incontinent   sceü   de   toute   cette   Cour,   bien 
loin   d’en   oser   jamais   rien   espere,   ny   d’oser   jamais   y 
paroistre,   il   me   ſalloit   aller   noyer.   Aussi,   dans   les   trans¬ 
ports   d’un   si   eruel   desespoir,   si   je   ne   uivis   pas   l’inten¬ 
tion   de   mon   mauvais   genie,   qui,   me   representant   à   toute 
heure   ma   folie   et   ma   honte,   me   conseilloit   de   me   pen¬ 
S22 
LES   AVANPURES 
dre,   on   peut   croire   que   ce   ne   ſut   pas   ſaute   de   honno 
volonté́,   mais   faute   d’argent   pour   acheter   une   corde. 
CAPITRE   XVII. 
assoucy   revient   de   son   désespoir   par   la   prise   de   Trin,   sur   la¬ 
quelle   ayant   fait   entendre   à   ladame   Royalle   une   chanson,   il   s 
rétablit   en   ses   honnes   grâces   plus   que   jamais,   et   les   perd   pres¬ 
que   aussi-tost   par   son   malheur   et   par   son   ignorance. 
E   ne   Sçay   pas   pourant   ce   qu’il   ſust   arrivé́   de   moy   dans 
ll   un   si   étrange   accessoire,   sans   l’heureuse   nouvelle   de 
la   prise   de   Trin,   qui   remplit   son   Altesse   oyalle   et   toute 
a   Cour   de   tant   de   joye,   que   le   Ciel,   qui   sç̧avoit   bien   où 
me   ratraper,   ne   voulut   pas   permettre   que   dans   celte 
  commune   allegresse   je   demeurasse   desesperé.   Il   m’in¬ 
Spira   de   ſaire   une   chanson   sur   ce   sujet,   qui   ſut   trouvé́e 
Si   plaisante,   que   Madame   Royalle   la   voulut   entendre.   J’eus 
donec   ordre   de   venir   à̀   son   Palais   de   la   Vigne,   où̀,   ayant 
trouvé́   ſadame   au   haut   out   d’une   table   de   cinquante 
couverts,   ou   elle   traitoit   les   principaux   de   sa   Cour,   je 
luy   ſis   entendre   ma   chanson,   qui   fut   tellement   applaudie 
de   toul   ce   heau   monde,   que   je   ne   pouvois.   pus   souhaiter 
davantage:   et,   parce   que   cette   Princesse   esloit   naturel¬ 
lement   pitoyahle,   elle   eut   la   honte   de   me   ſaire   dire   par 
Ionsieur   de   Surville,   qui   m’apporta   quinze   pisoles   d 
Sa   part,   que   je   ne   me   misse   en   peine   de   rien,   et   qu’elle 
prendroit   soin   de   moy   plus   que   jamais.   Ces   paroles   con¬ 
  La   ville   de   Trino   ſut   reprise   en   ̂s   sur   les   Espanols. 
DE   DASSOUCY. 
S?sS 
solatives,   avee   ce   argent   qui   dans   la   necessiſé   où   j’es¬ 
tois   me   parut   encore   assez   consolatiſ,   me   remirent   le 
cœur   au   ventre.   lais   t’ozerois-je   dire,   cher   Lecteur,   ce 
que   je   is   de   cét   argent?   Non,   car   si   je   te   l’avois   dit,   tu   ne 
conserverois   plus   d’estime   pour   moy,   et,   me   prenant   plu¬ 
tost   pour   un   ſurieux   que   pour   un   insensé́,   tu   me   cher¬ 
cherois   par   tout   pour   me   baſtre,   et,   ne   me   trouvant   pas 
au   moins,   lu   m’arracherois   les   yeux   dans   mon   Portrait, 
et   tu   te   moquerois   de   moy   et   de   mes   ouvrages;   tant   y   a 
que   je   sceus   si   hien   menager   cel   argent,   qu’au   bout   de 
deux   jours   je   me   trouvay   justement   au   mesme   estat   que 
j’estois   auparavant   que   de   l’avoir   receu;   mais,   comme   celte 
aſſaire   ne   ſit   point   de   bruit,   pource   que   mon   barbare   amy 
eut   la   honté   de   ne   la   pas   divulguer,   je   pouvois   encore   lout 
esperer,   si   ce   Pierrolin,   plus   cruel   que   je   n’avois   esté́   à   moy¬ 
mesme,   et   plus   encore   que   tous   mes   envieux   et   tous   mes 
ennemis,   n’eust   par   son   insolence   el   son   indiseretion 
donné   le   dernier   coup   ai   ma   disgrace;   et   si   moy   encore 
plus   cruel   à̀   moy-mesme   que   tous   mes   envieux   et   que   ce 
ſol,   je   ne   luy   eusse   encore   aydé   de   toute   ma   puissance 
à   me   precipiter:   mais,   hélas!   je   n’en   demande   point 
pardon,   ny   à   Dieu,   ny   aux   hommes,   puisque   ma   ſaute 
ne   ſut   point   un   eſſet   de   ma   malice,   mais   de   ma   sim¬ 
plicité;   car,   recherchant   dans   mes   vieux   airs   quelque 
chose   qui   parust   nouveau   aux   oreilles   de   cette   Princesse, 
sans   considerer   que   dans   cette   Cour,   ouù̀   on   examinoit   jus¬ 
ques   à   mes   penses,   on   pouvoit   hien   eneore   examiner 
mes   paroles,   je   ſus   assez   malheureux   pour   laire   chanter 
un   air   à   son   petit   coucher,   dont   les   paroles   eéquivoques, 
prises   à̀   contre-sens   par   ceux   qui   cherchoient   toutes   les 
occasions   de   me   nuire,   faâ̂cherent   tellement   cette   Pri¬ 
cesse,   que,   lors   que   j’y   pensois   le   moins,   ct   que   je   croyois 
S2A 
LES   AVANTURES 
avoir   tout   gagné,   je   vis   venir   à   moy   Ionsieur   de   Sur¬ 
ville,   qui.   m’ayant   tiré   à   part,   me   dit   que   adame   n’es¬ 
toit   point   aucunement   satisſaite   de   ces   sortes   de   lusi¬ 
ques,   et   qu’elle   luy   avoit   donné́   charge   de   me   dire   que 
je   ſerois   bien   de   me   retirer,   et   que,   pour   ſaciliter   ma   re¬ 
traite,   elle   luy   avoit   commandé   de   me   donner   encore   vingl 
pistoles   qu’il   avoit   deija   données   à   Pierrotin.   Ce   ſut   en   cét 
instant   que   ce   mauvais   gueux   me   donna   les   arres   de 
tous   les   maux   où   sa   eruelle   ingratitude   m’alloit   precipiter. 
CHAPITRE   XVIII 
Pierrotin   retient   à   Dassouey   une   partie   de   son   argent;   il   en   est 
chatié,   Ensuite   il   attente   à   la   vie   de   son   maistre,   et   pour   se 
vanger   de   ce   qu’il   luy   baplize   son   vin,   il   lui   présente   le   poison. 
  ſ’ESrANr   apperceu   que   ce   petit   serpent   que   je   nour¬ 
ylrissois   dans   mon   sein,   au   lieu   de   compatir   à   mes 
miseres   et   me   soulager   dans   ma   pauvreté,   m’avoiſ   re¬ 
tenu   une   partie   de   cét   argent,   je   ne   fus   pas   assez   maistre 
de   mon   ressentiment   pour   pouvoir   supporler   une   telle 
indignité́;   ear,   au   lieu   que   dans   ses   plus   grandes   fautes, 
je   l’avois   tousjours   chastié   comme   pere.   ne   le   regardant 
plus   alors   comme   ma   creature,   mais   comme   un   esran¬ 
ger   détaché́   de   tous   mes   inlerests,   je   le   traitlay   à   coups   de 
  baston:   de   sorle   que,   los   que   j’y   pensois   le   moins,   je 
vis   le   jour   d’apres   venir   moy   mon   Valet,   qui,   m’ayant 
tiré   à   part,   me   dit   en   raillant:   e   vous   apporte   une   nou¬ 
vlle   que   vous   ne   pourrez   jamais   eroire,   c’est   que   vous 
estes   mort.   Tu   as   raison,   luy   dis-je,   car   un   homme 
DE   DASSOUCY. 
59s 
Sons   urgent   est   un   corps   sans   ame,   et   par   consequent   il   est 
mot   au   monde:   si   lu   l’entens   ainsi,   i   la   honne   heure; 
autrement   je   t’assure   que   je   me   porte   hien.-   Non, 
lonsieur,   repliqua-t-il,   ſiez-vous   à̀   ma   parole,   je   vous   dis 
encore   une   ſois   que   vous   esles   mort.-   Tu   te   moques, 
luy   dis-je,   et   tu   ſerois   mieux   de   ne   point   railler   sur   un   su¬ 
jet   qui   ne   souſſre   point   de   raillerie.-   le   ne   raille   point, 
dit-il,   je   parle   tout   de   bon:   Pierrolin   vous   veut   empoi¬ 
Sonner,   et   e’est   moy   qui   dois   estre   le   principal   ministre 
de   cette   honorable   exeeution.Cela   est-il   hien   veritable? 
luy   dis-je   tout   étonné?   voila   une   etrange   resolution 
pour   un   enſant   de   treize   ans.   lais   qui   l’oblige   a   un   si 
cuel   ressentiment;-lonsieur,   dil-il,   ce   sont   les   coups 
de   baston   que   vous   luy   avez   donnoez   sur   les   espaules   qui 
luy   tiennent   au   cœur,   il   ne   sçauroit   aueunement   dige¬ 
rer   cet   aſſront;   il   dit   qu’il   ne   vous   lo   pardonnera   jamais. 
  Vrayment,   luy   dis-je,   tu   me   ſais   un   estrange   conte; 
mais   explique-toy   un   peu   plus   au   long.-   Ionsieur, 
me   dit-il,   comme   je   suis   le   grand   amy   de   Pierrotin,   et 
que   je   le   console   toùjours   dans   ses   disgraces,   hier   au 
Soir   apres   nous   estre   mis   au   lict,   il   jettoit   de   grands 
Soupirs   et   se   plaignoit   amerement   à   moy   du   mauvas 
traitlement   qu’il   avoit   receu   de   vous,   et   à   ses   plaintes, 
il   y   adjoustoit   encore   des   menaces;   de   sorte   que   le 
voyant   si   outré́,   et   eraignant,   comme   tous   les   ſols   sont 
a   craindre,   que   ce   ſol   ne   se   laissast   empoter   à̀   quelque 
dangereuse   extravagance,   mme   il   se   conſie   entiere¬ 
ment   en   moy,   je   crus   qu’il   ſaloit   encore   luy   montrer   une 
entiere   conſiance   pour   essayer   de   tirer   ce   qu’il   auroi! 
dans   l’ame;   e   pour   cet   efſet,   au   lieu   de   prendre   vosre 
party,   je   pris   le   sien,   et   luy   dis   qu’il   avoit   toutes   les   rai¬ 
Sons   du   monde   de   se   plaindre,   que   vous   aviez   grand 
S?S 
LES   AVANURES 
lort   de   l’avoir   traitt̃   si   indignenent,   et   que,   si   vous 
m’en   aviez   fait   autant,   tout   pauvre   valet   que   je   Suis,   je 
trouverois   bien   le   moyen   de   m’en   vanger:   et   qu’en¬ 
ſin   les   coups   de   baston   sont   pour   les   chiens   el   non   pas 
pour   les   Chrétiens;   de   sorte   que,   Pierroſin   voyant   qu0 
j’estois   si   ſort   dans   ses   interests,   il   s’ouvrit   à   moy   de 
celte   sorte.   Si   je   scçavois,   me   dit-il,   que   tu   me   ſusses   se¬ 
erel,   je   te   dirois   une   admirable   pensée   qui   m’est   venü 
dans   l’esprit,   et   qui   seroit   aulant   pour   ton   profit   que 
pour   le   mien.   Vous   sçavez,   luy   dis-je,   que   je   vous   ay 
toûjours   esté   ſidelle;   c’est   pourquoy   vous   pouvez   vous 
conſier   en   moy,   et   vous   assurer   que   je   vous   serviray 
aveuglement,   et   de   toute   ma   puissance,   non   seulement 
contre   mon   lIaistre,   mais   encore   contre   mon   propre 
pere,   s’il   en   estoit   besoin:   aussi   hien,   pour   vous   par¬ 
ler   libremenl,   je   suis   bien   dégouté   de   ce   vieux   Roquan¬ 
tin;   je   travaille   incessamment   comme   un   pauvre   chien 
Sans   en   recevoir   aueun   proſit:   il   a   perdu   depuis   huit 
jours   plus   de   cent   pistoles,   sans   qu’il   ait   eu   seulement 
le   courage   de   me   faire   ressemeller   mes   souliers.   Il   est 
vray,   dit   Pierrotin,   mais   à   cette   heure   qu’il   n’a   plus 
d’argent,   ce   sera   bien   pire,   il   ſaudra   bien   te   resoudre 
d’aller   nuds   pieds   tout   a   fait,   et   te   passer   de   pain   aussi 
bien   que   de   souliers;   car   comme   il   ne   sçait   plus   où   en 
rouver,   et   qu’il   est   desesperé,   il   parle   d’aller   en   Ba¬ 
viere,   qui   est   autant   que   d’aller   à   tous   les   diables,   ce 
qui   fait   bien   voir   qu’il   ne   sçait   plus   oi   donner   de   la 
teste;   c’est   pourquoy,   comme   je   le   vois   un   homme 
perdu,   je   serois   d’avis   (plutost   que   de   nous   aller   perdre 
avec   luy)   d’achever   de   le   perdre   luy-mesme:   il   a   en¬ 
ore   de   l’argent   et   des   hardes;   si   lu   veux,   nous   parta¬ 
erons   ce   petit   butin,   nous   ferons   genlment   un   petit 
DE   ASSouUC. 
s 
ſagot   de   ses   nippes,   el   nous   nous   en   retournerons   joyeu¬ 
Sement   en   FPrance,   où   il   ne   ſau   pas   que   tu   craignes   de 
nanquer   d’aueune   chose;   car,   quand   on   ne   me   pren¬ 
droit   pas   chez   le   Roy,   qui   m’a   deja   voulu   avoir   pour   sa 
lusique,   ma   voix   me   ſournira   assez   pour   te   maintenir 
auprés   de   moy   mieux   qu’il   te   maintient   auprés   de   soy. 
  Cela   est   bien,   luy   dis-je,   mais   aprés   avoir   fait   le   coup, 
quelle   seureté   pourrons-nous   prendre   pour   nous   meltre 
à   couvert   de   ses   poursuiſes?   car   vous   sçavez   que   par 
tout   le   monde   on   pend   les   larrons,   principalement   les 
voleurs   domestiques;   comment   pourrons-nous   l’em¬ 
pescher   de   nous   suivre   et   de   courir   aprés   nous?   Ne 
voyez-vous   pas   que,   pour   relourner   en   France,   il   ſaut 
necessairement   repasser   les   ſonts,   et   que   n’ayant   point 
d’autre   chemin   à̀   choisir,   nous   serons   pris   dans   le   col   de 
ces   ontagnes,   comme   dans   un   blé,   el,   possible,   ratrapez 
au   premier   gisle?   Tu   as   raison,   diſt-il,   aussi   ce   n’est 
pas   mon   intention   de   le   laisser   en   estat   de   nous   pour¬ 
Suivre;   quelque   sot   le   laisseroit   vivre   pour   apré́s   se   ſaire 
pendre.   lais   pour   moy   j’en   ay   ordonné   d’une   autre   sore, 
il   faut   qu’il   meure;   il   m’a   eu   la   peau   assez   de   ſois   pour 
avoir   une   ſois   la   sienne   aà   mon   tour.   Et   comment   ſe¬ 
rez-vous   pour   luy   avoir   la   peau,   comme   vous   dites?   I 
n’est   rien   de   plus   aisé́,   dit-il,   il   ne   faut   qu’avoir   un 
peu   de   mort   aux   rats,   et   luy   en   mettre   dans   son   po¬ 
tage.   De   la   mort   aux   rats!   luy   dis-je   tout   etonne.   Oüy, 
de   la   mort   aux   rats,   dit-il,   n’est-ce   pas   du   poison?   Sans 
doute,   luy   dis-je,   c’est   du   poison   pour   les   rats,   comme 
la   noix   vomique   es   du   poison   pour   les   chiens;   mais   je 
ne   suis   pas   certain   que   ce   soit   du   poison   pour   les   hom¬ 
nes:   et   quand   nesme   ce   seroit   du   poison,   il   ſaudroit, 
ui   mon   avis,   avoir   quelque   chose   de   plus   expeditiſ, 
S8 
LES   AVANTURES 
comme   du   Sublimé,   ou   de   l’Arsenie;   car.   avec   un   grain 
de   l’une   de   ces   drogues,   il   seroit   troussé   dans   un   quart 
d’heure.   Est-il   vray?   dit-il   en   m’embrassant;   hé!   mon 
ieu,   comment   ſerons-nous   pour   en   recouvrer   un   peu? 
Cela   est   diſficile,   luy   dis-je,   mais   laissez-moy   ſaire,   sou¬ 
venez-vous   seulement   de   ce   que   vous   m’avez   promis,   el 
voyez   combien   je   hazarde   en   vostre   consideration.   Cela 
conclu,   nous   nous   endormimes;   et   ce   matin,   si-tost   qu’il 
a   este   é̂veillé,   il   n’a   éessé   de   me   solliciter   pour   luy   trou¬ 
ver   un   peu   de   c   Sublimé   et   de   cét   Arsenic.   Voila,   Ion¬ 
Sieur,   ce   qui   n’est   que   trop   veritable;   et,   si   vous   en   vou¬ 
lez   estre   encore   mieux   éclairey,   vous   n’avez   qu’à   vous 
relever   cette   nuit,   et   passer   de   vostre   chambre   dans   la 
nostre,   et   vous   verrez   comme   il   dégoisera.-   C’est   bien 
avisé,   luy   dis-je;   mais   cependant   entretiens-le   toûjours 
dans   cette   admirable   pensée,   et   dis-luy   que   demain, 
out   au   plus   tard,   tu   luy   ſourniras   le   poison   qu’il   t’a   do¬ 
mandé.   Cela   dit,   je   l’envoyay   a   ses   aſſaires;   et   moy,   ne 
pouvant   qu’à̀   peine   me   persuader   une   telle   chose,   j’em¬ 
ployois   tous   mes   soins   à   observer   Pierrotin,   pour   es¬ 
Sayer   de   découvrir   par   ses   paroles   ou   par   ses   actions 
quelque   chose   qui   eust   du   rapport   avec   son   mauvais 
dessein   :   mais   je   ne   vis   jamais   rien   de   plus   fſerme,   de 
plus   accord,   ny   rien   de   plus   dissimulé.   amais   il   ne   me 
Servit   avec   tant   de   respect   et   d’assiduité.   De   mon   costé́ 
il   n’y   avoit   rien   aussi   que   je   ne   ſisse   pour   répondre   à 
Ses   carresses.   e   luy   donnay   des   cartes   et   de   l’argenl; 
et,   comme   je   sçavois   qu’apré́s   l’argent   le   vin   estoit   la 
chose   du   monde   la   plus   capable   de   le   faire   revenir   et 
luy   gagner   le   cœur,   je   luy   en   ſis   boire   jusqu’aux   larmes; 
et,   aſin   de   l’êpreuver   davantage,   je   luy   dis   que   pour   le 
present   il   pouvoit   bien   boire   avec   moy,   parce   que   nous 
DE   DASSOUCY. 
529 
ne   boirions   plus   jamais   ensemble,   et   que   j’avois   eu   l 
nuit   precedente   un   songe   qui   me   menaçoit   d’un   grand 
aceident,   et   m’avertissoit   que   je   n’avois   pas   encore   trois 
jours   à̀   vivre;   el   ce   qui   dans   cette   rencontre   m’aſſligeoit   l 
plus,   c’est   que,   l’ayant   ̃lev́   comme   mon   propre   ſils   et 
consideré   toujours   comme   l’horitier   de   mon   bien   et   de 
ma   vertu,   je   ne   ne   voyois   point   en   estat   de   luy   laisser 
pour   tout   bien   qu’un   peu   de   vertu   ave   quelque   peu   de 
l’eau   de   mes   larmes.   Ainsi   j’essayois   par   ces   inventions 
patetiques   d’émouvoir   à   compassion   ce   petit   arbare: 
et,   dans   l’impatience   que   j’avois   de   sçuvoir   quel   progré́s 
j’avois   fait   auprés   de   ce   malheureux,   les   heures   me   sem¬ 
bloient   des   journé́es   toutes   entieres.   Enſin,   la   nuit   eslant 
venuë,   et   chacun   s’estant   reliré,   je   me   relevay   tout 
doucement;   et   m’estant   introduit   dans   leur   chambre,   et 
parvenu   à   la   ſaveur   des   omhres   à   leur   lit,   j’entendis   mon 
valet   qui   disoit   à̀   Pierrotin:-   l’avoüe   que   les   coups 
de   baston   sont   bien   sensiles,   mais   il   ſaut   avoüer   aussi 
que   vous   aviez   un   peu   de   tort   de   retenir   cét   argen,   qui 
n’estoit   pas   à   vous,   et   prineipalement   dans   un   temps   où 
vostre   pauvre   laistre   en   avoit   si   grand   besoin.-   Tu   m’en 
contes   ien,   dit   Pierrotin,   erois-lu   que   je   me   ressou¬ 
vienne   encore   de   ses   coups   de   baston?   IIa!   François,   ce 
n’est   pas   ce   qui   me   tient   le   plus   au   cœur,   mon   pere 
m’en   donnoit   bien   d’autres,   et   l’on   en   donnoit   bien 
d’autres   à   mon   pere.   Qu’est-ce   donc,   disoit   mon   Valet, 
  qui   vous   chagrine   si   ſort?-   lla!   si   tu   le   sçavois!   disoit 
Pierrotin.   Quoy,   disoit   mon   valet,   est-ce   qu’il   vous 
enſenne   quelqueſois?   qu’il   vous   ſait   jeûner,   et   qu’il   vous 
donne   les   é̂trivieres?-   Non,   dit   Piorrotin,   c’est   pire   que 
tout   cela:   c’est   qu’il   baptize   mon   vin,   et   c’est   ce   que   je 
ne   luy   pardonneray   jmais.-Quoy!   il   baptize   vosre   vin, 
s-8¬ 
580 
LES   AVAN’US 
dit   mon   valet,   est-il   possible?   Sans   mentir   c’est   une 
chose   horrible,   et   qui   crie   vengeance   à   ieu:   mais   il   me 
Semble   pourtant   qu’il   vous   a   traité   fort   honneslement   ce 
Soir,   et   qu’à   vostre   soupeé   (si   je   ne   me   ltrompe),   vous   avez 
avalé   dix   ou   douze   bonnes   ranades   de   vin   sans   eau.-ll   est 
vray,   dit-il,   mais   c’est   qu’il   luy   a   esté   revelé   un   songe 
qu’il   n’a   plus   guere   à   vivre,   et   c’est   pour   cette   raison 
qu’il   souffre   que   je   boive   mon   vin   pur,   parce   qu’il   ne 
croit   plus   avoir   hesoin   de   ma   voix;   autrement,   croyez 
qu’il   me   traiteroit   à   la   ’ureque.   C’est   pourquo   y   il   a 
beau   m’amadouer   et   me   carresser,   ce   qui   est   resolu   esl! 
resolu,   il   ſaut   qu’il   passe   le   pas;   car,   comme   je   suis 
obligé   à   luy   pour   dix   ans,   je   ne   trouve   point   d’autre   ex¬ 
pedient,   pour   me   soustraire   a   sa   tyrannie   et   l’empescher 
de   baptier   mon   vin,   que   de   l’envoyer   en   l’autre   monde 
haptizer   le   vin   à̀   tous   les   Diables. 
Ainsi   par   un   ſaux   témoignage 
On   vid   jadis   Grinigoulin, 
Plus   eruel   qu’un   Antropophage, 
Faire   griller   comme   un   hboudin 
Son   compagnon   Grillcboudin, 
Pour   avoir   mangé   son   ſromage, 
Bû   la   graisse   de   son   potage, 
Et   mis   de   l’eau   dedans   son   vin. 
  Vous   avez   grande   raison,   disoit   ̀   Pierrotin   ce   ſidelle 
valet,   de   vouloir   faire   mourir   ces   diables   de   baptizeurs 
de   vin,   qui   ne   laissent   pas   hoire   le   pauvre   monde   en   re¬ 
pos:   il   les   faudroit   tous   dẽbaptizer,   et   en   exlermiuer   Ia 
race   jusques   à   la   troisiesme   generaſion.   Iais   ce   n’est 
pas   toul,   quand   nous   aurons   ſait   hoire   coeluy-Cy,   comment 
E   ASSoUC. 
SS1 
pourrons-nous   empescher   qu’il   ne   nous   soupçonne   de 
l’avoir   empoisonné,   puis   que   c’est   vous   qui   luy   donnerez 
le   poison?   Voire,   voire,   dit   Pierrotin,   je   n’ay   pas   peur 
qu’il   m’en   soupçonne,   ne   vois-tu   pas   comme   je   le   earesse, 
aſin   de   luy   oster   tout   omhrage?   Et   puis   ne   sgais-lu   pas   que 
je   n’ay   pas   hesoin   d’avoir   de   l’oignon   pour   me   ſaire   pleu¬ 
rer,   et   que   les   larmes   ne   me   coutent   rien?   (Quand   il   sera 
aux   abois,   tu   me   verras   jetter   sur   son   corps,   et   pleurer 
Sur   son   visage,   ny   plus   ny   moins   que   si   j’estois   son   ſils. 
le   m’arracheray   les   cheveux,   je   ſeray   semblant   de   me 
vouloir   tuer,   et   ſeindray   si   bien   mon   desespoir,   que   le 
diable   n’y   verra   goute.   Apres   cela,   dit   mon   valet,   il   ſaut 
tirer   l’ẽchelle,   et   il   n’y   a   plus   rien   à   dire.   lais   dites-moy 
u   peu,   que   ſerons-nous   de   Valentin?-Ce   que   nous   en 
ſerons,   dit-il,   nous   le   menerons   avee   nous;   et,   quand 
nous   serons   bien   avant   dans   ces   montagnes,   nous   le   jet¬ 
terons   bravement   dans   un   precipice;   aussi-bien   j’ay 
grande   envie   d’avoir   son   manteau   d’écarlatte,   avee   quoy 
il   ſait   tant   le   lonsieur:   pesle!   il   est   encore   aussi   heu 
comme   neuſ,   et   le   passement   d’or   qui   est   dessus   vau   en¬ 
core   pour   le   moins   quatre   bonnes   pistoles:   aussi   bien 
n’est-ce   qu’un   glorieux.   Ila!   que   j’auray   de   plaisir   de   le 
voir   dégringoler   du   haut   d’un   rocher!-   lais,   disoit   ce 
Valet,   il   me   semble   pourtant   un   assez   bon   enſant,   il   n’a 
ien   à   luy.-   Voire,   disoit   Pierrotin,   a-t-il   jamais   eu   le 
eur   de   payer   seulemen   une   pauvre   ſois   a   boire?   et   ne 
te   souvient-il   pas   que,   quand   mon   laistre   m’enferma, 
il   ne   me   voulut   jamais   assister   d’une   goutte   de   vin,   non 
plus   que   le   Lazarre   le   mauvais   riche.-   Il   ost   vray,   je 
m’en   souviens,   disoit   ce   Valet,   c’est   estre   bien   lygre.   Or 
Sus,   il   en   sera   ce   qu’il   vous   plaira,   et   dés   demain   au   ma¬ 
lin   je   vous   apporteray   ce   que   je   vous   ay   promis;   c’est 
SS2 
LES   AVANTURES 
trop   lantiponner   le   beurre,   il   ſaut   meltre   la   main   à   l’u¬ 
vre   et   expedier   besogne.   lais   dites-moy,   lonsieur   Pier¬ 
roin,   aurez-vous   bien   la   hardiesse   deluy   presenter   le 
poison?   et   la   main   comme   le   cœur   ne   vous   tremblera¬ 
t-elle   pas   à   l’aspeet   d’un   laistre   qui   vous   a   servi   de   pere, 
qui   vous   a   élevé,   nourri,   et   enseigné   comme   Son   propre   ſils, 
et   qui   du   fumierdont   il   vous   a   tiré   vous   a   transferé   et   ſait   pa¬ 
roistre   jusques   dans   le   Cabinet   des   lRois?   Tu   es   un   bon 
Sot,   disoit   Pierrotin,   aye-moy   seulement   la   drogue,   et 
tu   verras   si   Pierrotin   est   une   coceigruë̈   de   mer’,   ou   une 
poule   moüillée.Iais   au   moins,   disoit   ce   pieux   Valet,   il 
faudroit   fairo   dire   apres   sa   mort   quelque   Iesse   pour   le 
Salut   de   son   ame.-   Des   cornes!   dit   Pierrotin,   qu’il   aille, 
S’il   veut,   à   tous   les   iables,   je   ne   luy   dirois   pas   seu¬ 
lement   un   e   proſundis:   je   n’en   ay   pas   dit   pour   mon 
pere. 
Tandis   que   j’écoutois   ce   beau   discours,   je   ne   sçavois 
Si   je   devois   plulost   admirer   l’intrépidité   d’un   si   jeune 
e   si   hardy   méchant   que   rire   de   son   impertinence   el   de 
Sa   naivet́.   Enſin,   le   sommeil   leur   ayant   lĩ   la   langue 
et   sillé   les   yeux,   ils   s’endormirent,   et   moy   je   me   reti¬ 
ray   tout   conſus   dedans   mon   liet;   et   le   lendemain   dês 
qu’il   fut   jour   je   ſus   aà   la   houtique   d’un   Epieier,   oi   je   n’a¬ 
chetay   pas   du   Sublimé   ny   de   l’Arseniec;   mais   du   sucre 
candy   et   du   jus   de   reglisse   que   je   portay   aussi-tost   aà 
mon   Valet,   et   luy   dis   qu’il   ſist   à   croire   à   Pierrotin   que 
ce   sucre   candy   estoit   du   sublime,   et   ce   jus   de   reglisse 
de   l’antimoine,   qu’il   le   mist   en   poudre   devant   luy,   el   qu’il 
Se   gardast   bien   d’en   rien   laisser   en   sa   disposilion,   que 
  a   A   Paris,   on   appelle   coquesiyrne   les   coquilles   de   mer.   Quel¬ 
ques-uns   se   servent   de   ce   mot   pour   signiſier   quelque   chose   ſri¬ 
vole   ou   chimérique.   Diclionnaire   de   Tŕuou. 
DE   ASSOUCY. 
53s 
lors   que   ce   seroit   au   fait   et   au   prendre,   et   que   je   luy   de¬ 
manderois   à   boire. 
Cependant   l’incomparable   et   morveil   leux   Piorrotin   me 
ſaisoit   toutes   les   amitiez   du   monde;   je   ne   luy   vis   jamais 
pour   moy   un   zele   plus   respecueux,   ny   des   soins   plus 
obligeans,   et   sur   tout   quand   il   s’agissoit   de   courir   au 
ſlacon   ou   d’aller   au   buſſet.   Je   ſaisois   aussi   des   merveilles 
de   mon   costé,   et   dans   le   desir   que   j’avois   de   me   paciſier 
avec   ce   seditieux   demon   de   la   grappe   qui   m’avoit   si   in¬ 
justement   br’oü̈illé   avec   son   amy   Pierotin,   il   n’est   pas 
croyable   combien   de   gracieuses   visites   je   luy   rendis   ce 
  jour-la   dans   tous   les   Cabarels   de   Thurin,   ou   il   ne   ſaut   pas 
demander   combien   par   ses   amoureux   haisers   Pierrotin 
luy   rendit   le   verre   au   point   de   lémoignages   aſſectueux   de 
Sa   reverence   et   de   son   amour.   Enſin,   l’heure   du   souper 
estant   venuë,   nous   nous   retirasmes   au   logis,   où̀,   ayant 
trouvé   le   vin   au   ſrais   et   la   nape   mise,   jugeant   qu’il   estoit 
à̀   propos   de   donner   du   temps   à   Pierrotin   pour   conſerer 
avee   mon   Valet,   au   lieu   de   me   mettre   à   table,   je   pris 
mon   Luth   et   j’en   jouay   jusques   à   tant   que   je   erûs   que   tout 
stoit   en   ordre;   puis,   ſeignant   d’estre   alteré   par   la   dé¬¬ 
hauche   que   j’avois   ſaite   en   heuvant   heaucoup   de   vin   sans 
eau,   je   commanday   a   Pierrotin   de   me   rincer   bien   un 
verre   et   de   m’apporter   à   hoire.   Tandis   qu’il   me   rinçoit 
ce   verre,   et   que   dans   la   chambre   prochaine   où   l’on   to¬ 
noit   le   vin   à   la   glace   il   m’aprestoit   ce   breuvage,   j’é̂tois 
dans   une   grande   perplexité,   car   je   ne   pouvois   m’imagi¬ 
ner   que   celte   ereature,   Sur   qui   j’avois   ŕpandu   tant   de 
bien-faits   et   tant   de   graces,   pust   jamais   devenir   assez   in¬ 
grate   et   assez   méchante   pour   dé́truire   pour   si   peu   de 
chose,   et   par   une   voye   si   cruelle   et   si   lâche,   celuy   qu’a¬ 
prês   ieu   il   devoit   considerer   comme   son   ereleu;   et, 
SS 
LES   AVANTURES 
dans   cette   pensée,   quoy   que   mon   Valet   me   donnast   le 
Signal,   dont   nous   esions   convenus,   pour   m’avertir   quand 
ce   pretendu   poison   seroit   dans   le   verre,   je   ne   pouvois 
pourtant   me   le   persuade;   mais   ce   qui   me   remplissoit 
tout   à   coup   d’admiration,   de   douleur   et   d’estonnement, 
e’estoit   de   voir   l’intrepiditeé   avee   laquelle   ce   jeune   assas¬ 
Sin,   le   plus   hardy   de   tous   les   assassins   du   monde,   voenoit 
à   moy   les   armes   à̀   la   main   pour   aneantir   celuy   qui   l’avoit 
tiré   du   neant,   elt   pour   trancher   le   ſil   d’une   vie   qui   avoit 
Si   long-temps   maintenu   la   sienne,   et   qu’il   devoit   racheler 
au   prix   de   son   propre   sang:   car,   enſin,   je   ne   vis   jamais 
un   ſront   plus   uny,   un   œil   plus   gay,   ny   un   visage   plus 
serein.   Qnand   il   fut   auprés   de   moy,   il   me   presenta   le 
verre   sans   trembler,   et   moy   qui   tremblois   pour   luy   je   ne 
le   pus   prendre   de   sa   main   parricide   qu’en   tremblant,   et 
avec   autant   d’horreur   comme   si   le   poison   eust   esĺ   veri¬ 
table.   Cependant   je   le   regardois   ſixement   entre   les   deux 
yeux   pour   voir   si,   approchant   le   verre   de   mes   levres,   il   ne 
changeroit   point   de   couleur;   mais   je   ne   vis   jamais   dans 
un   scelerat   plus   efſronté   une   contenance   plus   assuŕe. 
Enſin   je   luy   dis   en   portant   le   verre   à̀   la   bouche:   A   vostre 
Santé,   Signor   Pierrotin,   et   de   hon   du   eœur!   et   puis   je 
me   mis   à̀   hoire.   urant   que   je   beuvois,   j’avois   toûjours 
les   yeux   attachez   sur   son   visage,   pour   voir   si   je   ny   verrois 
point   ce   trouble   de   l’ame,   qui   est   inseparable   des   ac¬ 
tions   criminelles;   el   luy   les   tenoit   aussi   ſixement   attachez 
Sur   le   mien,   pour   y   voir   dans   l’eſfet   mortiſere   de   ce   poi¬ 
Son   pretendu   la   reussite   de   son   mauvais   dessein;   mais, 
quoy   que   ce   breuvage   ne   ſust   autre   chose   qu’un   tres-hon 
vin,   doux   et   piquant,   trés-agreable   t   trés-nourrissant, 
je   me   sentois   les   cheveux   dresser   en   la   teste   par   l’horreur 
que   j’avois   d’une   harharie   si   extraordinaire,   d’un   bouu¬ 
DEDASSOUCY. 
335 
reau   si   rare   et   d’un   crime   si   inusiĺ.   Enſin,   aprés   avoir 
bu   environ   la   juste   moitié   de   cette   liqueur,   voyant   le 
lemps   propre   pour   eommencer   lo   jeu   que   j’avois   preme¬ 
dité,   je   dis   à   Pierrotin   en   luy   presentant   le   verrc:   Or   ss 
j’ay   bùû   à   vostre   santé,   il   est   bien   raisonnable   que   vous 
buviez   à   la   mienne;   allons,   Signor   Pierrotin,   ſaites-moy 
raison!   Qui   a   veu   le   visage   d’un   criminel   à   qui   l’on   pro¬ 
nonce   son   Arrest   de   mort,   ou   un   Soldat   que   l’on   va   pas¬ 
Ser   par   les   armes,   a   veu   ce   que   dans   cet   instant   devint   le 
visage   de   Pierrotin.   Comme   c’est   le   propre   de   la   crainte 
de   renvoyer   le   sang   au   cœur,   il   devint   premierement 
pasle   comme   la   mort,   et   puis   changea   d’autant   de   cou¬ 
leurs   que   son   esprit   estoit   agité   de   passions   contraires: 
jamais   on   n’a   veu   un   miserable   n’y   plus   conſus,   ny   plus 
interdit.   Quoy!   luy   dis-je,   il   semble   que   vous   tomhiez   en 
deſſaillance?   quel   mal,   mon   amy   Pierrotin,   vous   a   s 
Soudainement   surpris?   Quoy,   il   semblo   que   vous   n’ayez 
pas   la   force   de   me   faire   raison?   vous   n’avez   pas   aceous¬ 
tumé   de   vous   faire   prier   pour   de   semblables   ſonctions? 
Je   Sçay   que   vous   avez   toûjours   une   aulne   de   hoyau   vuide 
pour   vos   amis,   et   que   vous   estes   comme   Pantagruel   toû̂¬ 
Jours   prest   à   boire:   sus,   buvez   à   ma   santé   et   de   bon 
cœur,   car   je   Sçay   que   vous   m’aimez   comme   vous-mesme; 
buvez   et   depeschez;   car   aurement   je   ſeray   comme   en 
Allemagne,   je   vous   ſeray   boire   par   ſorce:   de   sorte   que, 
Se   voyant   reduit   à   l’extremité,   ou   de   boire   ou   de   se   de¬ 
clarer,   il   aima   mieux   se   declarer   que   de   hoire,   et   choisit 
plutost   le   party   de   s’abandonner   à   ma   misericorde   que 
de   s’exposer   à   une   mort   certaine,   avalant   ce   breuvage 
empoisonneé:   si   bien   qu’au   lieu   de   prendre   le   verre   que 
je   luy   presentois,   apreés   avoir   répandu   une   grande   abon¬ 
dance   de   larmes,   dont   la   moindre   esloit   aussi   grosse 
336 
LES   AVANTUES 
qu’un   œuf   d’Autruche,   il   se   jetta   à   mes   pieds,   el,   comme 
un   penitent   qui   n’a   pas   encore   perdu   toute   esperance   de 
Salut,   il   me   dit   avee   une   parole   entrecoupée   d’une   mul¬ 
titude   de   sanglots:-le   vous   demande   pardon,   mon   cher 
Maistre,   miserieorde,   j’ay   failly,   et   je   merite   la   mort; 
mais   je   ne   suis   pas   le   seul   complice   de   ce   crime:   voila, 
dit-il,   montrant   mon   Valet,   celuy   qui   m’a   porté   à   faire 
ee   mauvais   coup.-Quel   mauvais   coup?   et   quel   Valet   ?   luy 
dis-je,   quel   mystere   est   celuy-ey?   expliquez-vous   mieux, 
Si   vous   voulez   que   je   vous   entende.-C’est,   dit   Pierrotin, 
qu’il   y   a   du   poison   meslé   dans   le   vin   que   je   vous   ay   pre¬ 
Sente.   Quoy!   luy   dis-je,   vous   m’avez   don   empoisonné? 
Seroit-il   bien   possible   que   vous   fussiez   devenu   l’assassin 
de   vostre   Iaistre,   ou   plutost   le   bourreau   de   vostre   pere? 
je   ne   le   sçaurois   croire;   mais,   quoy   qu’il   en   soit,   vous 
boirez   à   ma   santé,   puisque   j’en   ay   plus   de   hesoin   que 
jamais:   en   tout   cas,   si   vous   avez   fait   la   ſaute   vous   la 
boirez;   car   pour   moy   (prenant   en   grande   haste   une   prise 
d’rvietan,   dont   pour   cet   eſſet   je   tenois   une   hötte   dans 
na   poche)   voici   de   quoi   me   garantir   de   vos   insultes; 
mais   pour   vous   qui   avez   esté   assez   hardi   et   assez   ecruel 
pour   attenter   à   ma   vie,   preparez-vous   à   mourir   par   les 
mesmes   armes   que   vous   aviez   preparé́es   pour   ma   mort, 
recommandez-vous   à   ieu,   la   pierre   en   est   jettée,   il   faut 
mourir.   e   sorte   que,   le   desole   Pierrotin   voyant   qu’il   n’y 
avoit   rien   à   esperer   du   costé   de   ma   misericorde,   pour 
ne   point   degenere   dans   ce   dernier   moment   aux   grandes 
aetions   de   sa   vie,   il   se   resolut   de   mourir   comme   il   avoit 
veseu,   e’est   a   dire   le   gohelet   à   la   main,   et   pour   faire 
voir   qu’il   n’étoit   pas   moins   Philosophe   que   Socrate,   il 
n’est   pas   croyable   avec   quelle   tranquillité   d’esprit   il   hut 
jusqu’a   la   derniere   goultte   de   cette   charmante   liqueur,   ny 
  E   ASSUC. 
sS 
cmbien   de   choses   touchantes   il   me   dit   dans   ce   dernicr 
adieu.   Cependant   moy   qui   ne   voulois   pas   perdre   celte 
Syrene   de   qui   la   cruaule   ne   m’estoit   point   si   redoutable 
que   les   charmes   de   sa   voix   m’estoient   necessaires,   el   qui, 
a   l’exemple   de   Cesar   qui   pardonna   à   son   conjurateur, 
voulois   essayer   de   ſaire   un   amy   de   mon   ennemy,   en   luy 
laissant   la   vie   que   je   ne   voulois   pas   luy   oster,   aprés   luy 
avoir   ſait   un   beau   discours   de   eontemplu   mundi,   luy 
avoir   ſait   voir   l’exceé́s   de   mes   bontez   dans   la   longue   suite 
de   mes   bien-faits,   et   luy   avoir   representé   l’énormité   do 
Son   ingratitude,   par   l’enilade   de   ses   crimes,   je   luy   dis 
que,   hien   qu’il   ſust   tout   à   ſait   indigne   de   ma   pitié, 
pourtant   je   ne   voulois   point   tremper   mes   mains   dans   le 
Sang   de   ma   creature,   el   que   je   m’en   remettois   à   la   Jus¬ 
tice   divine,   à   qui   seule   apartient   de   chastier   de   si   mons¬ 
trueuses   ingratitudes:   ce   disant,   je   derempai   de   cêt   An¬ 
tidote   que   je   luy   presenlay   dans   mon   verre;   mais   ce   qui 
est   admirable   en   cette   histoire,   c’est   qu’au   lieu   que   je 
m’imaginois   que   Pierrotin   engloutiroit   incontinent   cette 
contre-poison,   avec   d’autant   plus   d’avidité   qu’il   estoit 
plus   que   lout   autre   amy   du   jor   et   des   plaisirs   de   la 
vie,   aprés   avoir   pris   le   verre   de   ma   main,   il   demeura 
aussi   interdit   que   si   je   luy   eusse   presenté   encore   une   ſois 
du   poison,   si   hien   que,   voyant   qu’il   ne   se   preparoit   point 
à   hoire   cét   Antidote,   je   luy   demanday   pourquoy   il   diſſeroit 
ainsi   à   user   de   la   grace   que   je   luy   ſaisois.   Il   me   répon¬ 
dit   que   je   luy   ſaisois   plus   de   bien   qu’il   ne   meritoit; 
mais   qu’il   ne   se   pouvoit   resoudre   à   hoire   de   l’eau   rou¬ 
gie,   el   qu’il   aimoit   autant   mourir   que   vivre   dans   celte 
auslerité;   et   qu’enſin   il   me   suplioit   de   ne   plus   baplizer 
Son   vin.   e   luy   promis,   et   luy,   avec   une   allegresse   in¬ 
croyable,   conmme   si   je   luy   eusse   ſait   un   preseut   heaucoup 
358   LES   AVANIURES   DE   DASS0CY. 
preferable   a   la   vie,   il   se   desempoisonna   sur-le-chap 
comme   je   m’estois   desempoisonné́.   Iais   d’autant   que 
cette   aſfare   estoit   scandaleuse,   et   que   je   ne   pouvois   pas 
l’introduire   auprés   des   Grands   avec   une   si   vilaine   tachie, 
je   ſis   tres-oxpresses   inhibitions   et   deffenses   à   Valentin 
et   aà   mon   Valet   de   parler   jamais   de   ce   qui   s’estoit   passé; 
ainsi   la   chose   demeura   secrette   entre   nous,   et   a   depuis 
toûjours   esté   gardé́e   sous   le   sceau   du   silence.   de   sortis 
donc   ainsi   des   mains   de   ce   precieux   assassin;   mais   d’au¬ 
tant   qu’en   ce   pais   perdu   je   ne   pouvois   esperer   du   pain 
que   de   la   main   de   mon   bhourreau,   et   que,   pour   avoir   ce 
pain,   il   ſaloit   luy   en   donmer,   dans   un   temps   où   je   n’en 
avois   pas   pour   moy-mesme,   ne   voulant   point   rapporter 
en   France   mon   desespoir   et   ma   pauvreté,   je   Suppliay 
premierement   Ionsieur   de   Surville   d’excuser   auprés   de 
Iadame   mon   erreur,   par   mon   ignorance,   pour   ensuite 
obtenir   quelques   lettres   de   faveur   pour   ladame   la   Prin¬ 
cesse   de   Baviere,   sa   ſille,   qui   d̃s   le   lendemain   me   ſurent 
accordees.   Apeés   donc   avoir   ſait   un   habit   de   campagne, 
et   pris   congé   de   ce   peu   d’amis   que   j’avois   de   reste,   ave 
des   nouvelles   larmes,   je   partis   de   cette   Cour,   non   pas 
pour   aller   en   Baviere,   mais   pour   aller   dans   l’antre   du 
ylope,   où,   Leteur   humain,   si   tu   daignes   voir   la   piloya¬ 
ble   suite   de   mes   disgraces,   u   apprendras   dans   la   conti¬ 
nuation   de   cette   llistoire   l’estrange   avanture   qui   m’y 
arriva. 
LES   PENSEES 
MONSIEUR   DASSOUCY 
DANS   LE   SAINT-OFFICE   E   IROE 
¬ 
é 
l 
i 
ss 
ffi 
m 
m 
r 
a 
E 
ets 
tt 
? 
Es 
s 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Fiiii 
iiii 
iiii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iiii 
lllldlldlddddddddddddddddddddddd 
dddddddddddddddd 
da 
dlldldddddd 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
IIIIIIIIIIIIIIIIIII 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
II 
I 
Eiii 
eetttttttttttttttttttiiii 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
-¬ 
rTT¬ 
rrrrrr 
7grrrrrrrr¬ 
rrrrr 
rrrrr 
¬ 
TTTT¬ 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr¬ 
e 
e 
s 
s 
s 
ts 
E 
¬ 
EEE 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttts 
E 
EEEEEEEEEEE 
E 
eEsai; 
aaa 
dd 
aaananaaananaaananaaaaa 
o! 
a 
i 
s 
dlt 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
tt 
t 
ttt 
tttu 
ttttttttttt 
E 
aaa 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeees 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
E 
eee 
s 
ee 
eeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 
a 
FE 
EE 
EE 
iiiilillilillilillilillilillilillilillililliliililili 
lii 
s 
i¬ 
ilillilii 
si 
iiielilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillililliliilililii 
eeeeemeemeemeeeeeegreeeeeemeemeemeeeeemeeegegg¬ 
agaaeee¬ 
Eiiiiiiiiiiiiiiii 
ii 
iii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ls 
s 
sss 
s 
ssssssssssssssssssssssssssss 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
aaaaoooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooaooooooaooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooepſ; 
oooeoeooooeoo 
d 
’jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj 
s 
i 
e 
EE 
? 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
pe 
i 
e 
  
e 
ſl 
? 
ssssss 
m 
i 
sssssssssssss 
? 
? 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eee 
ee 
eeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ldl 
a 
SSSSSSSS 
iu 
iiiiu 
ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssapfsss 
ssssss 
;; 
p 
ppfp 
s 
ppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfp 
tttrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttsrs 
ii 
tttttt 
trrrrr; 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
i 
4 
t 
ttttttttttttttttttttt 
8 
r 
s 
llllllllllllllll 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiſi 
lu 
ſſſſſſ 
E 
¬ 
  eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee0 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee0 
lee 
eliiin 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee0 
sssus 
e2 
eee 
e 
ee 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeaz 
e 
i 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEFEE 
aaaaa 
Sss 
s 
eeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteetee! 
ieieieieiie 
eieeieeieeteee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
ie 
a 
niſſaaaaaaai 
sr 
Sssiisssiisssiisssiisssisisssisisssisssisisssisisssisisssisisssisisssisisssisisssiisssiiiissss 
ii 
iiiii 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
de   ſeſſi 
a 
ls 
aaaaaaaaaaaaaaa 
E? 
? 
ëëë 
1 
1 
s 
s 
5 
s 
i 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaAda 
i 
alaaaaaaaaaa 
m 
mmmmm 
d 
l 
l 
iii 
esse 
eessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
esssees 
eees 
essssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
ddddd 
! 
i 
aaesaesei 
ai 
ssssssssssssssssssssssssssssss 
2 
2 
lsifififififififiii 
a 
liiiiiii? 
i 
i 
A 
ab 
¬ 
ê 
ii 
¬ 
E 
rrrrrrrrrrrrrrrrrr 
reeeeieeieeieeiee 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
ereeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeee 
eee¬ 
¬ 
eeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeereeeereeereeeereeereerer   ee   ee   reeeeeeeeeeeeee 
¬ 
e 
eeeeeee¬ 
eeeeeeeeee 
le 
leeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
lll   l 
iuii 
l 
liiiii 
Ailliiiiiiiliiiiiiiliiiiiiiliiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiii 
dri 
lſſ 
EE 
lſeſeſſſſſſſſſſſ 
a 
irrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
p 
4 
aaaa 
e 
e 
4 
ſſſpſſpſſſjſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſjſſpſſp 
ſſſſpſpſſſſpſpſſjſpſpſſjſpſpſjſſpjſſpſs 
pj 
pſſſſſpſpſſſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſjſſpjſſp 
? 
E 
T 
e 
IIIIIIIIIIIIIIIIII1 
IIIIIIIIIIIE 
E 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIE 
lltltllltltllltlllltllllttttetetttetetttetettetetllltlllltlllltllllllluu 
l 
uuuu 
u 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
e 
E 
e 
l 
¬ 
¬ 
¬ 
liiiiieieieieieieieieieieieieieieieieieieiieiie 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
iii 
i 
iiiiiieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieiaieie 
eee 
ee 
ererereee 
hhhhhhhhhhhhhhhihhhhhihhhhhihhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhih 
aa 
hh 
hhhhhhhhhhhhhhhhh 
ll 
li 
l 
S 
md 
E 
m 
ps 
s 
ppppppppppppppppppp 
e 
! 
e¬ 
ee¬ 
eeee 
EE 
E¬ 
e 
¬ 
e 
as 
e 
u 
eaa 
eeeeeeeea¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeee¬ 
ee 
¬ 
n 
e: 
eeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
; 
ypppppp 
i 
i 
i 
E 
i 
d 
l 
da 
dda1 
Ed 
a 
s 
i 
i 
i 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
s 
r 
le 
eeete 
r 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Ererrrerrrrrrsme 
pooeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
Eeeeeerereree   e   rrrm   e   E 
Eeeeeerererree   e   rrrm   e   
  e   e   e 
l 
¬ 
aaaaaaaaaaae 
aaaaaaaaaaaaaaa¬ 
a 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaiuiiaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
aaaa 
é 
u 
aau 
aaaaaaaaaaaaaaaa 
¬ 
eee 
eee 
eeeee 
eeeee 
aaama 
e 
gpsggpsggpssggpsgggssggsgggssggsgggssggsgggssggsggpssgs 
i 
iiiiiiii 
eeeeeeeeee 
e 
¬ 
Eeeee 
¬ 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiieretietiiiiiee 
iiii 
ssssss;s 
; 
5 
llllli; 
aaa¬ 
; 
E 
E 
a? 
ee 
Eereeee 
aaaadddlldedrEaaaaaaaaaa 
tetsesssesssesssessses 
nnnnnnnnnnrrrrrrrrrrnm 
eeeeerreereeeerm¬ 
nnnnnnnnnnnrnnrnrrrrrrrrnm 
’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’elei’eieieieieieeeeettettettettettettettettettettettettetitetitettiet   at   aeeeetiettie   eteeeeeelei’elei’eieieeeettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettettttiee 
tftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftft 
Eetsetssessetssessetssessetssssessssessssesssesssessss 
IEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEAIIEIEssssssssss 
rtttttttttttttttttttttttLLe 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEIEEEEEEEEE1 
tt 
EEEEEHEEHIEEHIEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEsEEEEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEEEEE 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE1 
EEEEEEE1 
EEE1 
ſ 
aaaa 
aaaaaaaaaaaaaaaa 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
eazzzmmaamamaamaaa 
1 
a 
e 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
te 
¬ 
éé 
¬ 
t 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrtrrrrrrrrrrrrrrr 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrtrrrrrrrrrrrrrr 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrtrrrrrrrrrrrrr 
cccc 
TTTTTTSSSSS’’TTTTTTTTTTS 
fe! 
e 
i 
s 
s 
s 
EEEEEEEEEEEEEeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaee 
Eaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaee 
aee 
aeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaea 
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ddaeddadddda 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeie 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
ee 
EEEEE 
lſſil 
d 
l   lt 
ee¬ 
E 
SCCCCCCC 
rHHrrHrrHHlrHHrrHrrHssllllllldbrrFHHHHHHi 
eaaeaaeaaeaeeaeeaaeguupgraaaeaaeeaaeeaaaeaaaeaaaeaaa 
aa 
aae 
aaeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaaeaa 
eeeeeoeeeeeeeeeoe¬ 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
Aee¬ 
é 
. 
¬ 
¬ 
iilii 
1 
i 
iſſiſiſiiii 
2 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeee 
e 
EEEEEEEEEEEE 
EE 
E 
ee 
s 
eeea¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ddadddd 
ddddd 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeee 
ee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
l 
s 
dfs 
ee 
ee 
lli 
1 
ettt 
EElEE 
E¬ 
ll 
tii 
eeeeae¬ 
a 
eeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ee 
eeeeeeeee 
rr 
rrrrrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrffrrr 
aaaaaaa 
E 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
E¬ 
¬ 
¬ 
E 
eeee 
PEeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
¬ 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
s 
EE 
E 
EEEEE 
eeeeeeeeeeeeereereeeeeeeeeeeeeeeeeeee-eereeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iaeiaeiaeiaeiaeiaeiaiaiaaa 
iaeiaeiaeiaeiaeaiaaiai 
iiifiiiaiiiiiiiifiiiifiifidddiilidiiddidiiidiiii 
eeeeeeeeeeeeee 
e 
o 
eae 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
¬ 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
g¬ 
¬ 
¬ 
¬ 
a 
E 
jeesssssessss 
es 
esss 
esss 
eees 
Fm 
EdIledldddd 
SfiiiFSffiF 
SfiiiFSffiF 
fgggggggggggggggggǵ́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́tttttt́tt́ßtsaaaaaaa? 
sSi 
¬ 
a 
aaaaaaa 
P 
ssssssssssssssssssssssssss 
eeeeeeeee 
tl¬ 
dddddßdddddlldl 
ee   ſe   ¬ 
e 
EEEEE 
e 
e 
e 
: 
eſdlſidi 
llllllllll 
iliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiidriilllililililililililililililililililiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiteiriiiiilillililiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
aaa1 
tatdraaaa 
aa 
MMMMMllllllllllllllllllllllllllldddddddddllllldlddlllllllllllllllllllllllllllllllhE 
22 
2 
tla 
mmtam 
1 
rnerereerereerereerereerereerere 
¬ 
ſſHſHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHiHiHiHiHit 
ii 
eee 
eeeeeeee 
e 
aaaaaaaaaaaaaaa 
s 
eeeeddrdtrtdeddeeeeeeeeeeeueu 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
EEEEEEEEEEE 
E 
EEEEE 
ieiieieieieieieieieieii 
ttttrtsttttdddtddsrdtttttttttt 
sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssfsfsfss 
ssss 
dtttdddddddddds 
sssssdddddfd 
lllllla 
lem 
d 
A 
tttttg 
t 
tt 
s 
E 
rr 
rr 
rerrrrrrr 
iiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iiiiliillieeli 
aauoe   p   eene   e   uneFllFFe   e   e   e   oe   e   e   eauas 
ssssssssssssssssss 
s 
s 
sssssssssss 
s 
s 
lddldddldddlddddldldllddldddldddldddllldildldldldddldddldddldddldddlddddd 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd 
da 
e 
â 
s 
A 
laDAE, 
  ¬1 
LA   REYNE 
V   I   1 
Es   pensées   de   la   Divinité   ne   sont   point   de   moy,   je 
U   les   tiens   de   la   Divinité   mesme,   qui   me   les   a   inspirées 
dans   le   Saint-ſſice   de   Rome.   Au   sortir   de   celte   sainte 
captivité,   le   ſeu   Pape   Clement   IXe   les   vid,   ot   les   ostima 
d’autant   plus   dignes   de   quelque   consideration   que   ces 
veritez   êelatantes   estant   assez   êloignees   de   la   portée   des 
hommes   élairez,   surpassent   sans   doute   la   capacite   d’un 
homme   ordinaire   comme   moy.   llors   du   ſaux   pieux,   qui 
de   tous   les   Athé́os   est   le   seul   incurable,   eroyez,   ludme, 
qu’il   n’en   est   point   de   si   ſerme   en   son   erreur,   ni   de   si 
conſirmé,   qui,   lisant   ce   discours   et   usant   de   sa   raison, 
ne   soit   contraint   de   conſesser   un   ieu,   d’encenser   ses 
Aulels,   et   d’adorer   sa   Puissance;   et,   si   ostre   ſajesteé 
me   demande   ou   j’en   ay   tant   appris,   je   luy   dirai,   ll¬ 
dme,   que   j’ay   é́tudí   sous   le   plus   grand   de   tous   les 
Maistres,   et   dans   la   plus   scavante   de   toutes   les   Escoles, 
qui   est   l’Escole   des   Disgraces.   Comme   ma   vie   n’a   esté 
qu’uu   perpétuel   tissu   de   Croix   e   do   souſſrances,   et   qu’il 
n’est   rien   qui   nous   approche   tant   de   ieu   que   les   conti¬ 
1   larie-Thérese. 
  Ce   pape,   qui   avait   suecédé   à   Alexandre   Vll,   en   ̂,   était   mort 
deux   ns   aprs. 
5? 
EPISTE. 
nuelles   mortiſications,   il   ne   faut   pas   s’estonner,   ladame, 
si,   dans   le   besoin   que   j’ay   eu   de   son   secours,   l’ayant 
toujours   eu   présent   à   mes   yeux   et   dans   ma   pensée,   j’ay 
eu   plus   de   loisir   de   le   contempler   que   ceux   que   les   ri¬ 
chesses   ont   ébloü̈is   et   les   prosperilez   ont   aveuglez.   C’ost, 
dame,   par   mes   necessitez   que   j’ay   reconnu   les   mira¬ 
cles   de   sa   Providence,   par   l’ignorance   et   la   malice   des 
hommes,   sa   Sagesse   inſinie   et   sa   Bonté,   et   pau   les 
Viectoires   que,   par   toute   la   terre,   j’ay   remportées   sur   leur 
cruelle   iniquilé,   la   grandeur   de   son   pouvoir   et   de   sa   jus¬ 
tiee.   C’est   luy,   ſadame,   qui,   dans   les   plus   noirs   cachots, 
a   tenu   toujours   mon   Esprit   ouvert   à   sa   lumiere,   et   ſavo¬ 
risé   mes   yeux   de   ses   clartlez,   et   qui,   dans   les   Prisons   les 
plus   étroites,   a   donné   l’essor   à   mon   àme,   pour   aller   dans 
le   Ciel   contempler   jusques   dans   son   trône   la   grandeur   de 
sSesS   merveilles   et   de   ses   bontez.   Daignez   donc,   lladame, 
recevoir   ce   fruit   de   mes   persé̂eutions,   qui,   dans   un   temps 
tou   infeete   de   libertinage,   et   tout   herissé   d’Esprits   ſorts, 
pourroit   bien   servir   à   détromper   tant   de   malheureux 
Sçavans,   qui,   dans   le   plus   ſort   de   leurs   abus,   se   croyent 
estre   les   seuls   desabusez,   si   J’olre   ljeslé,   qui,   par   la 
grandeur   de   sa   piété   sans   exemple,   et   par   la   splendeur 
de   ses   Vertus   inimitahles,   donne   le   jour   à   tout   ce   qui 
n’est   pas   éclairé,   daigne   luire   à   ce   petit   ouvrage,   et   ſa¬ 
voriser   de   son   auguste   prolection   ces-Pensées   que   Dieu, 
comme   a   celle   qui   es!   toute   du   ciel,   preésente   par   les 
mains   de   celuy   qui   est   tout, 
llADAIE, 
e   Votre   lajesté 
Le   ŕs-humble,   trés-obeissant   et   trés-elé́   serviteur 
et   Snjet, 
C.   DASSOUCY. 
AU 
DIIV   ITII 
rU   LI   U   I 
EE   piece   est   un   fragment   que   j’ay   arraché   de 
LImes   Avantures   d’Italie,   pour   ce   qu’il   interrompoit 
le   cours   de   mon   histoire.   le   l’ay   donnée   au   Publie, 
non   pas   pour   persuader   un   Dieu   aà   ceux   qui   le 
coyent   comme   toy,   mais   pour   le   persuader   à   ceux 
qui   ne   le   croyenl   pas,   comme   je   me   le   serois   per¬ 
Suadé́   moy-mesme   par   la   ſorce   de   ce   discours,   si, 
auparavant   que   l’avoir   tracé   aprés   tant   de   miracles 
de   sa   Providence,   il   m’eust   esté   permis   d’en   donter. 
Au   reste,   je   le   Supplie   de   eroire   que,   si,   pour   te 
prouver   une   Immortalité   de   l’ame   et   une   Divinité, 
j’avois   eu   de   plus   ſortes   preuves   que   les   ĺmoins 
Surnalurels,   que   depuis   si   longtemps   j’ay   de   sa 
part,   je   me   serois   bien   gardé   de   rompre   ave   Mes¬ 
Sieurs   les   Esnprits   ſorts,   en   rompant   un   silence   que 
1   Voy.   la   préſace. 
S4 
PREFACE. 
j’avois   si   longtemps   garde,   et   qui   m’estoit   si   néees¬ 
Saire   pour   ne   point   me   brouiller   ave   l’exeusahle 
ignorance   des   uns,   et   choquer   la   malicieuse   incŕ¬ 
dulité   des   autres,   qui,   pour   la   conservalion   de   leur 
repos,   sont   bien   aises   de   n’en   point   tant   sçavoir. 
LES   PENSEES 
  E 
MONS   IEUR 
II   TD 
DASSOUCV 
ANS   LE   SAINT-OFFICE   DE   ROIE 
JE   Suis   quasi   certain   qu’il   n’y   aura   gueres   d’esprits   assez 
  mal-ſaits,   aprés   avoir   é̂eouté   mes   pensées   louchant   la 
Divinité́,   les   graces   que   j’en   reçois.   et   les   preuves   que 
j’ay   de   sa   part   de   l’Immortalité   de   l’Ame,   pour   ne   pas 
ſaire   quelque   diſſerence   d’un   esprit   aspirant   à   la   Sagesse, 
à   l’homme   ſol,   inique   et   hrutal.   lais,   auparavant   que 
d’entrer   en   lice   et   toucher   une   corde   si   delicate   et   si   im¬ 
portante,   je   croy   qu’il   ne   sera   pas   mal   à   propos   de   vous 
entretenir,   non   pas   des   abus   des   hommes   méchans,   mais 
dos   hommes   mé́chans   qui   ont   ſorgé   les   abus.   l’en   ay   ſũ¬ 
quenté   de   toutes   les   sortes;   c’est   pourquny   j’en   peux   par¬ 
ler   comme   sçavant.   e   sçay   à   ſonds   ce   que   c’est   qu’un 
Setaire,   qu’un   eïste   t   qu’un   Athée;   et   je   connois   par¬ 
ſaitement   le   ſoible   des   uns   et   des   autres.   Ceux   qui   se   re¬ 
tirent   de   la   masse   des   grandes   Religions,   pour   ſair   un 
corps   parl,   que   l’on   nomme   Sectaires,   sont   à   mon   avis 
les   plus   sots,   les   Athées   les   plus   méchans,   et   les   Dëstes 
tiennent   le   milieu, 
56 
LES   AVANTURES 
Les   Sectaires   sont   les   plus   aà   plaindre,   parce   qu’ils   sont 
des   aveugles,   qui,   dans   le   préeipiee   où   ils   sont   tombez,   y 
ont   esté́   entrainez   par   autruy;   et   les   Autheurs   de   leurs 
Sectes,   d’autant   plus   aà   condamner,   qu’ils   sont   les   Ardans, 
qui,   à   la   lueur   d’une   clarte   trompeuse,   les   ont   tirez   des 
grands   chemins   fraiez   pour   les   y   precipiter.   Esprits   ma¬ 
lins   et   interessez,   par   qui   le   monde   abusé   ne   verroit   pas 
la   dissipation   de   ses   Ioyaumes,   et   la   destruetion   de   ses 
Empires,   si   le   monde   n’estoit   si   prodigieusement   sot   et 
ignorant   comme   il   est.   Car,   enfin,   n’est-ce   pas   une   honte 
que   parmy   tant   de   gens,   à   qui   Dieu   a   donné́   la   ſaculté   de 
  voir   et   d’entendre,   il   y   en   ait   si   peu   qui   connoissent   ce   que 
e’est   que   l’Autheur   d’une   ſausse   Secte,   et’qui   ne   sçachent 
que,   hors   de   Iesus-Christ,   auecun   n’a   paru   sur   le   Theatre 
du   monde,   que   pour   y   faire   valoir   son   ambition,   et   y 
estaller   sa   vaniteé?   Qui   ne   sçait   que   toutes   ces   personnes 
ont   esté   des   Esprits   ſort   sçavans   et   ſort   delicats,   qui,   con¬ 
noissant   leur   fſorce,   se   sont   voulu   tirer   de   la   presse, 
pour   paoistre   au   dessus   du   commun,   aux   deépens   de   la 
Simplieité   des   peuples   barbares   et   ignorans,   gens   non 
point   exeitez   comme   ess-Chbrisl   et   ses   Apostres,   par   des 
interests   divins,   mais   par   des   moyens   purement   humains, 
amys   de   la   vengeance,   recherchant   les   honneurs,   les 
grandeurs   et   les   richesses,   tous   mescreans,   et   qui,   Sns 
crainte   de   ieu   ny   de   ses   foudres,   ne   se   sont   poin   sou¬ 
ciez   de   mettre   toute   la   terre   à   feu   et   à   Sang,   pour   entre¬ 
tenir   leurs   aises,   et   se   ſaire   remarquer   à   la   teste   d’un 
party?   Car,   enſin,   ne   ſaut-il   pas   estre   bien   fſorcené   de   eroire 
que   ESUS-CIIS   ait   eu   besoin   de   Luther   pour   reſormer 
les   abus   de   son   Eglise,   et   nostre   simplicit́   se   peut-elle 
imaginer   que   Dieu   ait   eu   intention   de   luy   faire   changer 
de   ſorme,   sans   contredire   a   sa   Toute-puissance,   puisque 
DE   DASSOUCY. 
51 
nous   voyons   que   Sson   Eglise   est   loûjours   en   mesme   estat? 
Auparavant   que   ce   Ioine   renié   eust   jeſté   le   Froc,   pour 
prendre   le   ſer   et   le   ſeu,   lant   d’honnestes   gens   si   chŕ̂¬ 
tiens,   si   pieux   et   si   devots,   n’avoienl-ils   point   de   part   en 
Paradis?   Et   moy,   qui,   tous   les   jours,   avec   mes   larmes, 
demande   à   ieu   qu’il   daigne   conduire   mes   pas   dans   les 
routes   de   ses   Ssaintes   volontez,   et   m’éelairer   dans   les   te¬ 
nebres   de   mon   ignorance,   qu’ay-je   ſait   à   sa   miserieorde 
inſinie,   pour   n’avoir   pas   mérité   d’estre   lluguenot,   si   la   Doc¬ 
trine   de   Luther   estoit   necessaire   pour   mon   salut?   N’est-e 
pas   une   grande   pitié   de   voir   une   petite   troupe   de   coquins, 
Revendeurs   de   guenilles   poü̈illeux,   et   le   rebut   du   monde, 
attendant   le   lessie,   qui   eroyent   que   le   Ciel   n’est   ſait   que 
pour   eux?Et   n’esl-ce   pas   une   chose   étrange   de   voir   dans   un 
Royaumel,   qui,   dans   la   carte,   ne   fait   pas   l’épesseur   d’un 
teslon,   dix-Sept   ou   dix-huit   sortes   de   Seeles,   jusques   à   des 
Anabaptistes   et   des   Trembleurs’,   qui.   ont   tous   la   mesme 
pensée,   qui   s’ingerent   de   reſormer   toute   la   Terre   et   de 
commander   aux   ois?   Quello   ́pouventable   ignorance   dans 
ces   pauvres   gens   abusez   si   eruellement,   et   quelle   epou¬ 
ventable   malice   dans   ceux   qui   les   ont   si   cruellement   abu¬ 
sez!   Ces   nouveaux   Docteurs   n’ont-ils   pas   bonne   grace   de 
venir   troubler   nostre   repos,   parlager   les   consciences, 
jetter   du   srupule   dans   les   ames   delieales,   et   rompre   en 
visiere   mesme   au   Lieutenant   de   lesus-Christ,   et   soulever 
de   nouveaux   orages   dans   la   France,   pour   y   mettre   toul 
SenS   dessus   dessous?   Est-ce,   à   voslre   ais,   le   soin   qu’ils 
ont   de   nostre   salut   qui   les   oblige?   Est   bien   ſol   qui   le 
croit   :   car   je   ne   Sçaurois   me   persuader   qu’aucun   de   ces 
1   La   Hollande. 
?   Ou   quaers. 
58 
LES   AVATURES 
lessieurs   ait   jmais   pensé   moy,   ny   qu’il   se   soucie   de 
na   conscience.   Avions-nous   besoin   de   leur   Doctrine,   et   ne 
Suſſisoit-il   pas   de   celle   que   nous   ont   enseigné́e   nos   peres 
pour   estre   sauvez?   Est-ce   que   tant   d’honnestes   gens,   qui 
Sont   partis   de   ce   monde   avec   la   grace   de   ieu,   pour   aller 
au   Ciel,   sont   demeurez   à   moitieé   chemin,   ou   sont   encore 
aux   portes   du   Paradis,   attendant   la   venuë   de   ces   nouveaux 
ſessies?   Ce   laboureur   qui,   tout   le   jour,   travaille   à̀   la 
charruë,   qui,   tous   les   soirs,   dit   son   Credo,   et   qui,   lous 
les   imanches,   va   au   Prone   et   fait   ce   que   Dieu   luy   com¬ 
mande,   et   ce   que   son   Curé   luy   enseigne,   à   vostre   advis, 
a-t’il   esoin   de   semblables   Reſormateurs   pour   se   sauver? 
Et   moy,   qui   les   trouve   tous   ſort   beaux   Esprits,   mais   qui, 
en   matiere   de   eligion,   n’aime   poinl   les   nouveautez,   est¬ 
ce   que,   Si   je   ne   prens   party   pour   ces   lessieurs   qu’avec 
tout   l’amour   que   j’ay   pour   ieu,   j’iray   à   tous   les   Diables? 
Ma   ſoy,   je   n’en   croy   rien,   quand   mesme   ils   auroient   rai¬ 
Son;   mais   comment   auroient-ils   raison,s’il   faut   necessai¬ 
rement   qu’ils   soient   des   imposteurs,   ou   que   Dieu   n’ait   pas 
ſait   son   Eglise,   ou   aceuser   son   Quvrage   d’imperfeetion;   ce 
qui   seroit   un   attentat   ̀   sa   Puissance,   d’autant   plus   erimi¬ 
nel   qu’il   n’est   aucune   creature   raisonnable   qui   ne   voye 
le   contraire,   depuis   que   Dieu   a   créẽ   le   Ciel   et   la   Terre, 
el   qu’il   a   donneé   le   hranle   à   toutes   les   choses?   A-t-on   veu 
quelque   mutation   dans   l’ordre   qu’il   a   prescrit   à   la   Na¬ 
ture,   et   quelque   changement   dans   celte   harmonie   du 
monde?   Non,   parce   que   ce   souverain   Architecte,   de   son 
premier   trait,   l’a   si   bien   ſait   et   si   bien   ſormeé,   qu’il   n’y   a 
plus   rien   à   reſaire.   Un   Peintre   de   temps   en   temps   retou¬ 
che   à   son   tableau,   pour   essayer   d’arriver   le   plus   prés 
qu’il   pourra   à   cette   perſeetion,   qui   n’est   qu’en   ieu:   mais 
Dieu   n’a   pas   besoin   de   retoucher   à   ses   Ouvrages,   pource 
DE   DASSouUC. 
S19. 
qu’il   est   un   ouvrior   tout   parſait.   C’est   pourquoy   il   ſaut¬ 
conclure,   ou   que   Dieu   n’a   pas   ſait   son   Eglise,   ou,   s’il 
l’a   ſaite,   qu’il   l’a   reduite   d’ahord   dans   un   tel   point   de   per¬ 
ſection,   qu’il   n’a   pas   eu   hesoin   de   Luther   pour   la   reſormer, 
ny   de   ces   nouveaux   octeurs   pour   la   parer   de   nouveaux 
attraits. 
Or   que   ce   ne   soit   ieu   qui   ait   ſait   son   Eglise,   laissons   la 
ſoy   à   part,   qui   ne   nous   permet   pas   d’en   douter;   il   ne 
ſaut   pas   avoir   des   yeux   bien   subtils   pour   découvrir   cetle 
verité́,   il   nous   suſſit,   avec   nos   yeux   de   chair,   d’obsorver 
d’une   part   les   intentions   de   ceux   qui   ont   onfſant́   les   hy¬ 
dres   de   tant   de   Sectes   extravagantes,   et   de   monstrueuses 
Religions,   et,   de   l’autre,   regarder   les   démarches   de   Ic¬ 
Sus-Chrisl,   dans   la   ſondation   de   celle   qu’il   nous   a   esta¬ 
blie,   non-seulement   par   Sa   parole,   mais   encore   par   son 
propre   exemple,   comme   homme.   Ceux-la   ont   recherehé́ 
les   honneurs;   esus-Christ   comme   Dieu,   les   a   meprisez, 
pource   que   c’est   luy   qui   les   dispense.   Ceux-là   ont   recher¬ 
ché   les   richesses,   lesus-Clrist   les   a   foulées   aux   pieds, 
parce   que   ieu   esl   assez   riche   de   son   estoc.   Ceux-là,   en 
toutes   leurs   actions   ont   montré   un   entier   attachement   à   la 
Terre,   et   ests-Christ,   en   loutes   ses   œuvres,   à   ſait   voir 
qu’il   ostoit   dêtaché   de   tous   les   inteérests   humains;   et   les 
traces   de   sa   ivinitẽ   ont   paru   dans   tous   ses   pas,   comme 
dans   tous   ses   ſaits   et   dans   tous   ses   dits;   el,   comme   les 
autres   ont   bien   fait   voir   par   leur   ambition,   par   leur   or¬ 
gueil   et   leur   vanié,   qu’ils   n’estoien   que   des   hommes 
Susceptibles   des   passions   humaines,   celui-ei,   par   son   hu¬ 
milité   et   sa   tempérance,   a   bien   ſait   connoistre   qu’il   estoit 
un   Dieu   dépoüillé   de   toutes   humaines   passions.   C’est! 
1   Pour:   de   Soi-même. 
0 
LES   AVANTURES 
pourquoy,   comime   on   ne   peut   douter   de   sa   ivinité,   on   ne 
peut   pas   aussi   douter   que,   dans   la   fondation   de   son   Eglise, 
il   n’y   ait   travaillé   comme   un   Dieu,   eſi   non   pas   comme   un 
homme,   et   que,   comme   un   ouvrier   trs-parfait,   il   n’ait 
donné   le   dernier   trait   de   perſeetion   à   son   Ouvrage,   ny 
que   ces   douze   colonnes   inébranlables,   sur   qui   repose   au¬ 
jourd’hui   ce   grand   asiment   de   nostre   salut,   ces   douze 
Apôtres,   qui   en   sçavoient   plus   que   ſessieurs   ces   nouveaux 
Docteurs,   n’avent   d’abord   pris,   de   la   main   de   ce   grand 
Achitecte,   tous   les   matteriaux   necessaires   à   la   construetion 
de   ce   grand   Ediſice;   et,   par   consequent,   il   ne   ſaut   pas 
eroire   qu’elle   ait   eu   besoin   de   reſormateur,   puis   qu’aux   ou¬ 
vrages   de   ieu,   où   l’on   ne   peut   retoucher   sans   crime,   on 
n’y   peut   rien   adjoutor   ny   diminuer.   C’est   pourquoy,   comme 
nous   ne   voyons   pas   que   les   foudres   et   les   tempestes   ayent 
jamais   é́branlé́   ce   grand   univers;   que,   malgre   les   orages, 
le   Ciel   est   toujours   en   son   lieu,   et   la   terre   en   sa   place, 
et   que,   depuis   qu’elle   envoye   des   vapeurs   au   Soleil,   nous 
n’avons   point   encore   apperçu   que   ce   grand   Astre   ait 
rien   perdu   de   sa   lumiere;   de   mesme   nous   ne   voyons   pas 
que   ce   triomphant   ouvrage   de   nostre   salut,   commencé   et 
ſiny   par   la   main   du   d’out-Puissant,   au   milieu   de   ses   per¬ 
Secutions,   ait   jamais   changé́   de   ſorme   ny   de   ſace,   ny 
qu’il   ait   jamais   perdu   de   son   éclat:   et   ceux   qui   se   retirent 
de   son   sein   pour   le   r̂ſormer,   ce   sont   des   gens   qui, 
pout   salisſaire   à   leur   avarice,   vendent   encore   une   ſois 
Iesus-Christ   à   bons   deniers   comptans,   trafiquent   de   son 
Sang,   lesquels,   dans   le   corps   de   son   Eglise,   représentent 
parſaitement   ce   que   udas   representoit   dans   la   compa¬ 
gnie   des   Apostres.   Cependant,   combien   avons-nous   veu 
d’hommes   sans   foy,   Sans   loy,   et   sans   conscience,   qui, 
au   mépris   de   ieu,   ont   esté   assez   audacieux,   pour   l’ac¬ 
DE   ASSUC. 
5 
euser   d’imperfection,   et   retoucher   à   ses   ourages!   Beze 
et   uther   ont   commencé;   nous   en   verrons   eneore   d’au¬ 
lres   qui   raſfineront   sur   ceux-ci.   lais,   si   les   Ames   si   pré¬ 
cieuses   et   si   raſſiné́es   dans   la   devotion   qui   les   ecoutent 
Se   contentoient   de   la   Croyance   du   Charbonnier,   et   de   la 
F’oy   du   hon   Larron,   pour   aller   en   Paradis,   et   qu’ils   fis¬ 
Sent   comme   moy,   qui,   dans   tous   mes   voyages,   aime   mieux 
ſaire   un   quart   de   lieü̈e   davantage   dans   le   ehemin   hattu 
que   de   risquer   à   me   perdre   dans   les   petits   sentiers;   moy 
qui   n’ay   jamais   leu   que   dans   la   vie   de   Iesus-Christ,   et 
qui   n’ay   jamais   eu   la   hardiesse   de   mettre   le   nez   dans   la 
Bible,   pour   ce   que   j’aurois   peur   de   n’y   rien   comprendre; 
moy   qui   aime   mieux   travailler   à   purger   mon   aâ̂me   de   ses 
dé̂ſauts   qu’a   luy   acquérir   de   nouvelles   sciences,   dont 
il   la   connoist   inecapable;   moy   qui   ne   çais   pas   encore 
la   diſſêrence   qu’il   y   a   entre   grace   sufſisante   et   gra 
eſſicace,   et   qui   ne   me   soucie   pas   par   quelle   grace   je   sois 
Sauvé,   pourvû   que   ieu   m’en   fasse   la   grace;   qui   ne 
pourrois   pas   dire   seulement   comme   un   de   ces   nou¬ 
veaux   Docteurs   est   ſait,   qui   n’ay   jamais   leu   leurs   Eerits 
et   qui   n’en   liray   jamais;   est-il   pas   vray   que   ces   grands 
inlerpretes   du   Ciel,   ne   trouvant,   parmy   le   heau   monde, 
personne   qui   les   suivist,   ny   qui   les   admirast   non   plus 
que   moy,   se   trouveroient   hien   atlrapez?   Ce   seroit   pour 
lors   que   l’on   verroit   clairement   quel   int́rest   les   fſait   agir, 
Si   c’est   ou   pour   ſaire   parade   de   leur   vanit̃,   ou   pour   le 
5alut   des   ames;   car   bien   qu’il   y   ail   autant   de   merite   à 
remetre   un   belistre?   dans   la   voye   du   salut   qu’à̀   ensei¬ 
1   Que   d’enere   ŕpandue   à   ce   sujet!-   Pascal   s’est   hien   moqué̃ 
des   sotſtes   diseussions   auxquel   les   a   donn   lieu   la   question   de   la 
graâce   (Prouinciles,   deuxieme   lettre.) 
  Cueux   qui   mendie   par   ſainéantise. 
5S2 
LES   AVANIURES 
gner   le   chemin   du   Ciel   à   un   homme   riche,   je   m’asseure 
que   vous   ne   verriez   pas   un   de   ces   beaux   esprits   quitler 
leurs   aises,   pour   aller   dogmatiser   dans   les   hopitaux.   Ils 
Seroient   contraints   de   quitter   les   Cours   et   les   Palais   des 
Rois,   pour   aller   prosner   dans   les   villages,   où   n’estans   pas 
encore   enendus   ny   des   Paroissiens,   ny   peul-estre   mesme 
du   Curé,   ils   seroien   contraincts   d’employer   leur   esprit 
a   d’autres   choses   qu’à   lourmenlter   les   paures   humains 
et   troubler   le   repos   de   nos   consciences   :   mais   nous   me¬ 
ritons   bien   les   maux   qu’ils   nous   procurent,   puis   que   nous 
leur   aidons   de   toute   nolre   puissance   à   nous   les   procurer, 
que   nous   nous   dé́ſrayons   et   nous   nous   cottisons   pour 
les   faire   paroistre:   et   que   nostre   ignorance   et   noslre 
Simplicité   fournit   de   matiere   à   leur   vanité,   et   d’aliment 
aà   leur   ambition.   Voila   l’opinion   que   j’ay   des   Sectaires. 
Pour   les   eïstes,   ce   sont   des   Esprits   totalement   op¬ 
posez   aux   Sectaires,   pource   que   ceux-laà   ne   sont   abusez 
que   pour   chercher   trop   urieusement   le   ſin   des   Reli¬ 
gions:   et   ceux-cy   ne   sont   abusez   que   pour   n’en   vouloir 
prendre   aucune   connoissance.   Les   Sectaires   sont   obstinez 
et   opiniastres   comme   des   iables:   les   eistes,   au   con¬ 
traire,   sont   souples   et   traitahles   comme   des   colombes, 
cherchant   de   loute   leur   puissance   la   verilé,   mais   qu’ils 
peuvent   d’auſant   moins   trouver   que   ce   sont   eux-Imesmes 
qui   ont   ſorgé   leurs   chaisnes   et   leurs   fers,   pour   se   rendre 
esclaves   de   leurs   abus.   Ce   sont   des   Esprits   en   qui   la 
lumiere   naturelle   est   trop   puissante   pour   laisser   aucune 
entrée   à   la   surnaturelle,   sans   qui   l’homme   ne   peut   avoir 
  ny   de   ſoy,   ny   de   eligion.   Ceux-cy   ſont   tout   au   rebours 
des   autres   hommes;   car   au   lieu   qu’à   ſoree   de   voyager, 
  Pour:   nous   nous   meltons   en   ſruis. 
de   dAssouUcY. 
de   courir   la   Terre   et   les   Mers,   ſrequenter   les   Nations 
diſſerentes,   les   autres   apprennent   quelque   chose,   ceux¬ 
cy,   ltout   au   eontraire,   à   force   de   voyager,   oublient   si   bien 
ce   qu’ils   ont   appris,   que   l’aveuglement   et   l’ignorance 
est   le   resultat   de   leurs   voyages.   Ceux-ey   craignent   Dieu 
et   l’adorent,   parce   qu’ils   le   connoissent;   disent   que   toutes 
les   Religions   ont   pour   objet   la   Divinité́,   et   les   compa¬ 
rent   à   plusieurs   chemins,   qui   aboutissent   tous   à   un 
mesme   but,   ou   plusieurs   lignes   qui   vont   a   un   mesme 
centre;   les   eroyent   des   inventions   humaines,   et   les   re¬ 
gardent   comme   des   Loi   que   les   hommes   sages   ont   in¬ 
venſées,   en   ſaveur   de   la   societeé   humaine;   et   comme   duos 
brides   necessaires,   pour   reſrener   la   malice   des   hommes. 
C’est   pourquoy   ils   les   approuvent   toutes,   mais   ils   n’en 
Suivent   pas   une,   paree   que,   comme   ils   sont   venus   à   la 
connoissance   de   ieu   par   eux-mêmes,   ils   se   ſont   encore 
eux-mesmes   une   Religion,   et   luy   dressent   un   eulte   à   leur 
ſanlaisie.   La   pluspart   vivent   moralement   bien,   ne   prient 
que   mentalement,   et   avec   des   larmes.   Ills   Sont   ennemis 
de   toute   ceremonie,   et   de   toute   apparence   exterieure, 
et   ne   seandalisent   jamais   la   Religion;   au   contraire,   ils 
vont   à   l’Eglise   eomme   les   autres,   entendent   la   lesse   et 
la   Predication,   et   meurent   un   Crueiſix   à   la   main   entre 
les   hras   de   leur   Curé,   parce   que,   s’ils   ne   royent   pas   que 
cela   leur   puisse   ayder,   ils   ne   croyent   pas   aussi   que   cela 
leur   puisse   nuire.   C’est   pourquoy,   bien   que   leur   Corps, 
qui   s’étend   par   toutes   les   Religions,   et   sur   toute   la   Terre. 
Soit   le   plus   grand   de   toutes   les   Sectes,   ils   sont   bien   diſſi¬ 
ciles   à   connoître,   et   ne   s’entreconnoissent   pas   eux¬ 
mesmes:   Aristote   étoit   de   ce   nombre;   et   il   y   a   bien   de 
l’apparence   que   lontagne   et   Charon   en   tenoient   un   peu. 
es   Athé́es   il   y   en   a   beauconp   de   ſaux;   mais   il   y   en   a 
28¬ 
5S 
LES   AVANTURES 
bien   peu   de   veritables,   parce   que   l’homme   estant   une 
Plante   Divine,   portant   en   soy   les   semences   de   la   Divi¬ 
nité,   il   est   bien   diſſicile   que,   joü̈issant   de   tant   de   celestes 
prerogatives   qu’il   tient   de   la   main   de   son   Iaistre,   il 
puisse   prendre   des   armes   pour   delruire   son   Createur,   et 
Se   declarer   contre   la   noblesse   de   son   extraetion.   Cete 
maladie   dans   l’homme   est   un   regorgement   de   Sciences, 
dont   les   esprits   cacochismes   ont   ſait   une   mauvaise   appli¬ 
eation   et   un   mauvais   chil*.   C’est   pourquoy   ceux   qui   en 
Sont   atteints   sont   ordinairement   êclairez   de   belles   Letlres, 
trés-sçavans   dans   les   aſſaires   de   ce   monde-cy,   mais   trés¬ 
ignorans   de   ce   qui   se   fait   en   l’autre;   ce   sont   des   esprils 
extrémement   ſins   et   deliez,   qui,   à   ſorce   de   raſſiner   sur 
toutes   choses,   ſont   comme   les   Alehimistes,   qui   reduisent 
toutes   choses   à   rien,   et   des   gens   trop   hardis,   qui   non 
contents   de   voir   la   Divinité́   et   de   la   comprendre   par 
l’excellence   de   ses   ouvrages   comme   le   reste   des   hom¬ 
mes,   sans   considerer   la   ſoiblesse   de   nostre   miserable 
condition,   en   veulent   avoir   une   connoissance   qui   sur¬ 
passe   nos   forces   naturelles.   Esprits   trop   audacieux,   qui, 
pour   vouloir   penetrer   ses   secrets,   et   la   voir   en   son   par¬ 
tieulier,   comme   les   Anges   portent   leur   vol   jusques   dans 
Son   trône,   et   qui,   à   force   de   l’ostudier,   la   chercher   et   la 
conlempler   de   trop   prés,   demeurent   ensevelis   dans 
l’obscuriteé   d’une   é́ternelle   ignorance,   comme   ceux   qui 
perdent   les   yeux   à   ſorce   de   contempler   le   Soleil.   Enfin 
ce   sont   des   Geants   escaladans   le   Ciel,   que   le   Ciel   a   ſou¬ 
droyez,   et   des   nouveaux   Icares,   qui,   voulant   avee   des 
aisles   de   cire   approcher   de   trop   prés   de   l’immortelle 
  Le   chvle   est   un   suc   blanchû̂tre   dans   lequel   les   aliments   se 
changent   immédiatement   par   la   digestion   et   qui   se   mêle   avec   la 
masse   générale   du   sang. 
E   aSSoUY. 
5s 
Splendeur,   que   les   mortels   ne   sauroient   envisager 
ny 
soü̈tenir,   meritent   bien,   pour   le   prix   de   leur   ſole   cu¬ 
riosité,   d’estre   precipitez   dans   les   abismes   d’une   mer   de 
conſusion   et   d’ignorance.   Ceux-y   se   mocquent   de   tout 
le   monde,   croyent   estre   les   seuls   sages   et   les   seuls   des¬ 
ahusez;   regardentles   hommes   comme   des   forçats   atta¬ 
chez   à   leurs   chaisnes,   e   des   fols   coiſſez   de   leurs   ma¬ 
rottes.   Comme   ils   ne   croyent   ny   Dieu   ny   Diable,   ils   ne 
eroyent   point   aussi   d’immortalit̃   de   l’Ame;   et   ce   qui 
est   de   plaisant   en   eux,   c’est   que,   bien   qu’il   n’y   ait   point 
d’homme   si   vil   ny   si   sot   qui   ne   se   croye   audessus   du 
plus   parſait   de   tous   les   animaux;   ceux-cy,   avee   toute 
leur   superhe   et   leur   esprit,   ne   ſont   aueune   diſference   en¬; 
tre   leur   Ame   et   celle   de   leur   cheval.   Ils   ne   connoissent 
d’autre   hien   dans   la   vie   que   les   Voluptez   qu’ils   prennent 
Sans   scrupule,   mais   avee   reserve,   et   se   servent   de   la 
temperance   ponr   en   attirer   la   convoitise,   et   en   augmen¬ 
  ter   le   plaisir.   Ils   ne   laissent   pas   de   ſuir   les   crimes   et   do 
Suivre   la   vertu,   pource   que   leur   impiété   n’empesche 
pas   que   leur   sagesse   ne   s’etende   sur   les   choses   humaines: 
au   contraire   selon   le   monde;   ceux-ey   ont   passe   dans 
l’antiquité   pour   les   plus   sages   de   tous   les   temps:   et   nous 
en   avons   veu   du   nostre,   qu’il   ne   faut   pas   nommer,   qui 
ont   bien   montré   ce   qu’ils   sçavoient   faire?.   Ceux-ey   ne 
reviennent   jamais   de   leur   aveuglement,   et   se   ſont   con¬ 
noistre   plus   dans   la   mort   que   dans   la   vie:   car   ils   ſont 
gloire   en   ce   dernier   passage   de   paroistre   ce   qu’ils   ont 
esté.   Le   ſameux   ledecin   Rabelais   n’auroit   jamais   dit   en 
  Les   épieuriens   niaient   l’immortalité   de   l’ame;   ils   admettaient 
l’existence   d’ê̂tres   supérieurs   à   l’homme,   mais   leur   reſusaient   toute 
intervention   dans   les   choses   de   ce   monde. 
  Boutade   contre   les   gassendistes,   desquels   avait   ſait   partie   Cy¬ 
rano   de   lergerac. 
Se6 
LES   AANnES 
mourant:   a   Tirez   le   rideau,   la   ſarce   est   joué́e,   n   s’il   n’a¬ 
voit   voulu   apprendre   au   monde   comme   il   s’estoit   moc¬ 
qũ   de   tout;   et   celuy   qui   mourut   dans   Paris   sur   le   Quay 
do   la   Megisserie,   qui,   dans   le   dernier   moment   de   sa   vie, 
envoya   promener   deux   Peres   Capucins,   qui   le   menaçoient 
de   ſaire   jetter   son   corps   à   la   voirie,   s’il   ne   se   conſessoit, 
ne   s’estoit   point   encore   declaré́   jusques-là.   On   dit   que 
l’Astrologie   et   la   lelecine   portent   en   eux   les   monstrueuses 
sSemences   de   cette   pitoyable   erreur.   Il   en   pourroit   bien   estre 
quelque   chose,   parce   que   la   pluspart   de   ceux   qui   en   ſont 
profſession   donnent   beaucoup   à   la   Nature.   Voilà   ce   que 
je   sçay   des   Athées   parſaits,   et   dont   je   ne   parle   que   par 
oüy   dire;   car   si   j’en   ay   fſrequenlé́   je   ne   m’en   suis   point 
apperû.   Ce   sont   des   gens   ahslraits   et   parlans   peu,   qui 
ne   se   dé̂couvrent   point,   et   qui   gardent   pour   eux   ce   qu’ils 
çavent,   comme   la   pierre   philosophale,   enſlez   de   superhe 
et   de   la   vanité   des   Sciences,   qui   ne   ſont   cas   que   d’eux¬ 
mesmes,   et   méprisent   le   reste   des   hommes.   Pour   des 
ſaux   Ath́es   j’en   puis   discourir   parce   que   j’ay   eu   de   lon¬ 
gues   habitudes   avec   eux,   dont   j’ay   retiré   d’autant   plus 
d’utilité   que   j’ay   eu   plus   de   loisir   d’observer   leur   vie,   et 
d’envisager   leur   erreur.   Ce   sont   des   hommes   ſort   débau¬ 
chez   et   fort   méchans,   plongez   dans   toutes   sortes   d’or.¬ 
dures,   et   addonnez   à   toues   sortes   de   vices   les   plus   abo¬ 
minables.   Ce   sont   des   Esprits   adustes’,   des   imaginations 
chaudes   et   ſortes,   mais   vicieuses,   Esprits   dé́liez,   mais   dé¬ 
traquez   et   tendans   à   la   folie,   gens   de   peu   de   capacité   et 
resonnans   mal,   non   seulement   de   toules   les   choses   ce¬ 
lestes,   mais   de   toutes   les   aſſaires   du   monde.   Ceux-cy   ont 
este   premierement   méchans   et   puis   Athé́es;   et   voyans   en¬ 
  Brûlés. 
DE   ASSOUCY. 
s7 
lin   que   les   outrages   qu’ils   ont   ſait   à   Dieu   et   a   la   Nature 
Sont   montez   aà   un   tel   excez,   qu’ils   ne   peuvent   rien   es¬ 
perer   de   sa   misericorde,   et   tout   à   craindre   do   sa   uslice, 
ils   se   ſont   de   l’atheisme   un   rempar   contre   sa   severité; 
et   comme   un   Gouverneur   de   place   coupable   de   plusiuurs 
crimes   de   leze-majesteé   se   rebelle,   et   prend   les   armes 
contre   son   Roy,   ils   se   rebhellent   contre   leur   daistre,   et 
prennent   les   armes   contre   ieu,   pour   essayer   de   l’anean¬ 
tir   et   le   dé̂truire,   le   renient,   et   ſont   semblant   de   le   me¬ 
connoisſre,   et   luy   tournent   le   dos,   pour   ne   point   voir 
le   visage   de   leur   uge   irrité;   et   pour   montrer   que   cela 
est   veritahle,   c’est   que,   bien   qu’ils   ſassent   tout   leur   pou¬ 
voir   pour   l’oublier,   ils   n’en   peuvent   venir   à̀   hout.   lls   ne 
parlent   quasi   jamais   d’autre   chose   en   compagnie   que   de 
Dieu.   Quand   ils   sont   de   belle   humeur,   ils   en   ſont   leur 
bouſſon,   et   luy   ſont   dire   et   ſaire   mille   singeries;   et   dans 
leurs   disgraces,   ils   luy   disent   toutes   les   injures   et   luy 
chantent   toutes   les   poüilles   que   la   colere   peut   ſaire   dir0 
aux   plus   méchans   de   tous   les   hommes;   de   sorte   que, 
blasphemant   sur   la   terre   comme   les   Diables   ſont   n   En¬ 
ſer,   on   peut   dire   plùtost   que   ce   sont   des   émons,   en¬ 
nemis   de   Dieu   et   de   sa   gloire,   que   des   hommes   ignorans 
de   son   esre   et   de   son   pouvoir.   Ceux-ecy   sont   lout   au 
contraire   des   autres:   car,   au   lieu   que   les   autres   ont 
perdu   la   connoissance   de   ieu   pour   l’avoir   voulu   trop 
connoistre,   et   le   rechercher   avec   trop   de   curiosilé,   ceux¬ 
ey   l’ont   perdu   en   le   ſuyant   de   tout   leur   pouvoir,   et   re¬ 
cherchans   tous   les   moyens   de   le   meconnoistre.   Les   autres 
ont   perdu   les   yeux   à   force   de   les   ouvrir   à   sa   splendeur, 
et   ceux-cy   à   ſorce   de   les   ſermer   à   sa   lumiere.   Les   aures 
ne   blasphement   point   contre   luy,   parce   qu’ils   auroient 
honte   de   s’en   prendre   à   ce   qui,   dans   leur   imaginalion,   ne 
S&8 
LES   AVAPURES 
passe   que   pour   une   chimé́re;   et   ceux-cy   crachent   inces¬ 
Samment   contre   son   image,   le   deſigurent   et   le   scandali¬ 
Sent   en   tous   lieux.   Les   autres   se   tiennent   eclos   et   couveris, 
parce   qu’ils   sçavent   bien   que   l’atheisme   n’est   pas   une 
qualité   pour   se   faire   aimer   du   monde;   et   ceux-cy,   tout 
au   contraire,   sont   si   insensez,   qu’il   n’est   rien   qu’ils   ne 
fassent   pour   se   fſaire   connoistre.   Ils   veulent   estre   montrez 
au   doigt   par   les   rü̈es,   et   ne   sont   pas   bien   aises   si   les   la¬ 
quais   qui   les   suivent   et   qui   les   servent   ne   sont   eneores 
teémoins   de   leur   impiété,   sur   laquelle   ils   ſondent   toute 
leur   gloire,   et   sans   laquelle   ils   ne   croyent   pas   qu’un 
honme   soit   digne   de   paroistre,   ny   d’estre   mis   au 
nombre   des   Esprits   forts.   Les   autres   sont   intrepides   aux 
approches   de   la   mort,   parce   qu’ils   la   regardent   comme 
la   ſin   des   miseres   humaines,   et   qu’ils   ne   croyent   d’autre 
vie;   et   ceux-cy,   tout   au   contraire,   à   l’aspect   de   son   vi¬ 
eage   effroyable,   tremblent   comme   des   coquins,   y   moüil¬ 
lent   tous   leurs   dras   de   sueur,   parce   qu’ils   apprehendent 
une   autre   vie.   Les   autres   font   gloire   de   mourir   comme 
ils   ont   véeu;   ceux-cy,   tout   au   contraire,   retournent   à 
leur   maistre,   meitent   has   les   armes,   luy   font   amande 
honorable,   et   s’ahandonnent   à   la   misericorde   de   leur 
uge;   mais   il   ne   ſait   pas   à   tous   la   mesme   grace;   ear   la 
pluspart,   ou   tombent   en   delire,   ou   ſinissent   par   quelque 
mort   extravagante.   l’en   ai   connu   un   qui   se   rompit   le   col 
dans   une   cave;   un   aure   qui   se   jetta   par   les   ſenestres,   et 
des   deux   aures   que   j’ay   le   plus   ſrequentez,   et   qui   m’ont 
ſait   un   honneur   que   je   ne   meritois   pas,   m’immortalisant 
dans   leurs   écrits,   l’un   est   mort   fol!,   et   je   prie   Dieu   que 
  Cyrano   de   Bergerac   n’est   pas   mort   ſou,   mais   des   suites   d’un 
neeident.   (Noy.   Bihliotheque   gauloise,   Iïst.   con.   des   Etats   du   So¬ 
leil.oice   isi.,   p.   õ.) 
bE   ASSouY. 
5 
l’autre   meure   plus   sage.   Le   premier   estoit   un   homme 
dont   je   puis   bien   parler,   puisque   je   l’ay   nourry   long¬ 
lemps;   il   avoit   l’imagination   si   ſorte,   qu’il   n’y   a   rien   de 
Si   ridicule   ny   de   si   extravagant   dont   il   ne   se   ſist   une 
lres-constante   veérité;   et   n’estoit   pas   content   d’on   estre 
entir’ement   persuade,   si   les   autres   n’en   estoient   encores 
persuadez   comme   luy-mesme.   Il   vouloit   qu’on   erut   que 
chaque   etoille   estoit   un   onde,   et   qu’outre   ceux-làa   il   y 
en   avoit   encore   une   inſinite   d’autres,   et   qu’il   y   avoit   plu¬ 
sieurs   Soleils;   et,   quoy   que   je   lui   donnasse   à   manger,   il 
m’auroit   querelé,   et   ne   se   seroit   pas   souci   de   rompre 
avee   moy,   Si   je   ne   lui   eusse   accordé   qu’il   y   avoit   un 
londe   dans   la   Lune.   L’autre   estoit   un   esprit   tres-delié̂, 
et   des   plus   galans   de   nostre   siecle.   ll   avoit   succé   l’erreur 
avec   le   lait   auprés   d’un   grand   Philosophe   Aſhé́e,   parſait 
et   accomply,   mais   qui   en   avoit   ſait   un   mauvais   isciple. 
Celuy-ey   ne   reconnoissoit   rien   au   dessus   de   la   Nature, 
attribuoit   tout   au   hazard,   et   avoit   des   pensées   admirables, 
qu’il   disoit   estre   plus   claires   que   le   jour:   mais   il   ſalloit 
alors   que   je   fusse   bien   aimé́   de   ieu,   puisqu’il   m’a   tou¬ 
jours   fait   la   grace   de   n’y   rien   comprendro.   Il   m’asseuroit 
que   le   onde   estoit   ſait   d’atomes,   et,   pour   le   prouver,   il 
m’apportoit   des   raisons   si   bourruë̈s   et   si   extravagantes, 
que   si   Epieure   n’en   avoit   point   de   meilleures,   il   falloit 
que   ce   ſust   un   esprit   bien   exlravagant   et   bien   ouru. 
Aussi,   quoy   que   je   ne   sois   pas   un   grand   Philosophe,   el 
que   je   n’aye   que   quelque   lumiere   naturelle,   avec   quel¬ 
que   expé̃rience   du   Monde,   et   quelque   peu   de   sens,   pour 
discerner   le   faux   d’avec   le   vray,   je   n’avois   pas   de   peine   à 
les   réduire   à   l’ohstnation,   qui   est   l’ordinaire   reſuge   de 
?   Dassouecy   continuc   ses   altaques   contre   assendi. 
G0 
LES   AVANTUS 
la   presomplion   et   de   l’ignorance,   louchant   la   Nature, 
qu’ils   conſondent   ave   Dieu,   à   qui   ils   ostent   tous   les   At¬ 
tributs,   pour   les   donner   à   celle   qui   n’agit   que   par   son 
orre.   Voiei   ce   que   je   leur   en   disois,   que   je   ne   tiens 
point   d’autruy,   mais   de   moy-mesme,   par   l’observation 
que   j’ay   ſaite   des   choses   du   londe:-   e   ne   connois   pas 
d’autre   Nature,   disois-je,   que   celle   que   nous   voyons   ré¬ 
pandü   dans   tous   les   corps,   qui   agit   sans   conduite,   sans 
intelligence   et   sans   dessein,   c’est   à   dire   aveuglement 
par   contrainte   et   par   nécessité.   Comme   le   ſeu   brule,   parce 
que   c’est   sa   nature   de   bruler,   et   agil   aveuglement   et   par 
nécessilé,   comme   on   peut   voir;   ear   autrement   il   auroit 
ſait   serupule   de   devorer   une   si   belle   ville   que   Londres?. 
L’eau   humecte,   parce   que   c’est   sa   nalure,   et   agit   de 
mesme   aveuglement   et   par   necessité;   autrement   lle 
n’auroit   pas   tant   de   ſois   ravagé   la   Terre   par   lant   de   nau¬ 
ſrages,   d’inondations   et   de   déluges;   et   le   soleil   êclaire, 
parce   que   c’est   sa   naure   d’éelairer;   et   bien   que   ce   grand 
il   du   monde,   qui   donne   la   lumiére   aux   autres,   éclaire 
tout   l’Univers,   il   est   luy-mesme   aveugle,   elt   agit   aussi 
aveuglement   que   tout   le   reste.   Or   si   toutes   ces   pieces, 
que   nous   voyons   aujourd’huy   si   bien   placé́es,   estoient 
pesle-mêle   confondues   toutes   ensemble   n’ayant   ny   es¬ 
pril,   ny   conduite,   ny   intelligence,   comment   auroient¬ 
elles   pû   former   le   meveilleux   dessin   que   l’on   void   dans 
les   disposilions   de   outes   ces   parties,   qui   subsislent   dans   un 
ordre   si   exaet,   qu’un   point   ne   passe   pas   l’autre?   Comment 
le   Soleil,   qui   ne   demande   qu’a   courir,   et   qui,   vraysem¬ 
blablement   estant   privé   de   tout   sentiment,   ne   se   soucie 
  Le   2   septembre   l6,   un   incendie   terrible   avait   éclaté   dans   un 
quartier   presque   enliërement   bâti   en   ois.   Quatre   jours   aprs   il   du¬ 
rait   encore,   et   ne   s’arrêta   qu’apres   avoir   dévoré   trelze   mille   maisons.. 
DE   DASSOUCY. 
1 
gueres   s   les   hommes   ont   des   yeux,   ou   s’ils   n’en   ont 
pas,   se   seroit-il   ſait   une   loy,   et   prescrit   des   bornes   à   soy¬ 
mesme,   pour   nous   apporter   ponctuellement   sa   lumiere 
lous   les   matins,   pour   nous   regler   les   ans   et   les   saisons, 
et   ſaire   produire   à̀   la   Terre   des   ſruils   et   des   ſleurs,   des 
plantes   et   des   animaux,   et   tout   ce   qui   nous   est   necessaire, 
Si   quelque   puissance   superieure,   qui,   comme   un   Lion 
dans   son   odiaque,   le   tient   enchaisń   par   un   commande¬ 
ment   absolu,   ne   lui   avoit   donné   un   ordre   bien   exprés? 
Et   toules   ces   qualitez   contraires,   qui,   dés   le   commence¬ 
ment   du   londe,   se   sont   déclaré   la   guerre,   et   qui   jus¬ 
ques   à   sa   ſin   n’auront   jamais   entr’eux   ny   tréve   ny   paix, 
qui   n’agissent   qu’aveuglement,   et   comme   des   ſorçals,   par 
necessité,   et   qui   n’ont   ny   sens,   ny   avis,   ny   conseil, 
comment   auroient-elles   pu   prendre   un   assez   bon   conseil, 
estant   si   ſort   irritées   les   unes   contre   les   autres,   pour 
tirer   de   leur   anlipatie   ces   merveilleux   accords,   qui   pro¬ 
duisent   cette   miraculeuse   et   ravissante   harmonie   de   l’U¬ 
nivers?   Il   me   semble   que   vous   me   direz   que   non.   Et,   Si 
vous   me   dites   que   non,   il   ſaudra   donc   necessairnent 
que   vous   me   disiez   que   celte   Nature,   à   qui   vous   donnez 
la   conduite   de   toutes   choses,   est   une   Nature   sage   et   pro¬ 
vide   et   intelligente;   car   iey   il   n’y   a   point   de   milieu, 
puisqu’il   faut   que   vous   attribuiez   de   l’intelligence   à   cetlo 
premire   Nature,   qui   n’en   a   point,   ou   que   vous   en   lrou¬ 
viez   une   autre   qui   en   ait;   el,   si   vous   en   trouvez   uno 
autre   qui   soit   pourveuë   d’intelligence,   nous   voila   d’ac¬ 
cord:   vous   estes   plus   sçavant   que   vous   ne   pensiez;   et 
vous   avez   toûjours   crû   en   ieu,   et   si   vous   ne   vous   en 
estes   pas   apperçû;   car   cete   autre   Nature,   que   vous   dites 
  Pré̂voyante. 
562 
LES   AVANTURES 
intelligenle   et   qui   merite   bien   l’honneur   que   vous   luy 
ſaites   de   la   separer   de   celle   qui   ne   l’est   pas,   est   celto   i¬ 
vinité   ou   cette   Nature   ivine   que   nous   adorons,   ce   ieu 
que   nous   proſessons,   qui   donne   le   branle   aà   toutes   choses: 
celte   souveraine   et   parſaite   intelligence;   cette   ame   du 
monde,   cet   Estre   des   Estres;   et   si   vous   estes   si   amy   do 
la   Nature,   que   tous   ces   noms   ne   vous   plaisent   pas,   ap¬ 
pelez   cette   Nature   intelligente,   Nature   ivine;   ce   sera 
toûjours   la   mesme   chose,   car   Dieu   n’a   point   de   nom;   il 
Se   fait   assez   connoistre   par   Ses   ouvrages,   et   lous   les   noms 
que   nous   lui   donnons,   c’est   pour   le   distinguer   des   autres 
Estres. 
lIais   quoy   que   ce   discours   vous   doive   suſſire   pour   vous 
prouver   un   ieu,   Auteur   de   toutes   choses,   et   ſaislre   de 
la   Nature,   je   vous   en   veux   donner   des   preuves   encores 
plus   eommunicatives;   et   des   obseuritez   de   volre   propre 
erreur,   j’en   veux   tirer   assez   de   lumiére   pour   achever   de 
vous   ̂clairer.   Vous   donnez   tout   au   sort   et   aà   la   ſalalité, 
et   ostez   la   gloire   à   Dieu   d’avoir   ſait   le   onde   pour   l’at¬ 
tribuer   au   hazard.   Or   je   vous   demande   si   vous   connoissez 
quelque   hazard   autre   que   celuy   que   nous   connoissons,   qui 
fait   tant   d’extravagances   parmy   nous,   qui   ulbute   et   met 
tout   Sans   dessus   dessous,   que   nous   regardons   comme   un 
monstre   confus,   ennemy   de   toulte   regle,   et   de   tout   ordre, 
aveugle,   méchant   et   capricieux;   si   vous   n’en   connoissez 
point   d’autre   que   celuy-y,   que   je   ne   connois   que   trop,   il 
n’y   a   point   d’apparence   d’attribuer   la   gloire   d’un   si   excel¬ 
lent   ouvrage   à   ce   qui   n’a   ny   corps   ni   esprit,   ny   consis¬ 
tance,   et   qui   ne   passe   que   pour   une   puissance   chimeri¬ 
que,   dans   nostre   imagination.   Si   le   hazard   avoit   ſait   lo 
londe,   on   auroit   tort   de   mepriser   le   hazard,   comme 
l’on   ſait,   puisque,   quand   un   sot   a   ſait   quelque   chose   de 
DE   DASSouUCY. 
S6S 
bon,   on   dit   qu’il   l’a   ſait   par   hazard,   pour   montrer   que 
dans   cette   action   l’intelligence   n’a   aueune   part.   Personne 
ne   peut   mieux   parler   du   hazard   que   moy,   puisque, 
joüant   à   trois   dez,   je   n’ay   jamais   gueres   ſait   que   des 
hazards;   et   j’ay   des   preuves   admirables   de   l’instabilité   d 
Sa   nature,   car   s’il   m’a   fait   faire   une   ſois   quinze   sur   dix,   il 
m’a   ſait   faire   dix   ſois   quinze   sur   treize.   Toutes   les   ſois 
que   je   me   suis   abandonné   au   hazard,   j’ay   veu   mes   aſfaires 
en   desordre,   et   quand   j’ay   eu   recours   à   mon   intelligence, 
j’ay   rétabli   mes   aſffaires,   parce   que   c’est   à   l’intelligence 
qu’appartient   l’honneur   de   disposer   toutes   choses,   et 
meltre   toutes   choses   en   leur   place.   Si   vous   voulez   voir   un 
plaisant   eſfet   du   hazard,   il   ne   ſaut   qu’aller   chez   un   Im¬ 
primeur,   e   composer   un   livre   des   lettres   que   vous   pren¬ 
drez   sans   choix   dans   les   cassettes,   et   puis   le   mettre   au 
Jour,   Je   m’asseure,   quand   vous   en   ſerez   la   lecture,   que 
vous   ne   direz   pas   que   ce   hazard   a   fait   le   onde,   et   si 
vous   en   voulez   un   autre   exemple   plus   parſait,   étendez 
des   cordes   sur   un   Clavessin,   et   laissez-en   la   disposition   à 
la   mercy   du   hazard,   je   defie   le   hanzard   de   les   accorder   en 
cent   mille   ans,   non-seulement   le   hazard,   qui   n’est   rien, 
mais   tout   ce   qui   est   dans   la   nalure   (hors   de   l’homme) 
n’en   scçauroit   venir   à   bout;   et   quand   tous   les   animaux 
du   monde   auroient   des   mains   et   des   instrumens   pour   cet 
eſſet,   ils   ne   pourroient   jamais   en   disposer   et   en   accorder, 
non   pas   mesme   une   seule   corde.   Et   si   vous   me   demandez 
pourquoy   l’homme   entre   tous   les   animaux   est   le   seul   ca¬ 
pable   de   mettre   ces   eordes   en   leur   place,   c’est   que 
l’homme   est   le   seul   iey   has   de   toutes   les   essences   cré́ées, 
à̀   qui   Dieu   ait   ſait   part   de   son   intelligence,   sans   laquelle 
nulle   chose   ne   peut   venir   à   la   connoissance   de   cette   dis¬ 
position,   et   par   laquelle   Dieu   ayant   fait   de   l’homme   un 
56A 
LES   AVANTURES 
raccourecy   de   soy-mesme,   il   luy   a   donné́   le   pouvoir   et!   la 
ſaculté   d’exprimer   en   petit   ce   que   ce   souverain   laistre 
de   l’harmonie   du   londe,   dans   son   grand   et   vaste   Empire, 
nous   ſait   voir   en   grand;   et   qu’ainsi   ne   soit,   voyez   ce   que 
Dieu,   ce   grand   Maistre   de   lusique,   ſait   pour   tirer   l’har¬ 
monie   de   cette   grande   machine   qu’on   appelle   le   Monde. 
Et   voyons   d’autre   part   ce   que   cẽt   homme   ſait   pour   tirer 
l’harmonie   de   cette   petite   machine   qu’on   appelle   Claves¬ 
Sin;   car   vous   devez   sçavoir   que   par   les   plus   petiles 
choses   nous   venons   à   la   connoissance   des   plus   grandes’. 
Toutes   les   parties   qui   composent   ce   grand   Univers,   ce 
Sont   les   cordes   que   ieu   a   étenduës   sur   eette   grande 
machine   du   llonde,   et   lesquelles,   bien   que   de   nature   diſ¬ 
ſerente,   et   de   qualitez   contraires,   Dieu   a   disposé́es;   en 
Sorte   qu’au   lieu   qu’en   toute   autre   disposition,   elles   seroient 
contraintes   par   leur   propre   nature   de   se   détruire   les   unes 
et   les   autres,   elles   s’entreservent   si   bien,   que,   si   l’une   de 
Ses   parties,   que   Dieu   a   disposées   dans   certains   degrez   de 
proportion   que   nous   appelons   intervalles,   esloit   hors 
des   limites,   où   celtte   souveraine   intelligence   les   tient   atta¬ 
chées,   elle   mettroit   toutes   les   autres   en   desordre,   et 
toute   celle   harmonie   iroit   en   conſusion.   Les   parties   des¬ 
quelles   Dieu   compose   sa   lusique,   ce   sont   les   quatre   Ele¬ 
mens   que   cet   homme   represente   sur   cét   instrument   par 
quatre   cordes;   sur   lesquelles   il   produit   en   raeourcy   les 
mesmes   accords   que   Dieu   tire   de   ces   quatre   grandes 
cordes,   qui   produisent   toute   cette   harmonie,   par   qui   suh¬ 
Siste   tout   ce   qui   en   est   composeé.   Cette   grosse   corde   que 
vous   voyez   sur   cé̃t   instrument,   qui   fait   la   basse,   repre¬ 
  Cecy   paroistra   obseur   a   eour   qui   n’entendent   pas   la   musique. 
(Vole   de   assoue.) 
DE   ABSUCY. 
63 
sente   la   Terre,   et   sur   celle   petite   machine   ſait   le   ton 
grave,   comme   sur   cette   grande   machine   du   londe   la 
Terre   par   sa   gravité   represente   les   grosses   cordes   du 
Clavoessin.   Celte   autre   corde   qui   suit,   que   vous   voyez   un 
peu   plus   delié́e,   et   dans   un   lieu   plus   eminent,   ſait   dans 
cette   petite   usique,   et   sur   ce   mesme   Clavessin,   la 
partie   du   milieu,   que   l’on   nomme   Tenor.   L’eau   de   mesme 
  que   nous   voyons   d’une   qualilé   plus   tenüe   et   plus   dêliẽe, 
et   dans   une   sphere   un   peu   plus   élevée,   ſait   dans   cette 
grande   lusique   du   londe,   entre   l’air   et   la   Terre,   cette 
mesme   partie   que   nous   appelons   Tenor.   Cette   autre 
corde   que   vous   voyez   sur   ce   Clavessin,   encore   plus   délié̂e 
et   plus   élevée,   ſait   un   temperamment   entre   la   Taille   et   le 
Dessus,   comme   celte   grande   corde,   encore   plus   subtile 
et   plus   déliée   que   les   deux   precédentes,   que   nous   appelons 
l’Air,   est   une   autre   partie,   qui,   dans   une   sphere   encore 
plus   haute,   ſait   un   lemperamment   entre   l’Eau   et   le   Feu, 
que   nous   appelons,   en   langage   de   usique,   haut   de 
Contre;   et   ceſte   derniere   qui   tient   le   haut   bout,   la   plus 
ſine   et   la   plus   déliée   de   toutes,   que   nous   appelons   Chan¬ 
terelle,   nous   represente   le   ſeu   le   plus   ſin,   le   plus   épuré 
et   le   plus   subtil   de   tous,   qui,   comme   le   plus   noble,   placé 
au   dessus   de   tous   les   autres,   ſait   cette   partie   que   nous 
appelons   le   essus,   qui   est   cette   partie   brillante   qui 
donne   la   vie   et   le   jour   à   tout   l’ouvrage,   el   sans   qui 
nostre   usique   ne   produiroit   rien   que   de   triste   et   de   me¬ 
lancolique,   non   plus   que   cetle   grande   harmonie,   sans   le 
ſeu,   dont   Dieu   a   allumé   le   Soleil   et   les   Estoilles,   et   que 
nous   voyons   briller   dans   ce   grand   Astre,   qui   donne   la   lu¬ 
miere   au   Monde   et   porte   la   joye   et   la   elaité   par   tout   l’U¬ 
ni   vers. 
lais   comme   l’œil   humain   ne   peut   aucunement   apper¬ 
S66 
LES   AVANTURES 
cevoir   ces   proportions   harmoniques,   sans   lesquelles   il   n’y 
auroit   dans   ces   quatre   grandes   cordes   aucune   union 
ny   aucun   accord,   parce   que   nous   ne   les   pouvons   con¬ 
noistre   que   par   leur   eſſet,   qui   ne   se   communique   à   nous 
que   par   les   mesmes   proportions   qui   ſont   l’harmonie   dont 
nous   sommes   composez;   de   mesme   cét   homme   ne   pou¬ 
vant   eonnoistre   que   des   yeux   du   corps.   en   quel   degré   ny 
en   quelle   situation   sont   ces   cordes   qu’il   a   tendues   sur   cét 
instrument,   par   ce   que   la   veuë   n’est   pas   le   sens   destiné 
pour   juger   des   sons,   ny   des   proportions   ou   disproportions, 
qui   détruisent   ou   produisent   l’harmonie,   il   a   recours   aux 
yeux   de   son   esprit;   et   par   l’intelligence   que   ieu   lui   a 
donnée,   qui   est   la   mesme   dont   Dieu   s’est   servy   pour   ac¬ 
corder   ces   grandes   cordes,   l’homme   avec   une   petile   cleſ, 
hausse   et   baisse   ces   cordes   jusques   à   tant   qu’il   les   ait 
reduites   au   mesme   lemperamment,   et   aux   mesmes   pro¬ 
portions   dans   lesquelles   ieu   a   restraint   et   enſermé   ces 
quatre   Elemens,   et   par   la   mesme   hamonie   de   ces   mesmes 
qualre   qualitez   contraires,   dont   ce   mesme   homme   est 
composé,   mettant   la   main   sur   son   clavessin,   et   sonnant 
toutes   ces   cordes   ensemble   à   la   lueur   de   cette   mesme 
ntelligence,   il   les   reéduit   le   plus   prês   de   cette   perfection 
qui   est   en   Dieu,   auant   que   sa   eapaité   se   peut   étendre, 
et   de   celte   reduetion   il   en   ſait   un   accord.   Et   comme   l’har¬ 
monie   du   londe   ne   seroit   pas   belle   sans   sa   varié̂té,   c&t 
homme,   de   ces   quare   premieres   cordes   qu’il   a   accordé́es, 
en   tire   quantité́   d’autres   ’cordes,   et   des   tons   difſerens, 
desquels   il   compose   plusieurs   difſerens   accords;   et   par 
une   intelligence   bien   plus   raffinée,   et   des   proportions 
encores   bien   plus   subtilles,   melant   les   accords   parſaits 
aux   imparſails,   et   les   dissonnances   aux   consonnances,   il 
donne   l’ame   à̀   son   ouvrage,et   en   ſait   une   modulation, 
DE   DASSUCY. 
561 
dont   résulte   cette   harmonie,   qui,   comme   nous   voyons, 
touche   les   ames,   et   emeut   les   passions.   Dieu   de   mesme: 
apres   avoir   disposé   ces   quatre   grandes   cordes,   et   les   avoir 
reduites   dans   les   proportions   harmoniques,   il   en   a   ſait   l’ac¬ 
cord,   par   qui   nous   voyons   encore   aujourd’huy   subsister   cette 
harmonie   du   monde;   et,   pour   le   rendre   plus   agreahle 
par   sa   varié̂té,   de   la   variété́   des   tons   qu’il   a   tirez   de   ces 
qualre   grandes   cordes,   il   a   composé   tous   les   accords   que 
nous   voyons   qui   suhsistent   par   les   proportions   de   ses 
quare   qualitez   contraires,   en   a   donné   l’ame,   et   les   cou¬ 
leurs   à   toutes   choses,   en   a   ſorme   les   ſleurs,   les   ſruits,   les 
plantes,   les   mineraux,   et   tous   les   individus,   et   meslant 
les   aecords   imparſaits   avee   les   accords   parfaits,   et   les 
dissonnances   avec   les   consonnances,   qui   sont   les   biens   et 
los   maux,   les   plaisirs   et   les   douleurs,   les   vices   et   les 
vertus,   la   pauvreté   et   les   richesses,   la   santé   et   la   maladie, 
de   l’onchaisnement   de   ces   choses,   il   en   a   ſait   cetle   par¬ 
ſaite   modulation,   d’oùu   procde   cette   merveilleuse   har¬ 
monie,   qui   ravit   et   entraisne   apres   soy   tout   l’Univers. 
lais   ces   proportions   harmoniques,   que,   l’on   voit   dans   la 
construetion   de   ce   grand   Ediſice   du   londe,   qui   so   voyent 
dans   la   lusique,   dans   la   Pösie,   et   dans   la   Peinture,   et 
que   l’on   peut   remarquer   encore   en   ce   discours,   ne   s’́¬ 
tendent   pas   seulement   dans   les   choses   plus   grandes,   mais 
encores   dans   les   plus   petites.   Tout   ce   que   nous   voyons 
dans   la   Nature   est   usique;   et   rien   ne   peut   subsister 
Sans   cette   harmonie,   que   l’homme   seul,   à   l’imitation   de 
Dieu,   est   eapable   de   produire   et   ſaire   paroistre,   non   pas 
à   eause   du   rapport   et   de   la   simpatie   qu’il   a   de   l’harmonie 
dont   il   est   composé,   avec   les   proportions   harmoniques 
de   toutes   les   choses,   puisque   la   plus   excellente   de   touſes 
les   hestes.   ne   Sçauroit   seulement   ſaire   un   soulier; 
SG8 
LES   AVATUES 
mais   à   cause   de   ce   rayon   d’intolligence   que   ieu   luy   a 
donné,   sans   lequel   le   plus   habille   de   tous   les   hommes 
ne   pourroil   pas   seulement   peler   une   pomme,   ny   rogner 
ses   ongles   Sans   se   couper.   Si   donc   l’homme   ſait   en   petil 
ce   que   Dieu   fait   en   grand,   il   est   bien   aisé   à   l’homme   de 
venir   à   la   connoissance   de   son   ieu;   il   n’a   qu’à   contem¬ 
pler,   d’une   part,   la   perſection   des   ouvrages   de   Diou,   et 
de   l’autre   l’imperſection   des   ouvrages   de   l’homme;   et, 
d’un   coslé́,   voyant   son   pouvoir   restraint   dans   de   si   troites 
limites;   et,   de   l’autre,   celte   puissance   inſinie,   qui   n’a 
point   de   hornes,   il   ſaudra   bien   nécessairement   que, 
Comme   un   Peintre   qui   ſait   une   miserahle   copie   d’un   ex¬ 
cellent   Tableau   se   conſesse   Escolier   de   celuy   qui   en   a   ſait 
l’original,   que   l’homme,   qui   ne   ſait   iecy   bas   quoe   de   mise¬ 
rables   copies   de   ces   divins   originaux,   en   admire   l’Auteut 
et   le   reconnoisse   pour   son   ſaistre.   C’est   pourquoy,   quand 
l’homme,   qui   doit   estre   convaineu,   par   sa   propre   intelli¬ 
gence,   qu’il   y   a   une   autre   intelligence   plus   gronde   inſi¬ 
niment   que   la   sienne,   perd   la   connoissance   de   son   ieu, 
il   ſaut   premierement   qu’il   ait   perdu   la   connoissance   de 
Soy-mesme,   et   qu’il   soit   plus   ſol   et   estourdy   que   le   hanzard, 
et   plus   aveugle   que   la   Nature,   qui,   de   soy-mesme,   ne 
Sçauroit   produire   un   navet   ny   ſaire   un   chou,   parce   que 
ce   navet   et   ce   chou   ne   seroient   ny   chou   ny   navel,   sans 
ces   proporlions   harmoniques   qui   donnent   la   ſorme,   l’ame, 
la   vie   et   les   couleurs   à   toules   choses,   desquelles   propor¬ 
tions   la   Nature,   aveugle   et   destiluce   de   toute   intelligence, 
n’est   pas   capable.   Et,   si   vous   demandez   pourquoy   donc 
quand   on   voit   une   helle   Creature,   on   dit   que   c’est   un 
cheſ-d’œuvre   de   la   Nature,   je   vous   diray   que   ces   ſaçons 
de   parler   sont   des   restes   de   l’ignorance   du   paganisme   que 
nos   ecrivains   ont   tirez   des   poëltes   anciens,   qui   ſaisoient 
E   ASSouUY. 
69 
des   Dieux   de   loutes   choses;   el   qui,   à   leur   imitation, 
appoellent   encore   leurs   laistresses   des   ivinitez,   et   leurs 
yeux   des   Soleils   et   des   Dieux,   pour   ce   qu’il   leur   est 
permis   de   mentir;   mais   ils   n’appellent   pas   toujours   une 
belle   ſemme   un   cheſ-d’œuvre   de   la   Nature,   ils   l’appel¬ 
lent   encore   quelqueſois   un   cheſ-d’œuvre   des   Cieux.   Aussi, 
quand   l’on   dit   que   la   Nature   a   ſormé   cette   beautó   que 
vous   appellez   son   chef-d’œuvre,   e’est   comme   si   je   disois 
qu’un   aveugle   a   ſait   un   trs   excellent   portrait.   La   Nature, 
qui   (comme   j’ay   déjà   dit)   procede   aveuglement   dans 
toutes   ses   fonctions,   n’est   pas   seulement   capable   d’en 
tracer   le   moindre   trait;   et,   si   Dieu   la   laissoit   ſaire,   elle 
nous   mettroit   les   pieds   où   nous   avons   la   teste.   Dans   la 
composition   de   lous   les   estres,   la   Nature   ne   ſournit   que 
la   matiëre,   et   ieu   seul   en   trace   tous   les   traits,   et   la 
Nature   n’a   d’aulre   part   en   cét   ouvrage   que   celle   que   luy 
en   donne   la   bonne   ou   mauvaise   qualité́   de   ses   materiaux. 
Du   reste,   elle   est   si   impuissante,   qu’elle   n’a   pas   seule¬ 
ment   le   pouvoir   d’en   corriger   les   dé̂fauts;   car   si   l’homme 
par   ses   desordres   a   altéré,   dans   ses   qualre   cordes,   cette 
proportion   que   nous   appellons   temperamment,   il   ne   ſaut 
pas   avoir   peur   que,   dans   la   proereation   de   son   espece,   s’il 
ſait   un   ſils,   que   la   Nature   le   ſasse   d’une   plus   saine   et   plus 
vigoureuse   construetion   que   le   pere,   pareco   qu’il   n’appar¬ 
tient   qu’a   Dieu   ou   à   l’homme,   a   qui   il   a   ſait   part   de   son 
jntelligence,   de   restablir   cetle   proportion   dans   ces   qualre 
cordes,   et   les   reduire   à   leur   lemperamment;   et   s’il   êtoit 
autrement,   on   n’auroit   pas   hesoin   de   ledecin,   pour   ayder 
à   la   Nature,   laquelle,   quoy   que   l’on   die,   ne   ſait   aucun 
eſſort   pour   se   restablir   en   son   ordre;   mais   c’est   que   la 
cause   qui   ſaisoit   le   désordre   de   soy-mesme   eslant   cessée, 
cette   corde,   qui   estoit   hors   de   son   lieu,   reprend   sa   place, 
S0 
LES   AVANURES 
et   retourne   dans   Sa   proportion.   Si   donc   la   Nature   est   si 
aveugle   qu’elle   ne   connoisl   pas   seulement   ses   defauts,   et 
Si   impuissante   qu’elle   ne   les   sçauroit   corriger;   que,   selon 
la   disposition   des   corps,   elle   employe   aveuglement   les 
materiaux   qu’on   luy   donne,   et   qu’elle   ne   sçauroit   pas 
enpescher   qu’un   ladre   engendre   un   ladre,   et   un   llore 
n’engendre   un   lore;   n’est-ce   pas   une   chose   plaisante   de 
dire   que   cette   beauté   soit   un   cheſ-d’œuvre   de   la   Nature, 
la   heauté́   est   un   présent   du   Ciel? 
Cette   beaulé,   qui   dans   ce   chef-d’œuvre   de   ieu,   et   non 
pas   dans   la   Nature,   brille   à   nos   yeux   avec   tant   d’éelat, 
n’est   autre   chose   qu’une   élegante   disposition   ou   propor¬ 
tion   des   parties   qui   composent   ce   visage;   desquelles   dis¬ 
positions   ou   proportions   se   forme   cét   accord   que   nous 
appelons   beaute,   autrement,   par   un   nom   bien   plus   con¬ 
venable   à   la   Nature,   un   hel   air,   un   doux   air,   un   air   ra¬ 
vissant,   ou   un   air   gracieux,   qui   sont   les   noms   dont   nous 
baplisons   nos   chansons   et   nos   airs,   pour   ſaire   connoistre 
que   la   beaut́   n’est   autre   chose   qu’une   harmonie,   e 
l’harmonie   autre   chose   que   la   heauté,   qui,   en   tous   objels, 
est   inseparable   de   l’harmonie. 
Comme   l’harmonie   en   tous   objes   est   inseparable   de   la 
beauteé,   et   ce   que   nous   appelons   laideur   n’est   autre   chose 
que   la   privation   de   cette   harmonie,   qui   vient   de   la   dispro¬ 
portion,   qui   est   celte   dissonnance,   qui   oſfense,   non   seule¬ 
ment   les   yeux   et   les   oreilles,   mais   les   autres   sens,   et   qui 
pourtant   est   si   necessaire,   et   produit   de   si   admirables   eſſets 
dans   l’harmonie   de   toules   les   choses   dont   ce   grand   Univers 
est   composeé,   que,   Sans   ces   dissonnances,   loute   cette   mu¬ 
Sique,   qui,   par   les   einq   sens   de   la   Nature,   s’insinü   dans 
toules   les   ames,   ne   seroil   plus   musique,   et   ne   ſeroit   qu’un 
miserable   eſſet;   ecar   comme   toutes   les   choses   du   monde 
DE   DASS0UcY. 
51 
ne   tirent   leur   éclat   que   par   l’opposition   de   leurs   conraires, 
Sans   la   laideur   on   ne   sçauroil   pas   seulement   ce   que   c’est 
que   la   beauté,   ny   ce   que   c’est   que   la   santé   sans   la   mala¬ 
die.   Ainsi,   par   l’opposition   des   biens   et   des   maux,   les 
douleurs   ſont   connoistre   les   plaisirs,   la   pauvreĺ   les   ri¬ 
  chesses,   le   vice   la   vertu;   ainsi   l’ignorance   êelaire   le   sça¬ 
voir,   et   du   plus   creux   abisme   de   la   honte   vient   la   gloire, 
qui   accompagne   les   belles   actions.   Et   voila   comme   ieu, 
meslant   toutes   ces   dissonnances   et   ces   accords   iimparſaits 
aux   parſaites   consonnances   par   des   secrets   ineomprehei¬ 
Sibles,   et   qu’il   a   reservez   à   sa   seule   connoissance,   main¬ 
ient   et   ſait   subsister   cette   harmonie,   en   lout   ce   qui   est, 
en   tout   ce   qui   vit   et   ce   qui   respire;   et   c’est   ce   que   cé́t 
homme   represenle   sur   son   clavessin,   par   ces   lrois   aecords, 
qui   est   celte   sepliéme,   qui   ſait   la   dissonnance,   et   par 
cette   sixiëme   qui   suil,   qui   est   l’accod   imparfait,   qui   est 
Suivy   de   cette   oetave,   qui,   avec   la   Tierce   et   la   Quinle. 
ſait   un   parſait   aecord,   que   tous   ceux   qui   praliquent   c! 
art   praliquent   de   mesme,   sans   autre   connoissance   ny 
ruieon   que   celle   que   leur   intelligence   leur   ſournit,   qui 
leur   ſait   connoistre   que   cela   est   bon;   car   quel   homme 
pourroit   jamais   dire   pourquoy   cette   dissonnance   qui, 
dans   l’harmonie,   ne   ſeroit   aucun   eſſet   sans   sa   dispropor¬ 
tion,   a   encore   esoin   d’une   aulre   proportion;   et   que, 
Sans   celte   proportion   qui   luy   est   necessaire,   sa   disposition 
ne   produiroit   qu’horreur   et   conſusion?   qui   pourroit   jamais 
donner   la   raison   pourquoy   celte   corde   qui   vient   de   ſaire 
dissonmance,   et   celle   autre   la   consonnance,   sans   sortir   de 
leur   nature,   de   leur   degré,   ny   de   leur   ton,   par   une   con¬ 
traire   disposition,   fait   la   consonnance,   et   l’autre   la   dis¬ 
Sonnance?   N’est-ce   pas   ct   admirable   mélange   du   bien   et 
du   mal,   qui   ſait   le   mesme   eſſet   dans   la   llusique   du   Ionde, 
LES   AVATURES 
puisque,   selon   la   diverse   disposition   de   ces   choses,   ce   qui 
est   mal   devient   bien,   et   ce   qui   est   hien   devient   mal;   que 
c’est   des   biens   que   nous   arrivent   les   plus   grands   maux, 
el   c’est   des   plus   grands   maux   que   nous   viennent   quel¬ 
quefois   les   plus   grands   biens   ?   C’est   ce   que   nous   voyons 
tous   les   jours,   et   dont   nous   avons   la   pratique   et   l’expe¬ 
rience,   mais   dont   l’impenetrable   seeret   n’est   qu’à   Dieu, 
qui   seul   en   a   la   connoissance.   Si   donc,   pour   composer   et 
ſaire   subsister   cette   harmonie   qui   chante   ses   liracles   par 
tout   l’Univers,   il   fſaut   une   intelligence   si   subtile   et   si   raſi¬ 
née,   pour   retourner   à   ce   cheſ-d’œuvre   de   la   Nature,   il   me 
Semble   qu’on   auroit   tort   d’attribuer   à̀   cette   aveugle   puis¬ 
Sance   un   si   sublime   pouvoir.   Car   enſin,   pour   bien   parler 
de   la   nature,   qui   a   jamais   veu   une   mule   aveugle   qui 
tourne   une   rouë,   et   qui   fait   mouvoir   un   inſinit   do 
presses   ?   La   Nature   est   cette   mule   aveugle,   qui   ſait   tourner 
incessamment   celte   grande   roü   du   londe   que   nous 
voyons,   qui   sans   Savoir   ce   qu’elle   fſait,   donue   le   hranle 
et   le   caraetêre   à   touſes   les   choses.   Dieu   de   toutes   les 
choses   en   ſorme   les   idées   et   en   trace   les   desseins.   La 
Nature   en   ſournit   les   materiaux,   Dieu   en   grave   les   plan¬ 
ches,   la   Nature   les   imprime   et   en   fait   incessamment   des 
copies:   aussi   de   mesme   que   la   Presse,   qui   a   imprimé́   ce 
discours,   n’a   aueune   part   a   la   gloire   de   cet   uvrage,   pour 
ce   qu’elle   n’a   aucun   rapport   avec   mes   pensé́es,   la   Nature 
n’a   aueune   part   à   la   gloire   des   Ouvrages   de   Dieu,   pour 
ce   qu’elle   n’a   aucun   rapport   avec   son   intelligence,   que 
nous   voyons   eclaler   non-seulement   dans   ces   prodigieuses 
nachines,   qui   remplissent   tout   d’admiration   et   d’étonne¬ 
nment,   mais   encore   jusques   dans   la   construclion   d’une 
mouche   et   d’un   papillon.   Voila   comme   je   m’eſſorçois   de 
eparer   Dieu   de   la   Nature,   pour   essayer   de   guerir   ces 
bE   DASSOUCy. 
5 
sprits   malades;   mais   pour   moy   je   n’ay   pas   besoin   de   ces 
raisons   pour   connoistre   Dieu;   sans   le   chercher   dans   les 
obseuritez   de   mon   aveugle   ignorance,   j’en   ay   dans   moy 
des   preuves   bien   plus   certaines   et   bien   plus   convain¬ 
quantes. 
Ie   sçay   bien   que   essieurs   les   Esprits   ſorts   s’en 
moequeront,   et   me   ſeront   passer   pour   visionnaire;   aussi 
ce   n’est   pas   pour   tou   le   monde   que   j’é́eris   ces   choses,   je 
les   éeris   pour   le   besoin   que   j’en   ay,   pour   prouver   l’im¬ 
mortalité   de   l’Ame,   et   pour   l’instruction   de   ceux   aà   qui 
les   mesmes   choses   peuvent   arriver,   puisque   je   ne   suis   pas 
le   seul   à   qui   cela   arrive.   Au   retour   de   mon   voyage   de 
Piémont,   j’avois   aupres   de   moy   un   garçon,   qu’on   appelle 
aujourd’huy   l.   le   haron,   riche   de   vertu,   et   tout   brillant 
des   favans   de   la   fortune,   quoy   qu’il   ne   soit   que   le   ſils   de 
ma   blanchisseuse.   Celuy-ey   chantoit   ſort   hbien   el   jouoit 
du   Luth,   et   j’en   ſaisois   de   l’estime,   parce   qu’il   estoit 
brave   et   vaillant   de   sa   personne.   ll   receut   unc   lettre   de 
Sens,   en   Bourgogne;   c’estoit   un   de   ses   amis   qui   l’appel¬ 
loit   son   frere,   et   qui   lui   éerivoit   ceey: 
u   on   ſrere,   vous   m’avez   fait   eette   nuit   une   graude 
pitié;   prenez   garde   à   vous,   car   je   vous   ay   veu   durant   mon 
Sommeil   l’epé́e   à   la   main   contre   quatre   ou   cinq   personnes, 
qui   vous   ont   exlremement   maltraité;   el   ensuite   je   vous 
ay   veu   tomber   en   terre   tout   percé́   de   coups,   et   noyé   dans 
voStre   Sang.u 
Il   me   fit   voir   cét   avis   que   je   ne   meprisay   pas,   car   il   y 
avoit   déja   plus   de   dix   ans   que   j’avois   eu   ces   sorles   de   re¬ 
velations.   Cét   avis   venu   de   si   loin   m’étonna   et   me   troubla; 
mais   n’ayant   jamais   trouveé   pour   moy-mesme   aucun   re¬ 
mede   ces   fſatalitez,   tout   ce   que   je   pûs   ſaire,   ce   ſut   de 
luy   oSster   son   épeée,   et   luy   commander   de   ne   se   point 
5 
LES   AVATURES 
eloigner   de   moy.   Au   bout   de   huit   jours,   je   vis   durant 
non   sommeil   ce   garç̧on   sur   le   pas   de   ma   porte,   avec   son 
manteau   d’écarlatte   sur   le   nez,   qui,   à̀   mon   ahord,   ou¬ 
vrant   son   manteau   me   disoit:   Voila   les   eſſets   dont   j’ay 
esté   menacé.   Et   me   montroit   sa   main   qu’il   avoit   entor¬ 
tillée,   son   hras   en   eécharpe,   ca   chemise   toute   rouge   et 
toute   pleine   de   son   sang.   e   ne   voulus   pas   luy   partieula¬ 
riser   ce   que   j’avois   veu,   pour   ne   le   pas   épouvanter;   je   luy 
dis   seulement   qu’il   se   donnast   de   garde,   et   que   je   l’avois 
veu   en   dormant   en   fort   mauvais   estat.   Le   jour   de   devant   il 
avoit   eu   quelque   déḿlé   avec   un   page   dans   l’hostel   de 
Bourgogne,   et,   pour   cette   raison,   je   ne   voulus   pas   qu’il 
vinst   avec   moy   à   la   comedie;   je   luy   commanday   de   se   te¬ 
nir   au   logis.   Iais   e’est   en   vain   que   nous   ſuyons   nos   des¬ 
iné̃es.   Le   destin   d’Eschilus   le   ſit   hien   eonnoistre,   puis¬ 
que   luy   ayant   eslé́   predit   qu’il   dovoit   eslre   aceablé́   sous 
les   ruines   d’une   maison,   de   rien   ne   luy   servit   de   ſuir 
les   é́diſices,   et   de   prendre   la   campagne   pour   azile   et   le   ciel 
pour   couverture,   puisque   chacun   sçail   qu’il   ſut   aceablé 
par   une   ̂caille   de   tortuë,   dont   ceét   animal   ſait   sa   maison. 
Si   le   pote   Eschilus   eut   demeuré   dans   son   logis,   il   auroit 
evité́   cette   fatale   rencontre;   mais   le   eoin   qu’il   eut   de   sa 
conservalion   ſut   l’instrument   de   sa   perte;   de   mesme   ce 
garçon,   pensant   éviter   la   fureur   de   son   destin,   fut   à   des 
Nopces,   où   l’on   luy   donna   des   Nopces.   En   ce   temps-li   je 
logeois   auprés   du   eloistre   Nostre-Dame,   au   Plat   de   elé́e, 
où   me   retirant   sur   le   soir,   je   vis   ce   garçon   Sur   la   porte 
du   logis,   dans   la   mesme   posture   que   je   l’avois   veu   en   dor¬ 
mant,   avec   son   manteau   rouge   sur   le   nez.   Voila, 
me   dit-il,   les   eſſets   de   vostre   songe.   Puis   ouvrant   son 
nanteau,   il   me   ſit   voir   son   bras   en   écharpe,   sa   main   em¬ 
paequelé́e,   sa   chemise   toute   pleine   de   sang,   avee   quatre 
DE   DASSOUCY. 
5S 
grands   coups   d’epée   dans   le   ecorps,   un   au   bras,   et   un 
autre   à   la   main,   dont   il   est   eneore   estropié. 
Dans   ome   j’ay   eu   toujours   un   ſonds   considérable,   et 
parmy   mon   argent   j’avois   amassé   vingt-quatre   pieces   de 
quatre   pistoles.   Ie   vis   dans   mon   sommeil   un   homme   grand 
et   gresle   qui   venoit   à   mon   coſſre   et   qui   me   les   emportoit 
dans   un   mouchoir.   Le   mesme   soir   je   passay   dans   une 
Academie,   ou   ayant   perdu   à   la   Bassette   ce   que   j’avois   sur 
moy,   j’ompruntay   d’un   ſilou,   qui   estoit   de   moitié   avec 
celuy   qui   me   pipoit,   quatre-vingls   pisloles   qu’il   me   presta, 
parce   que   j’estois   en   reputalion   d’on   avoir.   Cét   homme 
qui,   aprés   cela,   n’avoit   garde   de   m’ahandonner,   vint   avec 
moy   dans   mon   logis,   ou   pour   avoir   plutost   ſait,   je   le   payay 
tout   en   pieces   de   quatre   pisloles,   qu’il   emporta   dans   son 
mouchoir,   et,   deux   heures   aprés,   non   sans   m’́merveiller 
d’une   si   admirable   et   si   etrange   faltalité,   je   me   ressouvins 
de   ce   qui   m’avoit   esté   si   bien   representé   la   nuit   passẽe. 
Deux   heures   auparavant   que   d’estre   arresté   à̀   lont¬ 
pellier,   je   vis   un   homme   gros,   gras,   court,   blane   de   vi¬ 
Sage,   et   vetu   de   gris,   qui   me   venoit   prendre,   et   me   me¬ 
noil   prisonnier   dans   un   hastiment   neuſ;   ce   bûtiment   estoit 
le   palais   de   ontpellier,   qui   est   neuſ,   et   cé̂t   homme   que 
je   n’avois   jamais   veu   ny   connu,   estoit   le   prevosl   du   sené¬ 
chal   nommé   eslandes.   Auparavant   que   d’estre   pris,   je 
dis   à   Pierrotin,   qui   estoit   déja   levé,   ce   que   j’avois   veu,   e! 
une   heure   apres,   Pierrotin   me   vint   dire   qu’on   me   venoit 
prendre.   A   mesme   temps   je   vis   entrer   cét   homme   gros   e! 
gras   et   blane   de   visage,   vêtu   de   gris;   enſin   comme   je 
l’avois   veu   deux   heures   auparavant   durant   mon   sommeil. 
Aussy   je   ne   luy   demanday   point   ce   qu’il   me   vouloit,   parce 
que   j’en   estois   déja   bien   inſorḿ.   Cette   mesme   nuit,   je 
Songeay   encore   ma   délivrance;   car   il   me   sembloit   qu’a¬ 
s51e 
LES   AVANTURES 
prés   avoir   esté   meneé   en   prison   par   cêt   homme,   que   j’en 
estois   sortypar   le   soupirail   d’une   cave,   et   que   les   Estoilles   es¬ 
  toient   au   ciel.   La   ſenestre   de   la   chambredu   geolier,   avec   qui 
je   mangeay   vingt-einq   jours,   estoit   justement   le   soupirail 
d’une   cave,   et   j’en   sortis   que   les   Estoilles   estoient   au   Ciel. 
Apres   l’extinction   de   mes   deux   tyrans,   Pierrotin   ayant 
perdu   ses   hons   maitres,   je   luy   envoyay   de   l’argent   à   Ve¬ 
nise,   pour   me   venir   trouver   à̀   ome.   ais   comme   dans 
les   choses   que   nous   passionnons   le   plus,   la   ſortune,   qui 
ne   veul   pas   que   nous   mourions   de   joye,   pour   en   tem¬ 
perer   l’exees,   y   mele   toûjours   quelque   aigreur,   ce   gaçon 
tomha   cruellement   malade   sur   les   chemins;   de   sorte 
qu’en   estant   advety   j’envoyay   au   devant   de   luy   un   valet 
pour   le   secourir;   mais   je   n’entendis   non   plus   parler   ny 
de   Pierrotin,   ny   du   valet,   que   s’ils   ſussent   péris   dans   le 
Deétroit   de   Gibraltar.   Enſin   je   ne   les   attendois   plus,   lorsque 
je   dis   à   ceux   qui   estoient   restez   aupres   de   moy,   que   Pier¬ 
rotin   devoit   arriver   le   soir   mesme   dans   un   carrosse,   ha¬ 
hilĺ   en   pelerin.   Je   le   disois,   parce   que   je   l’avois   veu 
ainsi   à   ma   porte   dans   mon   sommeil.   Le   soir   mesme   on 
me   vint   dire   que   Pierrotin   descendoit   de   carrosse.   Ie   le 
fus   recevoir,   où   je   le   vis   avec   un   habit   de   pelerin,   qu’il 
S’étoit   ſait   faire,   non   pas   par   devotion,   mais   pour   ne   pas   pa¬ 
roistre   devant   moy,   avee   un   habit,   qui   m’auroit   representeé 
Sa   misere.   le   ne   vous   diray   point   ce   qui   me   ſut   representé 
de   luy,   quand   il   me   ſut   dẽrob̃̂   dans   l’Isle   Deserte,   et   de¬ 
puis   ce   qui   me   ſut   signiſí,   dans   le   Palais   de   Iedicis,   de 
mon   opulence   de   Rome;   ma   déeadence   dans   le   mesme 
lieu   me   ſut   de   mesme   representeée   fort   elairement;   car 
deux   jours   apres   la   venuë   de   Pierrotin,   je   vis   le   feu   qui 
e   ene   rue   nue   onene   e   e   n   elee 
E   ASSoUCY. 
S 
aussi   ce   mesme   jour   je   vendis,   pour   habiller   Pierrotin, 
mes   chandeliers   d’argent,   que   m’avoit   donnez   adame 
l’Ambassadrice   de   Chaunes,   et   ensuite   aprés   avoir   engagé 
mes   bagues   et   quantité   de   bonnes   nippes   pour   le   main¬ 
tenir,   on   peut   voir   aujourd’huy   ma   maison   ruineé́e,   mes 
meubles   vendus,   engagez   et   dissipez,   et   n’avoir   plus   pour 
toute   ressource   que   mes   Eerits. 
Iais   ce   qui   m’est   arrivé   de   plus   prodigieux   en   toute 
ma   vie,   c’est   ce   qui   m’a   esté́   signiſĩ   dans   cette   derniere 
pers̃̂eution.   Comme   celle-ey   a   esté   la   plus   cruelle   et   la 
plus   grande   de   toutes,   aussy   je   n’en   ay   point   veu   aueune 
Si   neltement,   et   avec   ltant   de   distinction;   trois   jours   au¬ 
paravant   que   d’estre   pris   par   les   Sbires   du   Gouverneur, 
car   je   ne   ſus   pas   arresté   par   les   Sbires   du   Saint-Oſſice, 
je   vis   le   mesme   caporal   des   Sbires   par   qui   j’avois   un 
mois   auparavant   ſait   arrester   Pierrotin   avec   son   manteau 
rouge,   et   deux   autres   Sbires   vestus   de   gris,   qui   apŕs 
m’avoir   mis   au   poignet   une   corde   de   eoye   blanche   et 
verte,   me   menoient   dans   un   carrosse   au   Saint-Oſſice, 
devant   un   Religieux   habillé   de   blanc.   Ce   songe   me   rendit 
un   peu   mé́lancolique;   mais   comme   il   y   avoit   plus   de   deux 
ans   que   j’avois   ſait   une   trés-parſaite   et   trés-sainte   retraite, 
et   que   je   ne   pensois   plus   qu’à   suivre   les   avis   du   Ciel,   el 
donner   aux   miens   de   bons   exemples,   que   d’ailleurs   ne 
voyant   point   d’ennemys   assez   puissans   pour   me   pouvoir 
proeurer   une   si   étrange   disgrace,   je   ne   me   tenois   point 
Sur   mes   gardes,   lorsque   dans   le   lournant   d’une   rü,   je   me 
Sentis   aeceablé́   du   poids   de   trois   personnes,   qui   se   jetterent 
Sur   moy   tous   à   la   ſois;   et   au   mesme   temps   j’avisay   ce 
Caporal   avec   son   manteau   rouge,   qui,   par   le   mesme   ordre 
que   j’avois   veu   oen   dormant,   me   ſit   mettre   au   bras   cetſe 
mesme   corde   de   soye   blanche   et   verte,   el   puis   monter   en 
Ss 
LES   AV   ANTURES 
carrosse   avec   les   deux   Shires   hahillez   de   gris,   qui   me 
menerent   chez   le   Gouverneur,   d’où   je   fus   encore   recon¬ 
duit   par   d’autres   Sbhires   au   Saint-Oſſice,   devant   un   Reli¬ 
gieux   de   l’Ordre   de   Saint-Dominique,   qui   etoit   vétu   de 
blane.   Or   je   vous   demande,   amy   Lecteur,   comme   je   l’ay 
deéja   demandé   à   plusieurs   autres,   ce   que   vous   croyez   de 
ces   choses,   et   si   elles   ne   vous   semblent   pas   trés-extra¬ 
  ordinaires.   Pour   moy   je   croy,   si   vous   n’estes   pas   une 
bûche   ou   un   tronc   insensible,   priv́   d’ame   et   de   raison, 
que   vous   me   direz   qu’il   y   a   quelque   chose   là̀   dedans   de 
bien   caché.   Quant   à   moy,   je   le   liens   surnaturel;   car,   de 
quelque   costé   que   je   le   considere,   je   ne   vois   point   que 
mon   ame,   avee   toutes   ses   ſacultez,   soit   capable   de   telles 
ſonetions.   Et   quand   ceux   à   qui   j’ay   demandé   la   raison 
de   ces   choses   m’ont   dit   que,   durant   le   dormir,   l’ame   est 
plus   détacheé́e   des   liens   du   eorps;   et   qu’ainsi   estant   des¬ 
embarrassée   de   ses   oceupations   ordinaires,   où   elle   est 
comme   enchaisnée   durant   le   veiller,   elle   a   plus   de   liherté 
d’agir   selon   la   divinité   de   sa   Nature,   et   prendre   l’essor 
durant   le   repos   aussi   plaisamment   qu’un   valet,   qui   cepen¬ 
dant   que   son   laistre   ronſle,   va   jouër   une   partie   aux 
quilles;   je   demanderois   volontiers   à   es   gens   là,   qui,   dans 
ces   choses-ey,   n’en   scavent   pas   plus   que   moy,   qui   leur   a 
dit   que   l’ame   se   va   divertir   ainsi,   et   d’ou   ils   sçavent   qu’ello 
Se   détache   ainsi   du   corps,   pour   aller   penetrer   dans   les 
choses   ſutures,   et   se   ſaire   par   soy-mesme   sçavante   de   l’a¬ 
venir,   puisque,   laissant   la   foy   à   part,   qui   nous   déſend   d’at¬ 
tribuer   cette   connoissance   à   un   seul   Dieu,   on   ne   voit   point 
qu’il   y   ait   de   raison   ny   d’exemple   qui   nous   ai   appris   ny 
persuadé   que   nostre   ame   puisse   jamais   connoistre   aucune 
chose   de   l’avenir,   sans   l’assisſance   du   bon   ou   du   mauvais 
esprit.   Il   est   donc   bien   plus   raisonnable   d’attribuer   cette 
DE   DASSOUCY. 
50 
chose   à   un   pouvoir   qui   nous   est   connu,   et   dont   nous   ne 
pouvons   aueunement   douter,   que   d’alleguer   des   chansons 
qui   ne   prouvent   rien,   pour   atrihuer   ces   merveilles   à   un 
pouvoir   qui   nous   est   inconnu,   et   dont   nous   n’avons   aueun 
exemple;   c’esl   pourquoy   il   me   semble   que   c’est   bien 
plûtost   fait   de   dire   ce   que   la   partie   du   monde   la   plus 
éelairée   nous   apprend,   qui   dit   qu’aprés   que   la   chaleur 
naturelle   a   fait,   dans   l’estomach,   la   digestion   des   alimens, 
l’ame   qui,   comme   dans   son   palais,   a   dans   le   cerveau   tous 
ses   Oſſiciers   el   ses   appartemens,   n’estant   point   empesché̂e 
pa   les   vaneurs   que   cette   premiere   coneoction   envoye 
dans   le   cerveau,   comme   une   eau   claire   et   reposée,   ou 
comme   un   miroir   luisant   et   poly,   esl   plus   eapable   dans 
cét   instant   de   recevoir   les   subtilles   impressions   des   espece 
qui   luy   sont   representé́es;   ce   que   je   peux   hien   asseurer, 
puisque   sans   aller   ailleurs,   j’en   ay   dans   moy-mesme   la 
conſimation,   et   que,   depuis   quarante   ans   que   je   vois   ces 
choses,   pas   une   n’est   venuẽ   à   moy   qu’environ   l’auhe   du 
jour;   c’est   pourquoy   ne   m’estant   jamais   enores   apperceu 
que   moname   se   soit   séparée   de   mon   corps,   je   suis   obligé   de 
eroire,   ave   tous   les   hons   esprits,   que   l’ame   dans   le   cer¬ 
veau,   est   comme   une   eyne   dans   son   Trone,   où,   selon   le 
degrô   de   sa   ſoree   et   de   sa   capacité́,   elle   recoil   dans   ce 
emps   ce   que   le   bon   ou   le   malin   Esnprit   luy   veut   represen¬ 
ter.   Pour   moy,   quoy   que   je   me   sente   ſort   indigne   de   l’a¬ 
mour   du   Ciel   et   de   ses   graces,   je   ne   puis   pourtant   attri¬ 
buer   qu’à   luy   seul   ces   eſfets   de   sa   Toute-puissance,   et   la 
raison,   la   voiey   bien   nette   et   bien   elaire;   car   s’il   est   vray 
que   le   é́mon   soit   ennemy   de   la   Nature   humaine,   et 
qu’il   fasse   ce   qu’il   peut   pour   nous   détruire,   aſin   d’avoir 
des   compagnons   de   sa   disgrace,   et   que,   sans   ces   tableaux, 
où   mes   biens   et   mes   maux   à   venir   me   sont   si   bien   repre¬ 
S8 
LES   AvANTUES 
Senlez,   ayant   deja   assez   de   pente   à   l’incredulité,   je   cour¬ 
rois   risque   de   me   perdre;   que   e’ost   par   eux   que   j’ay   le 
plus   profiteé́   dans   la   connmoissance   de   la   Divinité,   que   par 
tout   ce   que   mes   yeux   m’ont   fſait   voir   dans   la   contempla¬ 
tion   de   ses   uvrages,   et   mes   oreilles   m’en   ont   appris   par 
ltout   ce   que   j’en   ay   oüy   dire:   et   enſin   que   c’est   par   eux 
que   je   suis   si   hien   confirmé   dans   la   connoissance   de   son 
estre,   qu’il   ne   m’est   aueunement   permis   d’en   douter;   il 
n’y   a   point   d’apparence   de   eroire   qu’avant   l’honneur 
d’estre   un   homme   aussi   bien   qu’un   autre,   que   le   Démon, 
qui   par   consequent   est   mon   ennemy,   voulut   durant   qua¬ 
rante   ans   travailler   si   obstineément   pour   mon   salut;   outre 
que   le   Demon   ne   pouvant   sçavoir   les   choses   ſutures,   que 
par   les   longues   ohservations   qu’il   a   ſaites   des   choses   du 
monde,   il   n’y   a   point   d’apparenee,   quand   il   auroit   voulu, 
qu’il   eust   pu   se   rendre   assez   sçavant   dans   l’avenir,   pour 
m’avertir   si   longtemps   avec   la   mesme   ſidelité;   et   quand 
il   eût   voulu,   estant   nalurellement   ſourhe   et   trompeur, 
et   pour   cela   appelé   le   Pere   du   mensonge,   qu’il   eut   pu   se 
depoüiller   de   sa   nature,   pour   me   dire   toûjours   la   verit́; 
outre   que   les   biens   m’é́tans   signiſiez   comme   les   maux,   il 
est   diſficile   de   s’imaginer   que   l’ennemy   de   nostre   repos, 
et   ce   jaloux   de   nostre   honheur,   voulust   s’empresser   pour 
m’en   avertir,   et   employer   si   ponctuellement   tous   ses 
Soins   pour   m’annoncer   mes   futures   prosperitez. 
Ie   sçay   bien   que   l’impie,   qui   se   croit   beaucoup   plus 
Sage   que   moy,   dira   que   je   suis   un   fol   et   un   visionnaire; 
le   pieux   Lecteur   voudroit   bien   en   estre   mieux   éclairey: 
et   comme   cette   matiere   est   digne   de   la   euriosiĺ   d’un 
homme   de   ien,   il   voudroit   bien   avoir   des   témoignages 
plus   sensihles   que   des   paroles,   pour   pouvoir   parvenir 
vee   moy   à   la   connoissance   de   ces   merveilleux   efſſets;   et 
bE   bASSoUCY. 
81 
je   ne   doute   point   que   parmy   ceux   donl   je   ne   seray 
point   connu,   il   ne   s’en   trouve   encore   quelqu’un   qui 
croira   que   je   veux   ſaire   le   beat,   pour   persuader   au   monde 
que   je   suis   une   bell   Ame   devant   ieu,   et   un   vaisseau 
d’election.   Les   seuls   à   qui   les   mesmes   choses   arrivent, 
c   pour   qui   seuls   j’écris   ces   choses,   seront   aussi   les 
Seuls   qui   me   croiront,   et   qui   s’en   divertiront   utillement. 
A   lous   ces   gens   là   je   reponds,   et   premierement   à   l’Ath́e, 
que   je   suis   content   qu’il   me   tienne   pour   un   ſol   et   pour 
un   visionnaire;   car   je   le   tiens   pour   un   ſurieux   et   pour 
un   insensé:   et   je   le   déſie   d’avoir   tant   de   mesestime   pour 
noy   que   j’en   ay   pour   luy.   Pour   le   pieux   Lecteur,   je   luy 
laisse   la   liberte   d’en   croire   ce   qu’il   luy   plaira,   et   ne   pre¬ 
lens   pas   luy   rien   persuader.   Pour   ceux   à   qui   les   mesmes 
choses   arrivent,   je   ne   me   mels   pas   en   peine   de   les   prou¬ 
ver,   puisque   par   leur   propre   experience   ils   en   sont   dêja 
aSse   convaineus:   mais   pour   celuy   qui,   ne   me   connoissant 
pas,   croira   que   je   publie   ceey   pour   aſſecter   de   passer 
dans   le   Ionde   pour   plus   homme   de   bien   que   je   ne   suis, 
il   est   de   ma   charite   et   de   mon   honneur   de   le   desabuser 
autant   qu’il   me   sera   possible.   Premierement,   je   lui   diray 
que,   s’il   veut   prendre   la   peine   de   considerer   comme   je 
me   suis   peint   dans   mes   Ecrits,   il   ne   m’y   verra   point 
habillé   comme   un   hypocrile,   puisque   je   m’y   suis   peint 
avec   tous   mes   défauts:   au   contraire   il   sçaura   que,   pou¬ 
vant   aysé̃ment   cacher   mes   imperſections,   aussi   bien   que 
les   autres   hommes,   il   semble   que   j’aye   aſſecté   d’en   ſairo 
parade,   pour   m’aecquerir   en   depit   de   la   veritc   une   rêpu¬ 
tation   que   je   n’ay   point   meritée,   et   qu’aujourd’huy, 
hien   loin   d’y   donner   ordre,   j’ay   si   peur   que   la   canaille,   à 
qui   je   dois   l’honneur   de   mes   persecutions,   cesse   de   me 
déchirer,   que   je   ſais   tout   ce   que   je   peux   pour   me   moc¬ 
52 
LES   AVANTURES 
quer   d’elle,   la   conſirmant   par   des   ſausses   apparences;   ce 
qui,   ne   pouvant   estre   crû̂   des   gens   raisonnables,   ne   peul 
resulter   qu’à   sa   honte;   et   enſin   ce   qu’à   ma   grande   con¬ 
ſusion,   je   suis   obligé   de   conſesser   devant   ieu   et   devant 
les   hommes,   c’es   qu’apres   avoir   consommé   les   plus 
heaux   jours   de   ma   vie   dans   la   suile   des   plaisirs,   esan! 
aujourd’huy   parvenu   dans   un   age   ouù̀   les   hommes   par 
eux-mesmes   sont   quasi   tous   ſorcez   de   faire   retraile,   bien 
que   Dieu   soit   tous   les   jours   aprés   moy   avec   le   bason, 
pour   me   remettre   dans   la   voye   de   salut,   je   Suis   encore 
Si   retiſ,   qu’il   ne   ſaut   pas   moins   que   des   persecutions   pour 
m’y   resoudre.   C’est   pourquoy,   bien   loin   de   pouvoir   at¬ 
tribuer   ces   choses   aà   quelque   merile,   voicy   ce   que   j’en 
crois:   c’est   que   ieu   eslant   inſiniment   hon   et   misericor¬ 
dieux,   il   n’y   a   point   d’apparence   de   croire   qu’il   laissc 
perir   aueune   de   ses   Creatures,   sans   luy   avoir   donné   aupa¬ 
ravant   des   graces   suſſisantes   pour   se   sauver.   e   croy   que, 
comme   à   l’une   de   ses   reatures,   il   me   veut   ſaire   part   de 
Sa   misericorde,   et   lrouvant   en   moy   une   disposition   ſort 
contraire   à̀   ses   bons   desseins,   il   ne   luy   a   pas   ſallu   moins 
que   de   se   rendre   visible   à   mes   yeux,   et   m’exciter   au   bien 
par   quelque   ſaveur   extraordinaire,   voyant   que   ses   graces 
ordinaires   n’étoient   point   sufſfisantes   pour   me   sauver. 
Aussi   je   ne   pense   jamais   à   ces   choses   sans   trembler:! 
car   d’un   costé   considerant   la   grandeur   de   mes   déſauts,   et 
de   l’autre   le   visage   de   mon   uge   suprême,   dont   je   ne 
Sçaurois   auecunoment   douter,   je   vois   l’Arrest   de   ma   con¬ 
damnation   d’autant   plus   autentique,   qu’ayant   appris   par 
luy   mesme   ce   que   je   dois   faire,   si   je   ne   le   ſais   pas,   je 
Seray   d’autant   plus   digne   de   sa   ustice,   que   je   me   seray 
rendu   plus   indigne   de   sa   misericorde;   et   ce   qui   me   con¬ 
ſirme   davantage   en   cette   creance,   c’est   que   n’ayant   jamais 
E   ASSouUCY. 
8s 
Sceu   cviter   aucunes   de   ces   renconres,   et   qu’en   moy   toutes 
ces   Annonces   sont   autant   d’Arrests   deſinitiſs   du   destin, 
dont   la   ſatalité   m’est   iné̂vitable,   je   ne   sçaurois   m’imaginer 
que   ieu,   qui   ne   travaille   jamais   en   vain,   vouluslt   me 
donner   des   avis   si   inutiles,   el   si   peu   dignes   de   sa   Toute¬ 
puissance,   si   quand   il   me   les   donne,   il   n’avoit   quelque 
dessein   plus   important.   Qr   que   ce   ne   soit   luy   qui   me   les 
donne,   je   n’en   sçaurois   aucunement   douter;   ear   je   ne 
vois   point   dedans   moy   ny   hors   de   moy,   dans   tout   ce 
grand   Univers,   aucun   estre   qui   me   puisse   asseurer   de   sov 
ce   qui   m’arrivera   demain,   ny   seulement   dans   une   heure, 
pource   que   generalement   toules   les   choses   qui   sont   ca¬ 
chées   dans   l’avenir   n’ont   ny   ſorme,   ny   essence,   ny   con¬ 
Sistance,   et   ne   sont   rien,   et   ne   commencent   à   estre   quel¬ 
que   chose   que   dans   le   moment   qu’elles   sont   avenüs. 
C’est   pourquoy   il   ſaut   bien   eroire   que   ce   qui   à   mon   egard 
estoit   dans   l’avenir,   à   l’egard   de   Dieu   m’estoit   déja 
avenu,   pource   que   c’est   devant   luy   seul   que   toutes   choses 
sSont   presentes,   et   qu’il   n’appartient   qu’a   luy   de   ſaire 
quelque   chose   de   ce   qui   n’est   rien,   outre   que   tout   autre 
que   luy,   si   ſin   qu’il   put   estre,   ne   pourroit   jamais   avoir 
eslé   assez   ſin   pour   m’avoir   pu   dire   si   le   Prevost   os¬ 
landes   ayant   le   choix   de   prendre   un   habit   gris   ou   un 
hahit   noir,   devait   quitter   son   habit   noir   pour   prendre 
Son   gris   lorsqu’il   me   vint   arresler,   ny   que   cét   archo 
ayant   deux   cordes,   l’une   de   chanvre   et   l’autre   de   soye, 
pouvant   disposer   de   l’une   et   de   l’autre,   deût   pluſtost 
Se   Servir   de   sa   corde   de   soye   que   de   celle   de   chan¬ 
vre.   Si   coluy   qui   a   bien   daigné   me   partieulariser   ces 
choses   ne   les   eust   auparavant   moy   veuës   comme   je   les 
ay   veuës   depuis,   et   malgré   nostre   liheral   arhitre   (qui 
nous   rend   maisres   de   nos   aclions)   il   n’eust   veu   auss 
S8 
LES   AVANURES 
clairement   que   je   vos   ce   papier   la   volonté   et   le   dessein 
de   toutes   ces   personnes   auparavant   que   ces   gens   là 
nesmes   Sceussent   ny   eussent   pis   aucun   dessein   ny   au¬ 
eune   volonté,   et   je   défie   tout   autre   pinceau   que   le   sien 
d’etre   jamais   assez   délicat   pour   me   representer,   quand 
J’ay   les   yeux   elos,   non   seulement   les   couleurs   qui   sont 
dans   un   manteau,   et   les   traits   qui   sont   dans   un   visage, 
mais   la   colêre,   l’indignation,   l’amour   et   la   pitié,   et   tout 
ce   que   nous   represente   l’ame   dans   ces   petits   glohes, 
que   nous   appellons   les   miroirs   de   ses   passions.   Iais 
quand,   au   pis   aller,   le   malin   esprit   seroit   assez   sçavant 
pour   cet   eſſet,   et   qu’ayant   dessein   de   me   tromper,   il 
Seroit   assez   sol   pour   me   fournir   des   armes   pour   me   de¬ 
ſendre   contre   ses   attaques,   il   seroit   encore   bien   pris   pour 
dupe;   et   c’est   a   cette   fſois   que   l’on   pourroit   dire   que   je 
Suis   plus   ſin   que   le   Diable,   puisque,   me   ſournissant   les 
instruments   de   mon   salut,   je   le   batterois   de   ses   mesmes 
armes,   pour   ce   qu’ainsi   que   nous   venons   à   la   connois¬ 
Sance   de   toutes   choses.   par   l’opposition   de   leurs   con¬ 
traires,   il   me   suſlit   pour   sçavoir   qu’il   y   a   un   ieu,   de 
Sçavoir   qu’il   y   a   un   Diable;   mais   quand   ce   ne   seroit   ny 
l’un   ny   l’autre,   mais   seulement   l’un   de   leurs   hons   ou 
mauvais   ſinistres,   ce   sernit   toujours   la   mesme   chose; 
car   il   n’est   rien   de   si   aise   que   de   comprendre   ieu   par 
celte   gradation:   l’animal   est   extrémement   au   dessus   des 
ehoses   vegetatives,   l’homme   extrémement   au   dessus   des 
animaux;   et   s’il   est   quelque   esre   au   dessus   de   l’homme, 
il   me   semble   qu’on   ne   peut   pas   douter   qu’il   n’y   ait   un 
Dieu,   pource   que   si   cét   estre   qui   est   au   dessus   de 
’homme   n’est   pas   encore   Dieu,   la   connoissance   que   nous 
avons   qu’un   homme   est   au   dessus   de   la   beste,   et   que 
l’Ange   est   au   dessus   de   l’homme,   fait   encore   connoistre 
E   DASSouCY. 
Ss 
qu’au   dessus   de   ces   Anges,   il   y   a   quelque   chose   qui   est 
un   Dieu;   de   sorte   qu’estant   bien   asseure   que   celuy   qui 
me   Signiſie   ces   choses   est   exlrémement   au   dessus   de 
moy,   s’il   est   quelque   essenee   au   doessus   de   celuy-ey,   c’est 
Dieu,   et   s’il   n’est   rien,   c’est   toû̂jours   Dieu:   et   si   e’est   le 
malin   Esprit,   je   n’ay   qu’à   tirer   une   ligne   du   mal   au 
bien,   je   trouveray   encore   ieu:   de   sorte   que   de   quelque 
costé́   que   je   me   tourne,   je   trouve   toujours   ieu   en   face, 
et   je   l’ay   toujours   en   veü;   si   bien   que   quand   je   voudrois, 
je   ne   Sçaurois   éviler   de   le   trouver   loùjours   en   mon 
chemin. 
Or,   comme   par   ces   eſſets   qu’on   ne   peut   atribuer   à   la 
Nature,   il   ne   m’est   plus   possible   de   douter   de   la   Divinité, 
par   ces   mesmes   eſfets,   il   m’est   encore   impossible   de 
douter   de   l’immortalité́   de   l’Ame;   car   s’il   est   encore   vray 
(eomhe   plusieurs   m’ont   dit)   que   durant   mon   sommeil 
mon   Ame,   sans   l’ayde   d’autruy,   est   assez   Sçavante   de   soy¬ 
mesme   pour   penetrer   dans   l’avenir,   qui   est   autant   que 
si   l’on   me   disoit   que   je   suis   bien   sçavant   quand   je   dors, 
on   ne   peut   pas   nier   que   mon   Ame,   ayant   des   facul¬. 
tés   si   excellentes,   et   si   au   dessus   des   lermes   que   pres¬ 
cit   la   Nature,   ne   soit   toute   ivin,   et   par   conséquent 
immortelle,   et   independante   des   Loix   ausquelles   cette 
mere   commune   a   assujetty   toutes   les   choses   perissables; 
et   si   elle   les   regoit   d’ailleurs,   oulre   que   celte   disposition 
qu’elle   a   de   les   recevoir   en   est   encore   une   marque   suſ¬ 
ſisante,   c’est   qu’il   n’y   a   point   d’apparence   de   croire   (si 
elle   estoit   mortelle)   qu’une   chose   si   excellente,   qui   luy 
ſail   l’honneur   de   luy   communiquer   ses   secrets,   voulust 
prendre   si   ponctuellement   le   soin   de   l’ame   d’un   poureeau, 
et   luy   donner   des   avis,   el   s’en   ſaire   connoistre,   puisque, 
Sans   cele   immortalité   qui   en   fait   la   diſſerence,   je   ne   suis 
86 
LES   AVANTURES 
pas,   a   l’é́gard   de   cet   excellent   Esprit,   plus   considorable 
qu’un   pourceau,   qui   dans   trois   jours   ne   sera   plus   rien   du 
tout,   et   par   consêquent   ſort   peu   digne   du   soin,   ny   de 
ieu   ny   du   iable,   ny   des   bons   ny   des   mauvais   Anges. 
ll   vaut   donc   mieux   dire   qu’ainsi   que   les   amys   rendent 
des   visites   à̀   leurs   amys,   les   consolent   dans   leurs   prisons 
et   leur   donnent   des   avis   et   des   conseils   salutaires,   aſin 
qu’ils   se   puissent   tirer   de   leurs   chaisnes   avee   honneur, 
pour   apres   revoir   plus   triomphans   et   plus   glorieux   ceux 
qu’ils   aiment   et   qu’ils   ont   si   é̂troitement   obligez   dans 
leurs   disgraces,   Dieu   et   les   Anges,   qui   sont   les   meilleurs 
  amys   que   nous   ayons   dans   cette   pr’ison   mortelle,   où 
comme   des   esclaves   nous   languissons,   attachez   dans   les 
chaisnes   de   nos   passions,   nous   viennent   voir,   et   pour 
nous   aider   à   sortir   avec   honneur   des   eruelles   mains   de 
nostre   ennemy   commun,   nous   donnent   les   avis   necessaires 
pour   nostre   salut,   pour   apres   nous   ſaire   compagnons   de 
leur   gloire,   et   nous   considerer   étenellement   comme   les 
fruits   de   leurs   conquestes,   et   les   temoins   des   vieloires 
qu’ils   ont   remportées   sur   leurs   ennemys.   Voilaà   comme   je 
ne   prouve   cetle   immortalité   de   l’ame,   si   justement   et   si 
generalement   cruë,   mais   si   ſoiblement   prouv́e;   et   de 
celte   immortalité   de   l’Ame,   dont   je   ne   sçaurois   aueune¬ 
ment   douter,   sans   douter   de   tout   le   resle,   je   me   prouve 
encore   plus   aisement   le   Paradis   et   les   Enſers,   ear   depuis 
presque   un   siecle   que   j’observe   à   loisir   les   choses   du 
monde,   et   que   je   ne   vois   quasi   que   des   hommes   pervers 
oceuper   la   place   des   plus   gens   de   bien,   la   vertu   perséeu¬ 
tée   et   le   vice   triomphant;   et   que   j’ay   veu   des   hommes 
assez   iuiques,   qui,   aprés   avoir   employé   toutes   sortes   d’arts 
pour   s’agrandir,   n’ont   fait   aucun   scrupule   d’immoler   à 
leur   avarice   et   à   leur   ambition   des   oyaumes   entiers, 
nE   DASSoUCY. 
5S1 
dosoler   des   Provincos,   s’engraisser   du   sang   de   tant   de 
miserables   peuples,   et   de   leurs   ſamilles   errantes   et   vaga¬ 
bondes,   en   peupler   les   carreſours   et   les   hospiltaux,   sans 
avoir   jamais   remarqué́   que   ces   personnes,   ou   plutost   ces 
ſleaux   du   Ciel,   ayent   jamais   receu,   ny   d   la   main   de   Dieu, 
ny   de   la   ſortune,   seulenent   une   égratigneure,   vivans 
glorieux   et   triomphans,   et   mouraus   de   mesme;   et   que, 
d’autre   part,   j’ay   veu   mendians   à   leurs   portes   tant   de 
pauvres   Lazares,   tant   de   vertueux   inſortunez,   et   de   Sages 
Philosophes,   tous   plus   savans,   plus   spirituels   et   plus 
Sages   qu’eux;   et   tant   de   saints   Religieux,   vivans   comme 
des   Anacoreltes   dans   les   souſſrances   et   les   mortifications, 
je   ne   croiray   jamais   que   ces   deux   sortes   de   personnes, 
aJant   toûjours   marcheé   dans   des   routes   si   diſſerentes,   au 
Sortir   de   cette   mortelle   prison,   se   puissent   si   lost   ren¬ 
contrer   en   mesme   lieu,   ny   loger   si   tost   dans   de   mesmes 
appartemens,   autrement   il   ſaudroit   abattre   tout   ce   grand 
Edifice,   et   nier   Dieu,   puisque,   les   hommes   ayant   encore 
ontr’eux   quelque   apparence   de   justice,   il   ſaudroit   que 
Dieu   fust   plus   injuslte   que   les   hommes;   mais   quelque   mine 
que   les   hommes   fassent,   il   y   a   bien   de   l’apparence   que 
la   plusprt   de   ceux   qui   ont   le   vent   en   poupe   n’en   croyent 
ien,   ou   au   moins   que   leur   ſoy   soit   bien   languissanlte; 
autrement   ils   ne   donneroient   pas,   comme   ils   ſont,   tout   à 
leurs   plaisirs   et   à   leurs   vengeances,   et   ne   s’entremange¬ 
roient   pas   les   uns   les   autres,   comme   ils   ſont.   Voilà̀   de 
quoy   je   m’entretenois   tout   le   jour   dans   ma   Sainte   rotte, 
et   la   nuit   estant   venuë   auparavant   que   l’on   m’eust   appotlé 
de   la   chandelle,   comme   il   n’est   rien   qui   ramasse   tant   les 
ſorces   de   l’esprit   comme   l’obscurité,   le   silence   et   la   soli¬ 
tude,   j’employois   une   partie   do   ces   momens   precieux   : 
’epasser   sur   toutes   ces   ſunestes   rencontres   de   ma   vie,   ou 
588 
LES   AVANPURES 
appercevant,   dans   une   si   longue   suite   de   tant   de   mortelles 
disgraces   et   de   tant   de   cruelles   persecutions,   l’iniquité 
des   hommes,   et   la   caducité   des   choses   humaines;   et   me 
ressouvenant   que   je   n’avois   trouvé   en   toute   ma   vie   aucun 
asile   en   toutes   mes   disgraces,   ny   aucune   consolation   dans 
mes   miseres,   qu’en   Dieu   seul,   je   recourois   à   Dieu;   mais 
avec   une   si   grande   effusion   de   larmes,   que   je   ne   crois   pas 
que   la   lagdelaine   en   répandit   davantage   pour   une   ſois 
dans   le   esert.   Et   puis   aprés   m’eslre   purgé   ainsi   devan! 
ieu,   et   m’estre   rendu   plus   digne   de   sa   grace,   je   le   priois, 
mais   non   pas   comme   la   pluspart   des   autres   hommes,   ei 
courant   ou   en   employant   de   helles   paroles,   ou   des   ſleurs 
de   Rethorique,   pour   persuader   celuy   qui   est   l’éloquenee 
mesme.   e   croy   que   Dieu   demande   nostre   cœur,   mais   non 
pas   nostre   bien   dire;   et   qu’à   son   égard   le   langage   le   plus 
nud   est   le   plus   riche,   et   les   hommes   les   plus   simples 
sont   les   plus   éloquens.   Aussi,   bien   loin   de   me   servir   de 
longs   discours,   et   de   paroles   de   choix,   je   luy   parlois   avec 
des   termes   si   simples,   que   si   dans   cêt   instant   quelqu’un 
de   ceux   qui   ont   accoutumê   de   ſaire   estat   de   mes   expres¬ 
Sions   m’eust   ouy   parler   à   ieu,   il   se   seroit   infailliblemen! 
mocqué   de   moy;   mais   Dieu   n’en   fait   pas   de   mesme:   car 
le   supliant   de   m’inspirer   quelque   pensée,   qui   me   pût 
Servir   à   me   conſirmer   davantage   dans   la   creance   de   ses 
Iysteres,   au   milieu   de   ces   ombres,   où   mes   yeux   ensevelis 
  ne   pouvoient   pas   discerner   aucun   objet,   il   me   fit   trouver 
asSez   de   lumiere   pour   m’éclaircir   dans   les   routes   de   sa 
Sainte   volonté,   et   m’enseigner   par   des   raisons   propor¬ 
tionné́es   à   ma   capacité,   à̀   quelle   ſin   il   a   proposé   aux 
hommes   ses   Iysteres,   et   pourquoy   de   la   creance   de   ses 
ysteres   dépend   nostre   salut.   Voicy   donc   ce   que   ce   grand 
Maistre   m’en   a   appris,   e   ce   que   je   t’apprendray   aussy, 
E   ASSOUC. 
S9 
non   pas   par   des   opinions   Philosophiques,   y   par   des   suh¬ 
tilitez   Theologiques,   qui   quelques   ſois   sont   si   ſines   et   si 
déliêes,   que,   faule   de   corps   et   de   consistance,   elles   se 
dissipent   d’elles-mesmes,   et   se   resoudent   en   ſumeée,   pour 
ne   trouvor   pas   à̀   quoy   s’attacher.   Croyen-moy,   cher   Lec¬ 
teur,   que   ceux   qui   les   proposent   sont   le   plus   souvent   les 
premiers   qui   n’y   entendent   rien;   et   qui   par   consequent 
Sont   bien   loignez   de   les   pouvoir   ſaire   comprendre   aux 
aulres:   ce   sont   des   esprits   qui   ont   plus   de   soin   de   faire 
paroistre   au   monde   leur   vivacité,   que   de   l’eselairer,   l’edi¬ 
ſier   et   l’instruire:   ce   sont   autant   d’Aristotes,   qui,   apres 
avoir   estudie   toule   leur   vie,   sont   à   la   ſin   conlraints   en 
mourant   de   conſesser,   comme   luy,   qu’ils   n’en   sçavent   pas 
plus   que   nous.   e   toutes   les   choses   excellentes,   Dieu   s’en 
est   reservé   le   seeret,   luy   seul   connoist   les   surnaturelles, 
et   des   naturelles   il   nous   en   a   laissé́   si   peu   de   connoissance, 
que   le   plus   habille   de   tous   les   hommes,   depuis   tant   de 
Siëcles,   n’a   pas   encore   seulement   sceu   dire   pourquoy 
l’Aymant   attire   le   fer,   et   l’Ambre   attire   la   paille.   Si   Dieu 
avoit   voulu   que   nous   en   sceussions   davantage,   il   n’auroit 
pas   borneé   nostre   intelligence   dans   de   si   étroites   limites: 
aussi   l’homme   qui   veut   sortir   hors   des   termes   qu’il   luy 
a   prescrits   se   revolte   contre   ses   intentions,   et   se   rend 
ridieule   ì   tout   ce   qui   est   bien   sensé.   Ce   n’est   pas   que, 
parmy   tant   d’esprits   sublimes   et   ̃clairez,   il   ne   s’en   trouve 
quelqu’un   qui   ait   de   treés-rares   et   de   trés-exellenles   pen¬ 
Seées;   mais   quand   elles   sont   trop   ſines   pour   le   commun 
des   hommes,   et   que   les   personnes   extraordinaires   n’y 
peuvent   encore   rien   comprendre,   ces   grands   Esits   ſo¬ 
roient   mieux   de   les   garder   pour   eux,   que   de   les   pro¬ 
phaner   à̀   des   gens   comme   moy,   qui   suis   trop   grossier, 
pour   en   avoir   jamais   sceu   ſaire   aueun   proſit   dle   n’a 
590 
LES   AANTUIES 
jamais   oüy   d   Predicateur   trop   sçavant,   que   je   ne   me 
Sois   endormy   à   son   sermon. 
e   croy   que   ces   subtilitez   excellentes   sont   bonnes   pour 
entretenir   les   Eeoles,   et   tenir   les   octours   en   haleine; 
mais   pour   nourrir   les   ames,   il   ſaut   des   allimens   plus 
communs   et   plus   conſormes   à   nostre   Nature.   Si   on   ne 
nous   donnoit   à   manger   que   de   l’amhre   gris,   de   l’or   et   des 
perles,   nous   dépenserions   beaucoup,   et   nous   ſerions   trés¬ 
mauvaise   chere.   Ces   pensêes   si   aiguë̈s   sont   de   mesme; 
Je   conſesse   qu’elles   sont   ſort   préeieuses,   mais   je   les   tiens 
de   nulle   faveur;   et   je   n’ay   jamais   veu   qu’elles   ayent   produi! 
aure   chose   dans   les   esprits   que   du   degoust,   de   l’obscu¬ 
rité   et   de   la   conſusion.   C’esl   pourquoy,   lorsque   nous   vou¬ 
lons   nous   persuader   quelque   chose,   il   ſaut   nous   accom¬ 
moder   à   nostre   capacité:   dans   les   choses   surnalurelles, 
et   les   Iysteres   de   la   Religion,   il   ſaut   donner   tout   à   la 
fſoy,   et   dans   les   aſſaires   du   monde,   quelque   chose   à   l’ex¬ 
perience;   et   plus   un   homme   s’é́loigne   de   ces   deux   Poles, 
pour   chercher   la   Veérité,   plus   il   s’éloigne   de   son   but,   et 
trouve   moins   ce   qu’il   cherche:   aussi   je   ne   pretens   pas   le 
prouver   aueun   llystere   de   nostre   eligion,   ny   aueune 
chose   surnaturelle.   Dieu   m’en   garde,   je   ne   Ssuis   pas   si 
hardy;   mais   seulement   par   ta   propre   experience,   el   par 
les   choses   qui   sont   les   plus   ſamilieres   à   tes   sens,   te   con¬ 
ſirmer   dans   la   ecreance   de   nos   ſysteres;   el   laissant   à   par 
l’obeissance   que   nous   devons   a   ieu   et   à   ses   Saintes   Loix, 
par   des   raisons   proportionnées   a   nostre   lntelligence;   el 
qui   ne   sont   point   au   dessus   de   l’humaine   portéc,   te   ſairc 
connoistre,   et   te   faire   toucher   au   doigt   de   quelle   impor¬ 
ance   nous   est   cette   ereance   de   ses   ſysteres,   et   à   quul 
peril   nous   nous   exposons,   quand,   pour   donner   trop   a   nos 
Sens,   nous   nous   ahandonnons   aà   la   crédulité. 
E   aSSOUC. 
9 
Les   Philosophes   du   temps   passe,   plus   sgavans   que 
nous   dans   les   choses   naturelles,   mais   dans   les   surnatu¬ 
relles   plus   ignorans   que   nous,   croyent   que   le   monde   es! 
eternel,   qu’il   n’a   point   est̃   créé;   et   que   si   iou   avoit   ſait 
le   londe,   il   ſaudroit   qu’il   en   eust   eu   besoin;   et   par   con¬ 
sequent   qu’avant   l’avoir   crêe,   il   ſalloit   que   sa   ſelieité   nc 
ſust   pas   complette;   que   s’il   manquoit   quelque   chose   à   Ssa 
ſelicite,   il   n’estoit   pas   ieu,   et   que   s’il   n’y   manquoit   rien, 
la   creation   du   londe   est   un   ouvrage   inutille;   et   que   par 
consequent   ieu   n’a   point   ſait   le   londe,   pource   qu’il   ne 
luit   rien   de   superſlu;   et   concluent   par   cette   raison,   que   le 
Ionde   est   ̃ternel.   La   ſoy   nous   apprend   le   contraire,   et 
nous   dit   que   Dieu   l’a   créé;   et   comme   loutes   les   choses 
cré́ées,   qu’il   doit   avoir   ſin.   e   ne   reponds   rien   à   la   ſoy, 
narce   que   je   suis   obligê   do   la   eroire;   et   je   reponds   encore 
noins   à   ces   Philosojhes;   car   comme   c’est   à   eux   une 
grande   folio   de   parler   des   screts   de   Dieu,   quoyque   sur 
ce   eujet   je   pùsse   dire   pour   le   moins   autant   de   choses 
comme   eux,   je   serois   plus   ſol   qu’eux   d’y   repondre;   seu¬ 
lement   je   diray,   laissant   la   foy   à   pt,   que,   pour   ne   nous 
pas   perdre   dans   ces   proſonds   abismes   des   secrels   de   sa 
Divinité́,   il   nous   faut   lenir   attachez   comme   au   gros   de 
l’arbre,   que   toutes   les   apparences   humaines   sont   pour 
oy   dans   la   creance   que   j’ay   que   le   monde   n’est   pas 
eternel,   mais   qu’il   a   est́   créé;   car,   soit   que   nous   jellions 
les   yeux   sur   ce   que   les   hommes   ſaisient   aux   premiers 
Siecles,   et   ce   qu’ils   font   encore   dans   celuy-ey,   nous   ver¬ 
rons   le   londe   en   sa   naissance,   pemierement   corme   unc 
maison   neuve,   dans   laquelle   chaeun   s’est   essaŷ   de   s’y 
meubler,   et   de   s’y   loger   le   mieux   qu’il   a   pu;   et   dans 
laquelle   bien   que   de   temps   en   temps   les   hommes,   pour 
S’y   accommoder,   ayent   loujours   quelquec   chose   de   nou¬ 
92 
LES   AANTURS 
eau,   nous   voyons   pourtant   qu’ils   n’y   sont   pas   encore   si 
bien   establis   qu’il   ne   leur   manque   encore   aujourd’huy 
heaucoup   de   choses   pour   leurs   commoditez;   ce   qui   seroit 
une   hesogne   faite   il   y   a   longtemps,   si   l’homme,   inventiſ 
comme   il   est,   y   estoit   logé   de   loute   éternit́.   De   plus, 
chaun   nous   parle   de   l’enfance   du   londe;   et   si   nous   de¬ 
vons   juger   du   passẽ   par   le   present,   en   eroire   les   tradi¬ 
tions,   nos   hilosophes   et   nos   ledecins,   et   nous   en   rap¬ 
porter   encore   à   nostre   experience,   nous   ne   douterons 
point   de   son   enfance   par   sa   caduciteé;   parce   que,   si   les 
histoires   ne   nous   mentent,   nous   ne   voyons   point   que 
cette   mere   Nature,   qui   dans   les   premiers   siecles   compo¬ 
Soit   des   hommes   si   grands,   si   forts,   et   d’un   si   robuste 
lemperamment,   employe   aujourd’huy   si   bien   cette   ma¬ 
tiere,   puisqu’auprés   de   ces   gens   du   temps   passé,   nous   ne 
voyons   quasi   aujourd’hui   que   des   Pygmées.   Les   ledecins 
disent   la   mesme   chose;   et   quand   ils   ont   tué́   un   malade 
par   les   regles   de   alien   et   d’Ilippoerate,   ils   s’exeusent 
de   cotte   caducité   du   Monde,   et   acecusent   la   déhilité   de   la 
Nature,   qui,   dans   les   simples   et   les   mineraux,   n’inspire 
plus   aujourd’huy   la   mesme   vigueur   qu’on   y   remarquoit 
du   temps   de   leurs   aistres;   et   nostre   propre   experience 
apprend   à   ceux   qui   ont   vieilly,   et   qui   voyent   de   loin 
comme   moy,   que   nos   Ancestres   avoient   quelque   chose 
plus   que   nous;   et   quand   on   nous   parle   de   l’Age   d’or,   où 
les   hommes   estoient   si   sots   et   si   innocens,   sans   aller   si 
loin   rechercher   la   simplicitẽ   de   nos   premiers   peres,   pour 
connoistre   celte   dé́cadencc   du   monde,   il   ne   faut   qu’o¬ 
Server   la   maladie   du   temp;   mais   ce   qui   ̀   mon   egard   me 
fait   une   entiere   ſoy   de   la   Creation   du   onde,   c’est   de   voir 
que,   quoy   que   la   terre   n’ait   que   quatre   mille   lieuës   de   diu¬ 
metlre,   el   que,   pour   la   parcourir,   nous   ne   manquions 
nE   aASSoGY. 
S9 
d’aueune   chose   de   ce   qui   nous   est   necessaire,   nous   sa¬ 
vons   qu’il   n’y   a   pas   deux   cens   ans   que   les   hommes   n’en 
avoient   decouvert   qu’une   partie,   et   qu’aujourd’huy   il   leur 
en   este   encore   assez   de   cacheées,   pour   ſournir   de   ma¬ 
tiere   à   leur   avarice   et   à   leur   ambilion.   Or   il   n’est   rien 
de   si   plausible   ny   de   si   facile   à   juger   que,   si   le   londe 
avoit   csté   de   toute   ternité,   il   y   a   plus   de   trois   cens   milles 
millions   d’années   que   les   hommes   auroient   découvert   plus 
de   quatre   milles   ondes,   s’il   y   en   avoit   autant   à   dôcou¬ 
vrir.   C’est   pourquoy   comme   je   t’ay   prouvé́   déja   aupara¬ 
rant,   par   des   raisons   nettes   et   convaincanſes,   que   le   Ionde 
ne   s’est   point   ſait   de   soy-mesme,   ny   par   hazard;   et   que 
maintenant   je   te   prouve   par   des   demonstrations   assez 
naturelles,   et   qui   sont   de   ta   connoissance,   que   le   monde 
ne   peut   estre   eternol,   il   ſaut   done   necessairement   que   u 
coneluës,   si   tu   es   persuadé   de   mes   raisons,   que   le   londe 
eSt   cŕé,   et   que   celuy   qui   a   ſait   cet   ouvrage   est   un   mer¬ 
veilleux   Arhitecte,   et   qui   merite   bien   d’estre   ador̈ 
comme   le   Souverain   Auſheur   de   toutes   choses.   Or   il   restc 
encore   à̀   sçavoir   pourquoy   ieu   qui   est   la   sagesse   inſinie, 
qui   ne   ſait   rien   en   vain,   a   fait   le   Monde;   puisque,   comme 
dit   le   philosophe,   si   Dieu   a   eréé   le   Monde   pour   son   he¬ 
Soin,   il   ſaloit   qu’il   manquast   quelque   chose   sa   ſelicité, 
ce   qui   ne   peut   estre;   et   s’il   ne   luy   manquoit   rien,   son 
ouvrage   repugnoit   à   s   sagesse   inſinie,   qui   ne   ſait   rien   de 
Superſlu.   Quoy   que   je   ne   sois   pas   sçavant,   je   veux,   par 
ma   propre   ignorance,   conſondre   la   subtihililé   de   ces   phi¬ 
losophes,   et,   par   une   demonstration   la   plus   commune, 
accorder   toultes   ces   eontradiclions,   et   te   monrer   que, 
bien   que   Dieu   u’eust   pas   hesoin   d’aueune   chose,   et   qu’il 
ne   manquast   rien   à   sa   ſelieité,   quand   il   a   fait   le   Monde,   il 
n’a   pas   ſait   un   ouvage   Superſlu,   mais   un   ouvrage   de   sa 
591 
ES   AVANTURES 
honté,   que   sa   Toute-puissance   a   produil,   non   pas   pour 
Son   bien,   mais   pour   le   nostre,   et   dont   nous   luy   sommes 
d’autant   plus   obligez,   qu’il   en   avoit   moins   de   besoin;   et 
que   tant   que   nous   sommes,   lout   ce   qu’il   a   cré́é,   el   tou! 
ce   qu’il   creéera   jamais,   n’est   pas   capable   de   rien   ajoûter, 
ny   à   on   bonheur,   ny   à̀   sa   gloire;   d’autant   qu’il   n’est 
pas   possible   de   rien   ajoûter   à   ce   qui   eet   eternel,   ny   de 
vien   diminuer   a   ce   qui   est   inſiny;   el   pour   comprendre 
aysêment   cey,   il   ne   ſaut   que   se   figurer   un   Qrphée,   qui, 
par   les   charmes   de   sa   voix,   joints   aux   doux   accords   de   sa 
  yre,   se   ravit   par   la   melodie   de   son   propre   chant;   celuy¬ 
cy   vraysemblablement   n’a   pas   besoin   de   secours   élran¬ 
gers   pour   se   charmer   ny   pour   se   divertir,   parce   qu’il 
trouve   dans   soy-mesme   la   matieére   de   son   divertissemient! 
et   quand   tout   ce   qui   est   dans   la   Nature   seroit   attentif   ? 
l’écouter,   tout   ce   qui   est   dans   la   Nature   ne   pourroit   ajoù¬ 
ler   la   moindre   grace   a   la   douceur   de   son   chant.   &r   si   ce 
merveilleux   rphée,   aprés   avoir   longtemps   chanté   dans 
Son   partieulier,   et   s’estre   bien   charmeé   tout   seul,   vett 
encore   ſaire   part   de   ses   charmes   aux   autres,   et   pour   cét 
effet   donne   des   reilles   à   ceux   qui   n’en   ont   poinl,   et   des 
ames   aux   choses   les   plus   insensibles,   pour   les   rendre 
capables   de   parlager   à   son   ravissement,   c’est   un   eſſet   de 
Sa   bonté   et   le   sa   courtoisie,   dont   il   se   pouvoit   hien 
passer,   mais   qui   n’est   ny   vain   ny   superſlu,   puisque, 
quant   a   son   égard,   cette   honté   lui   seroit   inutile:   elle 
n’est   point   inutile   à   l’égard   des   autres,   puisqu’elle   pro¬ 
duit   un   bon   eſſet.   Ainsi   de   toute   ̃ternité,   ieu   a   esté   le 
nerveilleux   Orphée,   qui,   se   mirant   dans   les   charmes   de 
Sa   heauté,   de   sa   bonté,   de   sa   sagesse,   et   de   sa   puissance 
inſinie,   sans   sortir   de   son   centre,   ny   avoir   besoin   d’au¬ 
cune   chose,   a   trouve   et   trouve   éternellement   en   soy 
DE   ASSOUCY. 
mesme   l’eternelle   matiere   de   sa   gloire   el   de   sa   ſelicit́, 
et   qui   a   fait   le   londe   et   ecrêé   tous   les   estres,   non   pas 
pout   ajoûter   quelque   chose   à̀   son   bonheur,   puisque   lu 
esme   ne   sçauroit   rien   ajouter   à   ce   qui   est   ternel   el 
inſiny;   mais   pour   nous   ſaire   partieipans   de   sa   ſolicit   et 
de   sa   gloire,   et   eduire   en   acte   sur   ses   ereatures   les   ad¬ 
mirables   attributs   de   son   éternelle   puissance,   et   de   son 
inſinie   honté;   et   pour   cela   il   a   donné   à   la   Teirre   la   con¬ 
Sistance   pour   nous   porter   et   pour   nous   maintenir   toutes 
les   semences   de   ce   que   nous   employons   à   nostre   usage,   la 
tenuité́   à   l’air   pour   respirer;   au   fſeu   et   à   l’eau   des   qua¬ 
lilez   pour   nous   rechauſfer   et   pour   nous   humecler,   e! 
pour   nos   necessitez   les   plus   caché́es;   il   a   donné́   le   mou¬ 
vement   aux   cieux,   et   l’inſluence   aux   Asres,   qui   sout 
autant   de   Phares   qui   nous   font   decouvrir   le   port,   et   qu’il 
allume   toutes   les   nuits,   pour   y   diriger   nostre   Boussole. 
lais   d’autant   que,   suirant   son   dessein,   nous   ne   pouvions 
pas   admirer   la   grandeur   de   ses   ouvrages   sans   les   voir,   et 
que   nous   ne   les   pouvons   pas   voir   sans   lumiere,   il   a 
attaché   les   clartez   au   Soleil,   et   de   celte   brillante   crea¬ 
ture,   qui   porte   sa   gloire   par   tout   l’Univors,   il   en   a   ſait 
un   postillon   si   diligent,   que   juequ’au   moindre   mouche¬ 
ron,   il   n’est   rien   sur   la   Terre,   qui   dans   vingl-quatre 
heures   en   puisse   ignorer;   et   d’aultant   que   toute   cette 
lumiere,   qui   ne   sert   de   rien   à   toule   la   Nature   aveugle, 
ne   nous   serviroit   pas   davantage,   Si,   comme   il   nous   a   ſait 
present   de   la   lumiere,   il   ne   nous   donnoit   encore   des 
eux   pour   la   vecevoir;   il   ne   s’est   pas   contenté   de   nous 
donner   des   vyeux   corporels   comme   aux   aures   animaux, 
pour   en   proſiter   comme   eux,   et   en   discerner   les   objels, 
il   nous   a   donné́   encore   les   yeux   de   l’entendement,   et 
celairez   de   son   intelligence,   aſin   qu’aprés   avoir   d’uuo 
6 
LES   AVANTUES 
part   contemplé   toutes   ces   pieces,   et   consideré   qu’il   n’y 
en   a   pas   une,   ny   grande   ny   pelite,   qui   ne   contribuë̈   a 
nos   necessitez,   et   ne   concourre   à   nostre   usage;   et   de 
l’autre   ces   celestes   prerogatives,   qui   nous   elevent   au 
dessus   de   lout   ce   qui   nous   environne,   nous   ne   puissions 
nier   (tenant   icy   bas   un   milieu   entre   les   animaux   et   les 
Anges)   que   celte   merveilleuse   entreprise   n’ait   est́   faile 
pour   nous;   et   de   laquelle   bien   que   nous   soyons   d’autant 
plus   obligez   à   Diou,   qu’il   ne   l’a   faite   qu’autant   qu’il   a   de¬ 
Siré   nous   ſaire   témoins   de   sa   gloire,   et   participans   de   sa 
ſelicité,   il   ne   nous   demande   pas   davantage   que   ce   que 
nous   demandons   aux   reatures   que   nous   avons   ſaites,   et 
ai   ceux   que   nous   avons   obligez,   qui   est   amour   et   recon¬ 
noissance. 
Qr,   pauvres   gens   nuds   et   miserables   que   nous   sommes, 
celuy   qui   n’a   besoin   de   rien,   comment   luy   montrer 
nostre   reconnoissance,   que   par   nos   vœux,   nos   prieres 
et   nos   larmes,   p   nostre   amour   el   par   nostre   estime, 
et   par   la   conſession   de   sa   Toute   puissance?   Et   comment 
pouvons-nous   mieux   conſesser   sa   puissance,   et   luy   té¬ 
moigner   nostre   amour   et   nostre   estime   que   par   nostre 
hmmilité,   et   la   négation   de   nos   propres   sens?   Si   vous 
aviez   un   valet   qui   eust   assez   d’estime   pour   vous,   et   qul 
ſist   ant   d’estat   de   vos   paroles,   que   vous   luy   puissiez 
faire   roire   que   ce   qui   est   vert   est   hlane,   et   que   ce   qui 
est   blanc   est   jaune;   et   qu’il   oust   si   bonne   opinion   de 
voSre   esprit   et   de   vostre   merite,   que   pou   ſaire   honneur   à 
ce   que   vous   avez   dit,   il   dementist   sa   propre   veuë̈,   et   re¬ 
nonçast   a   sa   propre   experience,   pour   defſerer   à   vostre 
Sentiment,   quoy   que   vous   vissiez   clairement   que   ce   pau¬ 
vre   garçon   Se   trompast,   son   ignorance   ne   vous   seroil¬ 
elle   pas   agreable,   et   dans   tôte   vostre   famille,   ſust-il 
DE   ASSouCY. 
3 
quelqu’un   cent   ſois   plus   sçavant   et   plus   habile,   y   en   au¬ 
roit-il   un   autre   qui   ſust   plus   digne   de   vostre   amitié,   de 
vos   bienſaits   et   de   vos   graces?   de   mesme,   quand,   pour 
ſaire   honneur   à   celuy   qui   jadis   mua   l’eau   en   vin,   et   qui 
eut   hien   encore   changoer   le   pain   en   Sa   propre   substance, 
et   luy   ſaire   connoistre   l’estat   que   nous   ſaisons   de   Sa   pa¬ 
role,   l’homme   tenant   ce   pain   sur   ces   Autels,   connoist   au 
toucher   que   ce   qu’il   touche   et   qu’il   manie   c’est   du   pain; 
que   ses   yeux   l’en   asseurent,   et   que   son   gout   luy   con¬ 
ſirme,   peu-il   jamais   rendre   à   son   Dieu   un   plus   grand 
teémoignage   de   sa   soûmission?   et   peut-il   jamais   mieux 
luy   ſaire   connoistre   l’estime   qu’il   ſait   de   sa   puissance, 
qu’en   renonçant   à   sa   propre   raison,   à̀   son   experience,   et 
à   ses   propres   sens?   Et   quand   pouvons-nous   mieux   ac¬ 
querir   sa   grace   que   dans   cette   rencontre,   dont   il   ne 
tient   qu’à   nous   d’en   approcher   d’autant   da   plus   prés, 
qu’il   nous   donne   luy   mesme   plus   d’oceasion   de   la   méri¬ 
ter,   et   qu’il   nous   fournit   plus   de   matié́re   pour   nous   en 
rendre   dignes   ?   Que   nous   couste-t-il   de   rendre   cét   hom¬ 
mage   à   sa   grandeur?   Et   pourquoy   mettre   tout   à   ſeu   et   à 
Sang,   pour   empescher   que   tant   d’honmestes   gens   abusez 
ne   rendent   ce   tribut   à   sa   gloire;   puisque,   au   pis   aller, 
quand   il   ne   seroit   pas   dans   ce   Pain,   cette   precieuse 
ignorance,   qui   nous   ahaisse   devant   le   Trône   de   sa   gran¬ 
deur,   ne   sçauroit   estre   qu’agreable   à   celuy   qui   se   rit   de 
toute   notre   science?   Quelle   pitié,   quel   aveuglement,   de 
disputer   s’il   y   est,   ou   s’il   n’y   est   pas;   puisque   le   point 
ne   consiste   pas   à̀   sçavoir   s’il   y   est,   mais   à   eroire   à   sa 
parole!   Quoy!   avons-nous   peur,   apré́s   nostre   mort,   que 
Dieu   ne   nous   reproche   d’avoir   eu   trop   de   confiance   en 
luy,   et   trop   d’estime   pour   son   pouvoir?   Craignons-nous 
de   passer   à   ses   yeux   pour   des   idolatres,   puisqu’il   connois! 
588   LES   AVANTURES   DE   DASSOCY. 
noslre   ecœur,   et   qu’il   ne   fait   estime   que   de   nos   intentions? 
Et   enſin   sommes-ous   pas   hien   miserables,   voguant   sur 
cette   mer   orageuse   du   monde,   de   quiſter   une   route   si 
certaine   et   eclairée   de   tant   de   Phares   (qui   nous   asseurent 
du   Port)   pour   en   prendre   une   aulre,   qui   nous   menace 
de   nauſrage,   avee   d’autant   plus   de   raison   que   la   perte 
de   nostre   cause   ne   viendra   que   de   la   perte   de   nostre   ere¬ 
dulité,   puisque   la   credulilõ   st   dans   l’homme   une   mar¬ 
que   d’humilité,   de   simplicité   et   de   soumission;   et   l’in¬ 
credulité,   de   presomption,   de   superhe   et   de   vanité,   que 
Dieu   ce   grand   uge   suprême   devant   son   Céleste   Tribu¬ 
nal,   ne   verra   point   dans   aueune   de   ses   Creatures,   sans 
Se   Ssouvenir   de   l’Orgüeil   de   l’Ange   qu’il   a   prẽcipilẽ. 
Voila,   cher   Leeteur,   de   quoy   je   m’entretenois   dans 
ma   Sainte   Solitude,   et   dont   je   le   fais   part.   lais   j’entends 
une   voix   tonnante,   ave   un   grand   bruit   de   cleſs:   c’est 
mon   eolier,   qui   me   vient   donner   le   bonsoir,   et   éteindre 
ma   chandelle;   il   ne   m’est   pas   permis   d’écrire   davantage 
que   ce   mot,   Croy, 
MONSIEURDASSOUCY 
Sine, 
AU 
R0Y 
Jl.   a   ien   de   l’apparence   de   croire   que   je   ne   suis 
pas   entré́   en   prison   pour   mes   mauvaises   qualitez,   puis¬ 
qu’on   ne   m’y   en   a   trouvé   que   de   bonnes,   et   que,   depuis 
inquanlte   ans   que   je   respire   l’air   de   vostre   Cour,   ces 
bonnes   qualilez   y   sont   encore   connuës,   et   que   les   mau¬ 
vaises   y   sont   encore   à   connoislre;   c’est   pourquoy   il   ne   sc 
ſaut   pas   étonuer   si,   ayant   toujours   esté́   assez   ſavorisé   du 
Ciel,   pour   n’avoir   jamais   est́   délahé   du   centre   glorieux 
de   vostre   aison   loyale,   ceux   qui   m’y   ont   loûjours   veu 
ave   des   Enſans   de   lusique   divertir   par   mes   talens   pre¬ 
mierement   le   ſeu   Roy   Loüis   XII   vostre   Pere,   ſeu   la¬ 
dame   de   Savoye,   vostre   tante,   et   ſeu   lonsieur   le   Comte 
d’Auvergne’,   vostre   cousin;   et   depuis,   pour   comble   de 
loute   gloire   et   de   tout   honneur,   Vostre   lajesté,   le   plus 
grand   lonarque   du   monde,   la   eine   et   monseigneur   le 
Dauphin,   il   ne   ſaut   pas   s’émerveiller,   dis-je,   si   ces   per¬ 
Sonnes,   un   peu   mieux   inſormé́es   de   ma   conduite   que 
celles   qui   m’ont   si   ſierement   altaqué,   ont   esté   si   étrange¬ 
nent   surprises   de   me   voir   du   Cabinet   des   Rois   si   sou¬ 
1   Christine   de   France   était   morte   en   ls. 
  Charles   de   Valois,   due   d’Angoulme,   mort   en   lô.   ll   avait 
d’aord   potté   le   titre   de   comte   d’Auvergne. 
1o2 
EPISTRE. 
dainement   préuipité   dans   un   cachol,   ahandonñ   de   tout 
Secours   humain,   et   exposé   aux   traits   d’une   rage   ineon¬ 
nuë,   sans   en   pouvoir   connoistre   la   cause,   ny   decouvrir, 
la   cource;   et   si   ensuite   ils   ne   peuvent   s’empêcher   de 
  numurer   contre   ces   ennemys   cachez,   et   pester   contre 
cette   cruaute   inusitée:   mais   pour   moy   qui   me   sentirois 
la   conscience   chargé́e   de   demeurer   ingrat   à   tant   de   soins, 
que   ces   trés-chers   et   tres-precieux   ennemys   ont   pris   pour 
m’unir   à   ieu,   et   me   justifier   aupreés   des   hommes,   j’en 
use   tout   autrement,   je   les   louë,   les   henis,   et   les   tiens 
pout   les   plus   honnestes   gens   de   la   Terre;   car   bien   que 
le   zele   qu’ils   ont   on   de   me   faire   griller   me   paroisse 
bien   ardant,   je   ne   laisse   pas   de   eroire   que,   dans   ce   cha¬ 
ritable   emportement,   ils   n’ont   point   en   d’autre   but   que 
la   gloire   de   ieu,   et   le   serrice   de   Vostre   llajesté,   el   que, 
tandis   qu’elle   employe   sa   valeur   a   détruire   les   enmems 
de   sa   grandeur   et   de   sa   gloire,   ces   Aleides   pieux   ont 
crû   meriter   beaucoup   envers   le   Ciel   d’eterminer   les 
vices   qui   dépeuplent   les   Estats,   et   scandalisent   la   Na¬ 
ure,   prineipalement   en   ce   temps   ou   Vostre   lajestéa2 
plus   que   jumais   hesoin   de   Soldats   pour   multiplier   ses 
Conquêtes,   et   extirper   le   monstre   de   l’heresie.   Toutesſois 
quand   je   pense   que   la   calomnie,   la   perfidie   et   la   cruaute 
n’ont   point   dédaigń   d’entrer   en   lice   pour   partager   avec 
eux   l’honneur   d’un   complot   si   honneste,   et   d’un   si   ce¬ 
lebre   et   si   fameux   assassinat,   je   me   pourrois   bien   lrom¬ 
per;   car   il   me   semble   qu’il   est   hien   diſſicile   de   s’ima¬ 
giner 
Que   des   ames   loules   de   luit, 
Ausei   hlanches   que   leur   collet, 
Tousjours   en   extase   raries, 
El   de   vertu   loules   remplies. 
EPISTE. 
Des   gens   triez   sur   le   volel, 
Qui   vont   tous   les   jours   a   Cmplies, 
Et   qui   disent   leur   Chapelet, 
Qui   méprisent   le   lit   molet, 
Et   reposent   sur   les   orties, 
Ayen   eu   l’esprit   assez   laid 
Pour   contraindre   à   la   calomic 
A   détruire   un   pauvre   argouletl, 
Qui   ſut   tout   le   temps   de   sa   vie 
leur   tres-oheissant   valel. 
1o 
Si   done   je   m’estois   abusé,   et   qu’au   lieu   de   ces   personnes 
elé́es,   ces   mauvais   Naturalistes   qui   ne   sgçavent   pas   encorc 
que   je   suis   de   la   Nature   de   la   Salamandre,   et   que,   depuis 
le   erceau,   je   porte   en   mon   sein   une   panltarbe   ’,   qui   ne 
craint   point   la   rage   de   ceux   qui,   possible,   sont   plus   di¬ 
gnes   que   moy   de   la   colere   du   Ciol,   et   de   la   ſureur   de 
tous   les   Elémens,   si,   dis-je,   ces   ombres   qui   n’ont   esté 
evoquez   des   Enſers   que   pour   servir   d’instrmens   ̀   mon 
Salut,   et   de   relief   à   ma   gloire,   n’ont   point   d’antre   hut 
que   d’assouvir   leur   cruelle   animosité,   et   me   sacriſier   à 
leur   injuste   vengeance;   je   les   trouve   ien   hardis   d’avoir 
fſormé́   un   dessein   si   indigne   de   l’humaniſé   de   nostre   cli¬ 
mat,   à   la   veuë   d’un   Soleil,   qui   comme   le   flambeau   du 
monde,   void   et   decouvre   tout   ce   qui   se   passe   Sur   nostre 
horion,   et   bien   temeraires   d’avoir   entrepris   sous   le   regne 
d’un   Alexandre,   plus   sage   et   plus   juste   que   Salomon, 
ce   qu’à   peine   on   eus   osé   entreprendre   du   temps   que 
nos   bons   Rois,   qui   dormoient   la   grasse   matinée,   se 
laissoient   rogner   leurs   pistoles,   et   que   Dame   Thois, 
1   Iomme   de   néant. 
  ’ierre   pré̂cieuse   qui   avait,   disait-on,   la   propriété   de   garantir 
du   ſeu   ceux   qui   la   portaient. 
10! 
TISTIE. 
qui   de   son   cost   n’y   regardoit   pas   de   si   prés,   no   laissoi! 
pas   de   les   prendre,   toules   legeres   qu’el   les   fussent,   ct 
d’en   surchager   sa   balance,   comme   je   l’ay   exprimé́ 
assez   plaisamment   dans   ces   Vers   que   je   composay   dans 
na   prison   à   la   gloire   de   Vostre   lajestẽ,   et   en   l’honneur 
de   mes   duges: 
Un   emps   ſut   que   Dame   ustice, 
Tndant   ses   puttes   d’eerevisse, 
  isoit   tousjours:   Orça,   orca; 
Et   qui   vouloit   par   quelque   oſſiee 
Avoir   ce   hel   Astre   propice, 
ll   convenoit   en   ee   temps-là 
Dire   tousjours:   Or   là,   or   li, 
Payer   bien   l’́pingle   et   l’espiece; 
Et   le   suluaire   exereiee, 
Fust-on   plus   mechant   qu’Atila, 
N’estoit   pas   le   mauvais   service;, 
Alors   un   bon   gros   eriminel 
etoit   un   houcon   d’imporance: 
Pourvu   qu’il   eust   à   suſſisanee 
e   quoy   ſournir   à   lonsieur   lel, 
Cain   l’emportoit   sur   Ahel; 
Et   la   malheureuse   innocence, 
l’aute   de   eette   jaune   essence, 
N’estoit   pas   sns   peché   mortel; 
Mais   grâce   à   la   haute   puissanee 
Du   grand   Astre   dont   la   splendeur 
A   donné   la   chasse   à   l’erreur, 
Et   rhahillé   la   conscience 
e   nostre   genereuse   France, 
l’innocence   n’a   plus   de   peur, 
De   finesse,   ny   de   linance, 
  e   boccole,   moceuu. 
„ 
FEPISTE. 
E   le   credit   el   la   faveur, 
Qui   ſaisoient   pancher   la   halance. 
N’est   plus   que   vent   et   que   vapeur. 
Depuis   que   ce   grand   Roy   vainqueur 
A,   pour   la   garde   et   la   déſence 
De   son   peuple   et   de   sa   grandeur, 
Un   Parlement   plein   de   candeur, 
Qu’à   bon   droit   tout   le   monde   encense, 
Un   Chastelet   plein   de   prudence, 
Un   Deſfſa   renply   d’honneur, 
De   sçavoir   et   d’expérience, 
Et   pour   la   publique   asseurance, 
Un   De   Rionls   pour   proeureur,: 
Non   moins   pourvu   d’intelligence 
Que   de   sagesse   et   de   douceur. 
Aſ 
Aussi   je   peux   bien   rendre   graces   a   Vostre   lajeslé,   qui   a 
sSi   bien   compasś   et   reduit   ſoutes   choses   aux   termes   de 
la   raison;   car   s’il   n’eut   enu   qu’   de   l’argent   pour   achoe¬ 
er   le   plaisir   que   ceux   qui   sont   de   la   nalure   des   demons, 
prennent   aà   lourmenter   ceux   qui   n’ont   rien   de   leur   na¬ 
ture,   croyez,   nann   loanQue,   que   pour   agraver   mes 
crimes,   on   eû̂t   ſoüilleé   dans   le   centre   de   la   Torre   pour   en 
trouver   de   celuy   qui   est   le   plus   de   poids;   mais   il   n’en 
est   plus   de   meême,   el   mon   malheur   se   peut   vanter   au¬ 
jourd’huy   d’avoir   produit   au   monde   le   plus   ſameux 
exemple   de   la   meilleure   juslice   qui   ſust   jamais;   puis¬ 
qu’ayant   rois   corps   d’armée   i   combattre,   ahandonne   de 
ſoute   la   terre,   sans   autre   assistance   que   du   Ciel,   je   suis 
Sorty   vietorieux   des   mains   cruelles   de   mes   trop   har¬ 
hares   ennemys,   qui,   tout   avides   qu’ils   puissent   avoir   esté 
de   mon   sang,   ne   m’empescheront   pas,   s’il   leur   plaist, 
d’en   henir   les   salutaires   atteintes.   Aussi,   comme   aprés 
06 
EPISTRE. 
Dieu   je   no   dois   mon   salut   qu’à   Vostre   lajesté,   de   qui 
l’ombre   seule,   qui   produit   les   honnestes   gens,   a   sans 
doute   contribueé   eaucoup   à̀   l’honnesteté   de   mes   uges, 
j’ay   crù̀,   estant   si   ſort   obligé   à̀   l’integrité   de   ces   ex¬ 
eellentes   parties,   dont   Vostre   lajesté   est   l’auguste   cheſ, 
que   je   ne   pouvois   pas   moins   que   reſerer   à   ce   chef   au¬ 
guste   l’honneur   qui   luy   revient   de   l’excellente   intogritẽ 
de   ses   glorieuses   parties,   et   de   luy   en   témoigner   quel¬ 
que   petit   acte   de   ma   reeonmoissance.   Souffrez   donc,   ô̂ 
GAnN   Ro!   que,   prosterné   à   vos   pieds,   je   vous   presente   ce 
petit   Livre   de   ma   Prison,   qui   dans   l’indulgence   que   je 
dois   avoir   pour   de   si   precieux   ennemys,   n’implore   point 
contre   eux,   ny   la   puissance   de   vostre   bras,   ny   les   fou¬ 
lres   de   vostre   ustice,   mais   seulement   un   peu   d’azile 
a   l’ombre   de   vos   Lauriers,   dont   vostre   hras   invincihble   ne 
s’en   ſait   pas   seulement   des   couronnes,   mais   des   ſorests 
toutes   entieres,   aſin   qu’estant   à   l’abry   du   ſoudre   je   puisse 
employer   le   reste   de   mes   jours   à   benir   incessamment 
vos   Royales   hontez   et   vos   heroiques   Vertus,   sous   les 
aisles   de   vostre   augusle   protection   que   je   vous   demande. 
De   Vostre   ſajeslẽ, 
Le   trés-humble,   tré́s-oheissant,   et   tré̂s-zelõ 
Servileur   el   Sujet, 
C.   DASSUCY. 
A   PRISON 
MONSIEUR 
ID 
DASSOUCY 
  Pnés   avoir   respiré   durant   six   mois   l’air   inſect   de   la 
H   plus   puante   Prison   qui   ſut   jamais(Pardonnez-moy, 
grand   Chastelet,   si   j’ose   parler   de   vous   en   des   termes   si 
peu   respectuenx,   car   je   scay   que   vous   estes   au   Roy),   aprés 
done   avoir   servy   mon   semestre   en   qualite   de   Pöte   et   de 
usicien   de   nos   trés-illusres   et   trés-renommez   enſans   de 
la   latte,   Chevaliers   de   la   Serpette’,   je   me   promenois 
dans   le   jardin   de   Luxemhourg;   et   je   pensois   alors   au 
moyen   de   pouvoir   reparer   les   ruines   de   mon   Parnasse 
desolé,   lors   que   je   rencontray   ſace   ù   ſace   mon   amy   Eraste, 
qui,   aprés   m’avoir   embrassé   tendrement:   a   Est-ce   vous, 
Monsieur   assoucy?   me   dit-il.   Quoy,   mon   cher   amy,   est-ce 
vous   mesme,   ou   vostre   omhre?Quoy   donc,   estes-vous   sorty 
de   Prison?-   Vous   vous   moequez,   luy   dis-je,   voyez-vous 
pas   bien   que   ce   Dassoucy,   que   vous   tenez   embrassé̂   dans 
Luxembourg,   est   encore   prisonnier   au   Chastelet?-   C’est 
an   en   ni   enonie   n   nen   ne   eue   r   n   enn 
?   Coupeurs   de   boursts   et   coupe-jarrets. 
t8 
LES   AVANTUPES 
vous   ne   Scauriez   vous   empescher   de   m’en   donner   sujet. 
N’estes-vous   pas   admirable   de   me   demander   si   je   euis 
moy,   comme   Si   je   pouvois   estre   un   autre,   et   si   je   suis 
Sorly   de   prison,   moy   que   vous   venez   d’embr’asser,   et   que 
vous   voyez   devant   vos   yeux?   Trouvez-vous   étrange   que   je 
n’aye   demeuré   que   six   mois   au   Chastelet,   moy   qui   n’v 
devois   pas   demeurer   un   jour?-Tout   au   contraire,   dit-il. 
je   m’eétonne   comme,   aprés   vos   perséculions   de   Rome   et   de 
ſontpellier,   on   a   pù   trouver   des   machines   assez   puissantes 
pour   vous   y   faire   entrer;   mais   on   parle   ainsi,   lorsque 
l’on   veut   exprime   le   ravissement   que   l’on   a   de   revoir 
Ses   amys,   quand,   aprés   une   longue   et   rude   tempeste,   on 
les   voit   echapez   du   naufrage;   mais   laissons   à   part   ces 
galanteries,   qui,   dans   l’estat   où   je   vous   vois   reduit,   ne   sont 
pas,   à   mon   avis,   trop   de   saison;   et   parlons   serieusement 
de   vostre   Prison,   qui,   au   grand   scandale   des   luses,   a   ſait 
Si   grand   bruit   dans   Paris,   qui   a   donné   tant   de   plaisir   à 
tous   les   méchans,   et   tant   de   compassion   à   lous   les   gens 
de   bien.   Comment   est-il   possible   qu’estant   de   reſour   dans 
vostre   Patrie,   tout   chargé   des   Lauriers   de   tant   de   vietoires 
que   vous   avez   remportees   sur   lant   d’ennenys   que   vous 
avez   conſondus,   que   la   calomnie   ait   estẽ   assez   eſſrontée 
pour   altaquer   dans   un   lllustre   comme   vous,   une   vertu 
tant   de   ſois   éprouv́e   quoy!l   ne   suſſisoit-il   pas   de   vostie 
avanture   de   lome,   et   de   celle   de   Montpellier,   dont   vous 
rapportez   à   Paris   des   narrations   à   charmer   toute   la   Framee, 
pour   imposer   un   é̂ternel   silence   ì   la   calomnie,   qui   desor¬ 
mais   devroit   estre   bien   lasse   de   vous   attaquer?   Dites¬ 
moy,   mon   cher   amy,   de   quel   langage   s’est-on   pù   senvir 
  poui   persuader   des   personnes   Si   sages,   si   pieuses   et   si 
justes,   que   vosre   petit   appartement,   ou   je   ne   me   souviens 
pas   de   vous   aroir   jamais   veu   que   le   Luth   ou   la   Plnume   à 
DE   DASSOUCY. 
1 
la   main,   pût   estre   autrn   chose   que   le   Temple   sacré́   d’un 
nouvel   Apollon,   oi   les   uses,   êlernellement   oceupees, 
Sont   toûjours   dans   l’ardeur   d’un   celeste   entousiasmie,   el 
dans   une   perpetuelle   agitation   d’esprit?   Comment   peut¬ 
on   eroire   que   le   vice   puisse   loger   où   l’oisivelé   n’a   point 
d’entrée;   et   comment   se   peut-on   imaginer   qu’un   hmme, 
qui   lout   seul   peut   executer   ce   que   trois   des   plus   hahiles 
de   l’Europe   oseroient   à   peine   entreprendre,   qui   exeelle 
en   tant   de   choses,   et   qui   est   remply   de   tant   de   bonnes 
qualiltez,   ail   pu   lrouver,   ou   dans   son   cœur   ou   dans   son 
Sang,   assez   de   place   pour   loger   tant   de   dõſauts?   Nestes¬ 
vous   pas   le   mesme   Dassouecy,   qui   à   l’age   de   dix-sepl   ans, 
donniez   de   la   tablalure   aux   plus   grands   oüeurs   de   Luth 
do   nostre   siecle,   el   qui   aujourd   ’huy   avee   vostre   vieille 
main,   ſaites   encore   adorer   les   charmes   de   tout   ce   que   vous 
composez   sur   ce   merveilleux   instrument?   N’est-ce   pas 
vous   qui,   marchant   par   des   routes   inconnües,   laissant   le 
chemin   que   la   lusique   ordinaire   nous   a   ſrayé́,   ſaites   en¬ 
tendre   des   tons   que   les   plus   hahiles   n’ont   jamais   ny   con¬ 
nus,   ny   praliquez,   ny   entendus, 
Qui,   morveilleux   ſabrieateur 
Des   chants   du   plus   haut   raſnage. 
Flatez   si   bien   le   cartillage 
Des   oreilles   de   l’auditeur, 
IEt   qui   dans   cet   art   enehanteur 
N’avez,   dans   ce   doux   alliage, 
Qu’Apollon   pour   eompeiteur? 
V’estes-vous   pas   ce   Dassouoy,   le   plus   divertissant   de 
tous   les   hommes,   que   Iomus   ne   sçauroit   regarder   sans. 
envie,   plus   ſoret   et   plus   plaisant   dans   vos   admirables   pro¬ 
A1ô0 
LES   AVANTES 
duetions   que   le   ſameux   Soarron,   l’Amphion   de   nostre 
lemps,   le   Prince   des   Pötes   burlesques,   et   pour   comble 
de   toute   gloire   et   de   tout   honneur,   le   but   de   la   haine   de 
lous   les   sots   et   de   tous   les   mé́chans   ?   Ia   foy,   Eraste, 
luy   dis-je,   je   vous   ay   heaucoup   d’obligalion   de   m’avoir 
averty   que   c’es   moy   qui   possede   tant   de   eaux   talens, 
car   je   vous   jure   que   je   ne   m’en   esltois   pas   encore   apperceu. 
En   tout   cas,   s’il   est   vray   ce   que   vous   diles   que   je   suis 
le   Prince   des   Pötes   bhurlesques,   vous   me   ſeriez   un   grand 
laisir   de   me   faire   changer   cette   Prineipauté   en   quelque 
honne   Baronnie.   Ce   troc,   dans   l’estat   où   je   suis,   accom¬ 
  moderoit   bien   mes   aſſaires;   car   il   me   semble   qu’il   vaut 
mieux   estre   un   riche   Baron   qu’un   Prince   mal-aisé.   Au 
reste,   je   vous   Suplie   de   modérer   un   peu   cette   ardeur   qui 
vous   rend   si   ſort   amoureux   de   mes   Ouvrages,   et   si   pas¬ 
Sionme   pour   ma   gloire:   ear   s’il   est   vray   que   je   ne   eois 
entreé   en   prison   que   pour   mes   bonnes   qualitez,   comme   il 
J   a   bien   de   l’apparence,   puisque   l’on   ne   m’en   a   pas   trouv́̃ 
de   mauvaises,   vertubleu!   Erasle,   ne   vous   amusez   pas   à 
vanter   mes   bonnes   qualitez,   vous   me   ſeriez   remettre   dans 
la   höte   aux   cailloux,   et   m’exposant   de   nouvea   à̀   la   ſu¬ 
reur   implacable   des   Bachantes,   vous   me   ſeriez   dechirer 
en   mille   pieces   comme   un   autre   Orphée.   lais   que   vous 
estes   trompé   et   que   parlant   ainsi   de   ces   bagatelles,   que 
le   vulgaire   improprement   appelle   vertus,   il   paroist   bien, 
cher   Eraste,   que   vous   ne   connoissez   gueres   la   grandeur 
d   mes   défſauts,   et   l’énormité   de   mes   erimes!-   Quoy, 
dit   Eraste   tout   estonné,   estes-vous   un   biûleur   de   maisons, 
un   assassin,   ou   un   voleur   de   grands   chemins   ?¬   Voil 
grand’chose,   luy   dis-je,   ce   ne   sont   la   que   des   crimes   or¬ 
dinaires.   Quoy   done,   esles-vous   un   Parricide,   un   sa¬ 
erilege,   ou   un   perturbateur   du   repos   publie?-   Voire, 
DE   DASSOUC. 
  41 
voire;   luy   dis-je,   je   suis   bien   un   autre   homme   que   tout 
cela.   Dites-moy   done,   rêpondit   Eraste,   quelle   est   la 
grandeur   de   vos   déſauts,   et   l’eénormite   de   vos   crimes,   car 
je   ne   vois   pas   que   les   plus   Scelerats   puissent   porter   leurs 
mêſaits   au   dela   du   plus   haut   periode   où   puisse   aller   l’i¬ 
niquit́.-   La   grandeur   de   mes   crimes,   luy   dis-je,   puisque 
vous   le   voulez   sçavoir,   c’est   que   je   n’ay   point   de   chaussons 
en   mes   bas,   de   pain   dans   mon   armoire,   de   chemise   en 
mon   dos,   ny   de   semelles   à   mes   souliers.-   Vous   ne 
m’avez   pas   si   ſort   surpris,   dit   Eraste,   que   vous   pensez, 
je   me   suis   toujours   hien   douté   que   vostre   raillerie   abou¬ 
iroit   en   celle   agreable   chûte.   Non,   Erasle,   luy   dis-je, 
je   parle   tres   serieusement.   Vous   voulez   dire,   reprit 
Eraste,   que   vous   esltes   pauvre;   muis   appelez-vous   un 
crime   ce   qui   ſut   autreſois   la   vertu   et   la   gloire   des   Philo¬ 
Sophes?   Cela   étoit   hon,   luy   dis-je,   du   temps   que   l’on 
Se   mouehoit   sur   la   manche,   il   n’en   est   pas   de   mesme 
aujourd’huy.   Apprenez,   Eraste,   que   la   pauvrete,   dans   un 
homme   spirituel   et   vertueux,   est   le   plus   grand   de   tous   les 
maux   et   de   tous   les   erimes:   on   la   Supporte   dans   les 
persones   communes,   mais   on   ne   la   souffre   point   dans 
les   personnes   extraordinaires.   é   pourquoy   cela?   dit 
Eraste.   Parce   que   l’esprit   attira   la   haine,   la   vertu   pro¬ 
duit   l’envie,   et   la   pauvreté   le   mépris;   de   sorte   que   tant 
plus   l’homme   spirituel   qui   est   né   pauvre   se   charge   de 
vertu,   plus   il   se   charge   de   haine   et   d’envie,   à   laquelle   il 
peut   d’autant   moins   resister   qu’estant   né   pauvre   et   d́¬ 
pouillé   il   n’a   point   d’armes   à   l’épreuve   de   sa   ſureur. 
Et   si   dans   celte   derniére   persecution,   la   plus   epouven¬ 
lable   qui   ſut   jamais,   cette   puissante   ennemye   ne   m’a   sceu 
precipiter,   ne   croyez   pas,   cher   Eraste,   que   j’en   aye   l’o¬ 
hligation   au   pouvoir   d’un   Roy,   ny   a   la   faveur   d’un 
32 
LES   AVANTURES 
Prince,   non   plus   qu’a   mes   bonnes   qualitez;   je   n’en   dois 
rendre   graces   qu’à   la   puissante   main   de   ieu,   à   mon   in. 
nocence,   et   à   la   rare   incorruptibilité   de   mes   duges.¬¬ 
Ie   le   crois   bien   ainsi,   dit   Eraste;   car,   si   la   comparaison 
que   l’on   ſait   des   Loix   avec   les   toiles   d’araignées   est   juste, 
et   que   les   gros   taons   passent   au   travers,   el   les   petits 
moucherons   y   demeurent   atlrapez,   Si   vous   eussiez   est́ 
digne   de   la   rigueur   des   Loix,   ou   que   vos   uges   eussent 
été   moins   équilables,   heélas!   pauvre   pelit   moucheron, 
qu’eussiez   vous   fait   pour   vous   developper   de   la   plus   ſorte 
toile,   et   la   mieux   ourdie   qui   ſust   jamais?   C’est   pourquoy 
vous   avez   bien   raison   de   remereier   ieu   et   de   vanter   la 
rure   integrité́   de   vos   uges,   qui,   comme   des   experimentez 
Pilotes,   resistans   aux   venls   impeueux   qui   vous   mena¬ 
çoient   du   Nauſrage,   ont   si   Sagement   conduit   vostre   barque 
dans   un   si   glorieux   port,   et,   d’un   mesme   coup,   ohlig̈ 
lous   les   gens   de   bien,   et   ſait   éelater   par   toute   la   terre   le 
pix   et   le   mêrite   de   leur   vertu.Il   est   vrai,   dis-je,   que, 
prolegeant   mon   innocence   el   secondant   les   intentions   de 
ce   duge   supréme,   qui   m’a   toujours   conserv́,   mes   uges 
ont   obligé   tout   ce   qu’il   y   a   de   gens   de   biens   et   d’honneur 
en   Prance.   lais,   comme   parmy   une   centaine   d’animaux, 
qui   n’ont   de   l’humain   que   l’habit   et   la   ſigure,   il   y   a 
ordinairement   bien   prés   de   quatre-vingt-dix-neuſ   co¬ 
quins   contre   un   honneste   homme,   ah!   cher   Eraste,   que 
1nes   luges   en   eussent   obligé   bien   d’autres,   s’ils   n’eusseut 
point   esté́   si   honnestes   gens,   si,   comme   un   autre   Esope, 
l’artifice   et   la   calomnie   eust   eslé   assez   ſorte   pour   ne   pré¬ 
cipiter!   Quel   doux   spectacle   pour   tous   les   sots   et   pour 
ous   les   mechans!   Quel   ſriand   repas   pour   loutes   ces 
Sortes   d’insectes!   Neron,   sur   le   lont   Aventin,   regardant 
à   travers   une   Emeraude   l’embrasement   de   lome,   eut-il 
DE   AS   SOUCV. 
A1s 
jamais   tant   de   plaisir,   que   celte   vermine   eust   eu   de   joye 
à   l’aspeet   de   la   conſlagration   des   luses?   Quel   plaisir   à? 
un   pield   plat,   de   voir   des   ſlammes   decraner   un   tel   Oei¬ 
put,   et   se   ſaire   un   passage   dans   un   cerveau   tout   lardé   de 
belles   penseées,   et   tout   ſarcy   de   tons   ecromatiques,   de   voir 
griller   une   docte   et   sçavante   main,   rostir   un   quartier   de 
Caliope   et   de   Clio!   ha!   qu’un   poë̈te   hien   rosty,   et   pres! 
d’estre   boucanné   au   gré   d’un   riche   impertinent,   est   un 
mets   savoureux   et   delieat!   Les   ieux   en   cetle   rencontre 
eussent   esté   jaloux   de   la   ſelicite   des   oquins;   il   n’y   eus! 
eu   point   de   Cloris   et   d’Amarilis   qui   n’y   eus   apporté   son 
ſagot,   ny   de   si   laide   et   si   vieille   megere   qui,   pour 
venger   le   beau   sexe,   n’eust   fait   la   dépense   d’un   coltret; 
mon   Dieu! 
Quel   ravissement   extatique! 
Qu’elle   eust   eu   de   joye   à   son   tour, 
Venus   et   sa   lroupe   areadique, 
De   voir   ardre   en   place   publique 
Un   hêrétique   en   ſait   d’amour! 
Toutes   les   Nymphes   du   ſaubour 
Qu’on   ne   veut   point   dans   l’Amerique!, 
A   qui   le   Pont-euſ   ſait   la   cour, 
Pour   voir   ce   speeacle   angelique, 
Eussent   demeuré   sans   pratique, 
Sans   soldat   et   sans   castadour; 
Et   pour   ſesler   un   si   heau   jour, 
Iris   eust   ſermé   sa   bouſlique, 
Et   n’eust   pas   mis   la   paste   au   ſour. 
-e   n’en   doute   point,   dit   Eraste;   mais   si   ce   malheur 
  A   cette   époque,   on   transporta   au   dela   des   mers   le   trop-plein 
des   mauvuis   lieux. 
Al8 
LES   AVANTURES 
vous   ſust   arrivé́,   comme   il   peut   ariver   au   plus   inno¬ 
cent   de   tous   les   humains,   je   eroy   que   les   ſlammes,   plus 
raisonnables   et   moins   oruelles   que   les   hommes,   eussent 
respecté   vostre   merite,   et   auroient   eu   honle   de   vous   ap¬ 
procher.-   la   ſoy,   dis-je   à   Eraste,   je   ne   m’y   voudrois 
pas   ſier;   car   si   ce   ſarouche   élement   toit   eapable   de   ce 
que   vous   dites,   il   auroit   épargné   la   ville   de   Londres,   la 
Sorbonne   et   lo   Palais   du   oy.Ie   erois,   dit   Eraste, 
que   vous   avez   raison;   mais   dites-moy,   je   vous   supplie, 
quelque   chose   de   vostre   Prison;   car   je   m’imagine   que 
le   reeit   en   doit   estre   agreable,   et   les   circonstances   ecu¬ 
rieuses.-e   suis   tout   prest,   luy   dis-je,   de   satisſaire   à 
vostre   desir;   mais   je   me   sens   un   peu   lasseé́   de   la   prome¬. 
nade,   et   le   soleil   me   semble   un   peu   chaud,   c’est   pour¬ 
quoy   je   cerois   d’avis   que   nous   allassions   discourir   sur 
l’un   de   ces   bans,   el   nous   reposer   un   peu   aà   l’ombre. 
  C’est   bien   avisé́,   dit   raste,   mais   je   ecroy   que   nous 
ferions   encore   mieux   de   nous   aller   reposer   entre   deux 
treteaux,   et   chercher   cet   ombre   dans   un   hon   cabaret. 
d’ay   une   chaise   roulante!   à   la   porte,   qui   nous   conduira 
tus   deux   fort   doucement   jusques   à   la   Galer   ?.-   Quoy 
que   je   n’ayme   pas   le   Cabaret,   luy   dis-je,   et   que   les 
grands   vins   me   soient   suspecls,   je   vous   suivray   de   hon 
cœur   à   ce   fameux   Cabaret.   Ce   n’est   pas   un   grand   mal   à 
celuy   que   l’on   avoit   destineé   pour   le   poleau,   de   faire   un 
petit   tour   en   Galere.   Nous   montasmes   done   en   Calesche, 
et   de   la   en   Galere,   ou   apres   avoir   repu   du   plus   beau   et 
du   meilleur   qui   s’y   trouve,   sans   altendre   qu’il   me 
priast   de   l’entretenir   de   ma   prison,   je   commençay   ainsi: 
  Sorte   le   peſit   coupé. 
*   Caharet   ſameux,   silue   ruc   Saint-Thomas-du-lLouvre. 
E   DASSOUCY. 
A15 
J’avois   ſait   afſicher   par   tout   Paris   mes   oncets   Cro¬ 
matiques,   et   traité   avee   un   libraire   du   Palais   de   mes 
avntures,   et   j’estois   sur   le   point   de   joü̈ir   de   la   gloire 
de   mes   persecutions,   et   de   recuillir   les   ſruits   de   mes 
ravaux,   lors   qu’un   coup   de   ſoudre   inopiné   ruina   touſes 
mes   esnerances,   et,   du   haut   de   ma   gloire,   me   precipita 
dans   les   plus   proſonds   abysmes   de   la   honte   et   du   des¬ 
espoit.   ll   y   avoit   trois   jours   que   j’avois   veu   en   songe 
mon   Parnasse   sans   dessus   dessous,   el,   la   nuit   du   jour 
que   je   ſus   arreste,   l’un   de   mes   Enfans   de   usique   avoit 
Songé   que   luy   et   son   camarade   m’accompagnoient   à   la 
mort.   Croyez,   Eraste,   que   je   ne   demeuray   pas   long¬ 
mps   sans   voir   l’oſſet   de   mon   onge:   le   matin   mesmie 
je   vis   entrer   dans   ma   chambre   un   Commissaire,   suivy 
de   plusieurs   Satelitoes,   tous   rands   amys   des   luses, 
comme   vous   pouvez   penser.   lla!   cher   Eraste,   si   vous 
Sçaviez   quoy   sert   la   Philosophie,   et   combien   elle   es 
nécessaire   en   ces   ſunestes   rencontres!   Je   regarday   tous 
ces   gens-la   avec   dédain,   et   tout   cét   appareil   avec   mé¬ 
pis;   et   me   voyant,   aprés   tant   de   porseeutions   passées, 
perseeuſe   tout   de   nouveau,   je   regarday   le   monde   comme 
un   enfer,   et   les   hommes   comme   des   diables   incarnez. 
Dans   cette   juste   indignation,   j’eus   toules   les   pensées   du 
Iisantrope,   et   considerant   la   barbare   iniquité   de   mes 
ennemys,   une   prompte   et   honneste   mort   m’auroit   sem¬ 
bĺ   bien   douce,   pour   m’exempter   de   la   honte   qu’il   y   a 
de   vivre   avec   des   hommes   si   mechans   et   si   pervers.   Cette 
luste   colere   n’empeschoil   pas   que   mon   cœur   ne   donnas! 
entrêe   aux   traſts   d’une   juste   pilié,   e   que   je   ne   ſussc 
touche   sensiblement   de   voir   injustement   nvelopez 
dans   un   ri   prodigieux   malheur   mes   deux   Enſans   de 
Iusique,   que   leurs   Peres   mn’avoient   onſiez   dans   lome 
16 
LS   AATUIES 
S   genereusement,   el   ne   m’aroienl   abandonnez   pour 
venir   en   rance   qu’avec   des   larmes.   Quoy,   dit   Erasle, 
Sont-ce   ces   Enfans   que   vous   aviez   il   y   a   deux   ans   à 
Saint-Germain?   il   me   souvient   de   les   avoir   oüys   chanter 
huit   jours   tout   de   suile   devant   lonseigneur   le   Dauphin; 
ce   grand   Prince   ne   se   pouvoit   lasser   de   les   voir   et   de   les 
entendre.-Ce   sont   les   mesmes,   luy   dis-je,   qui   dopuis   ont 
paru   devant   leurs   lajestez,   et   charmeé   toute   la   Cour. 
-   Vrayement,   dit   Eraste,   c’est   une   chose   out   à   ſait   pi¬ 
loyable;   mais,   poursuivez,   s’il   vous   plaist,   car   j’ay   du 
plaisir   à   vous   entendre.   La   premire   chose,   dis-je,   que 
ſirent   ces   Archers   des   luses,   ce   fut   de   sceller   tous   mes 
coſfres,   aprés   s’estre   saisis   de   mon   argent.   Ce   premier 
acte   tragieomique   estant   ſiny,   il   ſallut   sans   interméde 
passer   au   second.   Un   huissier   trés-dispos   et   tres-allaigr0 
vint   à   moy   avee   une   gaillarde   troupe   d’Aichers, 
Lesquels,   avee   peu   de   raison, 
Comme   un   coquin   patihulaire, 
e   jetlerent   sur   ma   tosoi, 
Pour   me   loger   en   la   maison, 
Où   l’on   ne   boit   que   de   l’eau   eluire, 
es   pleurs   que   l’on   verse   à   ſoison; 
Quoyque   sans   aueun   Emissaire, 
Lc   Seul   valot   du   Commissaire 
l’eust   ſort   bien   eonduit   en   prison, 
car   je   ne   suis   pas   d   ceux   qui   se   battent   contre   les   Ar¬. 
chers:   comme   je   suis   d’un   nalurel   de   brehis,   j’ay   rop 
de   reverence   pour   les   loups,.   et   trop   de   respect   pour 
leurs   pattes,   pour   m’aller   jouër   à̀   leurs   griſſes,   aussi   je 
me   laissay   mener   comme   un   mouton,   sans   demander   qui 
estoit   ma   partie,   ou   par   quel   ordre   on   m’arrestoit;   je   ne 
DE   ASSOUCT. 
1 
m’avisay   pas   seulement   de   prendre   mon   peigne,   ny   mon 
bonnet   de   nuit.   Qn   me   conduit   donc   au   petit   Chastelet, 
où   du   Guischet,   eslant   passé́   dans   la   orgue,   un   homme 
gros,   court   et   carré,   vint   à   moy,   qui,   avec   un   visage   ſa¬ 
rouche,   apres   m’avoir   mis   la   main   dans   les   ehausses,   et 
déſait   mon   éguillelte,   tira   de   sa   poche   un   grand   couteau, 
dont   le   tranchant   me   paroissoit   bien   aſfilé. 
Lors   voyant   d’un   œil   eſſaré 
Cé̂t   homme   gros,   ecourt   et   carré, 
Mettre   la   main   où   se   retire 
Le   ſruit   à̀   l’amour   consacré, 
Je   erus   que   cét   étrange   sire 
Vouloit,   à   ce   fſuit   preparé, 
Punir   par   un   nouveau   martyre, 
Avee   ce   ranchant   aceré, 
Le   delinquant   qu’on   vouloit   ſrire, 
Qui,   n’en   deplaise   à   l’ouir   dire, 
Estoit   alors   ſort   retiré. 
Iais   je   revins   incontinent   de   cette   defaillance;   car   il 
me   ſit   bien   connoistre   qu’il   n’en   vouloit   qu’au   ruban   d 
mes   chausses,   qu’il   me   coupa,   apres   avoir   pris   le   cordon 
de   mon   chapeau.   Cette   ceremonie   se   ſait   ordinairement, 
pour   oter   le   moyen   à   un   miserable   de   s’étrangler,   quanl 
ou   le   conduit   au   lieu   du   desespoir.   Il   me   mena   done   dans 
le   cachot,   d’ouù   apreés   y   avoir   é́te   vingt   et   un   jours,   on   me 
ira   pour   me   mettre   sur   le   Preau.-   N’allons   pas   si   viste, 
  a   Le   second   guichet,   où   l’on   tient   quelque   temps   ceux   qui   e¬ 
Lrent   en   prison,   aſin   que   les   guichetiers   les   regardent   lixemen   et 
s’impriment   si   bien   l’idée   de   leur   visage   dans   leur   imagination,   qu’ils 
o   puissent   manquor   de   les   reconnaitre.   (Dieſl.   de   Trvour. 
1M8 
LES   AVANTURES 
dit   Eraste;   quoy!   à   peine   estes-vous   entré   dans   les   Enſers, 
que   vous   voulez   passer   aux   Champs   Elysées:   arrestons¬ 
nous   un   peu,   s’il   vous   plaist,   dans   ce   poste;   car   il   me 
Semble   que   vous   y   devez   faire   une   ſort   agreable   figure. 
  Quoy   qu’il   n’y   ait   pas   beaucoup   de   plaisir,   luy   dis-je, 
de   demeurer   en   Enfer,   je   ne   laisseray   pas   de   m’y   arresler 
un   peu,   pour   m’aecommoder   à   vostre   desir.   Cét   homme 
done   eourt   et   earré,   apres   avoir   ouvert   plusieurs   portes 
dans   un   escalier   ſort   obseur,   m’enferma,   comme   j’ay   dit. 
dans   une   Spelonque,   encore   plus   obseure,   où   le   premier 
objet   qui   parut   à   mes   yeux,   ce   ſust   un   homme   vétu   de 
long,   avee   une   barhe   qui   lui   venoit   jusques   aà   la   ceinture: 
je   le   pris   pour   une   copie   du   doteur   Videria,   ou   pour 
quelque   Philosophe   Saint,   qui   m’atendoit   là   de   pied 
ſerme,   pour   me   preparer   à   la   mort.   En   efſfet,   je   n’avois 
pas   tant   mauvaise   raison;   car   ce   Geolier   court   et   carré́, 
qui   éloit   jeune   et   fort,   sans   considerer   ny   la   saison   ny   la 
qualite   du   lieu,   ny   la   grandeur   de   mon   age,   m’osta,   sans 
avoir   pitieé   de   mes   cheveux   blancs,   mon   manteau,   qui 
estoit   autant   que   de   m’oster   la   vie.   Aussi   dans   la   juste 
apprehension   que   j’avois   de   la   mort,   je   me   jettai   à̀   ge¬ 
noux   devant   luy,   pour   l’émouvoir   a   compassion;   mais 
les   grandes   ames,   comme   estoit   celle   de   ce   Guichetier,   ne 
Sonl   point   capables   de   ces   tendresses,   il   emporlta   gene¬ 
reusement   mon   manteau   Sur   ses   é́paules,   et   me   dit   que 
cét   ordre   lui   avoit   esté́   donné.   Cetle   rigueur,   qui   ne   se 
pratique   gueres   en   France,   me   remplit   l’imagination   de 
mille   é́tranges   pensées,   touchant   la   puissance   de   mes 
ennemys.   Enſin   le   froid   m’ayant   saisi   par   tout   le   corps. 
pour   ce   que   j’étois   presque   tout   nud,   dans   un   lieu   tré́s 
froid   et   trés   humide,   je   me   jettay   sur   un   peu   de   paille, 
que   je   regarday.   non   pas   comme   mon   lit,   mais   comme 
DE   ASSOUCV. 
1 
  mon   tomheau,   que   la   ſortune   m’avoit   preparé   pour   ſinir 
ma   miserable   destinée.   de   m’ensevelis   donc   dans   cette 
couche   de   paille,   ou   plutost   dans   cette   couche   de   ſumier,¬ 
où   comme   dans   un   Sepulre,   ́tendu   de   mon   long,   comme 
un   homme   frapé   de   la   ſoudre,   je   demeuray   quatre   jours, 
Sans   remuer   ni   pieds   ny   mains,   ny   sans   prendre   auecun 
aliment: 
Ca   pour   entretenir   la   mourante   langueur, 
Dans   un   ecorps   aecablé́   et   d’ans   et   de   malheur, 
Le   bon   pain   du   grand   Roy   n’estoit   pas   assez   tendre, 
Ny   l’eau   d’assez   hon   goust   pour   cette   vieille   sœur 
D’Apollon,   que   Vulean   vouloit   reduire   en   cendre, 
Qui   n’ayant   sur   la   peau   ny   pauvre   habit   à   vendre, 
Ny   de   chemise   en   dos   pour   pouvoir   engager 
Dans   cet   humain   climat,   où,   l’on   dût   enrager, 
n   ne   lrouveroi   pas   un   cordeau   pour   se   pendre, 
Se   fust   laissé   mourir   plutost   que   de   manger. 
  Mais,   dit   Eraste,   ne   vient-il   pas   de   temps   en   lemps 
quelque   joyeuse   marmite   pour   rejoüir   les   tripes   de   ces 
pauvres   Prisonniers? 
-Une   pieuse   compagnie, 
Toute   de   charité   remplie, 
Chaque   semaine   au   moins   deux   tois, 
Pour   nous   guerir   de   la   pepie, 
Nous   portoit   en   ceremonie 
Dans   un   llacon   chopine   à   trois, 
Et   pour   nous   ſaire   chere   lye, 
Et   nous   traiter   en   petits   Rois, 
La   vieille   main   d’une   harpie 
Nous   regalloit   de   quatre   noix. 
20 
LES   AVANTURES 
Non   pour   nous   conserver   la   vie; 
Iais   pour   nous   conserve   la   voix, 
Et   de   trés-beaux   et   trés-bons   pois, 
Propres   à̀   nostre   Inſanterie, 
  Pour   tuer   tous   les   Ilollandois. 
Il   ne   laissoit   pas,   le   bonhomme   à   la   grande   harhe, 
de   les   avaler   comme   pois   gris,   les   engloutir   tout   murmu¬ 
rant,   et   d’enfarcir   ses   tripes   indignées.   Iais   moy,   qui, 
pour   tout   l’or   du   monde,   ne   pourrois   pas   digerer   une 
halle   de   mousquet,   plutost   que   de   luy   tenir   compagnie   à 
un   si   ſriand   repas,   je   les   laissois   devorer   à   cét   homms 
Austruche,   qui   en   recompense   me   regalloit   tous   les   matins 
d’une   musique   trés   harmonieuse,   et   d’un   parfum   tout   ̀ 
ſait   odoriferant. 
Car   ce   barbon   de   pois   erevé, 
Aussi   tost   qu’il   estoit   levé́, 
Venoit   justement   sur   ma   ereste 
echarger   la   fiere   tempeste 
Des   vents   dont   il   estoit   grevé, 
Qui,   jour   ouvrable   et   jour   de   feste, 
Reglement-tenoit   ahreuvé 
Mon   pauvre   nez;   ear   un   privé. 
Estoit   à   trois   doigts   de   ma   teste, 
Qui   reposoit   sur   un   pavé. 
  Cen’estoit   pas   le   moyen   de   dormird’un   bon   somme, 
dit   Eraste.   e   ne   laissois   pas   pourtant   de   dormir,   ce 
luy   di-je,   mais   d’un   sommeil   interrompu   d’eſſroyahles 
Songes.   Et   que   faisiez   vous,   dit   Eraste,   durant   ees 
ſascheux   intervalles?-   ’interrogeois   ma   conscience. 
DE   DASSOUCY. 
21 
luy   dis-je,   el   je   me   demandois   ce   que   j’avois   ſait   aux 
hommes   pour   les   porter   de   si   êtranges   extremitez;   et 
pensant   à   l’ingratitude   de   ma   Patrie,   qui   au   lieu   de   me 
recevoir   à   bras   ouverts,   me   vouloit   si   injustement   é̂touſf¬ 
for,   je   luy   eomposay   cette   plainte,   que   je   ſis   dans   mon 
grabat,   et   que   j’appris   par   cœur,   ſaute   de   papier   et   d’en¬ 
ere;   c’est   pourquoy   je   n’auray   pas   de   la   peine   à   vous   la 
reciter: 
A   LA   FRANCE.. 
Que   vous   ay-je   fait,   ma   Patrit, 
Pour   meriter   vostre   courrou? 
Helasl   qu’ay-je   fait   contre   vous? 
Quel   demon   plein   de   harbarie 
Me   tient   en   la   hoë̈te   aux   cailloux, 
Enſermé   sous   tant   de   verroux? 
a   ſoy,   je   vous   trouve   jolie; 
Quoyl   pour   embrasser   vos   genoux, 
J’auray   dono   quitté   l’Italie, 
Son   heau   Soleil   et   eon   vin   doux, 
Pour   eslre   en   proye   à   la   ſurie 
De   vos   mechans   et   devos   ſous; 
Que   vous   ay-je   ſait,   ma   Patrie? 
Ielas!   qu’ay-je   ſait   contre   vous? 
Moy,   de   qui   la   luse   bouſſonne 
A   vostre   esprit   entretenu, 
Et   de   qui   le   chant   ingé́nu 
Iamais   ne   déplut   aà   personne, 
Ma   petite   maman   pouponne, 
Qui   m’avez   ſait   naistre,   et   tout   nu 
Entre   vos   bras   m’avez   tenu, 
?? 
LES   AVANTURES 
Vous   qui   devez   une   couronne 
A   hon   destin   trop   combatu, 
Helas!l   qui   l’auroit   jamais   eru, 
Aprés   rm’avoir   esté   si   bonme, 
Vous   voir,   comme   une   Persephone, 
Animer   contre   ma   vertu 
Tous   les   serpens   de   Tiziphone 
Pour   estouſſer   la   triste   voix 
D’un   Cygne   mourant   qui   soupire, 
Et   mettre   une   ſuse   aux   abois, 
Qui   tant   de   fois   vous   a   ſait   rire, 
Et   qui   sceut   charmer   tant   de   ſois, 
Par   les   doux   aecens   de   sa   Lyre, 
Les   deux   plus   grands   de   tous   vos   Rois. 
Ha!   je   vois   bien   que   les   aeeords 
De   ma   use   facetieuse 
Ont   fasché   la   troupe   envieuse 
Ie   vos   scribes   roque-reforts, 
aloux   du   merite   des   morts: 
Pourquoy,   troupe   séditieuse, 
Prenez-vous   l’ombre   pour   le   corps? 
O   fſortune   caprieieuse, 
Ombre   pour   moy   rop   malheureux, 
C’est   bien   moy   qui,   dans   cee   lieu   sombre, 
Ne   suis   désormais   plus   qu’un   ombre, 
Et   qu’un   phantosme   tenebreux, 
Sur   le   point   d’aceroistte   le   nombre 
De   mes   triomphes   glorieux, 
Tout   prest   de   produire   en   ces   lieux 
La   ravissante   melodie 
De   mes   coneerts   harmonieux, 
Mes   Avantures   d’Italie, 
Et   tous   les   talens   precieux¬ 
  Pr’osrpine. 
E   aSSOuC. 
Qu’a   receus   mon   humble   genie 
Des   liheralitez   des   Cieux: 
Faut-il,   ô   sort   plein   de   ſurie! 
Faut-il,   ô   prodige   nouveau! 
Que   pour   esteindrele   ſlamheau 
De   ma   riste   et   mourante   vie, 
la   maraslre   soit   ma   Patrie, 
Que   ma   prison   soit   mon   tomheau, 
Que   ma   vertu   soit   ma   partie, 
Et   mon   esprit   soit   mon   bourreau? 
Oü̈y,   traistre,   perſide,   vilain, 
Bourreau   d’esprit,   qui   ſais   le   vain, 
Petit   Auteur   en   mignaure; 
Oüy,   oüy,   c’est   toy,   bel   Eerivain, 
Qui,   plus   ſallot   que   Neuſ-Gcrmain 
Cause   les   peines   que   j’endure; 
Esprit   ſat,   esprit   mal   appris,: 
Pourquoy   ſascher   ces   beaux   Esprits, 
Et   choquer   tant   de   doctes   Plumes? 
Que   ſeroient-elles   dans   Paris, 
Les   Beurrieres   sans   leurs   eserts, 
Les   Chareuitiers   sans   leurs   volumes, 
Et   leurs   vers   qui   n’ont   point   de   prix? 
Petit   gueux,   petit   morſondu, 
Esprit   qui   ne   sçaurois   éerire 
Un   petit   mot   sans   me   détruire, 
Fais   maintenant   de   l’entendu, 
Bel   avorton   de   lu   salye; 
Par   toy,   coquin,   j’ay   toulperdu, 
Anche   et   Rebec,   Archel   et   Lyre, 
Tout   est   llambé,   tout   est   ſondu, 
larmite   et   pla,   etpoisle   à   ſrire, 
Poëte   grotesque,   dontVoiture   s’est   aut   moqué. 
25 
2 
LES   AVANTUES 
Tout   vivant,   je   suis   descendu 
En   des   enſers,   ouù,   pour   tout   dire, 
Sur   un   peu   de   paille   estendu, 
Le   hon   pain   du   Roy,   nostre   Sire, 
N’est   qu’un   mets   pour   moy   dé́ſendu; 
D’horreur   je   suis   tout   esperdu, 
Et   dans   ce   tenebreux   empire, 
Ouù,   languissant,   pauvre   et   tout   nu, 
Iaint   pieton,   qui,   pince   sans   rire, 
Deéchire   mon   individu, 
Hors   d’un   peu   d’air   que   je   respire, 
Ie   n’ay   rien   pris   ny   rien   mordu, 
Et   si   j’ay   parſois   un   peu   bu, 
C’est   de   cette   eau,   quand   je   soupire, 
Que   mon   triste   œil   a   repandu. 
Parmy   le   doux   charivaris 
De   l’agreable   compagnie 
D’un   gros   de   rats   et   de   souris, 
Qui   sur   ma   pance   degarnie, 
Pour   dissiper   mes   longs   ennuis, 
Et   chasser   ma   melancolie, 
Me   donne   iey   toutes   les   nuits 
La   ſusique   et   la   Comedie, 
Ie   pense   à̀   la   Palinodie 
Qu’un   tas   de   gueux   aux   pieds   pourris, 
Plus   amys   de   la   calomnie 
Que   de   mes   faits   et   de   mes   dits, 
Parlant   de   moy,   font   dans   Paris. 
bIALouUE. 
CoLIN. 
Il   sera   demain   sur   le   gris. 
  C 
IHlé́   qui? 
nE   ASSoUCY. 
PIERRE   nUIS. 
coL. 
Ce   demon,   cét   impie; 
Sa   usiele,   sa   Symphonie, 
Et   tous   ses   ſlûtiaux   sont   saisis. 
Qu’on   verra,   par   Sainte   Marie, 
De   biaux   rebus   en   ses   escritsl 
C’est   grand   cas   que   ces   biaux   esprits 
Ont   à   tou   leur   Philosoplie 
Tourjou   quelque   brin   de   ſolie. 
PIERRE   PUIS. 
Il   est   vray,   quand   on   versilie, 
Qu’on   n’a   pas   trop   le   sang   rassis. 
  COLIN. 
On   dit   qu’en   l’an   cinquante-six, 
Il   ſut   pris,   une   matinée, 
Par   un   Prevost   vestu   de   gris. 
PIERRE   U   PIS. 
Ce   fust   en   cette   mesme   année 
Qu’il   s’enſuit   par   la   cheminée, 
En   ſorme   de   chauve-souris. 
COLIN. 
Il   sçait   donc   la   Negromantie? 
PIEE   u   pS. 
Il   est   pire   qu’un   Circoncis, 
An   ne   sçait   s’il   croit   au   Iessie. 
CLIN. 
Et   mesmement   en   son   logis 
On   n’y   voit   point   de   Crueiſis. 
2! 
2 
LES   AVANTURES 
PIERIE   uU   PUlS. 
Tant   pis,   Colin;   Colin,   tant   pis. 
COLI. 
Mais   que   ſait-il   de   ces   beaux   ſils, 
Dont   le   plus   grand   a   la   pepie? 
On   dit   qu’ils   sont   fort   bien   appris. 
PIERRE   DU   PUIS. 
  que   la   demande   est   jolie! 
Ce   qu’on   en   fait   en   Italie. 
COLIN. 
On   en   marmuze   dans   Paris; 
Mais   ce   onsieur   de   l’Assoucie 
Est   pourtant,   quoy   que   l’on   en   die, 
Aussi   blane   que   le   lont   Senis: 
Il   a   des   ans   soixante   et   dix. 
Quand   on   est   de   la   conſrairie 
De   la   chapelle   des   Transis, 
Et   qu’on   est   reduit   à   la   mie, 
Faute   de   dents,   adieu,   ma   mie, 
Belle   dame,   fermez   vostre   huis, 
Ie   n’ay   plus   de   seau,   de   poulie, 
Ny   de   corde   pour   vostre   puis. 
PIERRE   DU   PUIS. 
C’est   un   vieux   Enfant   de   Cypris, 
Vous   en   parlez   comme   une   pie: 
A   vieé   matou   tendre   souris. 
Cette   chanson   n’a   point   de   prix 
Pour   des   Rossignols   d’Areadie; 
lais,   dites-moy,   Pierre   du   Puis, 
Et   vous,   Colin,   je   vous   suplie, 
Si   le   Suint   Pere,   en   qui   je   eroy, 
DE   ASSOUC1. 
L’Eglise,   nustre   Sainte   Mere. 
Et   nos   seigneurs   les   gens   du   loy. 
A   la   coupe   la   plus   severe, 
M’ont   trouvé   tous   de   bon   aloy. 
Sans   macule   et   sSans   vitupere. 
Proche   de   cette   heure   derniere 
Où   chaeun   doit   songer   à   soy, 
Ay-je   changé   de   sang,   d’aitere, 
D’habitude   et   de   caraetere, 
Pour   m’appliquer   au   vil   employ 
Dont   le   credule   populuire 
Se   ſait   mon   vice   imagimair? 
Osez-vous   hien,   en   honne   ſoy, 
Choquer   l’Estre   que   tout   revere, 
Le   Ciel,   la   ature   et   la   Loy? 
Mais,   lasl   en   vain   je   m’evertuẽ, 
Je   resve   et   ne   dors   qu’à̀   demy 
Pour   trouver   le   ſier   ennemy 
De   ma   vetu   trop   comhattuë; 
I’ossible,   ô   mon   ame   abbattũ   l 
Prens-tu   Paul   pour   Iaistre   Remy? 
Possible   qu’allant   par   la   ruë̈, 
Cent   fois   ſléchissant   les   genous, 
J’ay   baisé   la   main   qui   me   tuë̈, 
Que   mesme   au   sortir   de   ces   trous, 
Eneor   tout   percé   de   ses   coups, 
le   luy   ſeray   le   pied   de   gruë; 
Venez,   paroissez   à   ma   veuẽ, 
Fiers   concurrens,   aceourez   tous, 
yseaux   de   nuit,   tristes   hybous, 
Monstrez   vostre   patte   veluë̈. 
Quoyl   vous   n’osez,   esprits   jaloux, 
Monstrer   qu’aà   travers   une   nuẽ 
Les   eclats   de   vostre   courroux   ! 
11 
128 
LES   AVANTURES 
Grand   oy,   de   qui   l’esprit   sublime 
Penetre   et   voit   tout   iey-bas, 
Invincible   Dieu   des   combats, 
De   qui   la   vertu   magnanime, 
Qui   tout   maintient   et   tout   anime, 
Sert   de   modelle   et   de   compas 
A   tous   les   autres   Potentas, 
Si   pour   vous   mon   chant   et   ma   rime 
Eut   autrefois   quelques   appas,? 
Grand   ſonarque,   ne   souſſrez   pas 
Qu’un   atentat   illegitime 
Souille   vos   bienheureux   Estats, 
Ny   qu’une   innocent   victime, 
Dont   les   vertus   ont   fait   son   erime, 
Souſſre   en   un   jour   mille   trespas. 
Et   vous,   Abitre   de   mon   sort, 
Qui,   pour   punir   le   maleſice, 
Iour   et   nuit   travaillez   si   ſott, 
Vous   qui,   des   vertus   le   euppot, 
Faites   si   hbien   la   guerre   au   vice, 
Seigneu   trés-sage   et   trés-acort, 
Ne   souffrez   pas   qu’en   ce   vieux   ſort, 
Où   mes   membres   ont   la   jaunisse, 
Ma   pauvre   careasse   languisse 
Entre   le   nauſrare   et   le   port. 
Qu’on   m’absolve   ou   qu’on   me   punisse, 
Et   n’attendez   pas,   si   j’ay   tort, 
Qu’une   lente   et   cruelle   mort 
le   derohe   à   vostre   justice; 
e   ce   fſroid   et   haveux   eaveau 
Ouù   je   n’ay   pas   peur,   faute   d’eau, 
Que   ma   pauvre   harque   perisse, 
S’il   vous   plaist   que   je   reverdisse, 
Plantez-moy   sur   vostre   Preau, 
E   DASSOUCI. 
Quoy   que   je   ne   sois   pas   si   beau 
Ny   si   poly   que   ſeu   arcisse, 
le   serny,   quoy   qu’on   me   noircisse, 
n   assez   rare   ouvenceau: 
Pour   defendre   ma   vieille   peau, 
Quoy   que   petit   et   pauvre   eancre, 
Je   ne   veux   lance   ny   cousteau; 
Avee   un   peu   de   plume   et   d’enere, 
le   vous   reponds   de   mon   vaisseau, 
De   mon   eordage   e   de   mon   anere. 
Au   moins   tout   le   monde   verra, 
De   Paris   jusqu’à   Barcelone, 
Si   cét   amant   du   ſa,   sol,   l, 
Qu’amy   trés-mauvais   a   mis-là, 
Est   vert,   ou   gris,   ou   blane,   ou   jaune, 
Si   tort   ils   ont,   si   tort   il   a, 
Cét   homme   reduit   à   l’aumosne, 
Qui   voudroit   estre   en   lacedone, 
Ou   pour   le   moins   en   Canada, 
Cẽt   homme   un   doigt   plus   grand   qu’une   aulne, 
Que   la   ſureur   de   Tysiphone 
N’a   jamais   pû   mettre   à   quia. 
12 
Ces   vers,   dit   Erasle,   sont   beaux   et   bons:   mais   celte 
nourriture   spirituelle,   dans   le   besoin   que   vous   avien   de 
manger,   ne   contribuoi   gueres,   ce   me   semble,   à   la   nour¬ 
riture   de   vostre   corps.   ’est   pourquoy,   dans   le   desir   que 
j’ay   de   vous   voir   manger,   aprés   une   si   longue   abstinence, 
vous   me   ſerez   plaisir   de   me   dire   comment   vous   termi¬ 
nasles   cette   rigoureuse   diette.   et   par   quel   coup   du 
eiel   vous   sortistes   d’une   si   cruelle   extrémité.   Vous 
avez   r’aison,   Eraste,   luy   dis-je;   car,   à   moins   que   d’un 
coup   du   ciel,   je   vous   puis   dire   en   vé̂rité   que   e’étoit   ſait 
de   ma   vie;   mais   enhin   la   Providence,   qui   ne   m’abandonna 
u0 
LES   AVAuURS 
  jamais   d’un   seul   pas,   me   secourut   à   point   nomme;   lors¬ 
que   j’   pensois   le   moins,   je   vis   entrer   dans   mon   cachot 
une   bouteille   de   vin,   un   pain   de   Sigovie,   avec   un   plat 
d’épinars,   et   un   homme   qui   portoit   tout   cela,   qui   me   dit, 
de   la   part   de   mon   amy   lejard   *,   et   de   toute   sa   genereuse 
ſamille   S,   que   je   prisse   cœur,   que   je   me   consolasse,   et 
que   je   ne   manquerois   d’aucune   chose:   et   certes   je   puis 
dire   que   sans   ce   prompt   secours,   la   mort   qui   s’estoit   déj 
campée   dans   mes   tripes,   e   se   carroit   dans   mon   Sein, 
m’estoit   inevitable.   Je   mangeay   donc,   puisqu’à   moins   de 
mépriser   le   secours   du   ciel,   il   me   falloit   manger,   et, 
mangeant,   je   retournay   à   la   vie:   d’autre   part   ce   chari¬ 
table   barbon,   qui,   pour   me   garantir   du   ſroid,   m’avoit 
toujours   couvert   de   son   mantcau,   me   revetit   encore   d’une 
vieille   robhe   qu’il   avoit   quitté́e;   et   pour   comble   de   gene¬ 
rosité,   il   m’arma   les   deux   jamhes   d’une   grosse   paire   do 
has.   En   efſet,   il   me   paroissoit   un   homme   bon   et   chari¬ 
table:   et,   quoyqu’il   fust   presque   toujours   attaché   à   la   lec¬ 
ture   ou   à   la   priere,   je   eroy   qu’il   n’y   avoit   point   d’hypo¬ 
crisie   en   son   fait;   mais   comme   il   n’est   point   d’hommoe 
sans   defaut,   aussi   la   ustice,   qui   depuis   quatre   ans   le 
tenoit   en   cet   endroit,   pour   y   ſinir   sa   vie,   ne   l’y   tenoit 
pas   sans   de   trés-grandes   considé́rations. 
Car   eẽt   homme   extraordinaire 
Avoit   un   certain   mal   en   soy, 
Qui   ne   donnoit   pas   peu   d’employ 
A   Sa   puissance   imaginaire; 
  Le   pain   de   Ségovie,   dans   la   ecompositioun   duquel   il   entrait   du 
lait,   était   en   grande   vogue.. 
*   Louis   Béjart,   qui   v́eut   jusqu’en   68. 
  Iacques   Béjart   éait   mot   des   l.   Madeleine   lui   survécut 
  eize   Ius. 
E   AeSeY. 
lamais   homme   plus   debonnaire 
Ne   vint   en   ces   lieux   pleins   d’eſſroy, 
Plus   ſol   n’y   plus   visionnaire, 
Et   de   e   mal,   comme   je   eroy, 
Si   je   l’eusse   voulu   deſaire, 
Comme   il   estoit   un   peu   colere, 
Quelque   amitié   qu’il   eust   pour   moy, 
Il   m’auroit   fait,   en   honne   ſoy. 
Ce   que   Cain   ſit   à   son   ſrere. 
  4 
Et   il   me   souvient   qu’un   jour,   n’ayant   pas   eu   assez   de 
eomplaisances   pour   approuver   les   vices   de   son   imagina¬ 
tion,   n’y   croire   à   des   fables,   qu’il   me   vouloit   ſaire   passer 
pour   des   miracles,   je   me   vis   sur   le   point   d’estre   hattu, 
et   je   ne   pûs   si   bien   faire   que   durant   trois   jours   je   n’en¬ 
  courusse   son   indignaton.-Il   est   done   fol?   dit   Eraste.¬ 
e   ne   puis   pas   bien   vous   dire   le   degré   de   sa   ſolie;   mais 
il   disoit   qu’un   Guichetier   l’avoit   empoisonné   dix   ſois,   et 
que   toutes   les   dix   fois   il   s’en   estoit   garanty,   en   proſé̂rant 
des   paroles   qui   avoient   force   et   vertu   contre   toutes   sortes 
de   poisons;   jugez   par   là   de   son   esprit.-Que   deviendroit 
l’Orvietan,   dit   Eraste,   si   on   avoit   élargy   un   tel   homme?¬ 
Aee   tout   cela,   dis-je,   je   trouvois   que   celuy-ey,   qui,   gour¬ 
mandant   ses   passions,   estoit   toujours   reüny   à   son   Dieu, 
n’estoit   pas   si   fou   que   ceux   qui,   à   grand   tort,   se   eroyent 
hien   sages,   puis   qu’enfin,   ou   plus   ou   moins,   nous   sommes 
tous   ſous. 
Le   plus   sage   de   tous   les   hommes 
  Qui   se   croit   sage   n’est   qu’un   ſou; 
Voyez   d’icy   jusqu’au   Perou, 
S’il   en   es   de   tant   que   nous   sommes, 
Qui   veüille   ceder   en   raisons 
Au   Dieu   qui   régle   les   saisons: 
? 
LES   AVANTURS 
  Vous   n’en   trouverís   pas,   je   gage: 
Parmy   la   fſolie   et   la   rage 
Qui   régne   aux   Petites-Iaisons, 
Voyez   s’il   est   quelque   homme   Sage. 
le   vivois   donc   fort   chrétiennement   avee   ce   sage   ſou: 
c’esloi   un   plaisirt   de   me   voir   promener   avec   lui,   la   tesle 
envoloppéo   d’un   sae;   mes   souliez   eeulez,   que   je   portois 
en   pantouſles,   pouvoient   passer   aisément   pour   des   san¬ 
dales;   elt   qui   auroit   veu   toutes   les   igures,   que   depuis 
Septante   ans   j’ay   fait   dans   le   monde,   me   voyant   dans   u 
habit   si   extravagant,   et   dans   une   si   étrange   ſorme,   m’au¬ 
roit   pris   sans   doute   pour   un   Protée;   car,   aprés   m’avoir 
veu   maistre   de   musique,   joü̈eur   de   Luth   et   Poële,   me 
voyant   dans   cét   habit   faire   une   fonetion   si   diſſerent   de 
tous   ces   diſferens   emplois,   il   y   avoit   de   quoy   admirer 
l’extravagance   de   la   fſortune,   qui   m’avoit   reduit   dans   un 
Si   estrange   lieu.   Vous   avez   raison,   dit   Eraste,   et   j’au¬ 
rois   eu   grand   plaisir   de   vous   voir   ainsi   transformé. 
Vous   promenant   en   ce   vieux   fort 
Avee   ce   barbon   ſier   et   ſort, 
Dans   ce   bel   habit,   ce   me   semble, 
Vous   deviez   eſirayer   la   mort, 
evant   qui   tout   le   monde   tremhble, 
Et   comme   un   Esprit   trés-aceort, 
Pleurer   et   rire   tout   ensemble 
Des   caprices   de   vostre   Sort. 
-Quy   hien,   Eraste,   luy   dis-je,   si   je   n’eusse   pas   esté́ 
dans   un   cachot,   exposé   à   la   eolere   du   Ciel,   et   à   la   furie 
des   hommes;   aussi,   bien   loin   de   rire   de   ceſtte   plaisante 
metamorphose,   je   la   regardois   comme   un   eſſet   de   la 
honté́   du   ciel,   qui,   pour   satisſaire   aà   mes   pechez,   m’avoit 
E   ASS0UC. 
l6 
rêduit   en   cet   estal,   el,   pensant   à   l’extrême   honte   de   ieu, 
qui   se   manifestoit   si   visiblement   aà̀   moy,   je   lui   donnois 
loutes   les   nuits   de   mes   larmes   en   si   grande   abondance, 
que   mon   lIit   en   estoit   arrousé.   lais   ces   larmes   n’estoient 
point   des   larmes   d’angoisses   ny   de   desespoir,   comne 
vous   poez   penser:   ces   lormes,   cher   Eraste,   esloient 
des   larmes   de   joye,   qui,   allegeant   mon   cœur,   me   ser¬ 
voient   plutost   de   rafraischissemens   dans   mes   souffrances 
que   d’accroissement   à   ma   douleur;   et   je   peux   dire   que, 
dans   ce   miserable   eslat,   j’estois   encore   plus   heureux   que 
mes   injustes   perseeuteurs;   car   n’estanl   pas   tounnentè 
par   celte   syndereze,   qui   trouble   ordinairement   le   repos 
de   ces   riches   miserables,   qui   font   cousister   toutes   leurs 
ſolicitez   dans   les   biens   de   la   ſortune,   dans   les   charmes   des 
trompeuses   voluplez,   et   dans   les   plaisirs   de   la   vengeance, 
je   joiissois   du   renpos   de   la   conscience,   et   j’avois   la   salis¬ 
ſaetion   de   moy-mesme,   que   mes   ennemis   n’avoient   pas, 
et   ne   pouvoient   pas   avoir.   Cetle   consolation,   qu’au   milieu 
de   mes   disgraces   je   trouvois   dans   la   onte   de   ieu,   ſut 
bientost   suivie   d’une   autre.   l’appris   que   j’estois   innocent; 
car   il   fſaut   que   vous   sçachiez,   cher   Eraste,   que,   dans   de 
semblables   rencontres,   il   ne   suſſit   pas   d’estre   innocent 
devant   ieu,   il   faut   eslre   innocent   devant   les   hommes. 
On   me   dit   que   mes   Enſans   de   ſusique,   que   l’on   avoit 
mis   en   deux   autres   cachots   Separez,   avoient   esté́   trouvez 
Sages   et   vertueux.   ’en   loü̈ay   Dieu   sur   le   champ,   et   le 
remerciay,   avec   de   nouvelles   larmes,   de   ce   que   le   soin 
que   j’ay   toûjours   eu   d’eux   avoit   réussy:   car,   en   ce   eas, 
le   pere   ne   sçauroit   repondre   de   son   enfant.   Au   bout   de. 
quelques   jours   on   les   tira   du   cachol;   et,   le   leudy   Absolu! 
!   Absoluſionis   dies,   le   jeudi   aiut. 
A51 
LES   AVANTU   ES 
de   la   Semaine   Sainte,   on   me   mit   avec   eux   sur   le   Preau, 
où   il   ne   faut   pas   demander   comment   je   parus   dans   cét 
habit.   Si   tu   scavois,   cher   Eraste,   quel   delice   on   ressent 
au   sortir   d’un   cachot,   tu   voudrois   y   entrer   une   fois,   pour 
avoir   le   plaisir   d’en   sortir,   tu   pourrois   aprés   cela   parler 
des   joyes   du   Paradis.   Ce   preau   me   sembloit   les   Champs 
Elisées.   La   joye   que   j’avois   de   revoir   la   lumiere,   et   de 
retourner   dans   la   sociêteé   des   hommes,   me   ſaisoit   passer 
les   heures   comme   des   momens,   et   les   plus   longues   jour¬ 
nées   comme   des   heures.   Aussi,   pour   dire   la   vérité,   je 
contribuois   heaucoup   à   mon   divertissement:   car   avec 
une   plume   et   de   l’Enere,   des   Livres,   des   Cartes,   des 
Luths   et   des   voix,   je   suis   partout,   hormis   dans   le   cachot, 
le   plus   heureux   de   tous   les   hommes.   ’ailleurs,   on¬ 
Sieur   le   comte   de   Saint   tt   ne   contribuoit   pas   peu   à 
ma   ſelieité́,   tant   par   ses   bienſaits   que   par   les   charmes 
de   ses   helles   qualitez,   et   par   ses   grands   pastez   de   jam¬ 
hons;   et   je   scavois   gré   à   ma   mauvaise   fortune,   qui   m’a¬ 
voit   conduit   en   prison,   pour   y   connoistre   et   y   estre   connu 
d’un   si   honneste   homme,   si   parfait   et   si   achevé́.   Comme 
il   aimoit   extremement   la   symphonie,   et   que   les   plus 
vertueux   de   Paris   luy   donnoient   de   charmantes   visites,   ce 
n’estoit   dans   son   appartement   que   FPestins   et   que   lusique, 
où   Iademoiselle   de   Cartillis,   moy   et   mes   Enſans,   avions 
bonne   part. 
Langue   de   Bœuf,   Poule   et   Dindon, 
Avec   le   Pasté   de   jambon, 
La   Perdrix   et   la   Tourterelle, 
Ne   plaisoient   pas   moins   à   Nanon 
Que   le   son   de   ma   chanterelle 
Et   l’entremets   d’une   chanson 
n   paSSouC. 
Que   chantoit   mon   Page   Toinon, 
Qui,   tant   au   iour   qu’à   la   chandelle. 
Si   l’on   en   eroit   à   la   coupelle, 
Estoit   un   honneste   garçon; 
Et,   dans   cette   mode   nouvelle, 
Introduite   en   cette   maison 
Par   le   digne   Enſant   d’Apollon, 
Qui   mettoit   là   tout   par   ecuelle, 
On   pouvoit   dire   avee   raison, 
Quoy   que   la   prison   soit   eruelle, 
Qu’il   est   quolque   douce   prison, 
Au   moins   s’il   n’en   es   point   de   helle. 
s 
lais   la   fortune   se   lassa   ientost   de   me   favoriser:   mes 
ennemys,   qui   ne   m’avoient   pas   envoyé   en   Enſer   pour   m’y 
divertir,   me   firent   transſérer   au   grand   regret   de   ce   no¬ 
ble   seigneur,   et   de   tous   les   prisonniers,   qui   avoient   déji 
pris   de   l’amour   pour   moy.   de   me   vis   donc   separé   de   mon 
bienſaiteur,   éloigné   de   mes   Enſans   de   lſusique,   et   logé 
dans   une   prison   si   estroite   et   si   puanle,   que   je   m’estonne 
comme,   apreé́s   avoir   demeureé   dix   jours   en   ce   petit   Enſer, 
on   puisse   envoyer   un   homme   à   la   polence   ou   aux   galeres, 
eslant   si   bien   purge   de   tous   ses   crimes.   Aussi   mon 
mauvais   Genie,   qui   sçavoit   tres-bien   que,   dans   ce   lieu   de 
Souſſrance,   deux   jours   de   necessité́   m’envoyeroient   inſail¬ 
liblement   en   l’autre   monde,   renversa   tout   exprés   le 
Theàtre   de   tt2,   qui,   tombant   d’assez   haut,   entraisna 
  Coupelle   était   synonyme   d’examen,   d’épreuve. 
oliere.   Presque   aussitôt   apres   sa   mort   ſſévrier   ſ6iS,   le 
roi   donna   le   théaâtre   du   Palais-Royal   à   Lulli,   qui   y   transporta 
l’Opéra   (vo.   plus   loin,   p.   );   et   la   troupe   de   lſoliere   se   retira 
dans   la   salle   de   la   rue   lazarine,   où   elle   ne   ſut   déſinitivement   in¬ 
Stnllé́e   qu’au   mois   de   juillet.-   assouey   avait   été   mis   en   prson 
vers   le   mois   de   mars. 
l6 
LES   AATUR 
dans   sa   chue   moy   et   mes   pauvres   Enfas,   renversa   lout 
mon   broüet,   et   culbuta   ma   marmitte;   mais   mon   bon 
Ange   l’emporta   hautement   sur   mon   mauvais   Genie.   A 
peine   ma   marmitte   ſut   renversée,   qu’un   autre   Ange   la 
redressa;   l’aisné̃   de   Iessieurs   de   la   Barre   de   chez   le 
oy   prit   genereusement   tout   le   soin   de   ma   prolettion. 
Mais   il   ne   faut   pas   que   je   demeure   ingrat   à   ſadame   l’A¬ 
hesse,   sa   sœur,   puisque   ce   ſut   celte   genereuse   ame   qui 
luy   en   inspira   la   premiere   pensêe;   outre   la   piété   qui   es 
naturelle   à   toute   cette   maison,   elle   avoit   pris   de   l’estime 
pour   moy,   par   la   lecture   qu’elle   avoit   ſaite   de   mon   T’itê 
de   la   ivinité.   De   sorte   que   je   puis   bien   reſerer   pure¬ 
ment   à   ieu   ce   coup   du   Ciel,   puisque   ce   que   j’ay   eerit 
de   sa   ivinit́   en   estoit   la   source.   epuis   ce   ſonsieur 
de   lau   Barre,   chery   pour   sa   vertu,   et   renommé   par   ses 
pieux   é́criſs,   ne   m’abandonna   jamais   d’un   seul   pas,   aussi 
bien   que   lonsieur   et   Iadame   ocquerel,   Sa   sœur,   e! 
loute   Sa   genereuse   maison.   lais   je   ne   puis   ouhlier   lon¬ 
sieur   de   Niel,   premier   Valet   de   Chambre   du   loy;   ce   ſa¬ 
eux   illustre,   qui   sçait   joindre   les   grûces   aux   ienfaits, 
m’assista   plus   de   trois   mois   durant,   sans   que   je   Sceusst 
de   quelle   main   me   venoit   ce   secours.-   lais,   dit   Eraste, 
m’interrompant,   je   Sçay   que   vous   estes   de   trés-bonne   ſa¬ 
mille,   et   que   Ionsieur   vosue   pere,   qui   é́toit   un   des   heaux 
esprits   du   Palais,   a   fait   paroistre   son   é́loquence   durant 
quarante   ans   dans   le   Barreau;   comment   est-il   possible 
qu’estant   un   Enſant   de   Paris,   vous   n’y   ayez   point   de   pa¬ 
rens,   car   vous   ne   m’avez   parlé,   jusques   à   présent,   que 
de   vos   amys?-ll   est   vray,   luy   dis-je,   que   Ionsieur   oy¬ 
peau,   qui   ſut   mon   pere,   estoit   un   ſameux   Avocat   en   Par¬ 
lement.   Aussi   je   ne   manque   point   icy   de   parens;   j’en   ay 
grace   à   Dieu   assez   pour   charger   une   Galere,   j’en   ay   de 
DE   DASSOUCY. 
toutes   les   sortes,   des   riches   et   des   pauvres;   mais   les 
pauvres   ne   me   sont   venus   voir   que   pour   me   d́rober,   el 
les   mauvais   riches,   qui   sont   gens   à   carrosses   et   à   plats 
d’argent,   m’ont   laschement   abandonné:   c’est   pourquoy 
comme   ils   me   considerent   peu,   je   les   considere   encore 
moins,   et   je   les   mets   au   rang   des   Archers   qui   m’ont 
pris,   et   des   ennemys   qui   m’ont   attaqué́.   Escoutez   ce   que 
j’en   dis,   et   faites-en   vostre   proſit: 
Dieu   vous   preserve   de   la   miche 
Du   Roy,   des   Archers,   des   Sergens, 
De   leurs   griſſes   et   de   leurs   dens, 
De   tous   les   gens   à   poil   de   biche, 
e   tous   mes   larrons   de   parens, 
Qui   m’ont   destruit   et   m’ont   fait   niche, 
De   la   patte   du   mauvuis   riche, 
Et   de   tous   les   honnestes   gens 
Qui   mon   Parnasse   ont   mis   en   friche. 
le   ne   connois   point   de   meilleurs   parens   que   nos   amys 
veritables,   ny   de   plus   grands   ennemys   que   nos   mauvais 
parens.   Si   nous   commes   plus   riches   qu’eux,   ils   nous   en¬ 
vient,   et   si   nous   sonmnes   plus   pauvres,   ils   nous   méprisent. 
e   ne   vis   de   toute   cette   parenté   qu’une   pauvre   niéce, 
qui   parut   hien   intentionnée   en   mon   endroit,   et   qui   prit 
quelque   part   à   ma   disgrace.   e   ne   pus   jamais   obtenir   une 
retraite   pour   mes   Enſans   do   Musique   aupres   d’aucun 
parent;   et   je   trouvay   cette   retraite   auprés   de   Mon¬ 
sieur   l’abheé́   Vallon,   qui   ne   m’avoit   jamais   veu   et   qui   ne 
me   connoissoit   que   par   le   hel   endroit   de   ma   reputation. 
Aussi   je   puis   dire   que   je   dois   tout   à   mes   amys,   et   rien   à 
hes   parens;   hors   du   pere   et   de   la   mere,   point   de   parens: 
158 
lES   AvATuES 
Cain   tua   son   ſrere   Abel;   Cesar   empoisonna   son   neveu, 
et   Néron   ſit   mourir   sa   mere;   on   ne   voit   dans   le   monde 
presque   autre   chose   que   guerre   e   que   procez   entre   les 
parens;   hors   Alexandre,   qui,   estant   yvre,   tua   son   amy 
Clitus,   on   ne   voit   point   d’exemple   d’aueun   veritable   amy 
qui   ait   jamais   proeure   la   mort   à   son   amy;   et   l’on   voit 
tous   les   jours   des   enfans   deuaturez   qui   egorgent   leurs 
peres,   et   des   peres   qui   egorgent   leurs   enſans.   Au   eon¬ 
traire   l’on   a   veu   des   mys   vouloir   mourir   l’un   pour   l’autre, 
mais   on   ne   voit   point   de   Titus   ny   de   Gisipus   parmy   des 
parens.   Vous   avez   raison,   dit   Eraste,   et   je   suis   fort 
satisfait   de   vous   sur   ce   chapitre   de   parenté.   Iais   lais¬ 
sons   à   part   Iessieurs   vos   parens,   qui   vous   ont   abandonné́ 
dans   une   si   sanglante   disgrace.   Est-il   possible   que,   de 
tant   d’amis   que   vous   avez   à   la   Cour,   aueun   ne   se   soit   em¬ 
ployé   pour   vous?   et   que   ce   grand   Soleil   qui   vous   a   si 
long-temps   eéclairé,   ce   grand   loy,   qui   lant   de   fois   a   souſ¬ 
ſert’vos   Iuses   à   son   petit   coucher,   ne   vous   ait   pas   assisté 
dans   cette   funeste   rencontre?-   C’est   un   eſſet   tout   par¬ 
tieulier   de   la   bonté   de   ieu,   dis-je,   qui,   pour   me   justiſiet 
entierement   aux   yeux   du   monde,   a   voulu   que   dans   toulos 
mes   disgraces,   j’aye   loûjours   est́   àhbandonné   de   tous   les 
hommes:   car,   Si   j’en   avois   esté   secouru,   on   auroit   dit   que 
j’aurois   eu   hesoin   de   leurs   secours,   et   que   je   serois   rede¬ 
vable   de   mon   salut   à   leur   pouvoir.   ſais   je   ne   dois   rien, 
ny   aà   la   puissance   des   Rois,   ny   à   la   faveur   des   Grands; 
je   ne   dois   la   gloire   de   mes   perseeutions,   aprés   ieu, 
qu’a   mes   duges   et   a   mon   innocence.   A   Iontpellier   j’es¬ 
tois   trop   éloigné   de   la   Cour,   pour   pouvoir   en   esperer   du 
retour,   et   à̀   Rome,   bien   loin   d’estre   protegé   de   mon 
  Decamteron,   journée,   nouvelle   v. 
E   ASSouc1. 
459 
meilleur   amy,   j’en   ſus   abandonné,   par   les   puissantes   sol¬ 
lieitations   el   les   calomnies   dont   mes   ennemys   l’avoient 
prevenu;   et,   dans   cette   derniere   perséeution,   hors   de 
essieurs   de   la   Barre   de   chez   le   Roy,   comme   je   vous   ay 
déjà   dit,   qui   ont   hien   daigné   m’assistor   en   des   choses   qui 
ne   regardoient   point   ma   justiſieation,   bien   loin   d’avoir   eu 
le   moindre   Avocat   pour   conseil,   je   n’ay   pas   eu   seule¬ 
ment   un   Procuteur   pour   me   dresser   une   Requeste.   Il 
est   vrai   que,   dans   la   juste   apprehension   que   j’avois   de 
mes   ennemys.   el   jugeant   de   la   grandeur   de   leur   puis¬ 
sance   formidable   par   la   rigueur   extraordinaire   de   mu 
prison,   j’envoyay   plusieurs   Lettres   aà   lonseigneur   le   duc 
do   Saint-Agnan,   et   au   oy,   qui,   à   cause   de   la   grande 
pŕoccpation   des   esprits,   ne   firent   d’abord   aucun   eſſet   e¬ 
puis,   cette   préoceupalion   estant   cessée   par   la   veriſication 
de   mon   innocence,   Ionseigneur   le   due   de   Saint-Agnan, 
le   pere   des   Iuses   et   le   Dieu   du   Parnasse,   ne   dédaigna 
point   d’appuyer   mon   innocence   de   tout   son   credit   et   de 
tout   son   pouvoir.   Le   Roy   mesne   parla   à   mes   luges;   mais 
eroyez-vous   que   ce   grand   Ionarque   leur   avoit   enjoint 
de   me   favoriser,   et   de   m’epargner   en   cette   rencontre   ?   il 
leur   aura   dit:   aites-luy   bonne   justice.   Voila,   Eraste, 
le   langage   ordinaire   des   ois.-   C’est   beaucoup,   di 
Eraste;   car   en   temoignan   à   vos   uges   qu’il   vous   tenoi! 
Sous   sa   protecûion,   il   a   tenu   la   balance   en   équilibre,   et 
contrepesé   la   puissance   de   vos   ennemys.   Cela   n’auroil 
pas   empesché,   luy   dis-je,   si   j’eusse   esté   trouvé   coupable, 
qu’en   deux   tours   de   poisle,   Dame   Themis   ne   m’eust   ſri¬ 
cassé   comme   un   Congre.   Ne   le   eroyez   pas,   dit   Eraste, 
quoy   que   le   Roy   soit   tout   juste,   il   est   trop   bon   et   trop 
genereux,   pour   ne   pas   se   snuvenir   de   tant   de   Chansons   que 
vous   lui   avez   ſait   ouir,   et   de   tant   de   Vers   que   vous   avez 
8 
LES   AVASTURES 
comnposez   à   sa   gloire;   on   auroit   sans   doule   trouvé   quelque 
temperamment   à   cetlte   rigueur;   mais   revenons   à   vostre 
Prison.   Dites-moy,   je   vous   prie,   quel   metier   ſaisiez-vous 
dans   ce   lieu   si   chanmant   et   si   agreahle,   et   coment   gou¬ 
verniez-vous   Iadame   de’t,   qui   loujours   parſumé̂e 
de   roses   et   de   lis,   a   la   reputation   d’embaumer   toute   cetto 
prison   d’une   odeur   qui   surpasse   tous   les   parſums   de   l’A¬ 
1abie?-l’essayois   d’y   tromper   mes   ennemys,   lui   dis-je. 
-   Et   comment?   dit   Eraste.-   J’ossayois,   luy   dis-je,   de 
n’y   pas   mourir;   et,   pour   cet   elſet,   je   m’y   divertissois   au¬ 
tant   qu’il   m’estoit   possible.   le   prenois   mon   Luth;   quanl 
j’eé́tois   las   de   mon   Luth,   je   prenois   mon   Theorhe,   et   ſai¬ 
Sois   chanter   mes   airs   à   mes   Enſans,   qui   m’estoient   d’au. 
lant   plus   agreables   que   nous   autres   ſusiciens   sommes 
plus   enchantez   du   merite   de   nos   productions;   el,   quand 
j’estois   ennuyé   de   toutes   ces   belles   choses,   je   prenois   des 
Cates,   et   me   divertissois   dans   ce   livre.   Quoy!   vous 
joüyez   tout   seul?   dit   Eraste.-   Non,   luy   dis-je,   j’avois   un 
camarade   assez   complaisant   pour   m’y   ſaire   passer   des 
nuits   toutes   enſieres:   outre   cela,   je   ne   manquois   pas   de 
conversation;   et   quoy   qu’elle   ſust   hornée   à   trois   ou 
quatre   gens   d’esprit,   quand   j’estois   las   d’oüir   les   belles 
choses,   je   m’allois   divertir   avec   lessieurs   les   Chevaliers 
de   la   Sorpelte.   e   prenois   plaisir   à   les   interroger   sur   le 
Sujet   de   leurs   disgraces;   et   quoy   que   la   plupart   fussent 
eriminels,   je   trouvois   que   les   plus   méchans   n’estoient 
pas   dans   les   prisons   ny   dans   les   aleres,   mais   dans   les 
Palais   les   plus   suiperhes,   et   dans   les   carrosses   les   mieux 
dorez.   Quelques   ſois   je   leur   faisois   des   visites,   et   leur 
composois   des   Leltres,   dont   on   auroit   ſait   un   rocüeil   plus 
gros   que   les   lettres   de   Balae   e!   de   Voiture.   Aussi   ils 
avoient   une   si   particuliere   reverence   pour   moy,   que   bien 
nE   hASScV. 
44 
que   je   n’eusse   ny   ehausses   ny   pourpoint,   et   que   faute   de 
doux   boutons,   je   ſusse   contraint   d’attacher   mon   justau¬ 
eorps   avee   deux   épingles,   il   n’est   pas   eroyable   l’estime 
que   tous   ces   miserables   me   témoignoient:   aussi   je   puis 
dire   sans   vanité   que,   dans   cet   estat,   j’eslois   au   moins   le 
Diogene   de   la   Prison,   si   je   n’estois   pas   le   Diogene   du 
Siecle;   de   sorte   que,   hors   d’un   homme,   en   qui   la   vaniteé, 
qui   le   rendoit   insupportale,   avoit   estoint   toutes   les   ſa¬ 
cultez   de   l’entendement,   j’estois   generalement   aimeé́   de 
tout   le   monde.   Les   Guichetiers   mesme,   qui   du   commen¬ 
cement   avoient   d’incroyables   duretez   pour   noy,   aprês 
m’avoir   envisagé́   de   plus   prés,   me   parurent   les   plus   cour¬ 
toises   gens   du   monde:   ce   sont   les   effets   ordinaires   de   la 
vertu,   quand   elle   est   respeclueuse,   et   qu’elle   est   sou¬ 
mise. 
Que   diray-je   de   plus?   llonsieur   le   Breton,   qui   bien 
êloigné   de   cette   humeur   impérieuse,   qui   est   presque   in¬ 
Seéparable   de   ceux   qui,   en   qualit́   de   Coneierges,   ont 
quelque   empire   sur   ces   malheureux,   me   témoigna   assez, 
par   l’estime   qu’il   ſit   paroistre   aà   mes   nſans,   la   considé¬ 
ration   qu’il   avoit   pour   la   vertu   infontunee   de   leur   pauvre 
laistre:   il   les   ſaisoit   chanter,   les   regalloit,   et   lues   ſavo¬ 
risoit   en   tout   ce   qui   luy   estoit   possible;   aussi,   le   jour   de   sa 
ſeste   estant   venu,   j’ordonnay   à   mes   nſuns   de   luy   donner 
la   musique   avec   ces   vers: 
Aujourd’huy   que   chacun   s’apreste 
A   solemnise   vostre   ſeste, 
Quoy   que   pauvre   peit   garçon. 
le   voudrois   bien   ſaire   paroistre 
Ion   esprit   en   quelque   ſagon; 
Mais   il   n’appartient   qu’à   mon   maistre, 
12 
LES   AvANTuUES 
Scavant   au   métier   d’Apollon, 
De   parler   dignement   de   Louys   le   Breton, 
ont   les   rares   vertus   se   font   assez   eonnoislre. 
Exeusez   done   ce   petit   avorton, 
Qui   pourroit   hien   par   la   ſenestre 
Ilegaler   de   quelque   chanson 
Celuy   que   le   Ciel   a   fait   naitre 
Si   vertueux,   si   prudent   et   si   hon. 
le   ſaisois   ainsi   parler   celuy   de   mes   Enfans   qui   chante 
et   joü   du   Theorbe,   qui   répondoit   quelques   ſois   par   la   ſe¬ 
nestre   de   ma   chambre   treillissee   aux   excellenles   voix 
de   ces   essieurs   de   l’Aademie   Royale   l   qui   ne   dedai¬ 
gnoient   point   de   m’honorer   de   leur   estime,   par   leurs   ad¬ 
mirables   eoncerts.-   lais,   dit   Eraste,   ne   donniez-vous 
point   durant   une   si   longue   oisivelé   un   peu   de   carriere   à 
vostre   plume?-Quelques   fois,   luy   dis-je,   mais   rarement; 
comme   je   n’avois   point   à   craindre   d’autre   mort   que   celle 
que   le   mauvais   air   d   ma   Prison   me   pouvoit   proeurer,   et 
que   la   justification   de   mes   mœurs   ne   d́pendoit   que   de   la 
continuation   de   ma   vie,   pour   ce   qu’on   ne   se   justiſie   point 
aprés   la   mort,   j’évitois   ce   qui   pouvoit   nuire   à   ma   santé, 
et   alterer   mon   lemperament.   e   e   laissois   pas   pourtant 
d’écrire   à   mes   amys,   et   de   composer   quelques   lellres, 
pour   obliger   mes   duges   à   penser   à   moy.   En   voicy   une 
en   Prose   et   en   vers,   que   j’envoyay   lonsieur   le   Proeu¬ 
reur   du   Roy: 
!   L’Académie   royale   de   musique   fut   ſondée   le   28   juin   oô.   Le 
premier   privilége   é́chut   ù   un   ahbé,   l’abhé   Perrin,   qui   s’̃tablit 
dans   le   jeu   de   paume   de   la   rue   llazarine,   en   ſace   de   la   rue   Guénë¬ 
gaud.   Lulli   obtint   quelques   années   plus   tard   la   cession   du   privi¬ 
légre. 
E   ASSOUy. 
u   MosE, 
l 
a   Il   y   a   bien   prés   de   cinq   mois   que   je   suis   iey,   el   j’y 
demeurerois   bien   encore   cinq   ans,   pour   faire   plaisir   à 
ceux   qui   se   divertissent   si   agrẽablement   de   mes   souſ¬ 
frances,   si   cinq   mois   n’estoient   pas   quinze   ans   à   un 
homme   qui   en   a   splante,   et   qui   comme   moy   ne   voudroil 
pas   dêloger   de   ce   monde   avant   que   de   mettre   au   jour 
mes   Avantures   d’Itulie,   qui   pourroient   estre   agreables 
u   Publie,   et   contribuer   quelque   chose   à   vostre   divertis¬ 
Sement.   le   diray   bien   plus,   Ionsieur,   que   la   soumission 
quo   j’ay   pour   vous   est   si   grande,   que   bien   que   je   sois   ré¬ 
duit   dans   un   si   pitoyable   eslat,   qu’au   sortir   de   ces   lieux, 
il   n’est   que   Dieu   seul   qui   me   puisse   déſendre   des   insultes 
des   archers   de   l’Eeuicille,   que,   mes   Enſans   devenus   éti¬ 
ques,   compagnons   des   Enfans   de   la   latte,   ayant   ouhlié́ 
depuis   cinq   mois   ce   que   je   leur   avois   montré́   durant 
Sepl   ans,   et   qu’avec   toutes   ces   graces   que   je   pourrois 
esperer   de   vostre   honté,   vous   ne   sçauriez   empescher   que 
mes   trop   barbares   ennemys   n’elevent   sur   mon   Parnasse 
desol̂   les   troph́es   de   leur   injuste   vengeance.   de   passe¬ 
  rois,   ſonsieur,   par   dessus   toutes   ces   considérations,   si 
ne   maladi,   le   résultat   de   ma   capſivit́   et   de   mes   soul¬ 
ſrances,   ne   me   nenaçoit   de   teminer   iey   toules   mes 
Aunlures,   par   la   ſin   de   ma   vie   dans   cette   dure   extre¬ 
mit́,   n’ayant   ny   or   ny   argen,   et   par   cousequent   ny   Pro¬ 
cureur   ny   Avocat,   sans   assistance   el   sans   conseil. 
le   prens   mon   Arehet   e   ma   yre. 
Et   presse   le   pere   Apollon 
  Les   archers   de   l’écuelle   sont   des   gens   armés   qu’on   entretient 
à   Paris,   pour   prendre   les   gueux   qui   mendient   dans   les   rues.   2 
icſ.   coique   de   Leroux. 
111 
LES   AVATURES 
e   m’enseigner   quelque   ehanso, 
Poue   flechir   dans   ce   noir   empire 
Les   gens   du   grand   Roy,   nostre   Sire; 
  ſais   ce   malheureux   violon, 
Qui,   pour   dresser   une   Requesle, 
Ne   vaut   pas   le   cheval   grieon 
De   Monsieur   l’Avocat   Talon, 
Lequel   a   plus   de   Loix   en   teste 
Et   plus   de   scavoir   au   talon 
Que   toutes   les   sœus   d’Helicon; 
Bref,   ce   Dieu,   qui   n’est   qu’une   heste 
En   fait   de   urisdietion, 
S’exeuse,   et   dit   que   le   beau   son 
De   son   Luth   et   de   sa   Guiterre, 
Ses   Vers,   son   Chant   et   son   argon, 
Sont   moins   compris   en   eeste   terre, 
Ou   Themis   ses   ſoudres   desserre, 
Que   le   langage   du   apon: 
Qu’il   est   vray   qu’un   de   ses   Enſans, 
Iadis   par   ses   tons   ravissans, 
Fléchit   le   Dieu   des   Troupes   mortes,. 
Que   de   l’Enſier   toutes   les   portes 
S’ouvrirent   aux   divins   aceens 
e   son   uſh   et   de   ses   beaux   Chans; 
lais   qu’il   n’en   est   plus   de   ees   sortes; 
Que   nos   Dieux   sont   bien   d’autres   gens, 
Et   que   les   Ames   de   ce   temps, 
Bien   plus   ſines   et   plus   accortes, 
Se   moquent   bien   de   nostre   encens; 
Que   la   voix   de   nos   innocens, 
Pour   nos   prisons   cent   ſois   plus   ſortes 
N’ont   que   des   charmes   impuissants; 
Que,   bien   que   Themis   sans   reproche 
N’ait   œur   de   ſer   n’y   eœur   de   roche, 
  enis   Talon.   avoc:t   général   e   président   à   mortier. 
  ASSOUCY. 
ll   falloit   bien   d’aulres   attraits 
Que   des   Rondeaux   et   virelais; 
Losqu’un   Enlant   de   la   Banzoche. 
Le   plus   grand   Clere   qui   fut   jamais 
Dans   la   ceinture   du   Palais, 
Que,   pour   eertaine   hanieroche, 
Monsieur   l’Aucher,   qui   tout   aceroche, 
Dans   ce   beau   lieu   tient   en   relais, 
ſe   di   que,   si   j’avois   en   poc   he 
ix   sols,   il   sçauroit   un   biais,. 
Que   vous,   Seigneur,   prudent   e   Soge, 
Ne   trouveriés   pas   plus   mauvais 
Que   tout   mon   chant   et   mon   ramage, 
lEit   tous   les   vers   que   je   vous   ſais; 
Que   petite   sommation 
Ne   seroit   pas   contre   l’usage, 
Quand   on   vit   dans   l’oppression,. 
Que   l’on   disne   sans   companage. 
Et   qu’on   soupe   Sans   polion   e, 
Sans   pain,   sans   lard   et   sans   ſromage. 
Mais   moy,   qui,   mout   et   passion, 
Plutost   qu’aigrir   vose   eourage, 
Soufſrirois   sans   dilation, 
Moy   qui   veux   vivre   en   bon   ménage, 
Avec   les   gens   de   mon   Village, 
e   qui   la   droite   intention 
Est   conſorme   au   Dieu   de   Sion, 
Croyant   que   le   divin   langage 
Des   Dieux   à   qui   tout   rend   hommage, 
Vaut   bien   signiſication, 
11 
  e   l’italien   eopanaſico,   viandes,   ragoûts,   tout   re   quo   l’on 
mage   avee   du   aiu. 
2   Pour:   Sans   vin. 
  Répit. 
̀l 
ES   AVANTUIRES 
Et   que   vostre   eompassion 
Ne   pourroit   servir   davantage, 
Je   vous   suplie   tres-humblement,   n   etc. 
Cette   lettre   estoit   l’eſfet   d’un   avis   que   j’avois   reçeu   de 
Iessieurs   les   Cleres   de   la   Bazoche,   qui   pour   lors   estoient 
prisonniers   au   Chaslelet,   qui   me   conseilloient   de   sommer 
Ionsieur   le   Proeureur   du   Roy,   en   vertu   d’un   arrest   de 
la   Cour,   que   j’avois   obtenu   à   la   seance,   pour   ohliger   mes 
uges   à̀   me   sortir   d’afſſaire,   dont   pourtant   je   n’eus   pas 
besoin.-Iais   n’avez-vous   rien   ſait,   dit   Eraste,   pour   Ion¬ 
Sieur   Deſfita,   qui   a   tant   de   merite   et   tant   d’esprit,   et   qui 
est   si   grand   Amy   des   uses?-Oüy,   dis-je,   je   n’avois   garde 
de   manquer   à   ce   devoin;   je   luy   envoyay   plusieurs   Let¬ 
les,   et   j’en   ay   enore   dans   un   petit   Recüeil,   qui   n’ont 
pas   veu   le   jour;   mais   vous   m’en   quitterez,   s’il   vous 
plaist,   pour   une   de   ces   Leltres,   et   pour   cetle   paire   de 
Sonnets: 
A   noNSIEu   DEPEIPA 
LIEUTENaANC..... 
SONNE   T 
Toy   qui,   sans   te   lasser,   nuiet   et   jour   en   ces   lieux, 
Fais   aux   erimes   hydeux   une   si   rude   guene, 
Et   qui,   pour   eeraser   ces   hydres   furieux, 
Comme   un   autre   upin   porte   en   main   le   Tonnere, 
Iagistrat   sans   pareil,   ſinistre   glorieux, 
Etouſfe   les   Serpens,   brise   comme   du   verre 
Ces   Dragons,   ennemys   des   hommes   et   des   Dieux, 
t   peuple   les   Enfers   des   lonstres   de   la   Terre. 
On   tencontre   souvent   le   nom   de   ce   lieuenant   eriminel   dans 
la   Correspondance   adnministrate   sous   Louis   XIy.   (Depping. 
E   ASSouUC. 
lais,   usan   icy-bas   des   ioudres   de   ton   Roy, 
Si   tu   sçais   que   là-haut   un   plus   puissant   que   loy 
1 
Veut   que   du   sang   des   siens   tes   faits   lui   soient   comptables, 
N’use   au   gré   des   mortels   de   ton   glaive   puissant; 
Il   vaut   mieux   en   un   jour   absoudre   ecent   eoupables 
Que   dans   un   siecle   entier   perdre   un   seul   innoeent.: 
8   SUITE. 
C’est   par   le   rare   eſfet   de   cette   connoissance 
Que,   fondant   son   espoir   sur   ton   integrité, 
L’innocent,   malheureux   sous   un   Ciel   irrité, 
Dans   les   plus   noirs   cachots   repose   en   asseuranee; 
Que   dans   tes   justes   mains   l’intrepide   innocence, 
Au   lieu   de   soupirer   dans   sa   eaptivit́, 
Benissant   tes   vertus   et   ta   rare   equité, 
  Chante   tes   qualitez   que   tout   le   monde   eneense. 
Aussi   je   ne   crois   pas,   quelque   injuste   pouvoir 
Qui   s’attaque   à   mon   sort,   que,   contre   ton   devoir, 
Tu   veüilles   rebuter   ma   Muse   gemissante. 
Non,   je   ne   le   crois   pas,   grand   Astre   de   Themis, 
Si   tu   sçais   qu’il   y   va   de   ta   gloire   eclalante, 
D’avoir   les   eserivains   et   les   Dieux   pour   amys. 
Et   ſinalement   ayant   eu   avis   que   l’on   me   vouloit   é̂largir 
Sur   ma   simple   Requeste,   je   luy   envoyay   encore   cette 
Lettre   de   remerciement. 
  IonsiEUR, 
  le   n’ay   jamais   eu   aprés   ieu   d’autre   esperance   qu’en 
vostre   ustice:   aussi   j’apprends   que   vous   daignez   me   la 
lS 
LES   AVANTUEsS 
rendre   loule   entiere,   el   que,   sur   ma   lequesle,   au   pr’emier 
jour,   j’auray   ma   décharge   je   eroy,   lonsieur,   qu’il   sera 
glorieux   à   vostre   juslice,   qui   ne   laisse   rien   d’impuny, 
de   chastier   ce   meéchant   ouü̈y   dire,   qui   m’a   proeuré   tant 
de   mal,   el   que   la   l’rance,   dont   la   partie   la   plus   rai¬ 
Sonnable   ne   me   hait   pas,   vous   benira   d’avoi   d’un   seul 
trait   de   plume   coupé   tant   de   millions   de   langues,   et 
puny   un   si   dangereux   animal.   Aussi   eroyez,   lonsieur, 
que,   sSi   vosre   vertu,   qui   est   au-dessus   de   l’envie,   pou¬ 
voit   estre   ataquée   de   ce   monstre,   si   impertinent   etsi 
dé́raisonnable,   ainsi   que   vous   l’avez   confondu,   je   le   co¬ 
fondray   en   tous   les   lieux   ou   il   se   rencontrera,   el   que   
plume,   qui   est   tout   ce   qui   me   reste,   apprendra   à   la   pus¬ 
téité   comme   on   doit   reverer   le   nérite   d’une   personne 
de   vostre   qualité,   et   reconnoislre   les   graces   de   celte 
SOTte.   n 
e   ſis   encore   ce   Sonnel   a   llonsieur   le   Proeureur   du 
llov: 
SONNE1. 
n   me   rendant   l’honneur   avee   la   liherté, 
Vous   avez   obligé́   les   Filles   de   Iémoire; 
Aussi   ne   doutez   pas   que   lu   postérité 
usqu’aux   siecles   derniers   n’encense   vostre   gloire. 
Quoy   qu’en   ces   lieux   je   sois   pauvre   et   perséeuté́ 
Par   les   traits   inconnus   d’une   malice   noire, 
Couronné   des   Lauriers   de   l’Immortalit́ 
Vos   vertus   brilleront   duns   toute   mon   histoire. 
Ouy,   digne   Proeureur   du   plus   grand   de   nos   Rois, 
Qui   maintenez   si   hien   la   vigueur   de   nos   Loix, 
Je   diray   vos   vertus   que   tout   le   monde   eneense; 
e   assoucY. 
Et   chacun   redira,   quand   je   l’auray   chanté: 
Ah!   qu’il   est   beau   de   rendre   à   l’illustre   naissance 
La   vertu,   la   candeur   et   la   sincerité̃! 
19 
  Ainsi   je   chantois   le   triomphe,   parce   que   j’estois   cer¬ 
tain   de   la   victoire,   el   remerciois   mes   uges   par   avance, 
pour   ce   que   j’estois   asseureé   de   leur   honne   justice,   e   que 
par   deliberation   du   Conseil,   je   devois   sortir   sans   juge¬ 
ment;   aussi   pour   n’en   demeurer   pas   ingrat,   je   ſis   cette 
gallanterie   generalement   à   tous   les   Iessieurs   du   Chas¬ 
telet: 
Nobles   Seigneurs   pleins   de   sçavoir, 
Qui   dans   voslre   joyeux   manoir 
’avez   donné   six   mois   retraiſte, 
Elargissant   vostre   Poë̈te, 
Avec   honneur,   sans   faire   asseoir 
Son   pauvre   eul   sur   la   sellette, 
Que   vos   vertus   se   lont   bien   voi! 
Aussi   eroyez   que   ma   usette 
S’aequittera   de   son   devoir, 
algré́   la   poursuite   secrette 
Qui   vainement   sur   ma   jaequelte 
Repandit   tout   son   pot   u   noir; 
Grace   à   vos   soins,   troupe   discrette, 
le   sors   poly   comme   un   miroir, 
Blane   eomme   un   Cygne,   et   l’ame   nete; 
Aussi   j’ay   payé   le   razoir, 
La   lessive   et   la   savonnelle: 
Juges   saerez   dont   ije   respeete 
Le   celesle   et   divin   pouvoir, 
l’ay   deja   ployé   ma   toilette; 
Adieu,   Iessieurs,   jusqu’au   revoir, 
Ie   rends   grace   à̀   vostre   galette, 
0 
lLES   auRES 
Ie   vous   souhaite   le   hon   soir, 
Et   je   deloge   sans   trompette. 
Je   sortis   done   de   prison   sans   jugemenl,   aprés   y   avoir 
demeuré   six   bons   mois,   et   je   repassay   les   Guichets.   Au¬ 
jourd’huy   j’ay   remercié   mes   uges   et   tous   mes   amis,   e! 
je   ne   suis   desormais   plus   en   peine   que   de   sçavoir   le   logis 
de   ceux   qui   m’ont   attaqué   avec   tant   d’injustice   ot   tant 
de   fureur:   j’essayerois   d’appaiser   leur   colere,   et   j’irois 
les   genoux   en   terre   leur   rendre   grace   de   tant   de   bien   et 
de   tant   d’honneur   qu’ils   m’ont   proeuré,   sans   l’avoir   me¬ 
rité.-Quoy,   dit   Eraste   indigne,   vous   iriez   rendre   grace   à 
ces   gens,   qui   vous   ont   si   injuslement   attaqué?-Tout   heau, 
Eraste,   tout   beau,   luy   dis-je,   et   traitte   mieux,   s’il   vous 
  plaist,   ceux   à   qui   je   suis   plus   obliǵ   qu’au   pere   et   a   la 
mere   qui   m’ont   mis   au   monde,   et   qu’à   tous   les   amis   qui 
m’ont   secouru;   car   enfin   ils   ont   tant   fſait,   les   admirables 
instrumens   de   la   misericorde   de   Dieu,   qu’ils   m’ont   remis 
sur   le   trô̂ne   de   ma   gloire,   d’où   l’iniquité   des   hommes 
m’avoit   si   injustement   preeipite;   ils   ont   tant   fait,   ces   res¬ 
Sorts   cachez   de   la   Providence,   qu’ils   m’ont   rendu   le   plus 
illustre   perseculé   de   tout   l’Univers,   et   desabusé   toute   la 
Terre   de   mes   imaginaires   defauts.   Escoutez   ce   qu’en   di! 
le   sage   Robinet   dans   sa   azette: 
Apprenez,   en   l’honneur   des   Filles   de   lemoire, 
Que   le   sieur   Dassouey,   que   l’enere   la   plus   noire 
e   l’esprit   imposleur   en   vain   avoit   noirey, 
Est   sorty   glorieux,   et   blanc   comme   l’yvoire, 
Tout   couvert   des   Lauriers   d’une   entiere   vieloire; 
Rajeuny   de   vingt   ans,   il   se   promene   iey: 
Ne   vous   en   moequez   ps,   quand   tout   brillant   de   gloire, 
On   sort   d’une   Prison,   on   rajeunit   ainsi: 
pe   paSsoucY. 
On   devroit   distinguer   la   Fable   de   l’histoire, 
Avoir   pour   son   prochain   un   peu   de   charité́; 
  Le   Pasquin   medisant   nous   en   a   bien   eontẽ: 
Du   vulgaire   ignorant   on   ne   doit   pas   tout   eroire; 
On   dit   qu’il   doit   beaucoup   aà   la   rare   equilé 
De   ses   uges   divins,   qui,   de   son   innocenee,; 
A   l’exemple   du   Ciel,   embrassant   la   deſence, 
Ont   eonsaeré   leurs   noms   et   leur   integrité 
Au   Temple   glorieux   de   l’Immortalité́; 
lais   on   tient   qu’il   doit   plus   à   la   ſiere   puissance 
De   l’invisible   main   qui   l’a   perseeuté, 
Imposant   desormais   un   eternel   silence 
Aur   langues   des   Aspies   dont   il   esloit   gasé̃. 
-ll   est   vray,   dit   Eraste,   que   je   ne   crois   pas   qu’il   y   ait 
eu   jamais   aucun   homme   sur   la   terre,   qui   ait   mieux   me¬ 
rité   la   haine   de   la   canaille,   et   qui   par   ses   honnes   qualitez 
S’en   soit   rendu   plus   digne   que   vous:   et   c’est   de   quoy 
vous   auriez   tort   de   vous   plaindre,   puisque   cette   haine   ne 
vient   que   de   l’extreme   antipathie   qu’il   y   a   entre   un   ſort 
honnesle   homme   et   un   homme   três-méchant   et   tf́s-coquin. 
out   ce   que   vous   avez   ſait   au   monde,   et   tout   ce   que   vous 
y   ſerez   pour   voslre   gloire,   n’égalera   jamais   l’honneur 
que   vous   remportez   au-dessus   de   lout   ce   qu’il   y   eut   ja¬ 
mais   de   beaux   esprits   et   de   Philosophes,   d’avoir   sceu   me¬ 
riter   la   haine   des   sots   et   des   méchans   plus   que   tout   le 
reste   des   hommes:   c’est   ce   qui   vous   distingue   aujour¬ 
d’huy   tellement   des   personnes   communes   et   vous   rend   si 
remarquable   dans   le   monde,   qu’on   devroit   vous   dresser 
uneStatuë   aux   dépens   du   publie.-Il   est   vray,   dis-je,   que, 
depuis   le   herceau,   je   me   souviens   d’avoir   loûjours   eslé   ſa¬ 
vorisé   de   leur   perséeulion,   e   je   vous   conſesse   que   je 
m’en   sens   encore   aujourd’huy   ſort   honore. 
52 
LES   AVAnTnES 
Les   sots   enſns   de   mon   quartier 
A   Six   ans   me   jettoient   la   pierre, 
A   neuſ   ans   petit   Escolier, 
Chez   un   peuple   rude   et   grossier, 
Je   ſus,   allant   en   Angleterre, 
Pris   à   Calais   pour   un   Sorcier; 
Partout,   pour   me   gloriſier, 
Iessieurs   les   Sots   m’ont   fait   la   guerre, 
A   Rome   ainsi   qu’à̀   ſontpellier; 
Tout   ce   que   l’Univers   enserre 
Travaille   à   me   puriſier; 
Et   maintenant   sur   mon   pallier, 
Sans   pain,   ny   corde   à   ma   Guiterre, 
JIe   vais,   pauvre   ſenesrier, 
ourir   dans   ma   natalle   terre, 
Couvert   de   Palme   et   de   Laurier. 
-Il   est   vray,   dit   Eraste,   que   c’est   le   destin   des   galands 
hommes,   qui   sont   ordinairement   plus   chargez   de   mé̂rite 
et   de   gloire   que   d’argent.   le   voudrois   pourltant   que   vous 
pussiez   troquer   une   partie   de   ces   Palmes   et   de   ces   Lau¬ 
riers   contre   un   hon   manteau   doubĺ   d’une   bonne   re¬ 
vesche?;   car   il   me   semble   que   vous   esles   dé̂sormais   plus 
menacé   du   froid   que   de   la   foudre.-Ie   vous   remereie   de 
trés-bon   eœur,   luy   dis-je;   mais   vous   ne   devriez   pas 
trouver   étrange   de   voir   un   poëte   sans   manteau,   qui   dans 
la   Prison   ſut   dé́mentelé́.   Il   est   vray   que   j’avois   deux   ha¬ 
bits   à   Rome;   mais   ce   fut   au   grand   estonmement   d’un   des 
plus   grands   de   notre   cour   ?,   qui   m’ayant   veu   premiere¬ 
  Sorte   de   ratine   ſrisée   à   poils   longs. 
3   Charles-laurice   Letellier,   lils   de   lichel   Letellier,   chaneelier 
de   France.-   Apres   avoir   pris   ses   grades   en   Sorbonne,   le   ſutu 
archevêque   de   Reims,   bibliophile   ardent,   s’était   mis   en   chasse   pour 
courre   le   livre   rare   et   s’é̂lait   arrêté   à   Rome,   ou   Dassoucy   lui   avai 
été   présentẽ. 
Ee   aSSouCI. 
A8 
ment   un   habit   noir,   ne   me   reconnut   pas   aprés   en   habit 
gris.   Voila   comme   j’exprimay   sa   pensée   sur   ce   sujet: 
A   AMNSIEUR   ASSouY 
su   sSon   cuagenet   ’uaB1r. 
Eussiez-vous   eu   tout   gris   jusques   à   vos   manchettes, 
Et   dans   ce   vieil   habit,   si   sauvage   et   si   gris, 
Eussiez-vous   eu   le   bee   d’une   chauve-souris, 
e   vous   eusse   connu   sans   prendre   de   lunetles: 
’ay   veu   de   l’Helicon   les   eaux   elaires   et   nettes, 
Et   j’en   connois   fort   bien   et   le   pere   et   le   ſils; 
lais   voyant   qu’en   ces   lieur   le   Dieu   des   chansonnettes, 
Apollon   maigre   et   see,   y   mange   son   pain   bis. 
Qu’il   a   quité   son   Luth   pour   prendre   des   Cliquettes’, 
Qu’il   n’a   plus   son   crin   d’or,   ny   son   char   de   rubis, 
Que   ses   sœurs   ne   sont   plus   que   de   vieilles   mazettes. 
Qu’il   demande   la   manche’   ainsi   que   les   Trompetles, 
Et   que   partout   il   ſait   le   demy-eruciſis, 
e   n’eusse   jamais   cru   que   le   Dieu   des   Poëtes, 
Pour   vestir   ses   enſans,   eust   vaillant   deux   habits   S. 
-   Il   faut   avoü̈er,   dit   Eraste,   que   rarement   on   entre 
dans   le   Temple   de   la   ſortune   par   les   portes   de   la   vertu. 
e   crois   pourtant   qu’il   n’a   lenu   qu’a   vous   de   contre¬ 
carrer   vostre   mauvaise   ſorune,   et   que   vous   eussiez   eslé 
riche,   si   vous   l’eussiez   voulu.-   lIl   est   vray,   repartis-je, 
  Instrument   fſait   de   deux   os   que   l’on   introduit   entre   les   doigts 
et   que   l’on   ſait   résonner,   comme   des   castagneles,   en   les   batant 
un   contre   l’autre. 
  De   l’italien   mancia,   étrennes,   pourboire.   C’est   le   prapuontes 
des   Espagnols. 
  Ces   vers   sont   reproduits   dans   les   Rimes   redloublées. 
S1 
LES   AVATuRES 
que   j’ay   toujours   eu   plus   d’amour   pour   la   vertu   que   pour 
la   ſortune;   et   joe   m’en   repens   si   peu,   que,   si   j’avois   à   re¬ 
commencer   la   vie,   je   vivrois   avee   toutes   les   deux   comme 
j’ay   vécu.   Quoy,   dit   Eraste,   vous   ne   voudriez   pas   de¬ 
venir   riche?-   Dieu   m’en   garde!   lui   repliquay-je,   au 
lieu   que   je   suis   encore   bon   à   quelque   chose,   je   ne   serois 
plus   bon   à   rien,   et   peut   eslre   ce   seroit   ſait   de   ma   vi.   Il 
me   souvient   qu’estant   à   Rome   je   gagnay   dans   un   jour   einq 
cents   pistolles   chez   ſonsieur   le   Chevalier   de   Saint-lle¬ 
ran’:   eroiriez-vous   bien,   Eraste,   qu’en   suite   je   ſus   einq 
nuits   sans   ſermer   les   yeux,   et   je   ſusse   tomh̃   inſaillible¬ 
ment   dans   quelque   mortel   accident,   si   la   perte   que   je   ſis 
un   peu   aprés   d’une   partie   de   celte   somme   ne   m’eust   ra¬ 
poché   quelque   peu   de   mon   centre   naturel,   qui   est   la 
pauvreté́,   mon   véritable   élément?   ll   n’est   rien   de   si   diſfi¬ 
cile   a   supporter   qu’une   soudaine   prospérité,   ny   rien   de   si 
dangereux   que   de   passer   d’une   extrémit́   à   l’autre.   Pour 
vivre   sans   inquiétude   au   milieu   des   richesses,   il   fant   y 
eslre   accoustumeé,   il   faut   estre   né   comme   vous   avec   les 
richesses.   urant   mon   opulence   de   Rome,   qui   dura   prés 
de   sept   ans,   je   ne   faisois   autre   chose   que   me   promener 
tout   le   jour,   joüer,   ou   compter   mon   argent:   cependant 
je   n’estois   encore   qu’un   demy   riche.   Dieu!   qu’eust-il 
esté   de   moy,   si   j’eusse   esté   riche   tout   à   ſait!   le   suis   né́ 
pour   esre   pauvre,   et   pout   vivre   perseeuteé,   mais   non   pas 
pour   vivre   malheureux   comme   l’on   croit.   Si   les   hommes 
estoient   assez   sages   pour   pouvoir   s’acommoder   aux   dou¬ 
ceurs   d’une   honneste   pauvreté,   croyez-moy,   Eraste,   qu’ils 
ne   fſeroient   pas   eomme   ils   ſont,   et   ne   se   donneroient   pas 
à   tous   les   diables,   pour   des   biens   dont   la   conservation 
  Saint-lrem,   qui,   e   G,   acheta   d’lleudicourt   la   capitainerie 
de   Fontainebleau.   
E   DSoCY. 
65 
est   si   penible,   et   la   superfluite   si   peu   necossaire;   c’est 
pourquoy   je   m’en   tiens   à   mon   honneste   pauvreté;   c’est 
elle   à   qui   je   dois   toutes   les   bonnes   qualitez   que   je   pos¬ 
sede,   et   toute   la   reputation   que   j’ay   acquise   par   mes 
talens:   si   j’eusse   esté   riche,   je   n’eusse   voulu   faire   autre 
chose   que   de   prendre   des   mouches, 
Eerire   letures   et   poulets, 
Et   crier   aprés   mes   valets. 
e   n’eusse   point   esté́   celebre   par   mes   persecutions, 
car   je   n’eusse   pas   esté   persecuté,   et   je   n’aurois   pas 
triomphé,   parce   que   je   n’aurois   pas   eu   d’ennemys   aà   com¬ 
batre;   et   comme   les   richesses   entretiennent   l’oisiveté, 
je   n’aurois   esté   qu’un   ane,   paresseux   et   ignorant:   ainsi 
l’on   n’auroit   jamais   parlé   de   moy,   non   plus   que   de   plu¬ 
Sieurs   personnes,   qui,   indigens   de   merile,   et   pauvres   de 
vertus,   sont   à   peine   eonnus   dans   leurs   quartiers.   Celuy 
qui   brûla   le   Temple   d’Ephese   aima   mieux   mourir   en   se 
Signalant   par   un   sacrilege   que   de   vivre   sans   nom.   C’est 
  a   ma   bien   heureuse   pauvreſé   que   je   dois   ma   temperanc, 
mon   humilité,   ma   longue   vie,   et   ma   santé.   Et   comme   ce 
n’est   pas   le   melier   des   pauvres,   mais   des   riches,   de   se   ven¬ 
ger,   je   dois   à   ma   pauvreté   l’indulgence   que   j’ay   pour   mes 
ennemys,   et   le   mepris   que   je   ſais   de   leurs   injures.¬ 
Tout   de   hon,   dit   Eraste,   seriez-vous   bien   assez   maistre 
de   vous-mesme,   si   vous   connoissiez   les   auteurs   d’un   si 
barbare   attentat,   pour   n’en   point   témoigner   le   moindre 
ressentiment   ?-   Oüy,   sans   doute,   répondis-je,   je   me 
sens   assez   fort   pour   n’estre   pas   seulement   troublé́   à̀   leur 
aspeet;   il   est   vray   que   je   ne   serois   pas   marry   de   les   con¬ 
noislre,   non   pas   pour   leur   nuire,   mais   pour   les   admirer, 
6 
LES   A   VANTURES 
comme   on   admire   les   choses   extraordinaires,   pour   voir 
s’ils   ont   du   blane   en   l’œil,   mains   ou   grilſfes,   ou   cornes   au 
ſront.   le   leur   demanderois   seulement   en   quoy   je   les   au¬ 
rois   deservy,   et   leur   ſerois   reparation   en   cas   d’oſfence 
reçüe,   ou   je   les   desabuserois,   si   je   ne   les   avois   point   of¬ 
ſencez.   lais,   par   vostre   ſoy,   continua   Eraste,   croyez¬ 
vous   qu’il   y   ail   aucun   homme   sur   la   terre   assez   mêchant 
pour   se   porter   à   de   si   cruelles   extremiez   sans   aucun 
Sujet?   EsSpluchez   bien   vostre   conscience.   Ne   vous   ê̂tes-vous 
point   joüé́   de   l’honneur   de   quelque   Grand   ou   n’avez-vous 
point   donné́   lieu   à   quelque   fſuneste   rapport   par   quelque 
petit   trait   de   mé́disance?   Ie   n’avois   pas   encore   di 
ans,   repartis-je,   que   je   savais   déja   par   eur   les   Emblé¬ 
mes   d’Alciat   .   és   ce   temps   la,   je   n’estois   pas   ignorant 
de   la   Fable   du   pot   de   terre   et   du   pot   de   fer:   aussi   je   n’ay 
jamais   esté   assez   fol   pour   lulter   contre   les   colosses   qui 
me   pouvoient   écraser,   ny   assez   ingralt   pour   désobliger   les 
puissances,   à̀   qui   seules   appartient   l’honneur   de   pouvoir 
ſaire   subsister   les   gens   de   ma   sorte.   Il   est   vray   que   peu 
de   personnes   entendent   le   mot   pour   rire;   c’est   pourquoy 
peu   de   personnes   entendent   mes   Vers.   Pour   bien   juger 
de   la   fine   raillerie,   il   ne   suſſit   pas   d’avoir   de   l’esprit,   si 
l’on   n’a   un   génie   pour   s’y   connoistre. 
Estant   à   la   Cour   de   Savoye,   j’eus   besoin   de   trois   Apo¬ 
logies   pour   déſendre   ma   ſuse   de   l’ignorance   et   de   la   ma¬ 
lice   de   certains   Rimailleurs,   qui   expliquoient   mes   vers 
tout   au   rehours   de   mes   pensées;   et   je   ſus   à   trois   doigls 
de   mon   nauſrage,   si   leurs   A.   R.,   plus   é̃clairées,   n’eus¬ 
  Emblematum   libellus,   ouvrage   purement   littéraire   de   ce   célebre 
jurisconsulte   italien,   qui   eut   tant   aà̀   souſſrir   des   perséeutions   de 
ses   confrëres   et   mourut   en   ſë,   laissant   les   matériaux   de   cinq 
volumes   in-ſolio. 
  SSocY. 
sSent   mieux   penétré   dans   mes   intentions;   mais   quand   ce 
malheur   me   seroit   arrivé   aupré́s   de   quelque   grand   de 
cette   Cour,   et   que   quelque   esprit   mal   tourné   m’oust   pro¬ 
euré   son   indignation,   les   Grands   sont   trop   genereux   pour 
S’abaisser   aà   ces   sortes   de   vengeances,   ayant   tant   d’autres 
moyens   de   se   venger.-   Iais,   dit   Erasle,   qui   croiez-vous 
done   qui   vous   puisse   avoir   si   ſirement   et   si   injustement 
attaqué?   Depuis   vostre   élargissement   personne   ne   s’est¬ 
elle   eſſorceée   de   vous   en   donner   quelque   lumiere?   Oüy, 
repartis-je,   mais   non   pas   suſſisante   pour   m’éclairer   dans 
ces   tenebres,   dans   lesquelles   je   ne   suis   pas   marry   de   de¬ 
meurer   enveloppé;   chacun   en   parle   diversement,   l’un 
dit 
Que   ce   ſut   l’Ombre   de   Iſoliere, 
Que   je   ſis,   moy,   pauvre   Rimeur, 
Non   pour   mettre   en   mauvaise   humeur 
Les   gens   de   bien   que   je   revere, 
Et   que   j’adore   dans   mon   cœur; 
l’en   prens   ù   temoin   le   Seigneur, 
le   sgcais   parler   et   scais   me   taire, 
lon   esprit   n’est   point   détracteur, 
Ny   salyrique   ny   censeur, 
Et   ne   sçait   point   l’art   de   dé̂plaire. 
D’autres   disent   que   ce   malheur, 
Qui   ſit   pailir   et   ſit   horreur 
Aux   Dieux,   amys   de   l’innocence, 
Fut   un   eſſet   plein   de   ſureur 
D’une   jalouse   coneurrence; 
lais   c’est   de   quoy   ma   suſlisance, 
races   à   Dieu,   n’a   point   de   peur, 
le   suis   un   trop   petit   oeſeur 
Pour   dispuler   la   preſerence 
l8 
LES   AAPURS 
Au   grand   ieu   de   la   consonnanee, 
e   qui   je   suis   adorateur. 
Il   est   vray   que   de   mon   honneur 
a   Plume,   qu’estime   la   France, 
A   pris   justement   la   deſence 
Contre   le   trop   joyeux   auteur 
e   certain   escrit   imposleur, 
Qui   me   detruit   et   qui   m’oſfence; 
ſais   de   cette   gentille   erreur 
l’en   aeeuse   l’ertravagance 
e   mon   destin   plein   de   rigueur, 
Et   non   pas   ce   gentil   Rimeur, 
Qui   raille   et   hoit   par   excellence; 
Ill   est   galand,   il   est   railleur, 
ais   son   espri   est   sans   aigreur 
Pour   tant   de   ſiel   et   de   vengeance; 
Le   ieu   de   la   douce   liqueur, 
ont   il   adore   la   puissance, 
A   top   d’attraits   et   de   doueur, 
Et   ce   ſameux   perseculeur 
Du   gohelet   à   toute   oulrance, 
Plus   empesché   que   l’Empereur, 
A   trop   d’aflaires   d’importanee 
A   vuider   sur   sa   conscience, 
Pour   eseouter   l’esprit   vengeur, 
Qui   n’est   pas   amy   de   la   pance. 
Une   si   noire   trahison 
Vient   plûtost   de   la   petulance 
Et   de   la   rage   du   Demon 
Que   de   la   benigne   inſluence 
Des   joyeux   enſans   d’Apollon, 
Ou   de   ceux   qui   boivent   du   bon 
Du   Iont   Pulsane   ou   de   Florence; 
  Pulsano   (royaue   de   Naples. 
nE   ASSOeY. 
Les   gens   qui   m’ont   porté   guignon, 
Ce   sont   des   gens,   eomme   je   pense, 
Qui,   tous   remplis   jusqu’au   roignon 
De   vertus   et   de   temperance, 
Cousins   d   Pierre   de   Provence, 
Sentent   ſort   le   Juif   d’Avignon; 
Qui   preferent   la   suceulenee 
  De   la   siboulo   et   de   l’oignon 
A   la   bisque   de   champignon; 
Qui   croquent   l’ail   sur   noir   guignon, 
Et   le   ehou   vert   jusqu’au   trognon; 
Des   gens   qui   tirent   le   lignon, 
Qui   n’ont   mazure   ny   pignon, 
Ny   ſeu,   ny   lieu,   ny   lumignon, 
Que   l’on   juge   par   competance, 
Quand   il   y   va   de   leur   chignon, 
Et   qui,   pleins   de   la   virulence 
Du   pus   d’une   orde   medisance, 
Raaconnant   l’escoſignon   , 
Parlent   des   gens   de   eonsequence 
Comme   le   Perroquel   mignon. 
A8 
En   un   mot,   lrasle,   je   ne   rois   avoir   eu,   dans   cete 
ſuneste   renconlre,   que   le   vulgaire   ignorant   et   malin, 
qui   se   range   oujours   du   parti   des   meéchans,   et   qui, 
loujours   aſſamé́   de   poison,   dévore   avec   le   plus   grand   plai¬ 
sir   du   monde   tout   le   venin   d’un   certain   petit   animal,   qui, 
pour   n’avoir   ny   corps   ny   consistance,   ne   laisse   pas   d’estre 
un   animal   trés-cruel   et   tré́s-dangereux:   cêt   animal   s’ap¬ 
pelle   i-dire,   qui,   abusant   de   la   solte   credulite   des 
1   lorceau   de   pain. 
3   Toile   de   lin   tres-déliée.   Dassouey   veut-il   parler   de   ceux   qui 
ſont   le   linon   ou   de   ceux   qui   le   dérobent?   irer   le   linon   et   tirer   la 
laine   n’exprimeraient-ils   pas   le   méme   acte?! 
  Raccommodant   les   vieilles   chaussures. 
l6&0 
LES   A   VANTUREsS 
Simples,   a   versé   plus   de   maux   sur   les   pauvres   humains 
que   tout   ce   que   l’on   dit   de   la   hoë̈tte   de   Pandore. 
Plus   ſier   que   ſoudre   et   que   empeste, 
Toûjours   sa   rage   est   toute   preste: 
Il   n’é̃pargne   ny   Roy,   ny   roe, 
Toque,   bonnet,   ecape   ny   froe, 
Et   quoy   qu’il   n’ait   ny   pied,   ny   teste, 
Plus   viste   qu’un   trait   d’arbaléte, 
Il   va   d’icy   jusqu’a   laroc; 
C’est   luy   qui   m’a   donné   le   choe; 
Voyez   un   peu   l’etrange   beste! 
lais,   quoy   que   cet   animal   chimérique   n’ait,   comme 
j’ai   dit,   ny   corps   ny   consistance,   il   n’est   pas   pourtant   un 
enſant   sans   pere,   au   moins   à   mon   ̂gard.   Il   a   tiré́   son 
origine   de   la   Gazette   de   ſeu   Loret,   et   du   Voyage   de   Mon¬ 
Sieur   C’’;   quoyque   ces   deux   historiens   n’ayent   ẽcrit   dans 
leurs   rares   productions   auecun   mot   de   verité,   les   beaux 
vers   que   ces   deux   ceélebres   auteurs   ont   daigné́   faire   à   ma 
louangeA   ne   laissent   pas   de   passer   dans   le   monde   pour 
des   oracles   aussi   autentiques   que   s’ils   avoient   esté   pro¬ 
noncez   par   la   bouche   de   la   Vorité   mesme,   et   les   saillies 
de   leurs   heaux   esprits   ont   ſait   de   si   grands   progré́s   dans 
l’empire   des   idiots,   que   partout   oì   je   ne   suis   pas,   on   eroi! 
que   je   suis   mort,   bien   mort,   mais   non   pas   enterré:   et 
quelque   bruit   qu’ait   pu   ſaire   iey   ma   Prison,   quoyque, 
ieu   merey,   je   sois   encore   icy   en   chair   et   en   os,   il   y   en 
a   qui   me   prennent   encor   pour   un   ombre;   et   je   ne   sçais 
  Dassouey   ſait   gratuitement   collahorer   Bachaumont   aux   louan¬ 
ges   rimées   qu’il   a   reues   do   Chapelle. 
de   daASsoY. 
A61 
pas,   si   je   retournois   encore   à   Ilome   ou   à   Thurin,   si   l’on 
n’auroit   pas   peur   de   moy   comme   d’un   ſantôme.   Co   sout 
les   eſſets   de   cet   oiüg-dire. 
Mais   ces   Iessieurs   du   Chastelet 
Qui,   pour   punir   le   maleſice, 
Font   prendre   les   gens   au   collet, 
De   ce   langard   plein   de   malice, 
Qui   me   chargeoit   comme   un   mulet, 
Grâices   à   Dieu,   m’ont   fait   justice 
Et   l’ont   eroqué   comme   un   poulet: 
Or   maintenant   Colin   Croque, 
Pierre   du   Puis   et   maistre   Brice, 
Qui   parloient   comme   un   Perroquet 
De   ce   lonsieur   de   la   Saucisse, 
Ont   fort   rabattu   leur   caquet, 
Et   nous’avons   le   Ciel   propice, 
Et   tout   l’ordre   du   Chapelet, 
Ce   babillard   est   au   ſilet, 
Et   le   silence   esl   son   suplice, 
Grace   à   Messieurs   du   Chastelet, 
Qui,   pour   punir   le   maleſice, 
Fon   prendre   les   gens   au   collet. 
Enfin   je   suis   sorty   des   cruelles   mains   de   cette   imper¬ 
tinente   canaille   que   les   hommes   sages   laissent   aboyer   sur 
la   terre,   comme   Dieu   laisse   blasphemer   les   diables   en 
Enſer,   ne   pouvant   leur   souhaiter   rien   de   pire   que   leur 
condition;   et   je   puis   rendre   graces   aà   Dieu,   à   mes   luges, 
et   à   mon   innocence,   qui,   pour   mettre   un   bâillon   à   cette 
dangereuse   beste,   avoit   encore   besoin   de   cette   derniere 
espreuve,   si   bien   que   je   puis   ſaire   dire   aujourd’huy 
1   Babillard. 
62 
LES   AVANTUS 
A   monsieur   mon   page   Toinon, 
Qui   tant   au   jour   qu’à   la   chandelle, 
Si   l’on   en   eroit   à   la   coupelle, 
Doit   estre   un   trés-sage   garçon, 
Cette   tendre   et   douce   chanson, 
Qui   n’est   pas   droitement   si   belle 
Que   celle   du   Pont   de   yon, 
lais   que   je   tiens   aussi   nouvelle,. 
car   c’est   la   mesme   que   je   composay   à   lontpeller, 
que   je   ſaisois   chanter   aà   Pierrotin   parmy   les   Garaſſons   et 
les   Tortes   de   Pigeonneaux,   que   ces   beaux   esprits   de 
l’Aeademie,   amye   de   mes   luses,   ſaisoient   apporter   dans 
ma   prison   pour   se   conjoü̈ir   avec   moy   de   ma   prochaine 
delivrance: 
CANSON. 
Au   proſond   des   Enſers, 
Ouù   bien   peu   d’esperance 
EPlattoit   mon   innocence, 
Grand   Roy   de   l’Univers, 
l’ay   tous   les   maux   souſſerts; 
Iais   enſin   ta   puissance 
A   ſiny   ma   souſſrance 
Et   brisé   tous   mes   ſers. 
En   vain   la   trahison, 
D’un   coup   illegitime. 
A   hlessé   mon   estime, 
Et   vomy   son   poison. 
Les   Cieux   et   la   raison, 
Qui   m’ont   trouvé   sans   erime, 
1   Voy.   ci-dessus,   page   ſl. 
DE   DASSUCY. 
Ont   sauvé   la   vietime 
Et   rompu   sa   prison. 
Aprés   tant   de   langueurs, 
Tout   se   rend   ̀   nos   charmes, 
Dieu   se   rend   à   nos   larmes, 
Et   nous   rend   tous   les   cœurs; 
Nos   astres   sont   vainqueurs, 
Et   eontre   tant   d’allarmes 
Le   Ciel   a   pris   les   armes 
Et   tary   tous   nos   pleurs. 
16S 
Iais   aujourd’huy   ce   n’est   pas   de   mesme,   t   la   ſin   de 
celtte   chanson   ne   quadre   pas   tout   à   fait   avec   l’eslat   prc¬ 
Sent   de   ma   fortune,   et   jamais   triomphante   victime,   sauvée 
du   sacriſice,   ne   ſut   plus   regalée   que   je   ſus   à   Iontpellier: 
lu   mes   duges   m’entraisnoient   à   leur   tabl   et   dans   leur 
carrosse:   là   mon   procez   ſinit   avee   ma   delivrance.   Iey, 
grace   aà   l’ignorance   et   à   la   duret̃   du   siêcle,   je   suis   tout 
de   nouveau   perseculé;   aussi,   dans   le   triste   estat   où   la 
ſortune   m’a   reduit,   j’espere   que   mes   treés-precieux   et 
tres-parſaits   ennemys   se   laisseront   loucher   aà   celle   prire: 
Rangaignez   vostre   inimití, 
Et   ſaites,   à   tant   de   eolere, 
Succeder   un   peu   de   pilié; 
Espargnen   ma   blanche   ereniere, 
Finissez   ma   calamité, 
Ou   si   vostre   cœur   irrit́, 
Pour   moy,   trop   ſier   et   trop   severe, 
Persevere   en   sa   cruauté, 
Ardans,   dont   la   sainte   lumiere, 
Loin   de   m’avoir   precipité, 
168 
LES   vnuURes   E   DASSOUCy. 
l’a   pour   jamais   ressuscité, 
Esprits   qui   m’avez   degasté 
Et   qui   m’avez   plus   proſité 
Qu’à   lezeau,   graisse   de   vipere, 
Esclave   aà   prepetuité́, 
Retenez   en   cette   galere 
Vostre   pauvre   perseeuté́: 
A   l’aspeet   de   tant   de   misere, 
Vostre   esprit   seru   econtenté. 
-   Ne   vous   en   moquez   pas,   dit   Eraste,   de   l’humeur   dont 
je   vous   vois,   je   croy   que   vous   auriez   de   la   peine   à   vous 
accouslumer   à   cette   Calere,   et   que   vous   ne   voudriez   pas 
que   vos   ennemys   vous   eussent   pris   au   mot   pour   les   con¬ 
tenter   à   ce   prix.   e   croy   mesme   que   vous   y   estié́s   déja 
bien   ennuye. 
Cela   dit,   il   m’embrassa,   et,   aprés   m’avoir   remercié 
avec   quelques   Louis-d’Or   dont   il   jugea   que   j’avois   besoin, 
nous   nous   separasmes;   luy   s’en   alla   à   ses   aſfaires,   et   moy 
Jje   pris   le   chemin   de   Saint-ermain. 
  ezeau   ou   menzel,   ladre,   lépreus. 
IN. 
Pnérac... 
n   nr   
I   HLLIL 
Nore   ilosape... 
  min   
1   H   
nI   
  III   H   I   LILaD 
LES   AVATURES   E   IONSIEUR   ASSouCY 
Epsrne   au   Ro... 
PnéacE... 
.   IVI1 
  3 
  8 
Capirae   pnee.   assoucy,   partant   de   Paris   pour   aller 
Servir   leurs   A.   R.   de   Savoye,   rencontre   un   Filou   dans   le 
Coche   d’Auerre   qui   le   met   en   chemise... 
.   11 
CuaP.   Il.   Dassouey,   aprés   avoir   tout   perdu,   passe   luy¬ 
mesme   pour   Filou   auprés   de   celuy   qui   l’a   lilouté;   il   s 
console   plaisamment   en   sa   disgrace.   Cochois,   Valet   de   pied 
du   oy,   attrape   le   Filou   en   llagrant   delit,   et   ſait   tout   ren¬ 
dre   à   Dassoucy,   jusques   à   ses   nipes... 
  8 
CaaP.   IlI.   Le   Filou   conviueu   s’aceuse   soy-mesme,   et   s’ex¬ 
cuse   en   mesme   temps,   disant   que   tous   les   hommes   sont 
larrons,   et   que   de   tous   les   larrons   il   est   le   plus   innocent.   25 
Cuar.   IV.   assouey   traverse   la   Bourgogne,   et   va   à   pied 
pour   son   plaisir;   il   dérit   son   erolesque   équipage,   et   ſait 
voir   la   simplicité   de   ceux   qui   se   rendent   esclaves   du   so! 
honneur... 
  39 
Cuap.   V.   Dassouey,   ennemy   de   la   bonne   chere,   regrette   son 
épaule   de   mouton,   et   décrit   les   incommoditez   que   l’on   re¬ 
.   0 
coit   à   la   table   des   6rands... 
Cns.   VI.   Dassouey   prend   congé   de   son   Marquis;   sa   ſu¬ 
neste   avanture   au   sortir   de   son   logis,   et   la   peine   qu’il   eut 
de   se   deſſendre   d’un   homme   qui   le   vouloit   forcer   d’aller   à̀ 
cheval... 
.   56 
A66 
rnLE   ES   IRES. 
CnaP.   Vll,-   Dassouey   s’embarque   sur   la   Sône;   la   rencon¬ 
1re   qu’il   y   ſit   de   Trihqulet... 
T1 
CP.   VlII.   L’avanture   de   l’Ours,   avec   le   plaisant   combat 
de   l’illustre   Savoyard   avec   le   Cuistre   Cagot.... 
  8 
CP.   I.   Dassouey   arrive   à   Lyon,   ò   Pierrotin   court   ſor¬ 
tune   de   la   vie   par   la   jalousie   de   son   camarade.-   ll   Suit 
loliere   en   Avignon,   o   il   est   ſilouté.   Eloge   de   loliere..   S 
Episrns   à   lessieurs   les   Sos,   tant   ulramontains   que   citra¬ 
montains,   contenant   les   actions   de   graces   de   l’autheur,   des 
hiens   et   des   ſaveurs   inſinies   que   par   toute   terre   il   en   a   re¬ 
ceuS.¬ 
.   103 
CnP.   .-   Dassouey   décrit   plaisamment   sa   genealogie,   et 
dit   ce   qui   luy   arriva   en   ses   plus   jeunes   ans   auprës   d’une 
abhesse... 
.   16 
CiaP.   l.   Dassouy,   pour   montrer   que   la   sottise   du   peu¬ 
ple   n’est   pas   moins   redoutahle   que   sa   malice,   dit   comme   à 
l’âge   de   neuf   ans   il   ſut   pris   pour   magicien   à   Calais,   et 
eomme   ſeu   lonsieur   Gaultier,seigneur   de   éve,   ſut   hattu 
dans   un   hois   par   des   paysans,   qui   le   prinrent   pour   le   loup¬ 
garou... 
.   191 
Cmp.   ll.--   Dassouey   passe   à   lontpellier,   d’où   il   sort   glo¬ 
rieux   et   triomphanl.   apres   avoir   conſondu   tous   ses   enne¬ 
ys.   La   cause   de   Sa   disgrace... 
.   129 
CuP.   IIIl.-   Dassoucy   ſait   une   plaisante   et   ecourte   descrip¬ 
tion   de   sa   prison...¬ 
.   3 
Cp.   IV.   Dassoucy,   aprés   son   élargissement,   passe   en¬ 
core   trois   mois   à   llontpellier   chez   I.   de   Viraec... 
.   11 
CuaP.   XV.-   Dassouey   repasse   en   Aignon,   où   il   est   encore 
fſilouté;   il   y   rencontre   l.   de   Candale   et   M.   de   londevergues; 
comme   il   en   ſut   traitté... 
.   9 
Cap.   VI.   assoucy   va   à   Orange   au   mariage   de   l.   Ie 
comte   Donat.   L’admirahle   rencontre   du   cousin-prieur   de. 
Carpentras;   qui   estoit   ce   pretendu   cousin,   et   comme   il   en 
..   6 
fut   ſilouté... 
CaP.   XIVIl.   Dassouey,   dévalisé   par   eon   eousin   le   Prieur, 
tourae   le   dos   aux   llonts   pour   aller   aux   Estats   à   Beziers.   Ce 
qui   luy   arriva... 
.   60 
CaP.   VIIl.   Dassouey   reprend   sa   route   devers   les   ſonts; 
il   repasse   en   Avignon,   va   à   Aix,   et   puis   à   Iarseille:   la   pre¬ 
tieuse   omelette   qu’il   y   mangea,   et   comme   il   y   ſut   traitté.   66 
Cu.   IX.-   Ample   réponse   de   assouey   au   Voyage   de   lon¬ 
sieur   Chapelle... 
.,   188 
TABLE   DES   MATIRES. 
LES   AVANTURES   D’ITALIE   DE   IONSIEUR   DASSUCY. 
Epsrne   a   loneicetn   le   c   pe   Sair-AeaN... 
Pnéira... 
.   21 
.   21 
Cu   P1TE   PEIEn.   Dassouey   passe   à   Toulon.-   Le   traite¬ 
ment   que   luy   ſit   le   chevalier   Pol.   Comme   il   ſut   dé̂ſrayé 
dans   un   hourg   par   les   musiciens   d’un   Chapitre.   Plaisanle 
deseription   de   leur   musique... 
2   
Ca.   lIl.   Comme   Dassoucy,   raversant   la   basse   Provence, 
ſut   volé   dans   un   ois... 
.   220 
CuaP.   III.   La   rencontre   que   lit   Dassoucy   à   Antihes   d’un 
marehand,   que   les   mesmes   voleurs   avoient   volé,   lequel   pré¬ 
ſéroit   son   argent   ùà   sa   vie... 
A 
.   22S 
Car.   I.   Comme   assouey   alla   voir   le   prince   de   ſorgues. 
La   deseriplion   de   son   palais,   et   comme   il   y   ſut   traié́...   25S0 
Cnp.   V.   Comme   Dassoucy   passa   les   monts... 
.   2õ1 
  uP.   Comme   Dassouey   arriva   à   Thurin,   où   estant   erû 
mort,   d’absord   il   ſul   pris   pour   un   ombre:   il   insulte   contrc 
Loret,   e   la   tolérauce   des   lihelles.. 
.   C 
Cp.   Vll.-   Comme   Pierrotin   perdit   sa   voix   à   ſorce   de   hoire. 
  L’imprudence   de   Daseouecy   dans   cete   renconr’e.   E 
la   piloyable   musique   qu’il   ſit   devaut   leurs   Altesses   loyalles.   S8 
C.   VIll.   Le   désespoir   de   Dassouey   apres   ce   malheu¬ 
reux   dé̂bat:   il   venge   son   aſſront   sur   Pierroin,   et   l’enſerme 
Sous   la   eleſ   pour   l’empescher   de   boire.   Et   l’admirahle 
nachine   que   Pierrolin   inventa   pour   luder   ous   ses   des¬ 
Seins... 
.   2M 
Cua.   I.   Pierrotin   se   desenrume.   Dassouey   ravit   la¬ 
dame   Royalle   dans   le   jardin   du   Valentin,   recouvre   sa 
gloire,   et   ſait   erever   ses   envieux.. 
.   25 
Cur.   .   Dassoucy,   pour   obtenir,   auprés   le   leurs   Altesses 
Royalles,   l’establissement   qu’on   luy   avoit   fſait   esperer,   ſait 
une   plaisante   descriplion   de   son   aſſeetion   et   de   son   assi¬ 
duité:.. 
.   59 
Cap.   Xl.-   Dassouey,   au   lieu   de   horner   son   amition   à   la 
  musique,   s’amuse   à   ſaire   des   vers,   e   ensuile   est   attaqué 
  par   un   rimailleur,   dont   il   fait   la   plaisante   deseriplion...   28 
Cnae.   ll.   lassoucy,   apreës   avoir   montré   l’excellence   de 
Son   burlesque,   pour   ſaire   voir   le   danger   qu’il   y   a   de   vou¬ 
loir   grimper   sur   le   Parnasse   sans   la   licence   d’Apollon,   ſait 
une   plaisante   description   de   qualre   poë̈les   ſous... 
.   29S 
8 
TABLE   ES   ATIÈRES. 
  Cnan.   XIIl.-   Dassouey   prouve   que   la   poésie   tout   ù   ſait   im¬ 
pertinente   est   honne   à   quelque   chose,   et   dit   que   de   toutes 
les   poésies   la   plus   meschante,   c’est   la   poesie   plalte... 
  1 
Cap.   IIV.-   Dassoucy   montre   le   danger   qu’il   y   a   de   se 
mesler   de   tant   de   choses,   et   s’aceuse   de   folie   et   d’impru¬ 
dence   d’avoir   attaqué   la   ſaveur   dans   un   poëte... 
.   510 
CuaP,   XV.   Dassouecy   obtient   son   congé   avec   beaucoup   d’ar¬ 
gent,   mais   encore   avec   beaucoup   de   regret   qu’il   emoigne 
à   toute   cette   cour   par   l’eſſusion   de   ses   larmes,   et   ſait   ses 
adieux   à   leurs   Altesses   ovales   par   la   plus   lugubre   ehanson 
qui   ſut   jamais... 
.   55 
Cuap.   XVI.   Dassoucy   es   vendu   par   un   Avignonois,   et 
ensuite   pipé   par   son   meilleur   amy,   qui   le   dépouille   nud 
.   31 
comme   la   main   en   jouant   au   quinze... 
Cna:   XVIlI.   Dassoucy   revient   de   son   désespoir   par   la   prise 
de   Trin,   sur   laquelle   ayant   fait   entendre   à   adame   Royalle 
une   chanson,   il   se   rétablit   en   ses   bonnes   grlees   plus   que 
jamais,   et   les   perd   presque   aussi-tost   par   son   malheur   et 
par   son   ignoranee.. 
.   52 
CAP.   XVIII.-   Pierrotin   retient   à   assouey   une   partie   de   son 
argent;   il   en   est   chatié.   Ensuite   il   attente   à   la   vie   de   son 
maistre,   et   pour   se   vanger   de   ce   qu’il   luy   baptize   son   vin, 
il   lui   présente   le   poison.... 
LES   PENSÉES   DE   ONSIEUR   DASSOUCY 
DANS   LE   SAIT-OFPICE   E   ROME. 
Epsrne   a   La   Rer... 
Au   piex   LEcrEt.. 
.   521 
.   S1 
LEs   Peséss   de   losiun   assouc   s   E   SaINr-OrFIce   DE 
Rois... 
LA   PRISON   DE   IONSIEUR   ASSOUCY. 
Episrae   au   Roy... 
La   PsoN... 
N   D   LA   Ta.E. 
.   S 
.   01 
.   1 