 
 

 
 Dans ceste Comedie sont representez plusieurs sortes
d'esprits Chimeriques ou Visionnaires, qui sont attaints
chacun de quelque folie particuliere : mais c'est seulement
de ces folies pour lesquelles on ne renferme personne ;
et tous les jours nous voyons parmy nous des
esprits semblables, qui pensent pour le moins d'aussi
grandes extravagances, s'ils ne les disent.
 Le premier est un Capitan, qui veut qu'on le croye fort vaillant : toutefois il est poltron à un tel point,
qu'il est reduit à craindre la fureur d'un Poëte, laquelle
il estime une chose bien redoutable ; et si ignorant,
qu'il prend toutes ses façons de parler Poëtiques et
estranges, pour des noms de Demons, et des paroles
magiques.
 Le second est un Poëte bizarre, sectateur passionné
des Poëtes François qui vivoient devant ce siecle, lesquels
sembloient par leurs termes empoullez et obscurs,
avoir dessein d'espouvanter le monde, estant si aveuglement
amoureux de l'Antiquité, qu'ils ne consideroient
pas que ce qui estoit bon à dire parmy les Grecs et les
Romains, imbus des diverses appellations de leurs
Dieux, et des particularitez de leur Religion, dont les
fables estoient le fondement, n'est pas si facilement
entendu par ceux de ce temps, et qu'il faut bien adoucir
ces termes quand on en a besoin, soit aux allegations des
fables, ou en d'autres rencontres. Celuy-cy par la
lecture de ces Poëtes, s'est formé un stile Poëtique si
extravagant, qu'il croit que plus il se releve en mots
composez et en Hyperboles, plus il attaint la perfection
de la Poësie ; dont il fait mesme des regles à sa mode,
principalement pour les pieces de Theatre, en quoy il
pense estre fort habile : tesmoin un subjet qu'il compose
sur le champ, dont l'immensité et la confusion font
voir le defaut de son jugement. Il ne laisse pas d'avoir
assez d'esprit pour se jouër d'un sot qui se mesle d'aymer
les vers sans y rien cognoistre.  Ce troisiesme est un de ceux dont le nombre est si
grand, qui se picquent d'aymer les vers sans les entendre ;
font des admirations sur des choses de neant, et passent
ce qui est de meilleur ; et prennent des galimathias en
termes relevez pour quelques belles Sentences, et pour
les plus grands efforts de la Poësie. Ces sortes d'esprits,
pourveu que les vers semblent graves, ne manquent
point de les approuver, sans penser seulement à les
entendre. Mais il n'y a rien de plus ordinaire que de voir
ces mesmes idiots, qui veulent faire croire qu'ils ont
l'esprit sensible et delicat, et qu'ils sçavent aymer tout
ce qui est beau, s'imaginer comme celuy-cy, qu'ils sont
amoureux, sans sçavoir bien souvent de qui ; et sur le
recit que l'on leur fait de quelque beauté, courir les
ruës, et se persuader qu'ils sont extremement passionnez,
sans avoir veu ce qu'ils ayment.
 Le quatriesme est un Riche imaginaire, dont il se
trouve assez par le monde ; et de qui la folie ne paroist
qu'au cinquiesme Acte : car dans les autres il parle
serieusement de ses richesses, comme il paroist dans la
description de sa belle maison, où il ne se trouve rien
d'extravagant, et qui ne soit imaginé selon la vraysemblance ;
estant une chose ordinaire que chacun est
serieux dans sa folie.
 L'Amante d'Alexandre n'est pas une chose sans
exemple ; et il y a beaucoup de filles, qui par la lecture
des Histoires et des Romans, se sont esprises de certains
Heros, dont elles rebattoient les oreilles à tout le monde ;
et pour l'amour desquels elles mesprisoient tous les
vivans.
 Est-il rien de plus ordinaire que de voir des filles de
l'humeur de la seconde, qui se croit estre aymée de tous ceux qui la regardent, ou qui entendent parler d'elle,
bien que peut-estre elles ne disent pas si naïvement leurs
sentimens.
 Pour la troisiesme soeur, il s'en trouve beaucoup,
comme elle, amoureuses de la Comedie, à present qu'elle
est si fort en regne, particulierement de celles qui se
meslent d'en juger, d'en sçavoir les regles, d'inventer
des subjets selon la portée de leurs esprits, tels que celuy
que recite celle-cy, dans lequel il y a plus de matiere
qu'il n'en faudroit pour vingt Comedies, encore ne
sçait-on que le troisiesme Acte, et si la piece a duré desja
pour le moins trente ans : toutefois on peut voir les
veritables regles dans l'opinion des Critiques qu'elle
allegue au Poëte, pour en avoir son advis, qui sont
celles que l'on doit suivre, encore que ces deux extravagantes
personnes n'en demeurent pas d'accord.
 Le pere de ces trois filles n'est guere plus sage qu'elles.
Il est d'une humeur si facile, que tout homme qui se
presente pour avoir en mariage l'une de ses filles, luy
semble tousjours estre son faict : qu'un autre vienne
apres, il trouve encore que c'est ce qu'il luy faut ; Et
pour en accepter trop, il s'embarrasse tellement qu'il
ne sçait ce qu'il doit faire à la fin de la piece, dont le
démeslement se faict par un de ses parens, qui est le
seul qui soit raisonnable entre tous ces personnages.
 Toutes ces folies, bien que differentes, ne font ensemble
qu'un sujet, et pour les bien representer toutes, on ne
pouvoit pas leur donner une liaison aussi grande que
celle qui se peut donner aux Comedies, où n'agissent que deux ou trois principaux personnages ; et l'intrigue
de celle-cy n'est qu'en l'embarrassement du bon
homme qui luy est causé par tous les gendres qu'il a
acceptez : le reste n'est soustenu que des extravagances
de ces Visionnaires qui se meslent encore ensemble en
quelque sorte, pour faire mieux parestre ces folies les
unes par les autres.
 Quelques-uns ont voulu reprendre ceste Comedie,
de ce qu'elle n'estoit pas propre pour toutes sortes de
gens, et que ceux qui n'ont aucun sçavoir, n'en pouvoient
entendre beaucoup de mots. Mais depuis quand les
ignorans sont-ils devenus si considerables en France,
que l'on doive tant s'interesser pour eux, et que l'on
soit tant obligé d'avoir soin de leur plaire ? Pensez
que l'on doit bien du respect, ou à la bassesse de leur
condition, ou à la dureté de leurs esprits, ou au mespris
qu'ils ont faict des lettres, pour faire que l'on songe à les
divertir ! Nous ne sommes pas dans ces Republiques,
où le peuple donnoit les gouvernemens et les charges ;
et où les Poëtes estoient contraints de composer, ou
des Tragedies horribles, pour plaire à leur goust bizarre,
ou des Comedies basses, pour s'accommoder à la portée
de leurs esprits. Ceux qui ne composent des ouvrages
que par un honeste divertissement, ne doivent avoir
pour but que l'estime des honestes gens ; et c'est à leur
jugement qu'ils adressent toutes leurs inventions et
leurs pensées. Le peuple a l'esprit si grossier et si extravagant,
qu'il n'ayme que des nouveautez grotesques.
Il courra bien plustost en foule pour voir un monstre, que pour voir quelque chef-d'oeuvre de l'art, ou de la
nature. Je crois mesmes qu'il y a des Poëtes, qui pour
contenter le vulgaire, font à dessein des pieces extravagantes,
pleines d'accidens bijarres, de machines
extraordinaires, et d'embrouillemens de Scenes, et qui
affectent des vers enflez et obscurs, et des pointes ridicules
au plus fort des passions : pourveu que les accidents
soient estranges. Tout ce qui se dit sur leur sujet,
plaist au peuple, et encore plus si c'est quelque pensée
pointuë et embarrassée, car alors moins il l'entend,
plus il la louë, et luy donne d'applaudissemens. Ce sont
des esprits fort advisez qui ne songent qu'à ceste vie
presente, et qui sont si moderez, qu'ils n'affectent point
la vie future des ouvrages, dont les seuls sçavans sont
les distributeurs. Mais encore ne doit-on pas trouver
estrange si ceux qui ne sont pas tenus d'avoir ces considerations
pour le peuple, et qui ne songent qu'à satisfaire
les premiers esprits de l'Europe, ne cherchent que
les pures delicatesses de l'art, soit à representer les
nobles et veritables mouvemens des passions dans les
sujets serieux, soit à resjoüir les spectateurs par des
railleries gentilles et honestes dans les Comiques. Apres
que les personnes raisonnables seront satisfaictes, il en
restera encore assez pour les autres, et plus qu'ils n'en
meritent. C'est ainsi qu'il arrive des festins qui se font
aux Grands : apres qu'ils ont faict leur repas il n'en reste
que trop encore pour les valets ; et bien que les viandes n'ayent pas esté apprestées au goust de ces derniers,
ils ne laissent pas d'en faire bonne chere ; et l'on auroit
tort d'accuser le cuisinier d'une faute si l'un d'eux se
plaignoit, que l'on devoit avoir eu esgard à son goust,
plustost qu'à celuy des maistres. Aussi ayant introduit
un Poëte extravagant, on ne doit pas se plaindre de ce
qu'on le faict parler en termes Poëtiques extravagans ;
et il importe fort peu que les ignorans l'entendent ou
non, puisque cela n'a pas esté appresté pour eux. C'est
estre bien desraisonnable, d'accuser d'obscurité celuy
qui dans la bouche du Poëte s'est voulu moquer de
l'obscurité des anciennes Poësies.
 
 .  

 
ARTABAZE, Capitan.
AMIDOR, Poëte extravagant.
FILIDAN, Amoureux en idée.
PHALANTE, Riche imaginaire.
MELISSE, Amoureuse d'Alexandre le Grand.
HESPERIE, Qui croit que chacun l'aime.
SESTIANE, Amoureuse de la Comedie.
ALCIDON, Pere de ces trois filles.
LYSANDRE, Parent d'Alcidon.  

 
ARTABAZE.
Je suis l'amour du Ciel, et l'effroy de la Terre ;
L'ennemy de la paix, le foudre de la guerre ;
Des dames le desir, des maris la terreur ;
Et je traisne avec moy le carnage et l'horreur.
Le Dieu Mars m'engendra d'une fiere Amazone ;
Et je suçay le laict d'une affreuse lyonne.
On parle des travaux d'Hercule encore enfant,
Qu'il fut de deux serpens au berceau triomphant :
Mais me fut-il égal, puisque par un caprice
Estant las de teter j'estranglay ma nourrice ?
Ma mere qui trouva cet acte sans raison,
Desirant me punir, me prit en trahison : Mais ayant en horreur les actions poltronnes,
J'exterminay dés lors toutes les Amazones.
Mon pere à cet exploict se voulut opposer ;
Et parant quelques coups pensoit me maistriser :
Mais craignant ma valeur aux Dieux mesmes funeste,
Il alla se sauver dans la voute celeste.
Le Soleil qui void tout, voyant que sans effort
Je dompterois le Ciel, entreprend nostre accort :
De Mars en ma faveur la puissance il resserre,
Et le fait Mars du Ciel, moy celuy de la terre.
Lors pour recompenser ce juste jugement,
Voyant que le Soleil couroit incessamment,
J'arrestay pour jamais sa course vagabonde,
Et le voulus placer dans le centre du monde :
J'ordonnay qu'en repos il nous donnast le jour ;
Que la terre et les cieux roulassent à l'entour ;
Et c'est par mon pouvoir, et par cette avanture,
Qu'en nos jours s'est changé l'ordre de la Nature.
Ma seule authorité donna ce mouvement
à l'immobile corps du plus lourd element ;
De là vient le sujet de ces grands dialogues,
Et des nouveaux advis des plus fins Astrologues.
J'ay fait depuis ce temps mille combats divers ;
Et j'aurois de mortels depeuplé l'univers ;
Mais voyant qu'à me plaire un sexe s'évertuë,
J'en refais par pitié tout autant que j'en tuë.
Où sont-ils à present tous ces grands Conquerans ? Ces fleaux du genre humain ? ces illustres Tyrans ?
Un Hercule, un Achille, un Alexandre, un Cyre,
Tous ceux qui des Romains augmenterent l'Empire,
Qui firent par le fer tant de monde perir ?
C'est ma seule valeur qui les a faict mourir.
Où sont les larges murs de ceste Babylone ?
Ninive, Athene, Argos, Thebe, Lacedemone,
Carthage la fameuse, et le grand Ilion,
Et j'en pourrois nombrer encore un million ?
Ces superbes citez sont en poudre reduites :
Je les pris par assaut, puis je les ay destruites.
Mais je ne voy rien plus qui m'ose resister :
Nul guerrier à mes yeux ne s'ose presenter.
Quoy donc, je suis oisif ? et je serois si lasche
Que mon bras peust avoir tant soit peu de relasche ?
ô Dieux ! faites sortir d'un antre tenebreux
Quelque horrible Geant, ou quelque monstre affreux ;
S'il faut que ma valeur manque un jour de matiere,
Je vay faire du monde un vaste cimetiere.  

 
 AMIDOR. ARTABAZE.
 
AMIDOR.
Je sors des antres noirs du mont Parnassien,
Où le fils poil-doré du grand Saturnien
Dans l'esprit forge-vers plante le Dithyrambe,
L'Epode, l'Antistrophe, et le tragique Iambe.
ARTABAZE.
Quel prodige est-ce cy ? je suis saisi d'horreur. AMIDOR.
Prophane, esloigne toy, j'entre dans ma fureur.
Jach Iach Evoé.
ARTABAZE.
 La rage le possede :
Contre les furieux la fuite est le remede.
 

 
AMIDOR.
Que de descriptions montent en mon cerveau,
Ainsi que les vapeurs d'un fumeux vin nouveau !
Sus donc, representons une feste Bacchique,
Un orage, un beau temps, par un vers heroïque,
Plein de mots empoullez, d'Epithetes puissans,
Et sur tout évitons les termes languissans.
Desja de toutes parts j'entrevoy les brigades
De ces Dieux Chevrepieds, et des folles Menades, Qui s'en vont celebrer le mystere Orgien
En l'honneur immortel du Pere Bromien.
Je voy ce Cuisse-né, suivy du bon Silene,
Qui du gosier exhale une vineuse haleine ;
Et son asne fuyant parmy les Mimallons,
Qui le bras enthyrsé courent par les vallons.
Mais où va ceste troupe ? elle s'est égarée
Aux solitaires bords du floflottant Nerée.
Rien ne me paroist plus que rochers caverneux.
J'entens de loin le bruit d'un vent tourbillonneux.
Sacrez hostes des cieux, quelle horrible tempeste,
Quel voile tenebreux encourtine ma teste ?
Eole a déchaisné ses vistes postillons,
Qui galoppent desja les humides sillons.
Le ciel porte-flambeaux d'un noir manteau se couvre,
Je ne voy qu'un esclair qui le perce et l'entr'ouvre.
Quels feux virevoltans nous redonnent le jour ?
Mais la nuict aussi tost rembrunit ce sejour.
Ce tonnerre orageux qui menace et qui gronde,
Eslochera bien tost la machine du monde. Quel esclat, quel fracas confond les elemens ?
Jupin de l'univers sappe les fondemens ;
Ce coup jusqu'à Tenare a fait une ouverture,
Et fera pour le moins avorter la nature.
 

 
 FILIDAN, AMIDOR.
 
FILIDAN.
Voicy ce cher amy, cet esprit merveilleux,
AMIDOR.
Mettons-nous à l'abry d'un rocher sourcilleux :
Evitons la tempeste.
FILIDAN.
 Ah ! sans doute il compose,
Ou parle à quelque Dieu de la Metamorphose.
AMIDOR.
Je voy l'adorateur de tous mes nobles vers :
Mais dont les jugemens sont tousjours de travers. Tout ce qu'il n'entend pas aussi tost il l'admire.
Je m'en vay l'esprouver : car j'en veux un peu rire.
Suivons. L'orage cesse, et tout l'air s'esclaircit ;
Des vents brise-vaisseaux l'haleine s'adoucit.
Le calme qui revient aux ondes marinieres,
Chasse le pasle effroy des faces nautonnieres ;
Le nuage s'enfuit, le Ciel se fait plus pur,
Et joyeux se revest de sa robe d'azur.
FILIDAN.
Oseroit-on sans crime, au moins sans mille excuses,
Vous faire abandonner l'entretien de vos Muses ?
AMIDOR.
Filidan, laisse-moy dans ces divins transports
Descrire la beauté que j'apperceus alors.
Je m'en vay l'attraper. Une beauté celeste
à mes yeux estonnez soudain se manifeste ;
Tant de rares tresors en un corps assemblez,
Me rendirent sans voix, mes sens furent troublez.
De mille traits perçans je ressentis la touche.
Le coral de ses yeux, et l'azur de sa bouche,
L'or bruny de son teint, l'argent de ses cheveux,
L'ebene de ses dents digne de mille voeux, Ses regards sans arrest, sans nulles estincelles,
Ses beaux tetins longuets cachez sous ses aisselles,
Ses bras grands et menus, ainsi que des fuseaux,
Ses deux cuisses sans chair, ou plustost deux roseaux,
La grandeur de ses pieds, et sa petite taille,
Livrerent à mon coeur une horrible bataille.
FILIDAN.
Ah Dieux ! qu'elle estoit belle ! ô Roy des beaux esprits,
Vis-tu tant de beautez ? Ah ! que j'en suis espris.
Dy moy ce qu'elle fit ? et contente mon ame
Qui sent desja pour elle une secrette flame.
AMIDOR.
Inventons un discours qui n'aura point de sens.
Elle me dit ces mots pleins de charmes puissans,
Favory d'Apollon, dont la verve extatique
Anime les ressorts d'un ame frenetique,
Et par des visions produit mille plaisirs
Qui charment la vigueur des plus nobles desirs ; Apprends à reverer par un fatal augure
De ma pudicité l'adorable figure.
FILIDAN.
ô merveilleux discours, ô mots sentencieux ;
Capables d'arrester les plus audacieux.
Dieux ! qu'en toutes façons cette belle est charmante ;
Et que je sens pour elle une ardeur vehemente.
Amy, que te dit-elle encore outre cela ?
AMIDOR.
Elle me dit Adieu, puis elle s'en alla.
FILIDAN.
J'adore en mon esprit ceste beauté divine,
Qui sans doute du ciel tire son origine.
Je me meurs, Amidor, du desir de la voir.
Quand auray-je cet heur ?
AMIDOR.
 Peut-estre sur le soir :
Quand la brunette nuict développant ses voiles,
Conduira par le ciel le grand bal des estoiles. FILIDAN.
ô merveilleux effect de ses rares beautez !
Incomparable amas de nobles qualitez !
Desja de liberté mon ame est dépourveuë :
Le recit m'a blessé, je mourray de sa veuë.
Prepare-toy mon coeur à mille maux divers.
AMIDOR.
Adieu, sur ce sujet je vay faire des vers.
FILIDAN.
Que tu m'obligeras, Amidor, je t'en prie,
Tandis pour soulager l'excez de ma furie,
Je m'en vais souspirer l'ardeur de mon amour,
Et toucher de pitié tous ces lieux d'alentour.  

 
FILIDAN.
ô Dieux ! qu'une beauté parfaictement descrite
De desirs amoureux en nos ames excite !
Et que la Poësie a des charmes puissans
Pour gagner nos esprits et captiver nos sens.
Par un ordre pompeux de paroles plaisantes,
Elle rend à nos yeux les choses si presentes,
Que l'on pense en effet les cognoistre et les voir,
Et le coeur le plus dur s'en pourroit émouvoir.
C'est chose estrange aussi d'éprouver que mon ame
Soit jusques à ce poinct susceptible de flame ;
Et que le seul recit d'une extrême beauté
Puisse rendre à l'instant mon esprit arresté.
Mais quoy ? tous les matins je me taste et m'essaye,
Et croy sentir au coeur quelque amoureuse playe,
Sans sçavoir toutefois qui cause ce tourment :
Si bien que quand je sors je m'enflamme aisément.
La premiere beauté qu'en chemin je rencontre,
Qui de quelques attraits me vient faire la monstre,
D'un seul de ses regards me rend outrepercé,
Et faict bien tost mourir un coeur desja blessé.
Mesme si je n'en voy comme je les desire,
Qu'un amy seulement s'approche pour me dire, Je viens de voir des yeux, ah ! c'est pour en mourir :
Aussi tost je me meurs, je ne fay que courir,
Je vay de toutes parts pour offrir ma franchise
à ces yeux inconnus dont mon ame est éprise.
Mais jamais nul recit ne m'a si fort touché :
J'estois à son discours par l'oreille attaché ;
Et mon ame aussi tost d'un doux charme enyvrée,
S'est à tant de beautez innocemment livrée.
ô merveilleux tableau de mille doux attraits
Qu'une Muse en mon coeur a doucement pourtraits !
Ouvrage sans pareil, agreable peinture
Du plus beau des objects qu'ait produit la nature :
Adorable copie, et dont l'original
N'est que d'or et d'azur, d'ebene et de coral,
Et tant d'autres tresors que mon ame confuse
Admiroit au recit de ceste docte Muse,
Dieux que je vous cheris ! et que pour vous aimer
Je sens de feux plaisans qui me vont consommer !
Mais, aimable beauté que j'adore en idée,
Par qui ma liberté se trouve possedée,
Quel bienheureux endroit de la terre ou des cieux
Jouit du bel aspect de vos aimables yeux ?
Aux traits de la pitié soyez un peu sensible :
Soulagez vostre amant, et vous rendez visible : Beauté, je vay mourir si je tarde à vous voir.
Quel moyen dans mon mal d'attendre jusqu'au soir ?
Je n'en puis plus, beauté dont je porte l'image,
Mon desir violent se va tourner en rage :
Je pasme, je me meurs : ô celeste beauté
En quel excez de maux m'as tu precipité ?
 

 
 HESPERIE. FILIDAN.
 
HESPERIE.
Cet amant s'est pasmé dez l'heure qu'il m'a veüe ;
De quels traits, ma beauté, le ciel t'a t'il pourveüe ?
En sortant du logis je ne puis faire un pas
Que mes yeux aussi tost ne causent un trespas.
Pour moy je ne sçay plus quel conseil je dois suivre :
Le monde va perir, si l'on me laisse vivre.
Dieux ! que je suis à craindre ! est-il rien sous les cieux
Au genre des humains plus fatal que mes yeux ?
Quand je fus mise au jour, la Nature peu fine
Pensant faire un chef-d'oeuvre avançoit sa ruïne.
On conteroit plustost les fueilles des forests,
Les sablons de la mer, les espics de Ceres,
Les fleurs dont au Printemps la terre se couronne, Les glaçons de l'Hyver, les raisins de l'Automne,
Et les feux qui des nuicts assistent le flambeau,
Que le nombre d'amans que j'ay mis au tombeau.
Celuy-cy va mourir, luy rendray-je la vie ?
Je le puis d'un seul mot, la pitié m'y convie.
FILIDAN.
Bel azur, beau coral, aimables qualitez.
HESPERIE.
Il n'est pas mort encore, il resve à mes beautez.
Le dois-je secourir ? j'en ay la fantaisie.
Mais ceux qui me verroient, mourroient de jalousie.
Que mon sort est cruel ! je ne fay que du mal ;
Et ne puis faire un bien sans tuer un rival,
Je ne puis ouvrir l'oeil sans faire une blessure,
Ny faire un pas sans voir une ame à la torture.
Si fuyant ces malheurs je rentre en la maison,
Ceux qui servent chez nous tombent en pasmoison,
Ils cedent aux rigueurs d'une flame contrainte,
Et tremblent devant moy de respect et de crainte.
Ils ne sçauroient me voir sinon en m'adorant,
Ny me dire un seul mot sinon en souspirant.
Ils baissent aussi tost leur amoureuse bouche,
Pour donner un baiser aux choses que je touche.
Toutefois ma beauté les sçait si bien ravir, Qu'ils s'estiment des Rois dans l'heur de me servir.
à table je redoute un breuvage de charmes ;
Ou qu'un d'eux ne me donne à boire de ses larmes.
Je crains que quelqu'amant n'ait avant son trespas
Ordonné que son coeur servît à mes repas.
Souvent sur ce penser en mangeant je frissonne :
Croyant qu'on le déguise, et qu'on me l'assaisonne :
Pour mettre dans mon sein par ce trait decevant,
Au moins apres la mort ce qu'il ne pût vivant.
Les amans sont bien fins au plus fort de leur rage ;
Et sont ingenieux mesmes à leur dommage.
On dresse pour m'avoir cent pieges tous les jours.
Mon pere aussi me veille, et craint tous ces amours.
Glorieux de m'avoir aux Dieux il se compare,
Et quelquefois ravy d'un miracle si rare,
Doute s'il me fit naistre, ou si je vins des cieux.
Dans la maison sans cesse on a sur moy les yeux,
Luy plein d'estonnement, mes soeurs pleines d'envie,
Les autres pleins d'amour ; belle, mais triste vie !
Une beauté si grande est elle à desirer ?
Mais j'apperçoy mon pere, il me faut retirer.
 

 
 LYSANDRE. ALCIDON. FILIDAN.
 
LYSANDRE.
Il est vray qu'il est temps de penser à vos filles.
Elles sont toutes trois vertueuses, gentilles, D'aage à les marier, puis vous avez du bien ;
Ne differez donc plus, la garde n'en vaut rien.
ALCIDON.
Lysandre, il est certain : mais pour choisir un gendre,
Il s'en presente tant, qu'on ne sçait lequel prendre.
Puis je suis d'une humeur que tout peut contenter.
Pas un d'eux à mon gré ne se doit rejetter.
S'il est vieux, il rendra sa famille opulente ;
S'il est jeune, ma fille en sera plus contente ;
S'il est beau, je dis lors, beauté n'a point de prix ;
S'il a de la laideur, la nuict tous chats sont gris ;
S'il est gay, qu'il pourra réjoüir ma vieillesse :
Et s'il est serieux, qu'il a de la sagesse ;
S'il est courtois, sans doute il vient d'un noble sang ;
S'il est presomptueux, il sçait tenir son rang ;
S'il est entreprenant, c'est qu'il a du courage ;
S'il se tient à couvert, il redoute l'orage ;
S'il est prompt, on perd tout souvent pour differer ;
S'il est lent, pour bien faire il faut considerer ;
S'il revere les Dieux, ils luy seront prosperes ;
S'il trompe pour gagner, il fera ses affaires ;
En fin quelque party qui s'ose presenter,
Tousjours je trouve en luy dequoy me contenter. LYSANDRE.
Que sert donc, Alcidon, une plus longue attente,
Si vous trouvez par tout quelqu'un qui vous contente ?
ALCIDON.
Quand je choisis un gendre, un qui va survenir
Me plaist, et du premier m'oste le souvenir ;
Si pour s'offrir à moy quelque troisiesme arrive,
Je trouve quelque chose en luy qui me captive.
LYSANDRE.
Mais pour en bien juger, et pour faire un bon choix,
Il faut dans la balance en mettre deux ou trois ;
Ceux de qui le talent plus solide vous semble,
Les peser meurement, les comparer ensemble.
ALCIDON.
C'est ce que je ne puis ; que sert de le nier ?
Je conclus sans faillir tousjours pour le dernier.
LYSANDRE.
Vostre esprit est estrange.
FILIDAN.
 Objet de mon martyre. ALCIDON.
Dieux ! qu'est-ce que j'entens ?
LYSANDRE.
 Quelque Amant qui souspire.
ALCIDON.
Sa prunelle mourante à peine void le jour.
FILIDAN.
Est-ce toy, cher amy, pere de mon amour ?
ALCIDON.
Sans doute il est espris de l'une de mes filles.
FILIDAN.
Merveille de nos jours, Astre luisant qui brilles
Dans le Ciel des beautez, vien te monstrer à moy :
Regarde si je manque ou d'ardeur ou de foy :
Fay toy voir à mes yeux, vien soulager ma peine :
Que te sert d'affecter le tiltre d'inhumaine ?
Pren pitié de mon mal, tu ne l'ignores pas,
Les Dieux n'ignorent rien, du moins voy mon trespas :
Doutes tu de mes feux ? apprens les de ma bouche.
ALCIDON.
Lysandre, en verité sa passion me touche.
Son amour m'a rendu tout saisi de pitié.
Aussi n'est-il rien tel qu'une belle amitié. LYSANDRE.
Il est desja vaincu.
ALCIDON.
 J'aimerois mieux un gendre
Qui cherist sa moitié d'une amour aussi tendre,
Qu'un qui possederoit les plus riches tresors,
Et toutes les beautez de l'esprit et du corps.
Le sçavoir et les biens, sans la flame amoureuse,
Ne peuvent jamais rendre une alliance heureuse.
FILIDAN.
Cessez, mes chers amis, de flatter mon malheur :
Ou bien de quelque espoir soulagez ma douleur.
ALCIDON.
Consolez vous, mon fils, ayez bonne esperance.
Je veux recompenser ceste rare constance.
J'entreprens de guerir vos desirs enflammez.
Vous aurez aujourdhuy celle que vous aimez.
FILIDAN.
Puis-je obtenir de vous le bonheur que j'espere ?
Ah ! je vous nommeray mon salut et mon pere. ALCIDON.
Croyez que dans ce soir je vous rendray content.
LYSANDRE.
Quand un autre viendra vous en direz autant.
ALCIDON.
Je veux dedans ce jour, sans prendre un plus long terme,
Choisir ceux qu'il me faut, d'une volonté ferme.
LYSANDRE.
C'est beaucoup pour un jour.
FILIDAN.
 Me la ferez vous voir ?
ALCIDON.
Ouy, prenez bon courage. Adieu jusqu'à ce soir.
FILIDAN.
Que ce retardement pour voir ses divins charmes,
Me doit couster encor de souspirs et de larmes.  

 
 PHALANTE. MELISSE.
 
PHALANTE.
Rigoureuse Melisse, à qui reservez vous
Ce coeur si plein d'orgueil, si remply de courroux ?
MELISSE.
Phalante, à nul de ceux que l'on void sur la terre.
PHALANTE.
Voulez vous à l'Amour tousjours faire la guerre ?
MELISSE.
Non, mais quand je verrois le plus beau des humains,
Il ne peut en m'aimant avoir que des desdains.
PHALANTE.
D'où vous vient ceste humeur ?
MELISSE.
 Je veux bien vous l'apprendre.
Apres ce que j'ay leu de ce grand Alexandre,
Ce Dieu de la valeur, vainqueur de l'Univers,
Qui dans si peu de temps fit tant d'exploicts divers, Beau, courtois, liberal, adroit, sçavant et sage,
Qui trouva tout danger moindre que son courage ;
Qui borna son Empire où commence le jour,
Je ne puis rien trouver digne de mon amour.
C'est luy dont le merite a captivé mon ame,
C'est luy pour qui je sens une amoureuse flame,
Et doit-on s'estonner si ce puissant vainqueur
Ayant dompté la terre, a sceu dompter mon coeur ?
PHALANTE.
Mais c'est une chimere où vostre amour se fonde :
Car que vous sert d'aimer ce qui n'est plus au monde ?
MELISSE.
Nommer une chimere un Heros indompté ?
ô Dieux ! puis-je souffrir ceste temerité ?
PHALANTE.
Melisse mon desir, n'entrez pas en colere,
Mais au moins dittes moy, comment se peut-il faire
D'aimer un inconnu, que vous ne pouvez voir,
Et dont se peut l'idée à peine concevoir ?
MELISSE.
Appeller inconnu, celuy de qui l'histoire
A descrit les beaux faicts tous rayonnans de gloire, De qui la renommée épandüe en tous lieux
Couvre toute la terre, et s'estend jusqu'aux cieux ?
Ce manque de raison n'est pas comprehensible.
PHALANTE.
Mais j'appelle inconnu ce qui n'est pas visible.
MELISSE.
Je le cognois assez, je le voy tous les jours,
Je luy rends mes devoirs, et luy dis mes amours.
PHALANTE.
Quoy ? vous parlez à luy ?
MELISSE.
 Je parle à son image,
Qui garde tous les traits de son charmant visage.
PHALANTE.
Une image à mon gré ne charme point les yeux. 
MELISSE.
Toutefois en image on adore les Dieux. PHALANTE.
Où l'avez vous trouvée ?
MELISSE.
 Un tome de Plutarque
M'a fourny le pourtraict de ce divin Monarque.
Et pour le mieux cherir je le porte en mon sein.
PHALANTE.
Quittez, belle, quittez cest estrange dessein.
Ce vaillant Alexandre, agreable Melisse,
N'a plus aucun pouvoir de vous rendre service.
MELISSE.
Quoy ? pour mon serviteur voudrois-je un si grand Roy ?
De qui tout l'univers a reveré la loy ?
Phalante, il estoit né pour commander au monde.
PHALANTE.
Vous aimez d'une amour qui n'a point de seconde.
Mais vous feriez bien mieux de choisir un amant
Qui pourroit en effect vous cherir constamment ;
Un homme comme moy, dont l'extrême richesse
Peut de mille plaisirs combler vostre jeunesse. MELISSE.
Pensez vous par ce charme abuser mes esprits ?
Quittez ce vain espoir, j'ay vos biens à mespris.
Osez vous comparer quelque pauvre heritage,
Quelque champ malheureux qui vous vint en partage,
Aux tresors infinis de ce grand Conquerant ?
Qui prodiguoit les biens du pays odorant,
De la Perse, et de l'Inde ; et souvent à des Princes
Comme presens legers a donné des provinces ?
PHALANTE.
Mais où sont ces tresors ? les avez vous icy ?
MELISSE.
Comme il les mesprisoit, je les mesprise aussi.
PHALANTE.
Je perds icy le temps ; elle est preoccupée
Par ceste folle amour dont sa teste est frappée.
Je vay voir ses parens, ils me recevront mieux :
Mes grands biens me rendront agreable à leurs yeux.
De la guerir sans eux je n'ose l'entreprendre.
Adieu jusqu'au revoir, l'amante d'Alexandre. MELISSE.
Adieu mortel chetif, qui t'oses comparer
à ce vaillant Heros que tu dois adorer.
 

 
 HESPERIE. MELISSE.
 
HESPERIE.
Ma Soeur, dittes le vray, que vous disoit Phalante ?
MELISSE.
Il me parloit d'amour.
HESPERIE.
 ô la ruse excellente !
Donc il s'adresse à vous, n'osant pas m'aborder ;
Pour vous donner le soin de me persuader ?
MELISSE.
Ne flattez point, ma soeur, vostre esprit de la sorte.
Phalante me parloit de l'amour qu'il me porte :
Que si je veux flechir mon coeur trop rigoureux,
Ses biens me pourront mettre en un estat heureux.
Mais quoy ? jugez, ma soeur, quel conseil je dois prendre ;
Et si je puis l'aimer, aimant un Alexandre ? HESPERIE.
Vous pensez m'abuser d'un entretien mocqueur,
Pour prendre mieux le temps de le mettre en mon coeur.
Mais, ma soeur, croyez moy, n'en prenez point la peine.
En vain vous me direz que je suis inhumaine :
Que je dois par pitié soulager ses amours :
Cent fois le jour j'entens de semblables discours.
Je suis de mille amans sans cesse importunée ;
Et croy qu'à ce tourment le ciel m'a destinée.
L'on me vient rapporter, Lysis s'en va mourir :
D'un regard pour le moins venez le secourir :
Eurylas s'est plongé dans la melancholie.
L'amour de Licidas s'est tournée en folie.
Periandre a dessein de vous faire enlever.
Une flotte d'amans vient de vous arriver.
Si Corylas n'en meurt il sera bien malade.
Un Roy pour vous avoir envoye une ambassade.
Thirsis vous idolatre et vous dresse un autel.
C'est pour vous ce matin que s'est faict un duel.
Aussi de mon pourtraict chacun veut la copie.
C'est pour moy qu'est venu le Roy d'Ethiopie. Hier j'en blessay trois d'un regard innocent.
D'un autre plus cruel j'en fis mourir un cent.
Je sens, quand on me parle, une haleine de flame.
Ceux qui n'osent parler m'adorent en leur ame.
Mille viennent par jour se sousmettre à ma loy.
Je sens tousjours des coeurs voler autour de moy.
Sans cesse des soupirs siflent à mes oreilles.
Mille voeux élancez m'entourent comme abeilles.
Les pleurs pres de mes pieds courent comme torrens.
Tousjours je pense oüir la plainte des mourans ;
Un regret, un sanglot, une voix languissante,
Un cry desesperé d'une douleur pressante,
Un je brûle d'amour, un helas je me meurs :
La nuict je n'en dors point, je n'entens que clameurs
Qui d'un trait de pitié s'efforcent de m'atteindre :
Voyez, ma chere soeur, suis-je pas bien à plaindre ?
MELISSE.
Il faut vous détromper : il n'en est pas ainsi.
Ce nouvel amoureux qui me parloit icy,
Qui se promet de rendre une fille opulente. HESPERIE.
Quoy ? voulez vous encor me parler de Phalante ?
Que vous estes cruelle.
MELISSE.
 Escoutez un moment.
Je veux vous annoncer que ce nouvel amant.
HESPERIE.
Ah ! bons Dieux que d'amans ! qu'un peu je me repose :
N'entendray-je jamais discourir d'autre chose ?
MELISSE.
Mais laissez moy donc dire.
HESPERIE.
 Ah ! quelle pitié ?
Si vous avez pour moy tant soit peu d'amitié ;
Ne parlons plus d'amour, souffrez que je respire.
MELISSE.
Vous ignorez, ma soeur, ce que je vous veux dire.
HESPERIE.
Je sçay tous les discours de tous ces amoureux.
Qu'il brûle, qu'il se meurt, qu'il est tout langoureux,
Que jamais d'un tel coup ame ne fut attainte,
Que pour avoir secours il vous a faict sa plainte,
Que vous me suppliez d'avoir pitié de luy,
Et qu'au moins d'un regard j'allege son ennuy. MELISSE.
Ce n'est point tout cela.
HESPERIE.
 Quelque chose de mesme.
MELISSE.
Qu'il ne vous aime point, mais que c'est moy qu'il aime.
HESPERIE.
Ah ! ma soeur, quelle ruse afin de m'attraper ?
MELISSE.
Comment par ce discours pourrois-je vous tromper ?
HESPERIE.
Par ceste habileté vous pensez me seduire ;
Et dessous vostre nom me conter son martyre.
 

 
 SESTIANE. MELISSE. HESPERIE.
 
SESTIANE.
Quels sont vos differens ? les pourroit-on sçavoir ? MELISSE.
Vous sçaurez que Phalante estoit venu me voir,
Il m'a parlé d'amour ; et ma soeur trop credule
Dit que c'estoit pour elle, et que je dissimule.
HESPERIE.
Que vous sert de parler contre la verité ?
Et de chercher pour luy ceste subtilité ?
MELISSE.
Vous aimez vostre erreur quelque chose qu'on die.
SESTIANE.
Vraiment c'est un sujet pour une Comedie :
Et si l'on le donnoit aux esprits d'à present,
Je pense que l'intrigue en seroit bien plaisant.
Souvent ces beaux esprits ont faute de matiere.
MELISSE.
Mais pourroit-il fournir pour une piece entiere ?
SESTIANE.
Il ne faudroit qu'y coudre un morceau de Romant,
Ou trouver dans l'histoire un bel evenement,
Pour rendre de tout poinct ceste piece remplie,
Afin qu'elle eust l'honneur de parestre accomplie.
MELISSE.
Qui voudroit annoblir le theatre François,
Et former une piece avec toutes ses loix,
Divine, magnifique, il faudroit entreprendre
D'assembler en un jour tous les faicts d'Alexandre. SESTIANE.
Vous verriez cent combats avec trop peu d'amour.
Je me mocque pour moy de la regle d'un jour.
HESPERIE.
On feroit de ma vie une piece admirable,
S'il faut beaucoup d'amour pour la rendre agreable.
Car vous autres jugez, qui sçavez les Romans,
Si la belle Angelique eut jamais tant d'amans.
SESTIANE.
Voicy ce bel esprit dont la veine est hardie.
Nous pourrons avec luy parler de Comedie.
 

 
 SESTIANE. AMIDOR. MELISSE. HESPERIE
 
SESTIANE.
J'ay ce matin appris un nouveau compliment,
Laissez moy repartir ;
AMIDOR.
 Je saluë humblement
L'honneur des triples soeurs, les trois belles Charites. SESTIANE.
Nous mettons nos beautez aux pieds de vos merites.
AMIDOR.
Dequoy s'entretenoit vostre esprit aime-Vers ?
SE[S]TIANE.
Nous discourions icy sur des sujets divers.
MELISSE.
Nous parlions des exploicts du vaillant Alexandre.
AMIDOR.
Ce grand Roy qui cent Rois enfanta de sa cendre ?
Cet enfant putatif du grand Dieu foudroyant ?
Ce torrent de la guerre, orgueilleux, ondoyant ?
Ce Mars plus redouté que cent mille tempestes ?
Ce bras qui fracassa cent millions de testes ?
MELISSE.
Je vous aime, Amidor, de le loüer ainsi.
HESPERIE.
Sçavez-vous un sujet dont nous parlions aussi ?
D'une dont la beauté peut aisément pretendre
D'avoir plus de captifs que n'en fit Alexandre. AMIDOR.
Donc je la nommerois Cyprine donte-coeur,
Qui d'un trait doux-poignant subtilement vainqueur,
Et du poison sucré d'une friande oeillade
Rendroit des regardans la poitrine malade.
HESPERIE.
Jugez en verité, laquelle est-ce de nous ?
AMIDOR.
Je ne puis, sans de deux encourir le courroux.
Pour un tel jugement le beau pasteur de Troye
Aux Argives flambeaux donna sa ville en proye.
Il ne faut point juger des grandes deïtez.
Je puis nommer ainsi vos celestes beautez.
SESTIANE.
ô Dieux ! qu'il a d'esprit, mais il faut que je die
Que nous parlions aussi touchant la Comedie :
Car c'est ma passion. AMIDOR.
 C'est le charme du temps :
Mais le nombre est petit des autheurs importans
Qui sçachent entonner un carme magnifique,
Pour faire bien valoir le cothurne tragique.
Pour moy je sens ma verve aimer les grands sujects.
Je cede le Comique à ces esprits abjects,
Ces Muses sans vigueur qui s'efforcent de plaire
Au grossier appetit d'une ame populaire :
Puis je voy qu'un intrigue embroüille le cerveau.
On trouve rarement quelque sujet nouveau :
Il faut les inventer ; et c'est là l'impossible.
C'est tenter sur Neptune un naufrage visible.
Mais un esprit hardy, sçavant et vigoureux,
D'un tragique accident est tousjours amoureux ;
Et sans avoir recours à l'onde Aganippide,
Il puise dans Sophocle, ou dedans Eurypide.
SESTIANE.
Toutefois le Comique estant bien inventé,
Peut estre ravissant quand il est bien traitté.
Dittes, approuvez-vous ces regles des critiques, Dont ils ont pour garands tous les autheurs antiques,
Cette unité de jour, de scene, d'action ?
AMIDOR.
Cette severité n'est qu'une illusion.
Pourquoy s'assujettir aux crotesques chimeres
De ces emmaillottez dans leurs regles austeres ?
Qui n'osent de Phebus attendre le retour,
Et n'aiment que des fleurs qui ne durent qu'un jour ?
Il faudroit tout quitter ; car en traittant les fables,
Ou certains accidens d'histoires veritables,
Comment representer en observant ces loix,
Un sujet en un jour qui se passe en un mois ?
Comment fera-t'on voir en une mesme Scene,
La ville de Corynthe avec celle d'Athene ?
Pour la troisiesme loy, la belle invention !
Il ne faudroit qu'un acte avec une action.
SESTIANE.
Toutefois ces esprits critiques, et severes,
Ont leurs raisons à part qui ne sont pas legeres.
Qu'il faut poser le jour, le lieu qu'on veut choisir.
Ce qui vous interrompt oste tout le plaisir :
Tout changement destruit cette agreable Idée,
Et le fil delicat dont vostre ame est guidée. Si l'on void qu'un sujet se passe en plus d'un jour,
L'autheur, dit-on alors, m'a fait un mauvais tour,
Il m'a fait sans dormir passer des nuits entieres :
Excusez le pauvre homme, il a trop de matieres.
L'esprit est separé : le plaisir dit Adieu.
De mesme arrive-t'il si l'on change de lieu.
On se plaint de l'autheur : il m'a fait un outrage :
Je pensois estre à Rome, il m'enleve à Carthage.
Vous avez beau chanter, et tirer le rideau :
Vous ne m'y trompez-pas, je n'ay point passé l'eau.
Ils desirent aussi que d'une haleine égale
On traitte sans destour l'action principale.
En meslant deux sujets, l'un pour l'autre nous fuit :
Comme on void s'eschaper deux lievres que l'on suit.
Ce sont là leurs raisons, si j'ay bonne memoire.
Je me rapporte à vous de ce qu'on en doit croire.
AMIDOR.
L'esprit avec ces loix n'embrasse rien de grand.
La diversité plaist, c'est ce qui nous surprend.
Dans un mesme sujet cent beautez amassées,
Fournissent un essain de diverses pensées.
Par exemple, un Rival sur l'humide element
Qui ravit une Infante aux yeux de son amant :
Un pere en son palais qui regrette sa perte :
La belle qui souspire en une isle deserte :
L'Amant en terre ferme, au plus profond d'un bois,
Qui conte sa douleur d'une mourante voix : Puis arme cent vaisseaux, delivre sa Princesse,
Et triomphant rameine et Rival et Maistresse :
Cependant le Roy meurt, on le met au tombeau,
Et ce malheur s'apprend au sortir du vaisseau :
Le Royaume est vacquant, la Province est troublée,
Des plus grands du pays la troupe est assemblée,
La discorde est entr'eux, tout bruit dans le Palais,
La Princesse survient, qui les remet en paix,
Et ressuyant ses yeux comme Reine elle ordonne
Que son fidele amant obtienne la Couronne.
Voyez si cet amas de grands evenemens,
Capables d'employer les plus beaux ornemens,
Trois voyages sur mer, les combats d'une guerre,
Un Roy mort de regret que l'on a mis en terre,
Un retour au pays, l'appareil d'un tombeau,
Les Estats assemblez pour faire un Roy nouveau,
Et la Princesse en deuil qui les y vient surprendre,
En un jour, en un lieu, se pourroient bien estendre ?
Voudriez-vous perdre un seul de ces riches objects ?
SESTIANE.
Vous n'auriez autrement que fort peu de sujects.
Je veux vous en dire un que vous pourriez bien faire.
AMIDOR.
Dittes, je l'entrepens s'il a l'heur de me plaire.
SESTIANE.
On expose un enfant dans un bois escarté,
Qui par une tygresse est un temps alaitté : La tygresse s'esloigne, on la blesse à la chasse,
Elle perd tout son sang, on la suit à la trace,
On la trouve, et l'enfant que l'on apporte au Roy,
Beau, d'un fixe regard, incapable d'effroy,
Le Roy l'aime, il l'esleve, il en faict ses delices,
On le void reüssir en tous ses exercices ;
Voila le premier acte : et dans l'autre suivant
Il s'eschappe, et se met à la mercy du vent :
Il abborde en une isle, où l'on faisoit la guerre :
Au milieu d'un combat il vient comme un tonnerre :
Prend le foible party, releve son espoir :
Un Roy luy doit son sceptre, et desire le voir :
Il veut en sa faveur partager sa couronne :
Sa fille en le voyant à l'amour s'abandonne :
Un horrible Geant du contraire party
Faict semer un cartel, il en est adverty,
Il se presente au champ, il se bat, il le tuë ;
Voila des ennemis la fortune abbatuë.
En fin dedans cet acte, il faudroit de beaux vers
Pour dire ses amours et ses combats divers. AMIDOR.
Ce subject est fort beau, grave-doux, magnifique ;
Et si je le comprens, il est tragicomique.
SESTIANE.
La Princesse en l'autre acte, avec son cher amant
Se trouve au fonds d'un bois.
AMIDOR.
 Nommez-le Lisimant,
La Princesse, Cloris, pour plus d'intelligence.
SESTIANE.
Cloris donc en ce bois cede à sa violence :
Elle en a deux gemeaux qu'elle esleve en secret.
MELISSE.
Ma soeur, voicy mon pere.
SESTIANE.
 Ah ! que j'ay de regret :
C'estoit là le plus beau. AMIDOR.
 Sa rencontre est moleste.
SESTIANE.
Quelque jour, Amidor, je vous diray le reste.
 

 
 ALCIDON. SESTIANE.
 
ALCIDON.
Je vous cherchois par tout, mes filles, qu'est-ce cy ?
Dieux ! quelle liberté ? retirez-vous d'icy.
Ce n'est pas vostre faict de parler à des hommes.
SESTIANE.
Au moins remarquez bien l'endroit où nous en sommes.
ALCIDON.
C'est à moy de les voir, et d'en faire le chois,
Allez, je veux bien tost vous pourvoir toutes trois.  

 
 AMIDOR. ALCIDON.
 
AMIDOR.
Il faut faire l'amant de l'une de ces belles.
ALCIDON.
Est-ce que vous ayez quelque dessein pour elles ?
AMIDOR.
Ce mont si merveilleux en Sicile placé,
Sous qui gemit le corps d'Encelade oppressé,
Vomissant des brasiers de sa brûlante gorge,
Ce tombeau d'Empedocle, où Vulcan fait sa forge,
Où Bronte le nerveux, cet enfumé demon,
Travaille avec Sterope, et le nud Pyracmon,
Dans son ventre ensouffré n'eut jamais tant de flame,
Qu'une de ces beautez en versa dans mon ame.
ALCIDON.
Que cet homme est sçavant dedans l'antiquité !
Il sçait mesler la fable avec la verité :
Il cognoist les secrets de la Philosophie ;
Et mesme est entendu dans la Cosmographie.
Vous estes amoureux ? et qu'est-ce que l'amour ? AMIDOR.
C'est ce Dieu genitif, par qui l'on void le jour,
Qui perça l'embarras de la masse premiere,
Desbroüilla le chaos, fit sortir la lumiere,
Ordonna le manoir à chacun element,
Aux globes azurins donna le mouvement,
Remplit les vegetaux de semence feconde,
Et par les embrions eternisa le monde.
ALCIDON.
Son esprit me ravit, son sçavoir me confond.
ô dieux ! qu'il est subtil, et solide, et profond,
Je ne voy rien si beau qu'un sçavoir admirable,
C'est un riche tresor à tous biens preferable :
C'est un flambeau divin que l'on doit respecter.
Allez, je vous estime, et vous veux contenter.
Venez icy ce soir, je vous donne ma fille.
Vous serez quelque jour l'honneur de ma famille.
AMIDOR.
Adieu, grand producteur de trois rares beautez.
Le ciel donne à vos jours mille felicitez. Clothon d'or et de soye en compose la trame ;
Et la fiere Atropos de long temps ne l'entame.  

 
 FILIDAN. ARTABAZE.
 
FILIDAN.
Quand te pourray-je voir, ô beauté que j'adore ?
Hélas ! que ce desir me pique et me devore !
ARTABAZE.
Pauvre homme, je t'entens sans cesse soûpirer.
Tu ne fais que te plaindre et te desesperer.
Je suis l'effroy de ceux qui semblent redoutables,
Mais sçache que je suis l'espoir des miserables.
Est-ce quelque tyran qui triomphe de toy ?
Et qui te faict servir sous son injuste loy ?
Jupiter dans les cieux peut garder son tonnerre :
Je dompte ces marauts et j'en purge la terre.
Est-ce quelque brigand qui t'emporte ton bien ?
Quelque part qu'il se cache, il ne luy sert de rien.
J'escalade les monts, je descens aux abysmes,
Il n'est point contre moy d'azyle pour les crimes. FILIDAN.
Ce n'est point ma douleur.
ARTABAZE.
 Quelque accident fatal
T'a t'il fait exiler de ton pays natal ?
Je veux te redonner la grace de ton Prince,
Ou mon juste couroux destruira sa province.
FILIDAN.
Ce n'est point là mon mal, mes ennuis sont plus grands.
ARTABAZE.
Regrettes-tu quelqu'un de tes plus chers parens ?
Si c'est qu'apres sa mort il te fasche de vivre,
Je vay jusqu'aux enfers et je te le delivre.
FILIDAN.
Ma douleur est bien autre, ô merveilleux vainqueur.
ARTABAZE.
Est-ce une maladie ?
FILIDAN.
 Oüy qui me tient au coeur.
ARTABAZE.
C'est une maladie ? ah ! qu'elle est attrapée.
J'extermine les maux du vent de mon espée. Mais il faut en user en diverses façons,
Ou feindre une estocade, ou des estramaçons,
Selon les maux divers.
FILIDAN.
 Ce pouvoir est estrange.
ARTABAZE.
Quel est donc vostre mal ?
FILIDAN.
 Mon mal vient d'un meslange
D'ebene, d'or, d'argent, d'azur et de coral.
ARTABAZE.
Tout cela pris en poudre a causé vostre mal.
N'avoit-on point meslé quelque jus de racine
Pour donner le passage à ceste medecine ?
FILIDAN.
Helas ! Roy des vaillans, vous ne m'entendez pas.
ARTABAZE.
Ce titre me plaist fort.
FILIDAN.
 Je suis pres du trespas
Pour un philtre amoureux que j'ay pris par l'oreille. ARTABAZE.
Vrayment vous me contez une estrange merveille,
Un philtre par l'oreille ?
FILIDAN.
 Escoutez moy, bons Dieux ;
J'entens un doux recit du coral de deux yeux,
De l'Azur d'une bouche.
ARTABAZE.
 Ah Dieux ! il me fait rire.
C'est de l'azur des yeux que vous me voulez dire,
Du coral d'une bouche.
FILIDAN.
 Attendez un moment.
C'est doncques l'un ou l'autre.
ARTABAZE.
 Ah ! vous estes amant
De quelques yeux d'azur, de quelque teint d'yvoire ?
FILIDAN.
L'yvoire n'en est pas, si j'ay bonne memoire.
Mais c'est un tel amas de parfaictes beautez,
De tresors infinis, de rares qualitez,
Que je suis, pour les voir, dans un desir extrême.
ARTABAZE.
Sans doute il veut parler de la Nymphe qui m'aime. FILIDAN.
Quoy ? vous la cognoissez ?
ARTABAZE.
 Ah ! si je la cognois ?
Ceste Nymphe m'adore, elle vit sous mes loix.
FILIDAN.
Quelle vive douleur a mon ame saisie ?
Falloit-il à mes maux joindre la jalousie ?
Ne suffisoit-il pas de languir sans la voir ?
ARTABAZE.
J'en pourray bien ranger d'autres sous mon pouvoir,
Je me suis engagé de vous donner remede,
J'ay pitié de vos maux, allez, je vous la cede.
FILIDAN.
ô Prince genereux, courtois et liberal,
Donc j'obtiendray par vous cet azur, ce coral ?
De gloire et de bonheur le ciel vous environne,
Que j'embrasse vos pieds.
ARTABAZE.
 Allez, je vous la donne.
   

 
 ARTABAZE. FILIDAN. AMIDOR.
 
ARTABAZE.
Cet homme est furieux, retirons-nous d'icy.
FILIDAN.
Pour quelle occasion le craignez vous ainsi ?
ARTABAZE.
Quand je l'ay veu tantost il s'est mis en furie.
FILIDAN.
Il n'est rien de plus doux, c'est une resverie.
ARTABAZE.
Toutefois il crachoit du creux de ses poulmons,
L'Epode, l'Antistrophe, et cent autres demons.
FILIDAN.
Bannissez ceste peur de vostre fantaisie.
Cela doit s'appeller fureur de Poësie. ARTABAZE.
C'est là mon seul defaut, je crains les furieux.
FILIDAN.
Quoy craindre ? ayant ce bras tousjours victorieux ?
ARTABAZE.
Je m'en fuy,
FILIDAN.
 Demeurez.
ARTABAZE.
 Voyez comme il medite.
FILIDAN.
Que craignez-vous ?
ARTABAZE.
 Je crains que sa rage s'irrite.
FILIDAN.
Rasseurez vostre esprit, il medite des vers
Pour semer vostre nom par tout cet univers.
Quittez, cher Amidor, vos Muses bien aymées ;
Et venez rendre hommage à ce dompteur d'armées.
ARTABAZE.
M'asseurez-vous de luy ?
FILIDAN.
 C'est le heros du temps. AMIDOR.
Je vous saluë, effroy de tous les combattans,
Qui donnez jalousie à cent testes royales.
ARTABAZE.
Il a, comme je voy, quelques bons intervales.
Dittes, vostre fureur vous prend-elle souvent ?
Faites nous quelque signe au moins auparavant.
AMIDOR.
Ma Phebique fureur sert aux heros illustres
Pour prolonger leurs jours d'un million de lustres.
Elle donne aux vaillans les plus beaux de ses traits.
Par exemple, alleguez quelques uns de vos faits :
Vous verrez ma fureur qui vous les va descrire.
ARTABAZE.
Pour mes faicts valeureux je veux bien vous en dire.
Mais tréve de fureur.
FILIDAN.
 Ah ! ne le craignez pas.
AMIDOR.
Jamais ceste fureur ne causa de trespas. ARTABAZE.
Sçachez que j'ay pour nom l'effroyable Artabaze,
Qui monté quelquefois sur le cheval Pegase,
Vay jusques sur la nuë oeillader l'univers,
Pour chercher de l'employ dans les climats divers.
Puis pour me divertir je vole et je revole
En deux heures ou trois de l'un à l'autre pole.
AMIDOR.
Son discours thrasonic me plaist extrémement,
Il ayme l'hyperbole, et parle gravement.
ARTABAZE.
Un jour du haut de l'air j'apperceus deux armées,
D'une chaleur pareille au combat animées :
Quand assez à les voir je me fus diverty,
Attendant de me joindre au plus foible party ;
Tousjours voloit entr'eux la victoire douteuse :
En fin de cet esbat ma valeur fut honteuse :
L'impatiente ardeur me faict fondre sur eux, Comme un Aigle vaillant sur des Cygnes peureux :
Je fends de tous costez bras, jambes, cuisses, testes :
Mes grands coups se font craindre ainsi que des tempestes :
J'attire sur moy seul mille traits opposez :
Mais d'un de mes regards j'abbas les plus osez :
En fin je fis alors, ce qu'à peine on peut croire,
De deux camps ennemis une seule victoire.
AMIDOR.
Cet exploict gigantesque est certes merveilleux.
ARTABAZE.
Comment descririez-vous ce combat perilleux ?
AMIDOR.
Au secours Polhymnie, Erato, Therpsicore,
ARTABAZE.
Fuyons, ceste fureur le va reprendre encore.
FILIDAN.
Demeurez, grand guerrier, ignorez vous les noms
Des Muses qu'il invoque ? ARTABAZE.
 Il parle à ses demons,
Son oeil n'est plus si doux, il fait mille grimaces,
Et masche entre ses dents de certaines menaces.
Voyez comme il nous lance un regard de travers ?
FILIDAN.
C'est de ceste façon que l'on fait de bons vers.
ARTABAZE.
Faut-il estre en fureur ? ce mestier est estrange.
J'ayme mieux pour ce coup me passer de louange.
Pour voir faire des vers je n'y prens pas plaisir.
AMIDOR.
J'en feray donc pour vous avec plus de loisir.
Je veux vous presenter des enfans de ma Muse.
ARTABAZE.
Je vous feray faveur.
FILIDAN.
 Mais à quoy je m'amuse.
Cherchons, mes yeux, cherchons ces aymables appas.
ARTABAZE.
Où courez-vous, amy, ne m'abandonnez pas.
FILIDAN.
Ne craignez rien de luy, croyez en ma parole. ARTABAZE.
Adieu donc, pauvre amant, que le ciel vous console.
 

 
 AMIDOR, ARTABAZE.
 
AMIDOR.
Guerrier, ne craignez rien parmy les vertueux.
Je voy que vous marchez d'un pas majestueux.
Vous avez le regard d'un grand homme de guerre ;
Et tel que Mars l'auroit s'il estoit sur la terre ;
Vous avez le parler grave, sec, resonnant,
Digne de la grandeur d'un Jupiter tonnant.
ARTABAZE.
Il est vray.
AMIDOR.
 J'ay produit une piece hardie,
Un grand effort d'esprit, c'est une tragedie,
Dont on verra bien tost cent Poëtes jaloux.
Mais j'aurois grand besoin qu'un homme tel que vous,
Pour faire bien valoir cet excellent ouvrage,
Voulust representer le premier personnage.
ARTABAZE.
Ouy, je l'entreprendray, s'il est digne de moy.
AMIDOR.
C'est le grand Alexandre. ARTABAZE.
 Ouy, puis que ce grand Roy
Par qui se vid l'Asie autrefois possedée,
Avoit de ma valeur quelque legere idée.
AMIDOR.
J'ay le roolle en ma poche, il est fort furieux,
Car je luy fay tuer ceux qu'il aime le mieux.
ARTABAZE.
C'est donc quelque demon, quelque beste effroyable,
Ah ! ne le tirez point.
AMIDOR.
 Ce n'est rien de semblable.
Cela n'est qu'un escrit.
ARTABAZE.
 Quoy, qui donne la mort ?
Vous estes donc Sorcier ?
AMIDOR.
 Ne craignez point si fort.
ARTABAZE.
Ah Dieux ! je suis perdu, ma valeur ny mes armes
Ne sont point par malheur à l'espreuve des charmes. AMIDOR.
Ce ne sont que des Vers.
ARTABAZE.
 C'est ce qui me faict peur.
AMIDOR.
Si vous craignez l'escrit, je les diray par coeur.
Voyons si sur le champ vous les pourriez apprendre.
ARTABAZE.
Je le veux.
AMIDOR.
 Dittes donc, Je suis cet Alexandre.
ARTABAZE.
Je suis cet Alexandre.
AMIDOR.
 Effroy de l'Univers.
ARTABAZE.
Ce titre m'appartient.
AMIDOR.
 Ah Dieux ! dittes vos Vers. ARTABAZE.
Je ne suis pas si sot qu'en dire davantage,
Je me condamnerois en tenant ce langage.
AMIDOR.
Quelle bizarre humeur ?
ARTABAZE.
 Ce trait est captieux,
Afin que j'abandonne un titre glorieux :
Le donnant, je perdrois le pouvoir d'y pretendre.
Je diray seulement, Je suis cet Alexandre.
AMIDOR.
Et qui dira le reste ?
ARTABAZE.
 Il faut bien, sur ma foy,
Donner le titre à dire à quelqu'autre qu'à moy :
Puis je pourray poursuivre.
AMIDOR.
 ô Dieux ! quel badinage ?
On verroit deux acteurs pour un seul personnage.
ARTABAZE.
Comme vous l'entendrez, je ne puis autrement.
AMIDOR.
Ma foy, vous le direz, j'en ay fait le serment. ARTABAZE.
Quoy ? vous me menacez, frenetique caboche.
AMIDOR.
Je feray donc sortir le roolle de ma poche.
ARTABAZE.
ô Dieux à mon secours, sauvez-moy du Sorcier.
AMIDOR.
Adieu vaillant courage, Adieu franc Chevalier.
 

 
 PHALANTE, AMIDOR.
 
PHALANTE.
Dequoy rit Amidor ?
AMIDOR.
 C'est de ce Capitaine.
PHALANTE.
Amy, je te cherchois, j'ay besoin de ta veine,
Pour vaincre une beauté dont mon coeur est épris :
Mais pour se faire aimer, vivent les bons esprits.
Rien ne sçauroit flechir une humeur rigoureuse
Comme un Vers qui sçait plaindre une peine amoureuse. AMIDOR.
Si c'est une beauté qui cherisse les Vers,
J'en ay de composez sur des sujects divers :
J'en ay sur un refus, j'en ay sur une absence,
J'en ay sur un mespris, sur une mesdisance,
J'en ay sur un courroux, sur des yeux, sur un ris,
Un retour de Silvie, un Adieu pour Cloris,
Un songe à Berenice, une plainte à Cassandre ;
Car on choisit le nom tel que l'on le veut prendre.
PHALANTE.
Ceste plainte à Cassandre est bien ce qu'il me faut.
AMIDOR.
Ceste piece est sçavante, et d'un stile fort haut.
PHALANTE.
C'est comme je la veux.
AMIDOR.
 Au reste ce sont Stances,
Pleines de riches mots, de graves doleances. PHALANTE.
Si le stile en est riche, on me tient riche aussi.
AMIDOR.
Serois-je assez heureux pour les avoir icy ?
PHALANTE.
L'est-ce là ?
AMIDOR.
 Non,
PHALANTE.
 Quoy donc ?
AMIDOR.
 Une Ode Pindarique.
PHALANTE.
Et cela ?
AMIDOR.
 Ce sont vers qu'on va mettre en Musique.
PHALANTE.
Ce l'est peut-estre icy,
AMIDOR.
 C'est l'Adieu pour Cloris. PHALANTE.
Et là ?
AMIDOR.
 Ce sont les pleurs de la bergere Iris.
PHALANTE.
Là ?
AMIDOR.
 C'est une Anagramme en tous les hemistiches.
PHALANTE.
Et là ?
AMIDOR.
 C'est un Sonnet en lettres acrostiches.
Ah ! non ce ne l'est pas, c'est un voeu pour Phyllis.
PHALANTE.
Ne l'est-ce point icy ?
AMIDOR.
 C'est sur un teint de lis. PHALANTE.
L'est-ce là ?
AMIDOR.
 C'est une Hymne.
PHALANTE.
 Et là ?
AMIDOR.
 C'est une Eclogue.
PHALANTE.
Là ?
AMIDOR.
 C'est une Epitaphe.
PHALANTE.
Et là ?
AMIDOR.
 C'est un Prologue.
PHALANTE.
Nous sommes malheureux.
AMIDOR.
 Je croy que la voicy. PHALANTE.
Que les Dieux soient loüez,
AMIDOR.
 Non, c'est sur un Soucy.
PHALANTE.
Ce l'est doncques icy.
AMIDOR.
 Non, c'est une Epigrame.
PHALANTE.
Cela sera donc là.
AMIDOR.
 C'est une Epithalame.
PHALANTE.
Ce sera la derniere.
AMIDOR.
 à la fin je la voy.
PHALANTE.
ô Dieux !
AMIDOR.
 Plainte à Cassandre,
PHALANTE.
 Amy donne la moy :
J'aime à lire les Vers, je suis tout en extase. AMIDOR.
Vous ne les liriez pas avec assez d'emphase.
 
 STANCES.
Doncques rigoureuse Cassandre,
 Tes yeux entre-doux et hagards,
 Par l'optique de leurs regards
 Me vont pulveriser en cendre.
 Toutefois parmy ces ardeurs,
 Tes heteroclites froideurs
 Causent une antiperistase :
 Ainsi mourant, ne mourant pas,
 Je me sens ravir en extase
 Entre la vie et le trespas. Mon coeur devint pusillanime
 Au prime aspect de ta beauté,
 Et ta Scythique cruauté
 Rendit mon esprit cacochime.
 Tantost dans l'Eurype amoureux
 Je me croy le plus malheureux
 Des individus sublunaires :
 Tantost je me croy transporté
 Aux espaces imaginaires
 D'une excentrique volupté.
 
Aussi ton humeur apocryphe
 Fait que l'on te nomme en ce temps
 Des hypocondres inconstans  Le veritable hieroglyphe.
 Les crotesques illusions
 Des fanatiques visions
 Te prennent pour leur hypothese ;
 Et dedans mes calamitez
 Je n'attens que la synderese
 De tes froides neutralitez.
 
Autrement la metamorphose
 De mon bonheur en tant de maux,
 Fait que l'espoir de mes travaux
 N'est plus qu'en la metempsycose.
 La catastrophe d'un Amant
 Ne trouve point de sentiment  Dans ton ame paralytique.
 Faut-il, lunatique beauté,
 Que tu sois le pole antartique
 De l'amoureuse humanité ?
 
Chante donc la Palinodie,
 Cher Paradoxe de mes sens,
 Et des symptomes que je sens
 Desbroüille l'Encyclopedie.
 Ainsi les celestes brandons
 Versent sur ton chef mille dons
 En lignes perpendiculaires ;
 Et devant ton terme fatal,
 Cent revolutions solaires
 Esclairent sur ton vertical. PHALANTE.
Ah ! que je suis ravy, quelle Muse admirable !
AMIDOR.
Que vous semble du stile ?
PHALANTE.
 Il est incomparable.
Mais mon estonnement est sur ces visions,
Cette humeur apocryphe, et ces illusions,
Dont ces vers sont remplis, qui me font croire encore
Qu'on les a faicts expres pour celle que j'adore.
AMIDOR.
Elle est donc lunatique ?
PHALANTE.
 Elle a l'esprit gasté
D'une amour d'Alexandre.
AMIDOR.
 Ah ! quelle absurdité.
Quoy du grand Alexandre ? elle est donc chimerique ?
Voila ce que produit la lecture historique, Et celle des Romans dans les jeunes esprits,
Qui de phantosmes vains sentent leurs coeurs épris
Alors que fraischement ils ont leu quelque histoire :
Cette humeur changera.
PHALANTE.
 Je le pourrois bien croire ;
Et mesmes ces beaux vers ont des charmes puissans
Pour luy bien reprocher qu'elle a perdu le sens.
AMIDOR.
Donc, au lieu de ces mots, rigoureuse Cassandre,
Mettez au premier vers, amante d'Alexandre ;
Ce traict la picquera.
PHALANTE.
 L'advis est excellent.
J'admire cet esprit.
AMIDOR.
 C'est là nostre talent.
PHALANTE.
Je la pourrois bien vaincre à force de largesses,
Si les biens luy plaisoient, j'ay de grandes richesses :
Mais ce charme est plus propre à gagner ses parens. En voicy, ce me semble, un des plus apparens :
Il m'a promis secours, je vois Alcidon mesme.
AMIDOR.
Je m'en vay cependant mediter un Poëme.
Ces vers vallent cent francs, à vingt francs le couplet.
PHALANTE.
Allez, je vous promets un habit tout complet.
 

 
 LYSANDRE, ALCIDON. PHALANTE.
 
LYSANDRE.
Venerable Alcidon, je vous offre Phalante,
Pour digne serviteur de ma belle parente,
Melisse vostre fille, ayant un revenu
Qui passe tous nos biens.
ALCIDON.
 Soyez le bien venu.
Estes-vous possesseur d'une grande richesse ? PHALANTE.
Grace aux Dieux j'ay des biens dignes de ma noblesse.
J'en ay dedans la ville, et j'en ay dans les champs :
Je fay fendre la terre à cent coutres tranchans :
J'ay des prez, des forests, des estangs, des rivieres,
Des troupeaux, des haras, des forges, des minieres,
Des bourgs et des chasteaux, des meubles à foison.
Les sacs d'or et d'argent roulent par ma maison.
ALCIDON.
Quelle richesse au monde à la vostre est égale ?
De toutes vos maisons quelle est la principale ?
PHALANTE.
C'est un lieu de plaisir, sejour de mes ayeux,
à mon gré le plus beau qui soit dessous les cieux.
Si vous le desirez, je vous le vay descrire.
ALCIDON.
Vous me ferez plaisir, c'est ce que je desire.
PHALANTE.
Ce lieu se peut nommer sejour des voluptez,
Où l'Art et la Nature étallent leurs beautez ;
On rencontre à l'abord une longue avenuë
D'arbres à quatre rangs qui voisinent la nuë : Deux prez des deux costez font voir cent mille fleurs,
Qui parent leurs tapis de cent vives couleurs ;
Et cent petits ruisseaux coulent d'un doux murmure,
Qui d'un oeil plus riant font briller la verdure.
ALCIDON.
L'abord est agreable.
LYSANDRE.
 On peut avec raison
Se promettre de là quelque belle maison.
PHALANTE.
De loin l'on apperçoit un portail magnifique,
De pres l'ordre est Toscan, et l'ouvrage rustique :
Ce portail donne entrée en une grande court,
Ceinte de grands ormeaux, et d'un ruisseau qui court :
Là mille beaux pigeons et mille paons superbes
Marchent d'un grave pas sur la pointe des herbes.
Une fontaine au centre a son jet élancé
Par le cornet retors d'un Triton renversé :
Cette eau frappe le ciel, puis retombe, et se joüe
Sur le nez du Triton, et luy lave la joüe.
La court, des deux costez, tient à deux bassecourts,
De qui le grand chasteau tire tout son secours :
En l'une est le maneige, offices, escuries : L'autre est pour le labour, et pour les bergeries.
Au fonds de cette court paroist cette maison,
Qu'Armide eust pû choisir pour l'heureuse prison
Où furent en repos son Regnaut et ses armes,
Sans qu'elle eust eu besoin du pouvoir de ses charmes.
Au bord d'une terrace un grand fossé plein d'eau,
Net, profond, poissonneux, entoure le chasteau,
Pour rendre ce lieu seur contre les escalades ;
Et l'appuy d'alentour ce sont des balustrades.
ALCIDON.
Cette entrée est fort belle.
PHALANTE.
 Au bout du pont-levis
Se presente un objet dont les yeux sont ravis,
Trois portes de porphyre, et de jaspe étofées,
Comme un arc de triomphe enrichy de trophées.
On entre en une court large de deux cens pas
Où cet art qu'ont produit la regle et le compas,
(J'entens cette mignarde et noble architecture) Semble de tous costez surmonter la nature.
Le logis élevé, les ailes un peu moins,
De quatre pavillons flanquent leurs quatre coings ;
Et par l'estage bas cent colomnes Doriques
Separent d'ordre égal cent figures antiques.
ALCIDON.
ô Dieux !
PHALANTE.
 Une fontaine au milieu de la court
Represente Arethuse, il semble qu'elle court,
Qu'elle emporte d'un Dieu le coeur et la franchise :
L'amant la suit de pres, elle pense estre prise ;
Elle invoque Diane, et dans ce temps fatal
Jaillit dessous ses pieds un long trait de cristal :
Cette eau qui va noyer sa mortelle dépoüille,
En mesme temps l'estonne, et l'arreste, et la moüille. En chaque pavillon sont des appartemens,
Qui selon les saisons servent de logemens,
Pour l'Esté, pour l'Hyver, le Printemps ou l'Automne :
Ainsi que vient le chaud, ou qu'il nous abandonne.
L'ornement des planchers et celuy des lambris
Brillent de tous costez de dorures sans pris :
Au bout des pavillons on void deux galleries,
Où le peintre épuisa ses doctes resveries.
Les meubles somptueux, éclatans et divers,
Feroient croire à vos yeux que de tout l'Univers
On a faict apporter les plus riches ouvrages,
Pour rendre à ce beau lieu de signalez hommages.
ALCIDON.
Vous nous contez sans doute un palais enchanté.
LYSANDRE.
Escoutons,
PHALANTE.
 Les jardins n'ont pas moins de beauté.
D'abord on apperçoit un parterre s'estendre,
Où de ravissement l'oeil se laisse surprendre.
Ses grands compartimens forment mille fleurons ;
Et cent diverses fleurs naissent aux environs. Au milieu du parterre une grande fontaine
Jette en l'air un torrent de sa feconde veine.
La figure est antique ; un Neptune d'airain
Armé de son trident dompte un cheval marin :
Le monstre, des naseaux lance l'eau jusqu'aux nues,
Qui retombe avec bruit en parcelles menues :
Le Dieu void de sa barbe, et de son grand trident
Degoutter mille flots, et n'est pas moins ardent.
ALCIDON.
J'aime toutes ces eaux,
PHALANTE.
 Quatre belles Sirenes
Dans les coins du jardin forment quatre fontaines,
Dont les bassins pareils ont les bouillons égaux :
Le parterre est enceint de trois larges canaux.
Ce lieu semble coupé du dos d'une montagne,
Et découvre à main droitte une riche campagne,
Un bois, une riviere, et toutes ces beautez
Dont les yeux innocens font leurs felicitez.
Le grand parc se separe en superbes allées, Par mes riches ayeux en tous sens égalées,
Les arbres en sont beaux, et droicts et chevelus ;
Et se joignant en haut de leurs rameaux feüillus,
Parlent en murmurant, s'embrassent comme freres,
Et contre les chaleurs sont des dieux tutelaires.
Un verd et long tapis par le milieu s'estend,
Qu'entrevoid le Soleil d'un rayon tremblottant :
Deux ruisseaux aux costez mouillent les palissades,
Interrompant leurs cours par cent mille cascades.
Au bout des promenoirs en un lieu reculé
Se découvre un rond d'eau d'espace signalé :
Diane est au milieu de colere animée,
Et Niobe en rocher à demy transformée.
La Reine au lieu de pleurs verse de gros torrens :
Sa jeune fille encor l'estreint de bras mourans :
Et ses autres enfans comme figures vrayes
Font sortir pour du sang un jet d'eau de leurs playes :
L'estang dont le sein vaste engouffre ces canaux,
D'un bruit continuel semble plaindre leurs maux.
ALCIDON.
Ce rond d'eau me plaist fort.
PHALANTE.
 Au tour des palissades
Cent niches en leurs creux ont autant de Nayades,
Qui d'un vase de marbre élancent un trait d'eau, Qui se rend comme un arc dans le large vaisseau ;
Et les admirateurs de ces beaux lieux humides
Se promeinent autour sous des voûtes liquides.
ALCIDON.
Quel plaisir, ô bons Dieux !
PHALANTE.
 Loin de là s'apperçoit
Un jardin que l'on sent plustost qu'on ne le voit :
Mille grands orangers en égale distance
De fruicts meslez de fleurs jettent une abondance :
Ils semblent orgueilleux de voir leur beau tresor,
Que leurs fleurs sont d'argent, et que leur fruict est d'or :
Et pour se distinguer chacun d'eux s'accompagne
Ou d'un myrthe amoureux, ou d'un jasmin d'Espagne.
ALCIDON.
Que tous ces beaux jardins ont de charmans appas !
PHALANTE.
En suite est un grand lieu large de mille pas.
Dans les quatre costez sont vingt grottes humides,
Et l'on void au milieu le lac des Danaïdes.
Ses bords sont balustrez, et cent legers batteaux,
Peints de blanc et d'azur voltigent sur les eaux :
Où sans craindre le sort qui meine aux funerailles
Se donnent quelquefois d'innocentes batailles. Un grand rocher s'éleve au milieu de l'estang,
Où les cinquante Soeurs faites de marbre blanc
Portent incessamment les peines meritées
D'avoir en leurs maris leurs mains ensanglantées ;
Et souffrant un travail qui ne sçauroit finir,
Semblent incessamment aller et revenir.
Au haut, trois de ces Soeurs à cruche renversée,
Font choir trois gros torrens dans la tonne percée :
La tonne respand l'eau par mille trous divers :
Le roc qui la reçoit en a les flancs couvers.
Au bas l'une des Soeurs puise à teste courbée,
L'autre monstre et se plaint que sa cruche est tombée :
L'une monte chargée, et l'autre qui descend
Semble ayder à sa Soeur sur le degré glissant ;
L'une est preste à verser, l'autre reprend haleine :
L'oeil mesme qui les void prend sa part de leur peine.
L'eau que ce vain travail tourmente tant de fois
Semble accuser des Dieux les inégales loix,
Et redire en tombant d'une voix gemissante,
Pourquoy souffray-je tant, moy qui suis innocente ?
Ce bruit et ce travail charment tant les esprits,
Qu'on perd tout souvenir tant l'on en est épris.
ALCIDON.
ô Dieux ! n'en dites plus, je suis plein de merveilles ;
Vous m'avez en ce lieu charmé par les oreilles.
LYSANDRE.
J'entendrois ce recit volontiers tout un jour. ALCIDON.
Je me promeine encor dedans ce beau sejour.
Il est vray, la richesse est une belle chose :
Toute felicité dedans elle est enclose.
Un pauvre n'est qu'un sot. Allez, je vous reçoy :
Venez devers le soir vous presenter à moy.
Je vous donne ma fille, et veux qu'elle vous aime.
Cette offre de vos voeux m'est une gloire extrême.
PHALANTE.
Effacez de son coeur quelques impressions,
Qui pourroient faire tort à mes affections.
ALCIDON.
Melisse feroit-elle une faute si grande ?
Phalante, il vous suffit, j'en reçoy la demande.
LYSANDRE.
Au moins dans ce beau lieu, quand je vous iray voir,
J'auray mon logement ?
PHALANTE.
 Vous aurez tout pouvoir.  

 
MELISSE.
Vainqueur de l'Orient, guerrier infatigable,
à qui des Conquerans nul ne fut comparable,
Foudre qui si soudain ravagea l'Univers,
Heros qui merita cent eloges divers,
Et dont mille combats establirent l'Empire,
C'est toy seul que j'adore, et pour qui je soûpire.
Soit que je te contemple en la fleur de tes ans,
Quand aux yeux étonnez de mille courtisans
Par une adresse vive, et qui n'eut point d'égale
Tu domptas la fureur du fougueux Bucephale.
Ou quand tu fis l'essay de tes guerrieres mains
Sur les forces d'Athene, et l'orgueil des Thebains ;
Ou quand tu fis trembler, à voir ta jeune audace,
Le Danube glacé, l'Illyrie, et la Thrace ;
Je dis, voyant l'effort de tes premiers exploicts
Qui jusques aux Germains firent craindre tes loix,
Que fera ce grand fleuve au milieu de sa cource,
S'il ravage ses bords au sortir de sa source ?
Puis quand ayant passé les flots de l'Hellespont,
Je voy dans peu de temps sur ton auguste front Flotter superbement les palmes immortelles
Des combats du Granique, et d'Issus, et d'Arbelles :
Ou quand je voy ton char suivy de tous costez
De Satrapes captifs, et d'illustres beautez,
De chameaux chargez d'or, de meubles magnifiques,
Les thresors amassez par tant de Roys Persiques ;
Ou quand je t'apperçoy sur ce trône éclatant,
Dont l'oeil de tous les Grecs se trouva si content,
Goûter avec plaisir les fruicts de ta victoire ;
Quel vainqueur dis-je alors eut jamais tant de gloire ?
Mais quand par trop de coeur je te vois engager
Au bourg des Malliens en un si grand danger,
En ce lieu malheureux, qui creut porter la marque
De l'indigne tombeau d'un si digne Monarque ;
Je tremble en te voyant le premier à l'assaut,
Les eschelles se rompre, et toy seul sur le haut Qui frappes de l'espée, et du bouclier te pares
Du choc impetueux de mille traits barbares :
Mais l'effroy me saisit, et d'horreur je fremy,
Quand tu te lances seul dans l'enclos ennemy ;
Et que seul tu soustiens les puissantes attaques
Des plus desesperez d'entre les Oxydraques.
C'est là, puis que si tard on te vint secourir,
Si ton corps fut mortel, que tu devois mourir.
Aussi n'estois-tu pas d'une mortelle essence,
Le plus puissant des Dieux te donna la naissance ;
Jamais mortel ne fit tant d'exploicts glorieux,
Et ne porta si loin son bras victorieux.
Plus digne fils des Dieux qu'un Bacchus, qu'un Hercule,
Croire que tu sois mort, c'est chose ridicule.
De tes membres divins la precieuse odeur
Marquoit evidemment ta celeste grandeur.
Non, tu vis dans les cieux (car par quelque avanture
Quelque corps pour le tien fut mis en sepulture)
Mais je croirois plustost que tu fus transporté
Dans le charmant sejour d'un palais enchanté ; Où ta jeune vigueur, ta beauté, ton courage,
Du temps ny de la mort ne craignent point l'outrage.
Et si tu veux sçavoir l'espoir de mon amour,
C'est que d'un si beau lieu tu sortiras un jour :
Tu semeras l'effroy sur la terre et sur l'onde,
Poursuivant ton dessein des conquestes du monde.
ô le charmant plaisir que je dois recevoir,
Si j'ay durant mes jours le bonheur de te voir !
Il me semble desja que mon amour m'ordonne
Que je t'aille trouver en habit d'Amazone.
ô mon cher Alexandre, espoir de mes amours,
Voudrois-tu bien pour moy t'arrester quelques jours,
Pour produire un enfant de race valeureuse ?
Car je sens en t'aimant que je suis genereuse.
 

 
 MELISSE, ARTABAZE.
 
MELISSE.
Quand pourray-je gouster tant de felicité,
Alexandre, mon coeur ? ARTABAZE.
 Quelle est cette beauté,
Qui parle d'Alexandre ? elle paroist hardie.
Ma foy vous le verrez, c'est cette Tragedie
Dont parloit ce fantasque, elle en dit quelques vers.
MELISSE.
Ouy, je le veux chercher par tout cet Univers.
Mais quel brave guerrier me vient icy surprendre ?
ARTABAZE.
Il faut luy repartir : Je suis cet Alexandre.
MELISSE.
Vous estes Alexandre ? ô mes yeux bienheureux,
Vous voyez donc l'object de mes voeux amoureux :
Que j'embrasse vos pieds, grand Prince que j'adore.
Quitte, quitte, mon coeur, l'ennuy qui te devore :
Je le voy, ce grand Roy, ce Heros nompareil,
Le plus grand que jamais esclaira le Soleil,
Ce fils de Jupiter, ce prodige en courage.
ARTABAZE.
Cette fille à mon gré faict bien son personnage.
MELISSE.
Vous estes Alexandre ? au moins encore un mot :
Poursuivez de parler. ARTABAZE.
 Je ne suis pas si sot.
MELISSE.
Parlez donc cher object, dont mon ame est éprise.
ARTABAZE.
Je suis cet Alexandre, et cela vous suffise.
MELISSE.
Il me suffit, de vray, d'avoir l'heur de vous voir.
Vous forcer de parler, c'est passer mon devoir :
Effroy de l'univers, c'est par trop entreprendre.
ARTABAZE.
Est-ce pour moy ce titre, ou bien pour Alexandre ?
MELISSE.
Comment l'entendez vous ?
ARTABAZE.
 Si ce titre est pour moy,
Comme m'appartenant aussi je le reçoy :
Mais je le maintiens faux, si c'est pour Alexandre.
MELISSE.
Vous tenez un discours que je ne puis comprendre.
Vous estes Alexandre, et vous ne l'estes pas ?
ARTABAZE.
C'est par moy qu'Alexandre a souffert le trespas. MELISSE.
Vous l'estes donc sans l'estre ? à présent Alexandre
Est comme le Phoenix qui renaist de sa cendre ?
Car c'est luy qui revit, et si ce ne l'est plus ?
à peine j'entendois ces propos ambigus.
Mais, ô cher Alexandre, ô Prince qui m'embrase.
ARTABAZE.
Laissons la Tragedie, on m'appelle Artabaze,
Plus craint que le tonnerre, et l'orage et les vents.
MELISSE.
Artabaze est le nom de l'un de vos suivants,
Qui le fut de Darie ; ah ! le voudriez vous prendre ?
ô Dieux ! ne quittez point ce beau nom d'Alexandre.
ARTABAZE.
Artabaze est le nom du plus grand des guerriers,
Dont le front est chargé de cent mille lauriers.
MELISSE.
Faites moy donc entendre ; est-ce metamorphose
Qui vous faict Artabaze, ou bien metempsychose ? ARTABAZE.
Quoy ? vous dittes aussi des mots de ce Sorcier
Qui fit la Tragedie ?
MELISSE.
 Invincible Guerrier,
Alors qu'on vous creut mort par charme ou maladie,
Ce fut donc un Sorcier qui fit la Tragedie ?
ARTABAZE.
Il est vray que de peur j'en ay pensé mourir.
Vous a t'on dit l'effroy qui m'a tant faict courir ?
MELISSE.
Quoy donc ? il vous fit peur, ô Valeur sans seconde.
ARTABAZE.
Il m'a faict disparoistre aux yeux de tout le monde.
MELISSE.
Vous disparustes donc par un charme puissant ?
ARTABAZE.
Par des mots qui pouvoient en effrayer un cent.
Par un certain Demon qu'il portoit dans sa poche.
MELISSE.
ô Dieux !
ARTABAZE.
 Nul de sa mort ne fut jamais si proche : MELISSE.
Depuis cet accident qu'il s'est faict de combats !
ARTABAZE.
Quels combats se sont faicts ?
MELISSE.
 Ne les sçavez vous pas ?
ARTABAZE.
On s'est battu sans moy ? Je deteste, j'enrage.
MELISSE.
Ce fut lors que vos chefs eurent faict le partage
De tous ces grands pays conquis par vos travaux.
ARTABAZE.
Je les feray tous pendre ; où sont-ils ces maraux ?
Ils partagent mon bien ?
MELISSE.
 Depuis leurs destinées
On pourroit bien compter pres de deux mille années.
ARTABAZE.
Les Dieux pour les sauver de mon juste courroux
Ont mis asseurément cet espace entre nous.
MELISSE.
Helas ! où courez-vous ? ARTABAZE.
 Ce Sorcier me veut prendre.
MELISSE.
Je vous suivray par tout, ô mon cher Alexandre.
 

 
 FILIDAN. AMIDOR.
 
FILIDAN.
Je la voy cette belle, à ce coup je la voy.
Cruelle, impitoyable, où fuyez vous de moy ?
La mauvaise qu'elle est, je l'avois apperceue,
Mais l'ingrate aussi tost s'est soustraite à ma veüe :
Elle a privé mes yeux d'un si divin plaisir,
Pour augmenter en moy la fureur du desir.
Amidor, je l'ay veüe.
AMIDOR.
 As-tu veu cette belle ?
FILIDAN.
J'ay veu comme un éclair cette beauté cruelle.
Mais ne l'as-tu point veüe ? à quoy donc resvois-tu ?
AMIDOR.
Je resvois au malheur des hommes de vertu.
Qu'en ce siecle ignorant les Autheurs d'importance
Languissent sans estime, et sans reconnoissance. FILIDAN.
C'est ainsi que par fois en des lieux écartez
S'offrent aux yeux humains les celestes beautez :
On les void sans les voir : ces belles immortelles
Sont en mesme moment et douces et cruelles.
AMIDOR.
Siecle ingrat, autrefois Sophocle eut cet honneur
Qu'en l'Isle de Samos on le mit Gouverneur
Pour une Tragedie, ainsi qu'on le raconte :
Je devrois estre un Roy pour le moins à ce compte.
FILIDAN.
Dieux ! qu'elle m'a laissé dans un ardant desir
De voir son beau visage avec plus de loisir.
AMIDOR.
Quel homme enfla jamais comme moy sa parole ?
Et qui jamais plus haut a porté l'hyperbole ?  

 
 FILIDAN. HESPERIE. AMIDOR. SESTIANE.
 
FILIDAN.
Comme de sa beauté tu connois la grandeur,
Crois-tu, cher confident de ma nouvelle ardeur,
Que ma fidelité puisse estre assez heureuse
Pour flechir quelque jour cette humeur rigoureuse ?
HESPERIE.
Escoute, chere soeur, ce miserable Amant
Qui feint ne me point voir pour dire son tourment.
AMIDOR.
Les grands peuvent donner les soustiens d'une vie,
Qui par mille accidens nous peut estre ravie :
Mais par un vers puissant comme la deïté
Je puis leur faire don de l'immortalité.
FILIDAN.
Ah ! qu'elle est rigoureuse à son Amant fidelle !
AMIDOR.
Ah ! que pour les sçavans la saison est cruelle !
FILIDAN.
Beauté, si tu pouvois sçavoir tous mes travaux ! AMIDOR.
Siecle, si tu pouvois sçavoir ce que je vaux !
FILIDAN.
J'aurois en ton amour une place authentique.
AMIDOR.
J'aurois une statuë en la place publique.
HESPERIE.
J'ay pitié de les voir en cette égalité
L'un se plaindre du temps, l'autre de ma beauté.
SESTIANE.
Non, c'est un Dialogue : Amidor l'estudie
Pour en faire une Scene en quelque Comedie.
HESPERIE.
Ah ! ne le croyez pas, l'un et l'autre en effect
Ont du temps et de moy l'esprit mal satisfaict.
Voyez qu'ils sont resveurs : sçachons-le avec adresse.
Doncques vous vous plaignez d'une ingrate maistresse ?
FILIDAN.
Si c'est quelque pitié naissante en vostre coeur
Qui vous fasse enquerir quel trait fut mon vainqueur,
Sçachez qu'il vint d'un oeil que j'adore en mon ame.
HESPERIE.
Voyez qu'il est adroit à me conter sa flame.
Quelle est donc la beauté d'où vient vostre tourment ? FILIDAN.
C'est celle que j'ay veüe en ce mesme moment.
HESPERIE.
C'est doncques pour ma soeur que vostre coeur souspire ?
FILIDAN.
Non.
HESPERIE.
 Ma soeur, pouvoit-il plus adroitement dire
Que c'est moy qu'il cherit, car c'est l'une des deux.
Respectueux Amant, on accepte vos voeux ;
Celle que vous aimez, de ma part vous asseure
Qu'elle a pitié des maux que vostre coeur endure.
Mais sans rien desirer adorez sa vertu.
FILIDAN.
ô doux soulagement d'un esprit abattu !
Que je baise vos mains pour l'heureuse nouvelle
Que ma Deesse envoye à son Amant fidele.
HESPERIE.
Mais vous de qui l'esprit par tant de nobles vers
Du bruit de cette Nymphe a remply l'Univers,
Quittez vos desplaisirs, car pour recognoissance
Sçachez qu'elle vous donne une ample recompense.
FILIDAN.
Il est vray que c'est luy qui causa mon ardeur. AMIDOR.
Quel don puis-je esperer digne de sa grandeur ?
HESPERIE.
Vous allez devenir le plus riche du monde.
AMIDOR.
Helas ! sur quoy veut-on que cet espoir se fonde ?
HESPERIE.
Elle peut pour le moins compter cent mille Amans
Qui vivant sous ses loix souffrent mille tourmens.
Elle va publier, pour soulager leur peine,
Qu'ils n'ont qu'à luy donner des vers de vostre veine :
Vous verrez arriver de cent climats divers
Ces pauvres languissans pour avoir de vos vers,
Vous offrir des presens, des innombrables sommes :
Vous voila dans un mois le plus riche des hommes.
AMIDOR.
ô Dieux ! les voyageurs sur les Indiques bords
N'amasserent jamais de si riches tresors.
Quels beaux chants triomphaux, et quels Panegyriques
Meriteront de moy ses bontez heroïques ? FILIDAN.
Dieux ! qu'elle est magnifique ! et que cette beauté
Exerce heureusement la liberalité !
SESTIANE.
J'aime bien Amidor, mais il faut que je die
Que s'il devient si riche, Adieu la Comedie.
Car il ne voudra plus s'embrouiller le cerveau
Que pour une Epigramme, ou pour un air nouveau.
AMIDOR.
J'auray plus de loisir, Sestiane, au contraire,
J'en feray pour ma gloire et pour me satisfaire.
Mais s'il faut que les biens m'arrivent à foison,
Il faut donc que je loue une grande maison :
Car ma chambre est petite, à peine suffit-elle
Pour un lict, une table, avec une escabelle.
SESTIANE.
Avant que voir chez vous la richesse venir,
Je veux de vostre Muse une grace obtenir.
AMIDOR.
Commandez seulement.
SESTIANE.
 Qu'elle veüille descrire
Ce suject que tantost je commençois à dire. AMIDOR.
Oüy, je vous le promets ; ce suject me plaist fort :
Et merite un esprit qui puisse faire effort.
L'invention m'en charme, et sa belle conduite.
Je me meurs du desir d'en apprendre la suite.
Nous estions demeurez sur ces petits gemeaux
Que Cloris eslevoit.
SESTIANE.
 Tous deux estoient fort beaux.
L'on admiroit en eux sur tout la ressemblance.
Le pere de Cloris n'en eut point cognoissance :
On les faisoit nourrir en des lieux écartez ;
En fin les voila grands, aimez de cent beautez.
Le visage de l'un tout à l'autre semblable
Fait naistre tous les jours quelque intrigue agreable.
Cet acte seroit plein de plaisantes erreurs :
Mesme on y peut mesler quelques douces fureurs.
AMIDOR.
Vraiment vous l'entendez.
SESTIANE.
 J'entens un peu ces choses.
Car j'ay leu les Romans et les Metamorphoses.
Dedans l'acte quatriesme. ô Dieux ! cher Amidor ;
J'entens quelqu'un venir pour nous troubler encor ;
Tirons nous à l'escart. Cependant, Hesperie,
Si quelqu'un survenoit, parlez-luy je vous prie.
Je luy diray le reste icy dans quelque lieu. AMIDOR.
Allons, ma Melpomene, et vous, ma Nymphe, Adieu.
SESTIANE.
Vous verrez si la fin eut jamais son égale.
HESPERIE.
Quoy ? seule avecques luy ?
SE[S]TIANE.
 Ce sera sans scandale.
Nous ne sommes qu'esprit, et pour estre à l'escart,
Le corps en nos amours ne prend aucune part.
 

 
 ARTABAZE. MELISSE. FILIDAN. HESPERIE.
 
ARTABAZE.
ô Dieux ! quelle pitié ! je suis couru des Dames,
Mais je ne puis tout seul soulager tant de flammes. MELISSE.
ô mon cher Alexandre, helas ! me fuyez-vous ?
Alexandre Artabaze, appaisez ce courroux.
ARTABAZE.
J'ay trop d'amour ailleurs, je ne puis vous entendre.
MELISSE.
Je vous suivray par tout, ô mon cher Alexandre.
FILIDAN.
Cet éclair de beauté vient de parestre icy,
Arreste, ma cruelle, arreste mon soucy.
 

 
 ALCIDON. HESPERIE.
 
ALCIDON.
Quel bruit ay-je entendu ?
HESPERIE.
 Que je suis miserable !
ALCIDON.
Qu'avez-vous à pleurer ?
HESPERIE.
 Ah ! que je suis coupable. ALCIDON.
Quoy donc, elle s'accuse ? helas je suis perdu.
J'ay pour la marier un peu trop attendu.
Je sçavois que la garde en estoit dangereuse.
Quel mal avez-vous faict ?
HESPERIE.
 ô beauté malheureuse !
ALCIDON.
La meschante a forfaict sans doute à son honneur.
Mais je veux estrangler le traistre suborneur.
Quel mal as-tu donc faict ?
HESPERIE.
 Ah ! le pourrez-vous croire ?
Je pensois de vos jours estre l'heur et la gloire :
Mais je suis vostre honte, et le fatal tison
Qui remplira de feu toute vostre maison.
ALCIDON.
Et de crainte et d'horreur tout le corps me chancelle.
HESPERIE.
Ah ! qu'à vostre malheur vous me fistes si belle.
ALCIDON.
Rends donc de mon malheur mon esprit éclaircy. HESPERIE.
Quel spectacle, bons Dieux, je viens de voir icy ?
ô mes yeux criminels, versez, versez des larmes
Sur ce cruel amas de beautez et de charmes.
C'est vous, mes chers tresors, qui causez ces malheurs.
ALCIDON.
Au moins pour me parler, appaise tes douleurs.
HESPERIE.
Puis que vous le voulez, j'ay honte, je l'avoüe :
Mais pour dire nos maux, il faut que je me loüe.
Dés que j'ouvris les yeux pour regarder le jour,
Je les ouvris aussi pour donner de l'amour.
Ceux qui me pouvoient voir, m'aimoient dés mon enfance,
Au moins de mes beautez adoroient l'esperance.
Chacun contribuoit à mes jeunes plaisirs ;
Et ma beauté croissant, croissoient tous les desirs.
En fin je deviens grande, et quelque part que j'aille
Mes yeux à tous les coeurs livrent une bataille.
L'un dit, je suis blessé ; l'autre dit, je suis mort :
L'un pense resister à mon premier effort :
Sur ce simple regard d'un plus vif je redouble,
Soudain le teint blêmit, voila l'oeil qui se trouble.
Le bruit de ma beauté se répand en tous lieux,
Et l'on ne parle plus que des coups de mes yeux.
Mille Amans sur ce bruit a des flames si belles
Ainsi que papillons viennent brûler leurs aisles. Je rencontre par tout des visages blesmis ;
Des yeux qui font des voeux à leurs doux ennemis :
Je suis comme un miracle en tous endroicts suivie,
Et mesme en ma faveur je fay parler l'envie.
En fin tous les Amans qui vivent sous les cieux,
Se trouvent asservis au pouvoir de mes yeux.
Voila donc nostre gloire : ah ! disons nostre honte.
Tandis d'autres beautez on ne faict plus de compte,
On s'adresse à moy seule, et pas un seul mortel
Pour offrir son encens ne cherche un autre Autel.
Ainsi mes pauvres soeurs : ah ! de douleur je creve.
La parole me manque.
ALCIDON.
 Helas ! ma fille, acheve.
HESPERIE.
Doncques mes pauvres soeurs se voyant sans Amant,
Qu'elles jettent sur tous leurs regards vainement,
Sont reduites en fin à ces malheurs extrêmes
Qu'elles vont rechercher les hommes elles mesmes.
L'une faisant semblant de conferer de vers,
Court apres un Poëte ; et dans des lieux couverts,
Esloignez de mes yeux, tasche à gagner son ame.
L'autre se void reduite à cette honte infame
De suivre un Capitaine, à toute heure, en tous lieux,
Au veu de tout le monde,
ALCIDON.
 Est-il possible ? ô Dieux ! HESPERIE.
En le nommant son coeur, et son cher Alexandre.
Mais jugez quel secours elles peuvent attendre.
C'est pour moy seulement que l'un faict tant de vers ;
Et l'autre pour moy seule a couru l'Univers,
A vaincu cent guerriers sur la terre et sur l'onde
Pour me faire avouer la plus belle du monde.
Voyez si j'ay sujet de répandre des pleurs,
D'accuser ma beauté, source de nos malheurs,
Qui cause en lieu de gloire une honte eternelle.
Ah ! mon pere, pourquoy me fistes vous si belle ?
ALCIDON.
Osent-elles, bons Dieux, tesmoigner leur ardeur ?
à ce compte vos soeurs ont perdu la pudeur ?
Mais n'est-ce point aussi trop d'amour de vous mesme,
Qui vous faict quelquefois resver que l'on vous aime ?
Je n'entens point parler de tous ces amoureux.
HESPERIE.
Si j'avois moins d'Amans, nous serions plus heureux.
ALCIDON.
Mais l'amour de vos soeurs est-ce chose certaine ?
HESPERIE.
Vous le pourrez sçavoir, voilà le Capitaine.
ALCIDON.
Je veux l'entretenir, retirez-vous d'icy.
J'auray sur ce sujet mon esprit éclaircy.  

 
 ARTABAZE. ALCIDON.
 
ARTABAZE.
Bon homme, approchez-vous, venez me rendre hommage.
ALCIDON.
Valeureux fils de Mars, et sa vivante image,
J'adore avec respect vostre illustre grandeur,
Et de vos faicts guerriers j'admire la splendeur.
ARTABAZE.
Il me gagne le coeur, l'humilité me charme :
C'est ce qui m'adoucit, c'est ce qui me desarme.
Vous avez une fille ?
ALCIDON.
 Ouy, Guerrier, j'en ay trois.
ARTABAZE.
J'eusse esté, s'il m'eust pleu, le gendre de cent Rois.
Je veux vous combler d'heur, il m'en prend fantaisie :
En deussent tous ces Rois crever de jalousie. ALCIDON.
De deux filles que j'ay, si l'on m'a bien instruit,
Vous en poursuivez l'une, et l'autre vous poursuit.
ARTABAZE.
Quoy ? j'en poursuis quelqu'une ? ah ! quelle resverie !
ALCIDON.
N'estes-vous pas Amant de ma fille Hesperie ?
ARTARAZE.
Quelle est cette Hesperie ? ô Dieux ! cette beauté
Se mesle d'attenter à cette vanité ?
Vanité temeraire, et digne de supplice,
Qu'à peine souffrirois-je en une Imperatrice ?
Moy que mille beautez pourchassent à l'envy,
Qui suis d'elles par tout à toute heure suivy ;
Qui n'ay qu'à regarder celle qui me peut plaire,
Pour dire, allez, c'est vous que je veux satisfaire.
Entr'autres la constance, et l'ardente amitié
D'une qui me poursuit, vous feroit bien pitié,
Qui me nomme son tout, et son cher Alexandre.
ALCIDON.
C'est ma fille.
ARTABAZE.
 Il est vray, l'on vient de me l'apprendre.
Certes, elle ne cede à nulle de ces lieux,
Et peut bien meriter un regard de mes yeux :
Mais jugez de combien elle s'estoit trompée : Ayant sceu les pays conquis par mon espée ?
Ayant oüy parler de mes faicts glorieux,
Qui m'ont de l'Univers rendu victorieux
Son esprit se bornoit à ne pouvoir comprendre
Sinon qu'elle voyoit un second Alexandre.
Ce nom me faschoit fort, comme indigne de moy.
Car bien qu'il fust vaillant, bien qu'il fust un grand Roy,
Peut estre au quart du monde il fit jadis la guerre,
Et pour moy j'ay conquis tout le rond de la terre.
ALCIDON.
Hé quoy ? je n'ay point leu l'histoire de vos faicts :
Où vend-on ce beau livre ?
ARTABAZE.
 Il ne parut jamais.
L'autheur qui me suivit en ce fameux voyage,
Avec tous ses escrits perit par un naufrage.
De vostre fille en fin j'ay détrompé l'esprit,
Qu'on me nomme Artabaze, et qu'elle se méprit
Alors qu'elle pensa que j'estois Alexandre.
J'ay bien eu quelque peine à luy faire comprendre,
Tant elle estoit brouillée en son entendement.
Mais elle a faict alors un coup de jugement.
Pour gagner mon amour par un beau stratageme,
Elle feint sur le champ une colere extreme :
Mesmes elle ose bien passer jusqu'au mespris :
Son dessein reüssit, soudain j'en suis espris :
Mon coeur luy faict present de sa noble franchise, Car je fuy qui me suit, j'aime qui me mesprise.
Nul ne sçauroit plus haut porter l'ambition
Que d'oser renvier sur ma presomption :
C'est un trait genereux, et d'un hardy courage ;
Aussi pour ce suject je l'aime davantage.
Je veux croire qu'un jour il naistra de nous deux,
Un des plus grands guerriers et des plus hasardeux,
Un qui se fera voir sur la terre et sur l'onde
Mon digne successeur à l'Empire du monde.
ALCIDON.
Vous estes Empereur ?
ARTABAZE.
 Je le suis en pouvoir.
ALCIDON.
Il faut donc devant vous estre dans son devoir.
ARTABAZE.
Couvrez-vous, ces respects ne sont que tyrannies,
Je ne m'amuse pas à ces ceremonies.
ALCIDON.
Vous devriez donc avoir en cette qualité
Grand nombre de suivans.
ARTABAZE.
 Ce n'est que vanité :
à garder mes Estats ma suite est occupée
Je suis, il me suffit, suivy de mon espée. ALCIDON.
Vous me ferez faveur si vous me racontez
Où sont ceux maintenant que vous avez domptez.
Sont-ils morts ou captifs tous ces Rois et ces Princes ?
ARTABAZE.
Non, je leur ay faict grace, ils sont dans leurs Provinces :
Mais ils sont seulement décheus de leurs honneurs :
Car au lieu d'estre Rois, ce sont des Gouverneurs.
ALCIDON.
Quel temps avez-vous mis à conquerir la terre ? ARTABAZE.
En un mois à peu pres j'achevay cette guerre.
Je pris, s'il m'en souvient, l'Europe en quatre jours ;
Et sans de ma victoire interrompre le cours,
Je fis voile en Asie, et passant le Bosphore
En six jours je domptay les peuples de l'Aurore.
En deux jours je revins de ces lieux reculez,
Je passay la mer Rouge, et les sablons brûlez,
Puis en moins de huict jours je pris toute l'Afrique.
De là passant les flots de la mer Atlantique
Je conquis les climats de nouveau découvers,
Et fus au bout du mois maistre de l'Univers.
ALCIDON.
ô Dieux ! que la valeur est chose merveilleuse !
Quelle vertu peut estre à ce point glorieuse ?
Elle porte par tout l'espouvante et la mort :
Tout fleschit sous ses loix, tout cede à son effort :
Elle donne ou ravit et les biens et la vie,
Et rend sous son pouvoir toute chose asservie.
ARTABAZE.
Il est vray, la valeur est la haute vertu
Par qui rien n'est si grand qu'il ne soit abatu.
ALCIDON.
D'elle nous vient la paix, d'elle vient la richesse,
D'elle vient la grandeur, d'elle vient la noblesse :
C'est l'appuy du pays, le lustre des maisons, Elle est utile en fin pour cent mille raisons.
Je tiens à grand honneur de vous avoir pour gendre.
à peine à cette gloire eusse-je osé pretendre.
ARTABAZE.
Je vous veux rendre heureux.
ALCIDON.
 ô l'excez de bonté
Qui part de la grandeur de vostre Majesté !
ARTABAZE.
Vous sçavez plaire aux Grands.
ALCIDON.
 Vous voyez ma demeure.
Vous pourrez vous y rendre au plus tard dans une heure.
Je m'en vay voir ma fille, afin de l'advertir
Que de ses beaux habits elle doit se vestir.
ARTABAZE.
Elle me plaist assez en l'habit ordinaire.
Mais j'ay peur qu'elle craigne une humeur sanguinaire,
Un homme de carnage, et de meurtre, et d'horreur,
Et dont les fiers regards donnent de la terreur.
ALCIDON.
Adoucissez un peu cette mine hautaine.
ARTABAZE.
Bien donc, Adieu, bon homme.
ALCIDON.
 Adieu, grand Capitaine.  

 
ALCIDON.
La Richesse, l'Amour, le Sçavoir, la Vaillance.
La Richesse, l'Amour, la Valeur, la Science.
Je croy que ce sont quatre, il ne m'en faut que trois.
Il faut qu'encore un coup je compte avec mes doigts.
L'Amitié, le Sçavoir, la Valeur, la Richesse.
ô bons Dieux ! ce sont quatre à qui j'ay faict promesse :
J'ay seulement chez moy trois filles à pourvoir.
Ces gendres cependant viendront icy ce soir.
Qui dois-je rebuter ? qui dois-je satisfaire ?
à qui de tous ces quatre oseray-je déplaire ?
Ah ! c'est un ennemy que j'auray sur les bras.
Quelle confusion ? bons Dieux ! quel embarras ?
Voyons qui je pourrois rebuter de ces quatre.
Choisissons l'ennemy le plus doux à combattre.
Celuy de qui paroist l'excessive amitié,
Acquist ma bienveillance en me faisant pitié :
Aussi c'est un bonheur le plus rare du monde
Quand sur l'honnesteté quelque amitié se fonde.
Mais je veux que mon coeur ait bien la dureté
De voir ce pauvre Amant tristement rebuté :
Le voila dans les pleurs, le voila dans les plaintes :
Tandis des mesdisans nous aurons mille atteintes : J'ay pitié, dira-t'on, de ce pauvre aflligé :
Mais la fille avoit tort de l'avoir engagé.
Sans de grandes faveurs il est hors d'apparence
Qu'il ait peu concevoir une grande esperance.
Je ne puis me resoudre à souffrir ces discours,
Ny mesme à ruïner de si tendres amours.
Pourrois-je rebuter celuy dont la doctrine
Paroist comme un rayon de sagesse divine ?
J'ay tousjours reveré les gens de grand sçavoir :
Et si je le mesprise, il s'en va s'esmouvoir :
Il s'en va contre moy composer des histoires,
Et quelque gros recueil d'escrits diffamatoires :
Le courroux d'un sçavant est des plus dangereux :
Je ne veux point tenter d'estre si malheureux.
Aussi d'autre costé pourray-je avec rudesse
Te chasser de chez moy, venerable Richesse ?
Nourrice des humains ? cher et puissant secours ?
J'aurois bien merité le reste de mes jours
De voir devant mes pieds, pour eternel supplice,
De la necessité le triste precipice.
Puis manquant de promesse à cet homme puissant,
Il peut par sa richesse opprimer l'innocent :
Contre un riche ennemy l'on a peu de deffence.
Il pourroit mediter quelque insigne vengeance ;
M'imputer quelque crime, apposter des tesmoins,
Me priver et de biens, et d'honneur pour le moins :
Et n'estant pas de mort la Sentence suivie, Payer des assassins pour me priver de vie.
Dieux ! je n'ay pas encor si peu de jugement
Que manquer de respect pour un si riche Amant.
Mais oserois-je aussi mespriser la Vaillance,
Qui donne tout à l'humble, et punit qui l'offense ?
S'il sçavoit seulement que j'eusse osé douter
Pour l'accepter pour gendre, ou pour le rebuter ;
Un seul de ses regards, ainsi qu'un trait de foudre,
Seroit assez puissant pour me reduire en poudre.
Sans doute il pourroit bien, avec quelque raison,
Sur ce cruel mespris saccager ma maison.
à quoy suis-je reduit ? quel conseil dois-je prendre ?
Tout me plaist et me nuit : mais j'apperçoy Lysandre.
 

 
 ALCIDON. LYSANDRE.
 
ALCIDON.
De vostre gayeté le sujet est-il grand ?
 
LYSANDRE.
Je viens d'accommoder un plaisant differend.
J'ay veu de toutes parts une troupe accouruë
Au bruit d'une querelle en la prochaine ruë.
C'estoit d'un grand Poëte avec un grand Guerrier.
Le Guerrier fuyoit l'autre en l'appellant Sorcier :
Et le Poëte apres, qui d'une voix hautaine Crioit que des Poltrons c'estoit le Capitaine.
Venez, leur ay-je dit, je veux vous accorder.
Puis j'ay dit au Guerrier, je veux vous demander :
Ceux qui sous vos drapeaux marchent dans les batailles,
Ce ne sont que poltrons, ce ne sont que canailles,
Si d'eux avecques vous on faict comparaison,
Vous estes des poltrons chef par cette raison :
C'est ainsi qu'il l'entend. Bon, dit-il, de la sorte.
Vous, chery d'Apollon, c'est honneur qu'il vous porte,
En vous nommant Sorcier : par vos vers ravissans
Vous nous ensorcelez, vous enchantez nos sens,
C'est ainsi qu'il entend que vous faites des charmes.
J'ay mis ainsi d'accord les Muses et les Armes.
ALCIDON.
Peussiez-vous aussi bien soulager mes ennuis,
Et me débarasser de la peine où je suis.
LYSANDRE.
Quel tourment avez-vous ?
ALCIDON.
 Ah ! vous allez l'entendre.
La peine où je me trouve est d'avoir trop d'un gendre.
LYSANDRE.
Quoy ? vous en avez trop ? où les avez-vous pris ?
ALCIDON.
Je n'en voulois que trois, mais je me suis mespris.
Ma parole est à quatre à present engagée ;
Et c'est là le tourment de mon ame affligée :
Ils s'en vont tous icy paroistre en un moment. LYSANDRE.
Qui sont-ils ?
ALCIDON.
 Vous sçavez ce miserable Amant,
Et celuy qui possede une grande Richesse,
à qui j'ay faict tantost devant vous ma promesse :
Quand j'ay trouvé ce riche, une heure auparavant
Je m'estois engagé pour un homme Sçavant ;
Depuis, sur quelque bruit faisant icy la ronde
Je n'ay peu refuser au plus Vaillant du monde :
Voila doncques les quatre à qui tous j'ay promis ;
Et si je manque aux uns, j'en fay des ennemis.
Chacun également me semble désirable ;
Et nul dans le mespris ne sera supportable.
LYSANDRE.
Hé quoy ! pour ce malheur se faut-il estonner ?
ALCIDON.
Lysandre, quel conseil me pourriez-vous donner ?
Pour moy je suis confus.
LYSANDRE.
 Pauvre homme que vous estes :
On peut dans les accords trouver mille defaites.
L'un d'eux peut estre exclus sans en estre irrité. ALCIDON.
Pour moy je n'entens point tant de subtilité.
Vous estes mon conseil, vous estes mon refuge,
Je mets tout en vos mains, et vous en fay le Juge.
LYSANDRE.
Puisque vous le voulez, laissez-les donc venir.
Tandis voyons Melisse, il faut l'entretenir.
ALCIDON.
Dieux ! que vous me rendez un charitable office.
Je m'en vay l'appeller : venez icy, Melisse.
LYSANDRE.
Il faut auparavant sçavoir sa volonté.
ALCIDON.
Elle suit mon vouloir, je n'en ay point douté.
 

 
 LYSANDRE. MELISSE. ALCIDON.
 
LYSANDRE.
Melisse, sçavez-vous pourquoy l'on vous appelle ?
MELISSE.
Je ne sçay.
LYSANDRE.
 Pour vous dire une bonne nouvelle.
Alcidon vous marie. MELISSE.
 Helas ! que dites-vous ?
Je veux plustost la mort.
LYSANDRE.
 Moderez ce courroux.
MELISSE.
Je souffrirois qu'en moy quelqu'un osast pretendre,
Apres ce que j'ay leu du vaillant Alexandre ?
Mon coeur qui dés long temps adore sa grandeur,
Pourroit se voir espris d'une plus vile ardeur ?
Mille coups perceroient ce coeur traistre et volage,
S'il avoit entrepris d'effacer son image.
ALCIDON.
Helas ! ma fille est folle.
MELISSE.
 Ah ! je ne la suis point.
Qu'on me donne un mary valeureux à ce point :
Un qui devant trente ans ait gagné cent batailles,
Qui seul se soit lancé du plus haut des murailles,
Dans un bourg assiegé parmy tant d'ennemis :
Et qui dessous ses loix ait cent peuples sousmis. ALCIDON.
Oüy, j'ay trouvé ton homme.
MELISSE.
 En est-il sur la terre ?
ALCIDON.
J'ay celuy qu'il te faut, un grand homme de guerre,
Un plus grand qu'Alexandre, un qui dedans un mois
A faict à l'Univers reconnoistre ses loix.
LYSANDRE.
Quel est ce grand guerrier ? c'est pour luy faire acroire.
ALCIDON.
Non, luy mesme tantost m'a conté son histoire.
LYSANDRE.
Vous estes fol vous mesme, ô Dieux ! le croyez vous ?
MELISSE.
N'est-ce point Artabaze ?
ALCIDON.
 Oüy.
MELISSE.
 Ce maistre des foux ?
Pourroit-on rencontrer un plus lasche courage ?
Mais, mon pere, que sert de parler davantage ?
Rien ne me peut resoudre au lien conjugal
Si ce n'est Alexandre, ou du moins son égal. ALCIDON.
ô Dieux !
LYSANDRE.
 Que voulez-vous, c'est là sa resverie.
Mais sans perdre le temps appellez Hesperie :
Elle sera plus sage.
ALCIDON.
 Helas ! quelles douleurs ?
J'entre par sa folie en de nouveaux malheurs.
 

 
 LYSANDRE. HESPERIE. ALCIDON. MELISSE.
 
LYSANDRE.
Hé bien, belle Hesperie, Alcidon ce bon pere
Vous marie aujourd'huy : c'est de vous qu'il espere
Un coeur obeïssant : vous aurez à choisir.
HESPERIE.
Helas ! je le sçay bien, c'est tout mon desplaisir :
De vray je puis choisir entre pres de cent mille :
Mais funeste richesse ! abondance inutile !
Si j'en vay choisir un, quel barbare dessein ?
Je mets à tout le reste un poignard dans le sein.
ALCIDON.
Vous croyez un peu trop que chacun vous adore. HESPERIE.
Ah ! quel aveuglement ? en doutez vous encore ?
Voulez-vous publier que je vay faire un choix,
Pour voir combien d'Amans vivent dessous mes loix ?
Ah ! mon pere, l'espreuve en seroit trop cruelle.
Voudriez-vous à ce poinct me rendre criminelle ?
Soudain que l'on verroit l'heureux choix de mes yeux,
Ce glorieux Amant, ce favory des cieux,
Les autres hors d'espoir, tristes et miserables
Feroient tout retentir de cris espouvantables :
Les uns se noyeroient aux plus prochaines eaux ;
D'autres iroient chercher le secours des cordeaux :
Les uns se lanceroient du haut des precipices :
Je verrois devant moy les sanglans sacrifices
Des autres dont la main finiroit le malheur ;
Et le reste mourroit de sa propre douleur.
Mon ame seroit bien en cruauté feconde,
D'exterminer pour un, tout le reste du monde.
ALCIDON.
Bons Dieux ! quelle folie ?
HESPERIE.
 Ah ! pour l'heur d'un Amant,
Voudriez-vous que le reste entrast au monument ?
Non, je n'en feray rien, je n'ay pas ce courage :
Je me veux pour jamais priver du mariage. ALCIDON.
Est-ce ainsi que l'on suit mon vouloir absolu ?
LYSANDRE.
Vous voyez, Alcidon, ce qu'elle a resolu.
Nous ne luy ferons pas changer de fantaisie.
ALCIDON.
Ma douleur qui s'accroist, rend mon ame saisie.
Dieux ! que pourray-je dire à tous ces Amoureux ?
HESPERIE.
Que plustost que mourir ils vivent malheureux.
ALCIDON.
Tousjours dans son erreur cette folle s'engage.
Mais voicy Sestiane, elle sera plus sage.
 

 
 LYSANDRE. SESTIANE. ALCIDON.
 HESPERIE. MELISSE.
 
LYSANDRE.
Venez, belle parente, on vous veut marier.
SESTIANE.
Pour moy, n'en parlons point : mais je viens vous prier,
Si l'une de mes soeurs aujourd'huy se marie,
Au moins apres souper ayons la Comedie. Sans en avoir le soin, laissez-la moy choisir,
J'en sçais une nouvelle où vous prendrez plaisir.
LYSANDRE.
Pour moy, je prevoy bien, si l'on n'y remedie
Que ces nopces pourront finir en Comedie.
ALCIDON.
Mais je veux dés ce soir vous marier aussi.
SESTIANE.
Il ne faut point pour moy vous mettre en ce soucy.
Je ne veux de ma vie entrer en mariage,
Ne pouvant pas porter les soucis d'un mesnage.
Puis je rencontrerois quelque bizarre humeur,
Qui dedans la maison feroit une rumeur
Quand je voudrois aller à quelque Comedie :
Pour moy qui ne veux pas que l'on me contredie,
Quand il le defendroit, je dirois, je le veux ;
Et s'il donnoit un coup, j'en pourrois rendre deux.
Si l'on doit se trouver en quelques assemblées,
Aussi tost des maris les testes sont troublées :
Ils pensent que c'est là que se void le galant ;
Que se donne l'oeillade, et le poulet coulant :
Les pieces que l'on joüe en ces nuicts bienheureuses
Ne parlant que d'amour, leur semblent dangereuses : Pensez-vous, disent-ils, qu'on vous veüille souffrir
à dormir tout le jour, et la nuict à courir ?
Mais leur plus grand despit est facile à connoistre,
C'est que dedans ces lieux ils n'oseroient parestre :
Car on dit aussi tost, Voyez-vous le jaloux ?
Il suit par tout sa femme ; et comme à des Hiboux
Qui des gentils oiseaux sont la haine et la crainte,
Chacun veut de son bec leur donner une attainte.
Je ne veux point, mon pere, espouser un censeur.
Puisque vous me souffrez recevoir la douceur
Des plaisirs innocens que le theatre apporte,
Prendrois-je le hazard de vivre d'autre sorte ?
Puis on a des enfans qui vous sont sur les bras :
Les mener au theatre, ô Dieux ! quel embarras ?
Tantost couche, ou grossesse, ou quelque maladie
Pour jamais vous font dire, Adieu la Comedie :
Je ne suis pas si sotte ; aussi je vous promets
Pour toutes ces raisons d'estre fille à jamais.
LYSANDRE.
à voir comme elle parle, un homme bien habile
Auroit peine à la vaincre.
ALCIDON.
 ô mon choix inutile
De ces rares partis qu'il faut congedier,
Si pas une à present ne se veut marier.
N'agueres je croyois n'avoir trop que d'un gendre ; Mais, bons Dieux ! maintenant j'en ay quatre à revendre.
Mes filles est-ce là le respect qui m'est deu ?
LYSANDRE.
Je voy desja venir un gendre pretendu.
Prenez garde, Alcidon, c'est l'Amant ce me semble.
ALCIDON.
Que luy pourray-je dire ? ah ! tout le corps me tremble.
 

 
 FILIDAN. LYSANDRE. ALCIDON.
 HESPERIE. MELISSE. SESTIANE.
 
FILIDAN.
En fin c'est à ce coup, mes yeux seront ravis.
LYSANDRE.
Laquelle aimez-vous donc ?
FILIDAN.
 Jamais je ne la vis,
Je ne sçay quelle elle est.
LYSANDRE.
 ô Dieux ! est-il possible ?
Est-ce là cette amour qui vous rend si sensible ?
FILIDAN.
Mais faites moy donc voir cette rare beauté,
De qui le seul recit m'a l'esprit enchanté : Vous me l'avez promis, ce desir me devore.
Faites-la moy donc voir, la beauté que j'adore.
M'aviez-vous pas remis à la fin de ce jour ?
ALCIDON.
De mes filles voyez laquelle a vostre amour.
FILIDAN.
Non, je ne voy point là cet objet adorable.
HESPERIE.
Il n'ose me nommer, ô respect admirable !
 

 
 FILIDAN. AMIDOR. ALCIDON. LYSANDRE.
 MELISSE. HESPERIE. SESTIANE.
 
FILIDAN.
C'est se mocquer de moy : faites moy voir cet or,
Cet azur, ce coral, cet aimable tresor.
AMIDOR.
Il parle d'un objet qu'il adore en idée,
Et sur mon seul discours cette amour est fondée.
C'est un fantasque objet que ma Muse a produit :
En vain ce pauvre Amant le cherche et le poursuit.
FILIDAN.
Il ne m'importe donc, mon ame en est ravie.
Je te veux, belle Idée, aimer toute ma vie. ALCIDON.
ô Dieux ! quelle folie ?
LYSANDRE.
 Il est fort satisfaict.
Courage, c'en est un dont vous voila défait.
ALCIDON.
Mais c'est là ce sçavant.
LYSANDRE.
 Hé quoy ! c'est mon Poëte.
Pour luy je vay bien-tost trouver une défaicte.
Et vous, grand Apollon, que cherchez vous icy ?
AMIDOR.
Je viens rendre, Alcidon, vostre esprit esclaircy.
Tantost estant troublé d'une surprise grande,
D'une de ces beautez j'ay tenté la demande,
Ne sçachant que vous dire en cet estonnement :
Puis un faiseur de vers feint tousjours d'estre amant.
Mais, pour dire le vray, nulle amoureuse flame
Depuis que je suis né n'est entrée en mon ame.
D'Helicon seulement j'ayme le noble val,
Et l'eau fille du pied de l'emplumé cheval : J'ayme les bois, les prez, et les grottes obscures :
J'ayme la Poësie, et ses doctes figures.
Dans mon commencement, en l'Avril de mes jours,
La riche Metaphore occupa mes amours :
Puis j'aymay l'Antithese au sortir de l'Eschole :
Maintenant je me meurs pour la haute Hyperbole :
C'est le grand ornement des magnifiques vers :
C'est elle qui sans peine embrasse l'Univers ;
Au ciel en un moment on la void eslancée ;
C'est elle qui remplit la bouche et la pensée.
ô ma chere Hyperbole, Hyperbole mon coeur,
C'est toy qui d'Atropos me rendras le vainqueur.
 

 
 LYSANDRE, ALCIDON. PHALANTE. FILIDAN.
 AMIDOR. MELISSE. HESPERIE. SESTIANE.
 
LYSANDRE.
Vous voir bien satisfaict c'est ce qui nous contente.
Mais en voicy quelqu'autre.
ALCIDON.
 Ah ! bons Dieux, c'est Phalante,
Celuy dont la richesse est sans comparaison.
Sur tout je suis épris de sa belle maison.
Melisse à son bonheur auroit l'esprit contraire
Ne trouvant point en luy dequoy se satisfaire. LYSANDRE.
Au recit de ses biens je m'en vay l'engager ;
Et l'humeur de Melisse en pourroit bien changer.
Pour passer avec vous l'accord du mariage,
Il faut voir vostre pere avant que l'on s'engage.
PHALANTE.
Il est mort, et ma mere.
LYSANDRE.
 ô Dieux ! quelle douceur !
Desja de tous ces biens vous estes possesseur ?
PHALANTE.
Non, de biens j'en ay peu, mes oncles m'entretiennent.
LYSANDRE.
Ceux à qui tous ces biens maintenant appartiennent,
N'ont point doncques d'enfans ? et vous en heritez ?
PHALANTE.
D'enfans ? ils en ont tous en quelques quantitez ;
Mais ils sont tous mal sains, les uns sont pulmoniques,
Les autres caterreux, les autres hydropiques ;
Ils ont la mine au moins de tomber en ces maux :
Puis à quoy sont subjets les mortels animaux ?
Il ne faut qu'un malheur, une peste, une guerre,
Pour mettre en un moment tous ces parens par terre :
Alors me voila riche ; et ne sçavez vous pas
Qu'on void en peu de jours tant de testes à bas ? LYSANDRE.
Ce sont là vos tresors ? c'est là ceste abondance ?
ALCIDON.
La mort de vos parens est donc vostre esperance ?
PHALANTE.
Cela peut arriver de moment en moment.
LYSANDRE.
Et je m'estois promis un si beau logement
Dedans ceste maison où je pensois m'esbatre.
Mais donc qui la possede ?
PHALANTE.
Elle appartient à quatre.
LYSANDRE.
N'ont-ils point de lignée ?
PHALANTE.
 Ils ont tous des enfans.
LYSANDRE.
Adieu, belle maison, et beaux arcs triomphans,
Adieu courts, anticourts, Adieu belle avenuë, Vous, fontaines, Adieu, qui touchiez à la nuë,
Adieu lambris dorez, Adieu meubles divers,
Logemens des Estez, logemens des Hyvers,
Adieu cet ordre esgal de colomnes Doriques,
Adieu ce riche amas de figures antiques,
Adieu larges canaux, beaux jardins ravissans,
Adieu ce riche parc qui nous charmoit les sens,
Adieu belle Niobe, Adieu voutes liquides,
Adieu beaux orangers, Adieu les Danaïdes :
Beau lieu de qui l'espoir nous avoit resjoüis,
Vos miracles soudain se sont esvanoüis.
ALCIDON.
Nous vous remercions, ô Riche imaginaire,
De l'honneur excessif qu'il vous plaisoit nous faire.
PHALANTE.
Avec mes biens d'espoir je me ry des malheurs.
LYSANDRE.
Vous en pouvez joüir sans craindre les voleurs.
ALCIDON.
Mais je crains celuy-cy.
LYSANDRE.
 Quoy ? c'est mon Capitaine.
Je cognois sa valeur, n'en soyez pas en peine.  

 
 ARTABAZE. LYSANDRE. ALCIDON.
 FILIDAN. AMIDOR. PHALANTE.
 MELISSE. HESPERIE. SESTIANE.
 
ARTABAZE.
Hé bien, mes bons amis, vous estes assemblez :
C'est pour me recevoir : Je croy que vous tremblez :
à peine souffrez-vous mes regards effroyables :
Je veux pour vous parler les rendre supportables :
Car je ne pourrois pas sans cet ajustement,
Avec nul des mortels converser un moment.
LYSANDRE.
Ceste faveur est grande.
ARTABAZE.
 Elle n'est pas commune.
Souffrez donc, mes amis, un revers de fortune :
Vous allez trebucher du faiste du bonheur.
Je vous ay faict, bon homme, esperer un honneur,
Honneur que Jupiter ose à peine pretendre,
De me loger chez vous, et m'avoir comme gendre.
Je viens vous advertir que c'est mon passetemps
De rendre quelquefois des peres bien contens,
Leur faisant concevoir cette haute esperance.
Mais j'ay pitié de vous, et de vostre innocence.
Sans vous faire languir dans l'espoir d'estre heureux,
De vos filles jamais je ne fus amoureux : Bon homme, supportez cette douleur extresme,
Car je suis seulement amoureux de moy-mesme.
LYSANDRE.
Tant s'en faut, grand Guerrier, si vous estes content,
Je n'en voy point icy qui ne le soit autant.
Doncques peu d'entre vous veulent le mariage :
Vous n'estes pas si fous, car fol est qui s'engage.
Voila donc, Alcidon, vostre esprit deschargé,
Puis qu'au lieu de se plaindre on vous donne congé.
Vostre coeur est-il gay, mes parentes jolies ?
Enfans, joüissez tous de vos douces folies ;
Ne changez point d'humeur : plus heureux mille fois
Que les sages du temps, les Princes ny les Rois.
Que l'une aime tousjours son vaillant Alexandre ;
Que l'autre tous les coeurs puisse à jamais pretendre :
L'esprit de celle-cy peut braver le malheur,
Aimant la Comedie avec tant de chaleur :
Que l'un de son Idée en fasse son idole ;
L'autre toute sa vie adore l'Hyperbole :
L'un attende tousjours la mort de ses parens ;
Et l'autre plus heureux que tous les Conquerans,
Demeure satisfaict de sa valeur extresme,
Et soit jusqu'au trespas amoureux de luy mesme.
 
FIN. 

