 
 
L'INTRIGUE
 DES
 FILOUS,
 COMEDIE.
 à PARIS,
Chez ANTOINE DE SOMMAVILLE, au Palais, dans la
 petite Salle des Merciers, à l'Escu de France.
 M.DC.XLVIII.
 AVEC PRIVILEGE DU ROY.  à Messire Charles Testu, Conseiller du Roy en son Conseil
d'Estat, Maistre d'Hostel ordinaire de Sa Majesté, Chevalier
et Capitaine du Guet de Paris.
 
 Monsieur,
 
 Je ne sçay quel jugement vous ferez de moy et si vous ne
m'accuserez point d'extravagance, ou du moins d'incivilité,
de vous demander aujourd'huy vostre protection pour ceux-là
mesmes dont vous avez entrepris la ruine. La Charge qu'on
a donnée à vostre vertu, et qui depuis tantost un siecle a passé
de pere en fils dans vostre Maison, vous oblige à faire la guerre
à ces Ennemis cachez, qui la font indifferemment à tout le monde
et portent leurs mains sacrileges jusques dans les Temples et
sur les Autels. Cependant, quoy qu'il soit de vostre devoir de
les exterminer tous, j'ose vous en presenter icy quelques uns,
pour vous prier de les traiter favorablement et d'embrasser
leur deffense. Il est vray qu'il n'est bruit que de leur Intrigue,
et toutefois pour estre des plus fameux, ils ne sont pas des plus
coupables. Car apres tout, qu'ont-ils fait ? Ils ont fait possible
autant que les autres ; mais leur addresse est leur excuse : elle
a comme fasciné les yeux de leurs Tesmoins, en leur faisant voir
que les crimes sont beaux quand ils les font, et qu'il y peut avoir
de la gloire à faire le mestier dont ils se meslent. Aussi, Monsieur,
il y a fort peu de plaintes contr'eux. Ils n'ont point de Partie ;
aucun ne vous presse de mettre vos Gens en campagne pour les poursuivre ; et, si vous daignez vous entretenir avec eux de leurs
tours de soupplesse, ils vous feront passer peut-estre quelques
heures assez agréablement. Les termes dont ils expriment leurs
pensées sont grotesques ; la manière dont ils attrapent les plus
Fins, l'est encore davantage, et le Receleur dont ils se servent,
n'est pas fou, mais il n'est gueres moins plaisant que s'il l'estoit.
Il n'est point de melancholie à l'espreuve de sa mine et de son
langage ; et il faudroit estre plus chagrin que ce Philosophe
qui pleuroit toujours pour ne pas rire au recit de ses advantures.
Enfin, Monsieur, Ils sont le divertissement et des yeux, et des
oreilles ; et comme ils ont plus d'agrément ou de bonheur que
les autres, ils ont aussi plus de privilège. On permettoit en Lacedemone
de voler en secret, mais on leur permet icy de voler en
public, et cette nouvelle permission apporte plus d'utilité que de
dommage. Ce sont des Ennemis descouverts, et qui, desployant
leurs finesses à la veuë du Peuple et de la Cour, enseignent la
Cour et le Peuple à se garder d'en estre trompez. Mais quelque
licence et quelque applaudissement qu'on leur donne dans les
Assemblées, ils en prennent peu de vanité, et se desfient avecque
raison de l'approbation de la Multitude. Quoy que ce Monstre
ait un nombre infiny d'yeux, il ne voit que la superficie des choses,
et, pour avoir tant de testes, il n'en a pas plus de jugement.
Ils croyent que c'est à vous et non pas à luy à prononcer sur
leurs actions, et ils ne sont entrez chez vous qu'avec crainte, sçachant bien que ce qu'il admire le plus est quelquesfois ce que
vous condamnez davantage. Ils apprehendent d'estre examinez
en particulier par un Juge si clair-voyant et si juste, et de n'estre
rien moins dans le Cabinet que ce qu'ils paroissent sur le Theatre.
Certes, Monsieur, ils ont beau faire les asseurez, ils ne disent
pas un mot qu'ils ne tremblent ; et je n'en excepte pas mesme
ce Compagnon, qui parmy eux tranche du sçavant et qui, n'aymant
pas moins l'estude que le larcin, est devenu borgne à force de
lire. Il me semble toutesfois qu'ils ne sont pas si criminels qu'ils
s'imaginent, et, qu'estant plus dignes de faveur que de chastiment,
vostre bonté peut parler pour eux à vostre justice. Ce ne sont
pas des Filous ordinaires, de ces Trouble-festes, dont la rencontre
est importune. On accourt en foule pour les veoir, et, comme il
y a plus de gloire à les proteger qu'à les perdre, je pourrois les
addresser sans rougir au plus grand Prince de la terre ; mais
je ne veux tenir leur grace que de vous, et pour l'obtenir, je vous
offrirois mesmes des presens, n'estoit que vous n'estes pas moins
incorruptible que je suis,
 
 Monsieur,
 vostre tres-humble et tres-obeyssant serviteur,
 De Lestoille.  

 
 Cher Lecteur, j'offre à tes yeux un corps sans ame, j'appelle
ainsi toute Comedie qui se voit sur le papier et non pas sur le
Theatre. Les plus galantes et les mieux achevées sont froides
pour la pluspart et languissantes, si elles ne sont animées par le
secours de la representation. Les Comediens n'en font pas seulement
paroistre toutes les graces avec esclat : ils leur en prestent
encore de nouvelles ; et la mesme piece qui semble admirable
quand ils la recitent, ne se peut lire quelquesfois sans degoust.
Ils ont fait valoir celle-cy, quoy que ce ne soit autre chose qu'une
pure bouffonnerie, qui n'est digne ny de toy ny de moy-mesme.
Aussi serois-je encore à te la donner, n'estoit que j'apprehendois
avec raison qu'il en prist envie à quelqu'un de t'en faire un
present à mon deçeu, et que, la faisant imprimer avec peu de
soin, il n'adjoustât des fautes aux miennes, qui ne sont desja
qu'en trop grand nombre. Neantmoins, cher Lecteur, je ne
desadvouë point ce petit ouvrage, quoy qu'il soit de peu de merite ;
mais je t'avertis qu'il y en a quelques autres que tu acheptes
pour estre de moy qui n'en sont point, et que, faute de bien
cognoistre ma façon d'escrire, tu te laisses abuser par une fourberie
qui n'est guere moins adroite que plaisante. Un certain
Libraire me fait passer tous les jours pour estre Autheur de
plusieurs Livres qui ne sont pas de ma science et dont je n'ay
jamais seulement veu le tiltre ; cependant il te les debite avec
asseurance qu'ils partent de mon esprit, et, pour donner couleur à ce mensonge, il se sert de cet artifice : il met à la première page
et à la fin de l'Epistre un petit nombre d'estoilles, n'osant y mettre
mon nom ; et voila comme il te trompe et me fait tort. J'ay
bien voulu t'en donner advis, afin qu'à l'advenir tu ne t'y laisses
plus surprendre et que tu sçaches que je ne fus jamais d'humeur
à me parer des despouilles ny des Vivans ny des Morts.  

 
LUCIDOR Capitaine François.
OLYMPE veuve d'un Partizan.
FLORINDE sa fille et Maistresse de Lucidor.
CLORISE Confidente de Florinde.
TERSANDRE Rival de Lucidor.
RAGONDE Revendeuse.
LE BALAFRé Filou.
LE BORGNE Filou.
LE-BRAS-DE-FER Filou.
BéRONTE Receleur.
 
 La Scene est à Paris, dans l'Isle du Palais, devant le Cheval
de Bronze.  

 
BéRONTE, LE BALAFRé, LE BRAS-DE-FER, LE BORGNE
 
BéRONTE
Bon courage, mes pieds, courons-viste, volons :
Ils sont au Roy de Bronze, ils sont à nos talons.
Au Voleur ! Au Filou ! mais Dieu ! je perds l'haleine.
Cachons-nous ; autrement nostre perte est certaine.
 
 .
 
LE BALAFRé
Où donc ce Malotru peut-il s'estre fourré ?
Dans sa Chambre à l'envy nous l'avons bien bourré,
Et nous le poursuivions pour l'achever de peindre. LE BORGNE
Il va comme la foudre, on a peine à l'atteindre.
LE BRAS-DE-FER
Je l'atteindray pourtant et le rouëray de coups.
Ainsi qu'à des Valets ce Faquin parle à nous,
Et nous a destourné cette Casaque bleue
Qui nous mit l'autre jour cent Archers à la queue.
LE BORGNE
La Foy n'habite point parmy les Receleurs ;
Ils sont fourbes, meschants, et volent les Voleurs.
Mais comme quoy sans eux ferions-nous nos affaires ?
Ces Marauts aux Larrons sont des maux nécessaires.
LE BRAS-DE-FER
Quoy ! souffrir qu'un Pendart qui devroit estre sec
Nous face ainsi passer la plume par le bec !
Si de ce bras de fer une fois je l'attrape,
Il sera bien subtil et bien fort s'il s'eschappe.
Mais prenons-en quelqu'autre : aussi bien on sçait trop
Qu'aux petites Maisons il va le grand galop. LE BORGNE
Depuis que le jetant contre un pillier de couche,
Vous fistes de sa teste un abbreuvoir à mouche,
Il a le cerveau creux, et sent une douleur
Qui le rend comme fou quand la Vigne est en fleur.
Il grimasse parfois comme un Enfant qu'on sèvre,
Tantost rit, tantost pleure, et pour rien prend la chevre.
Enfin il est bizarre et paroist insensé ;
Mais ce mal n'est pas long, il est bientost passé.
LE BALAFRé
Non, non, il a toujours la cervelle en escharpe,
Et sa main a desja trop joué de la harpe.
Il nous gasconne tout, et dans le Cabaret
Il fait à nos despens tirer blanc et clairet.
Mais quoy qu'il nous ayt pris, il faut qu'il le rapporte ;
Sinon il se verra traiter d'estrange sorte. Courons donc le chercher, suivons-le jusqu'au bout,
Et frottons-le à l'envy sur le ventre et partout.
 
 .
 
BéRONTE, seul 
Allez frotter un Asne, et non un honneste Homme.
Mais silence ! je crains que leur main ne m'assomme.
Si dans ce petit coin ils m'eussent rencontré,
Dieu sçait de quelle sorte ils m'auraient accoustré ;
Je tremblois d'une peur qui n'estoit pas petite,
Et j'en aurois voulu pour un bras estre quitte.
Mais ils s'en sont allez, ces Cruels sans mercy ;
Ma frayeur est passée ; ils sont bien loing d'icy.
Retirons-nous pourtant où Ragonde demeure.
 
 .
 

 
 RAGONDE, BéRONTE
RAGONDE
Qui va là ?
BéRONTE
 Vostre Amy. RAGONDE
 Vrayment il est belle heure !
Mais que voy-je ? la crainte a mon coeur tout transy.
BéRONTE
Je suis...
RAGONDE
 Quelque Vaut-rien. Retire-toy d'icy.
 
  
 
BéRONTE
Recognoissez ma voix, et r'ouvrez-moy la porte.
RAGONDE
Qui vous recognoistroit, vestu de cette sorte ?
Le plaisant équipage ! hé ! Dieu ! d'où venez-vous ?
BéRONTE
Je viens de me sauver de la main des Filous.
Ouy, grace à ma lanterne, avec assez d'adresse,
Je me suis finement eschappé de la presse.
Mais voyez si j'estois estourdy du bateau, J'ay pris un garderobe au lieu de mon manteau,
Et n'ayant eu loisir de chausser qu'une botte,
J'ay fait la culebutte au milieu de la crotte.
RAGONDE
En ces occasions on perd tout jugement.
BéRONTE
Il y paroist assez à mon habillement.
La mesprise est plaisante, et certes me fait rire,
Quand je crains de tomber d'un grand mal dans un pire.
S'ils reviennent à moy, je seray maltraité,
Et cul par dessus teste en l'eau precipité,
Si bien qu'il dira vray ce Liseur de Grimoire
Qui m'a prédit qu'un jour je mourrois de trop boire.
RAGONDE
D'où vient donc leur colere ?
BéRONTE
 Ils sont venus tantost
Revoir quelques habits qu'ils m'ont mis en depost,
Et sans nulle raison me voulant faire accroire
Que j'avois engagé de leurs hardes pour boire,
Ils m'ont poché d'abord un oeil au beurre noir, Et cassé sur le nez et bouteille et miroir.
Ces Batteurs de pavé, ces marauts sans ressource
Vouloient m'oster la vie aussi bien que la bourse.
Qu'ils m'ont bien testonné ! suis-je pas beau garçon ?
Je ne me suis point veu traiter de la façon ;
Ma teste en mille endroits est eslevée en bosse,
Et jamais Receleur ne fut à telle nopce.
Me prenant pour cheval ils m'ont bien estrillé,
Et chez moy chacun d'eux joue au Roy despouillé :
Par terre l'un assis sur son cul comme un singe
Amasse en un paquet le meilleur de mon linge ;
L'autre destend mon lict et serre sous ses bras
Les pantes, les rideaux, la couverte et les draps.
Enfin ils pillent tout ces Plieurs de toilette,
Et m'ont fait malgré moy déloger sans trompette.
Quelques-uns m'ont suivy, mais ils ne m'ont pas veu
Dans ce coin où j'estois, pied chaussé, l'autre nu. RAGONDE
Je vous retirerois, fust-ce en ma chambre mesme,
Mais j'ay de ces Escrocs une frayeur extrême.
S'ils sçavent que chez moy je vous ay fait cacher,
à l'heure de minuict ils viendront vous chercher ;
Ils me chanteront pouille, ils me feront desordre,
Et jamais ces Mastins n'ont abboyé sans mordre.
Cherchez donc giste ailleurs.
 
 .
 
BéRONTE seul 
 Qui s'en seroit douté ?
Quelle reception ! quelle civilité !
Me voilà bien camus ! Mais quel sujet la porte
à refuser ainsi les hommes de ma sorte ?
Elle est inexcusable et fourbe de tout point :
Ces Filous qu'elle craint ne la cognoissent point.
Cependant que feray-je ? où sera mon azile ?
Au Diable le denier ! je n'ay ny croix ny pile ; Je suis leger d'un grain, et la Necessité
S'en va me rendre sec comme un Pendu d'Esté.
Mais d'où vient qu'au logis de cette fine Mouche
Qui Chapelet en main fait la saincte Nitouche,
Le nez dans son manteau, sans suite et sans clarté
Heurte ce Gentilhomme ou ce Vilain botté ?
Iroit-il si matin faire emplette chez elle ?
 
 .
 
Il y va bien plustost attendre cette Belle,
Habillée en j'en veux, qui de loin suit ses pas
Et qui de son mouchoir me cache ses appas.
Elle entre chez Ragonde, et non comme je pense
Pour luy communiquer un cas de conscience :
Seule après un Plumet, par un petit destour,
Chez une Revendeuse entrer au poinct du jour,
Et d'un mouchoir encor, prenant de tout ombrage, De peur d'estre cognue affubler son visage !
Mon doute est esclaircy, je cognois la raison
Qui trop indignement m'a fermé sa maison :
La matoise qu'elle est a peur que je ne voye
Qu'elle y loge tousjours quelque fille de joye.
Elle en est soubçonnée, et c'est le commun bruit
Que sans avoir procez souvent elle produit.
Il semble cependant, à voir sa contenance,
Qu'elle a de tout son coeur fait voeu de continence,
Et que de luy parler de toucher un teton,
Ce soit luy parler Grec, Arabe ou bas Breton ;
Mais elle fait l'Amour, ou du moins le fait faire,
Et, fust-ce aux Quinze-vingts, la preuve en seroit claire.
L'Hypocrite à la fin se cognoist tost ou tard ;
On cajolle chez elle aussi bien qu'autre part,
Et corrompant l'honneur des meilleures Familles,
Peut-estre qu'elle vend moins d'habits que de Filles.
Ma foy, c'est un mestier qui vaut mieux que le mien ;
On y fait des amys, on y gaigne du bien,
On void mille Beautez, et s'il en prend envie,
On se donne un plaisir le plus doux de la vie. Changeons donc d'exercice, et, pour nous rendre heureux,
Soyons Ambassadeur du Roy des Amoureux.
 
 .
 
Mais que voy-je ? est-ce pas le portrait de la Belle
Que n'aguère Ragonde a fait entrer chez elle,
Et que sans y penser elle aura laissé cheoir
Lors que pour se cacher elle a pris son moucheoir ?
Elle a passé soudain, je ne l'ay qu'entre-veuë,
Mais si la recognois-je, ou j'ay bien la berleuë ;
Ouy, voila son visage, et j'y voy des appas
Qui me pourroient tenter après un bon repas.
Mais le flambeau d'Amour s'allume à la Cuisine,
Et sur cette peinture on n'auroit pas chopine.
Allons donc veoir chez moy, si rien ne m'est resté
Sur quoy je puisse un peu trinquer à ma santé.
Aussi bien quelqu'un sort, et je crains non sans cause
Qu'on ne vienne m'oster une si belle chose.
Fuyons à tout hazard.
 

 
 LUCIDOR, CLORISE, RAGONDE
 
LUCIDOR
 ô Comble de malheurs ! Puis-je, chere Clorise, assez verser de pleurs,
Regrettant le portrait de celle que j'adore ?
Mais comment as-tu pu le perdre ?
CLORISE
 Je l'ignore.
De sa part chez Ragonde allant vous le porter,
Je ne sçay pas comment on a pu me l'oster.
LUCIDOR
Ha ! que ton peu de soin est peu digne d'excuse !
CLORISE
Aussi, loin d'en chercher, moy-mesme je m'accuse.
Mais ne voulez-vous point moderer vostre ennuy ?
C'est un portrait perdu.
LUCIDOR
 Je le suis plus que luy.
Ce bien m'estoit promis, et sa belle Maistresse
Me l'envoyoit aussi pour tenir sa promesse
Et consoler par là son malheureux Amant
De n'oser plus la voir qu'en secret seulement.
Mais je ne l'auray point : ta negligence extresme
M'a frustré pour jamais de cet autre elle-mesme,
De ce charme des yeux, qui, ravissant les miens,
Eust flatté ma douleur en l'absence des siens. RAGONDE
Faut-il pester ainsi contre vostre advanture,
Pour un petit carton barbouillé de peinture
Où peut-estre Florinde est laide en cramoisy ?
LUCIDOR
Ha ! ne ris point du mal dont mon coeur est saisy.
CLORISE
 Il faut se consoler.
LUCIDOR
Il faut perdre la vie.
CLORISE
Je sçay qu'à fondre en pleurs ce malheur vous convie ;
Mais tenez-le secret, ou bien preparez-vous
à me voir de Florinde essuyer le courroux.
Ouy, si ma negligence arrive à ses oreilles,
J'auray beau reclamer ses bontez nompareilles,
Je seray soufflettée, et sans plus de caquet
Il faudra me resoudre à faire mon paquet.
LUCIDOR
Luy pourrois-je cacher une si grande perte ? RAGONDE
Devez-vous l'advertir que vous l'ayez soufferte ?
Au contraire en parlant avec elle aujourd'huy,
Mentez comme un beau Diable, et donnez-vous à luy,
Si tousjours ce portrait n'occupe vostre veuë.
LUCIDOR
Mentirois-je à qui voit mon ame toute nuë ?
Que puissay-je plustost estre privé du jour !
RAGONDE
Que fait-on que mensonge en l'Empire d'Amour ?
C'est là qu'impunément à toute heure il s'en forge ;
Et vous avez menty cent pieds dans vostre gorge,
Alors que tant de fois, sans rougir seulement,
Vous m'avez asseuré d'estre mort en l'aimant.
Vous parlez, vous marchez : qui doncques, je vous prie,
Vous a ressuscité ?
LUCIDOR
 Treve de raillerie.
Moy, pour cacher un crime, en commettre un si noir ? CLORISE
Si le mien se cognoist, où sera mon espoir ?
Par une menterie asseurez ma fortune ;
J'en ay fait cent pour vous, pour moy faites-en une.
LUCIDOR
Puis donc que tu le veux, si je n'y suis forcé,
Je ne luy diray rien de ce qui s'est passé :
Je t'en donne parole, et le Ciel me confonde,
Si j'en parle jamais à personne du monde.
Mais au Temple aujourd'huy ne la pourray-je voir ?
CLORISE
Que Ragonde avec moy s'en vienne le sçavoir.
LUCIDOR
Va, Ragonde, va donc. Sa mère a mille doutes
Qui la tiennent souvent tout un jour aux escoutes ;
Mais tes inventions, qu'on ne peut esgaler
Treuvent bien toutesfois moyen de luy parler.
On n'en soupçonne rien, ton addresse est extrême,
Et tu pourrois tromper la deffiance mesme.
Mais Adieu, je t'amuse.
 
  
  RAGONDE
 ô quels transports d'Amour !
Mais Florinde paroist.
 

 
 FLORINDE, CLORISE, RAGONDE
 
FLORINDE
 J'attens vostre retour.
L'avez-vous veu, Clorise ? a-t-il ce qu'il demande ?
CLORISE
Il s'est treuvé surpris d'une faveur si grande.
Cent fois il l'a baisée, et mesme devant nous
Il s'est pour l'adorer voulu mettre à genous.
Mais quoy que ce portrait luy donne tant de joye,
Il dit qu'il faut qu'il meure, ou qu'enfin il vous voye.
FLORINDE
Au Temple ce matin je pourray bien aller ;
Mais qu'il n'espere pas que j'ose luy parler :
Il n'est pas à sçavoir qu'on m'en a fait deffense
Et que son entretien me tiendroit lieu d'offense.
RAGONDE
Faut-il que vos parens contraignent vos desirs ?
Voyez en liberté l'objet de vos plaisirs : Est-il pas Gentilhomme ? est-il pas Capitaine ?
Si j'estois que de vous, ma foy, ribon ribene,
Bongré malgré leurs dents je les ferois bouquer.
FLORINDE
Sans choquer mon devoir pourrois-je les choquer ?
RAGONDE
Quoy ! dependez-vous d'eux ? vous n'avez plus de Pere,
Et le bien vient de luy, non pas de vostre Mere,
Qui, se voyant encore en la fleur de ses ans,
Se laisse cajoller à mille Courtisans.
Mais si quelque Galand luy donhe dans la veuë,
Vous imaginez-vous d'en estre mieux pourveuë ?
Les biens que vostre Pere a pour vous amassez
Seront pour un Plumet follement despensez ;
Et Dieu sçait cependant comme iront ses affaires,
Et combien aux procez les amours sont contraires.
Le miroir qu'elle prend afin de s'ajuster,
Est le seul Advocat qu'elle ira consulter.
Desja son plus grand soin est de parestre belle ;
Elle invente à tous coups quelque mode nouvelle,
Et vostre Pere est mort en sa jeune saison
Du regret de la voir ruyner sa Maison, Et non pas, comme croit sottement le vulgaire,
De quelque qui pro quo de son Apotiquaire.
Mais à vous convertir perdray-je mon latin ?
FLORINDE
Taisons-nous, la voicy.
 

 
 OLYMPE, FLORINDE, CLORISE, RAGONDE
 
OLYMPE
 Vous sortez bien matin,
Mais plus matin encor je me suis habillée,
Pour sçavoir qui si tost vous avoit esveillée.
Où courez-vous ?
FLORINDE
 Au Temple.
OLYMPE
 Et cette femme aussi ?
FLORINDE
Afin de vous parler, elle venoit icy.
RAGONDE
Madame, si j'en croy la nouvelle publique,
Vous donnez un Espous à vostre fille unique ? OLYMPE
Vous venez de bonne heure, afin de le sçavoir.
RAGONDE
Madame, excusez-moy, je ne viens que pour voir
Si vous auriez besoin de quelques Pierreries,
De beau Linge, de Lits ou de Tapisseries.
OLYMPE
Non pas pour le present.
RAGONDE
 J'ay des meubles chez moy
Capables de servir dans la chambre du Roy ;
Mais pour les achepter je ne treuve personne.
Le temps est miserable, on vend moins qu'on ne donne ;
à peine le Bourgeois me demande combien,
Et chacun à la Cour veut avoir tout pour rien.
On apprend la Lezine, on n'a plus d'autre livre !
Je suis de tous mestiers, et si je ne puis vivre,
Je perds sans rien gaigner mes peines et mes pas.
OLYMPE
Hé que faites-vous donc ?
RAGONDE
 Mais que ne fais-je pas ?
Madame, je revends, je fais prester sur gages, Je predis l'advenir, et fais des mariages :
Cherchez-vous un mary ? je scay bien vostre fait,
C'est un homme de mine, et plus encor d'effet.
OLYMPE
Je le croy, mais l'Hymen est un joug que j'abhorre.
RAGONDE
Quoy ! vous tiendrez-vous Veuve estant si jeune encore ?
J'en voy remarier qui passent cinquante ans.
Reprenez un Mary, mesnagez vostre temps,
Et ressouvenez-vous qu'il n'est rien si semblable
Que l'estat d'une Veuve et d'une miserable.
Souvent elle est reduitte à vaincre ses désirs,
Pour garder son honneur elle perd ses plaisirs ;
Que si quelqu'un la void, soudain on en caquette,
Elle est au Roquentin, on l'appelle Coquette,
Et ses propres enfans, condamnant ses humeurs,
Sont parfois les premiers à censurer ses moeurs.
Tout veuvage est fâcheux, et j'en fais bien l'espreuve.
Fust-on femme d'un Sot, on est mieux qu'estant Veuve.
OLYMPE
Je la suis toutesfois et la seray tousjours.
Adieu, n'en parlons plus, brisons là ce discours. RAGONDE
Vous refusez un bien que le Ciel vous presente !
OLYMPE
La charge d'un Mary me semble trop pesante.
RAGONDE
Vous pourriez toutesfois la porter aysément.
Mais je parle, Madame, un peu trop librement,
Et crains de vous avoir trop longtemps arrestée.
 
  
 
OLYMPE
Ne seroit-ce point là quelque Femme apostée ?
Peut-estre Lucidor emprunte son secours
Pour vous faire tenir des lettres tous les jours,
Et peut-estre à respondre encore il vous engage
à dessein seulement d'en tirer advantage.
L'Amant dans la poursuitte est un Renard si fin
Que nous n'avons poulets qu'il n'attrappe à la fin.
Mais il devient lyon aux caresses premieres,
Nous fait trembler de peur, nous retient prisonnieres ;
Et dans la jouyssance il se change en serpent Dont le mortel venin contre nous se respand ;
Il nous siffle, il nous mord, et nous quitte avec joye
Pour chercher autre part quelque nouvelle proye.
FLORINDE
Mes yeux sont à sçavoir comment sa main escrit.
OLYMPE
Vous devez pour jamais l'oster de vostre esprit.
Mais qui croiroit qu'Amour vous eust préoccupée
D'un homme qui n'a rien que la cappe et l'espée ?
Lucidor est gentil, genereux, obligeant,
Mais toutes ses vertus ne sont pas de l'argent.
Cependant il vous charme, et Tersandre, au contraire,
Avecque tous ses biens tasche en vain de vous plaire.
Mais en fuyant Tersandre et suivant son Rival,
Vous fuyez vostre bien et suivez vostre mal :
Tersandre est en effet plus riche qu'en parolles.
Ne luy gardons-nous pas deux grands sacs de pistolles,
Un coffret tout comblé de chaisnes d'or massif
Et qui pour leur grosseur sont d'un prix excessif,
Un diamant encor, en splendeur admirable,
En grandeur monstrueux, en tout incomparable ? FLORINDE
Ouy, mais il est jalous, jusques là que parfois
à ma langue, à mes yeux il veut donner des loix :
Je n'ose entretenir ny regarder personne ;
Sans aucune raison souvent il me soupçonne,
Et si de moy s'approche ou servante, ou valet,
Il jure qu'en mes mains on a mis le poulet.
OLYMPE
Plus un homme est jalous, plus son amour est forte,
Et nulle ne s'égale à celle qu'il vous porte.
Il sera vostre Epoux, c'est un point arresté.
Rentrons.
FLORINDE
 Dieu ! que feray-je en cette extremité ?
 
  
   

 
BéRONTE, seul
Ha ! je m'en doutois bien que je serois Prophete :
Sans user de balais ils ont fait maison nette ;
Ces Filous qui juroient en Chartiers embourbez,
Ont en moins d'une nuict tous mes biens desrobez,
Et, ne me laissant pas pour me pendre une corde,
à cette seule botte ont fait misericorde ;
La voyant vieille, seche et moisie à moitié,
Tous barbares qu'ils sont, ils en ont eu pitié.
Mais il faut au besoin de tout bois faire fleche,
Il n'importe de quoy l'on repare la brêche,
Ny mesme à quel mestier on gaigne de l'argent,
Quand de biens et d'amys on se treuve indigent.
Faisons profit de tout : cet objet plein de charmes
De la Chasteté mesme arracheroit les armes ;
Et pour se resjouyr une heure seulement
Avec l'original d'un portrait si charmant, Il n'est point de boiteux qui ne prenne la course,
Ny d'homme si vilain qui ne m'ouvre sa bourse.
Donc nous promenant seul par ces lieux destournez,
Voyons qui des passans aura le plus beau nez,
Et soudain, pour tirer profit de sa rencontre,
D'une telle peinture allons luy faire monstre.
Je pourrois bien sans elle, après cet accident,
Comme les Espagnols disner d'un Cure-dent.
 

 
 TERSANDRE, BéRONTE
 
BéRONTE
Mais qui voy-je parestre ? Amour me favorise :
Ce frisé semble avoir l'oeil à la friandise,
La pochette garnie, et le coeur genereux,
Pour bien payer le droit d'un advis amoureux.
Monsieur,...
TERSANDRE
Que me veux-tu ? BéRONTE
 Que vaut bien cet ouvrage ?
Se peindra-t-il jamais un plus gentil visage ?
TERSANDRE
Ce portraict a vrayment un charme tout nouveau.
BéRONTE
Vous et l'Original en feriez un plus beau.
Il est icy tout proche, et si je vous y meine,
Vous me confesserez qu'elle en vaut bien la peine.
TERSANDRE
ô Ciel ! dans ce portraict voy-je pas esclatter
Tous les traits dont Florinde a sceu me surmonter ?
Que dis-tu, malheureux ? me veux-tu faire accroire
Que ce corps si parfaict ait une ame si noire ?
BéRONTE
C'est un jeune Tendron de l'âge de quinze ans,
Mais qu'on ne peut gaigner qu'à force de presens.
TERSANDRE
ô Dieu ! quelle rencontre ! ô Dieu ! quelle nouvelle !
Je me la figurois aussi chaste que belle.
Mais je veux me vanger, ou terminer mes jours. BéRONTE
Il faut plustost cueillir le fruit de vos amours.
De la faute d'autruy porterez-vous la peine ?
Et mourrez-vous de soif aupres d'une fontaine
Où tant d'honnestes Gens se vont desalterer ?
TERSANDRE
Ce mot suffit tout seul pour me desesperer.
Mais c'est trop discourir ; accomply ta promesse ;
Ma curiosité se plaint de ta paresse ;
Marche, sers moy de guide. Est-ce par ce destour ?
BéRONTE
Fait-on marcher pour rien un Messager d'Amour ?
TERSANDRE
Je te tiens, tu viendras ; tu ne t'en peux deffendre.
BéRONTE
Vous avez la main dure, ou bien j'ay la peau tendre.
ô la chaude pratique ! où me suis-je adressé ? TERSANDRE
Je pense qu'il est yvre, ou plustost insensé ;
Mais donnons luy la piece, afin qu'il nous y meine.
Tien, voilà bien de quoy te payer de ta peine.
Je ne veux rien pour rien ; mais dépesche, autrement
Une rupture d'os sera ton chastiment.
BéRONTE
Dans ce petit logis, lestement accoustrée,
Avec un Vergaland tantost elle est entrée.
Ils y seront encore.
TERSANDRE
 Est-ce point mon Rival ?
Tirons-nous promptement d'un doute si fatal :
Entrons, et là dedans le treuvant avec elle,
Poignardons-le à l'instant au sein de l'Infidelle.
Heurte, redouble encore. Ha ! je meurs de regret.
 
  
 
BéRONTE
Dans tous les lieux d'honneur, il faut estre discret.  

 
 TERSANDRE, RAGONDE, BéRONTE
 
RAGONDE
Que vous plaist-il, Monsieur ? voulez-vous dans ma chambre
Voir quelques bracelets ou de coral, ou d'ambre ?
De beaux emmeublemens, mille sortes d'habits,
De nouveaux Poincts-coupez, des Monstres de rubis ?
BéRONTE
 
 .
 
Il ne vient pas icy pour y faire rencontre
D'habits, de bracelets, de dentelle, ou de monstre,
Mais bien d'un petit Coeur, dont l'esclat est si grand,
Et que vous desirez de vendre au plus Offrant.
RAGONDE
Il est vray qu'il est beau, mais ces Traisneurs d'espée
Sont Seigneurs d'argent-court et souvent m'ont trompée.
J'ayme bien mieux le vendre à quelque Financier.
TERSANDRE
Contentez le desir de qui veut bien payer. RAGONDE
Ce que vous desirez de cent feux estincelle ;
Mais, Monsieur, sçavez-vous comment cela s'appelle ?
Ce joly petit Coeur, qui n'a rien de commun,
Et cinquante escus d'or, en un mot c'est tout un.
TERSANDRE
Monstrez-le promptement, vostre langueur me tuë.
RAGONDE
 
  
 
Vous ne donnerez rien pour en avoir la veuë :
Le voilà. N'est-il pas plus brillant qu'un Soleil ?
Ce Coeur de diamant n'eut jamais de pareil.
TERSANDRE
ô rencontre bizarre ! ô plaisante équivoque,
Qui malgré ma douleur à rire me provoque !
Je ne cherche rien moins qu'un coeur de diamant.
RAGONDE
Hé !que cherchez-vous donc ? parlez plus clairement.
BéRONTE
Ce n'est pas avec moy qu'il faut faire la fine :
Que ne luy monstrez-vous cette jeune Poupine,
Dont le teint est si frais et l'oeil est si riant Qu'on n'a jamais tasté d'un morceau plus friand ?
On sçait bien cependant que chacun en dispose
Et qu'on ne treuve point d'espine à cette Rose.
RAGONDE
Les Filous de tantost, ne pardonnant à rien,
T'auroient-ils emporté l'esprit avec le bien ?
TERSANDRE
Nous vous contenterons, n'usez plus de remise.
RAGONDE
Je n'ay pour vous, Messieurs, aucune marchandise,
Fors une couverture où l'on berne les Foux.
 
  
 
TERSANDRE
Quoy ? nous fermer la porte en se raillant de nous ?
Faire l'honneste femme et produire des filles ?
BéRONTE
Troussons, de peur des coups, notre sac et nos quilles.
 
  
 
TERSANDRE, seul 
Il s'enfuit, et me laisse avecque des transports
Dont jamais ma raison ne vaincra les efforts. Mais plus que ce portrait suis-je pas insensible,
Si je ne me ressens d'un affront si visible ?
J'oubliray toute chose, avant que l'oublier,
Et moy mesme par tout j'iray le publier.
Mais dois-je declarer une faute si grande ?
Mon honneur le deffend, mon despit le commande ;
Sans honte je ne puis decouvrir mon malheur,
Et ne le puis celer sans mourir de douleur.
Au moins sa Confidente en doit estre advertie.
Mais n'est-il pas trop vray qu'elle est de la partie ?
Qu'avecque sa Maistresse elle passe son temps,
Et peut-estre la vend à beaux deniers contans ?
La voicy, l'Effrontée. Où s'en va donc Clorise ?
 

 
 TERSANDRE, CLORISE
 
CLORISE
Icy près.
TERSANDRE
 Toute seule ? et mesme si surprise ?
CLORISE
à quoy tend ce propos ? mais, ô Ciel ! qu'avez-vous ?
Dieu ! je vous voy rougir et paslir à tous coups, Et de tant de couleurs se peint vostre visage
Que jamais l'Arc-en-Ciel n'en monstra davantage.
TERSANDRE
Allez vous resjouyr et saoulez vos desirs
Des molles voluptez des amoureux plaisirs ;
Allez avec Florinde en des Maisons de joye ;
Mais au moins gardez bien que quelqu'un ne vous voye ;
Car si l'on vous y prend, quel exces de bonheur
Vous pourra faire un jour recouvrer vostre honneur ?
Lors que la renommée est une fois perduë,
Quoy que l'on face apres, elle n'est point renduë ;
Il vaudroit mieux pecher et que l'on n'en sceut rien,
Que faire penser mal à l'heure qu'on fait bien.
CLORISE
Les yvrognes, les foux et les enfans font rire,
Et l'on a peu d'esgards à ce qu'ils peuvent dire ;
Mais on doit encor moins s'offencer d'un Amant
à qui la Jalousie oste le jugement.
C'est une passion qui jamais ne vous quitte ;
On rit des mouvemens dont elle vous agite ;
Elle vous fait tenir d'extravagans propos, Vous fait parler tout seul, vous oste le repos,
Et fait que tous les jours quelque soubçon vous porte
à veoir combien de fois on ouvre nostre porte.
Ce Monstre est defiant, et croit que la Beauté
Ne sçauroit compatir avec la Chasteté ;
Il est tousjours au guet, il est tousjours en doute,
Il a plus d'yeux qu'Argus et pourtant ne voit goutte.
TERSANDRE
Je ne voy que trop bien ; il n'est plus de couleur
Qui puisse déguiser un si honteux malheur :
Florinde est descouverte, et je cognoy la flâme
De l'impudique feu qui brusle dans son âme.
CLORISE
Ma foy, si vostre esprit, que j'ay tant admiré,
N'est perdu tout à fait, il est bien esgaré :
Qui prendroit garde à vous, vous voyant si peu sage,
Pour apprendre à parler vous feroit mettre en cage.
TERSANDRE
Ma foy, si vostre honneur, que j'ay tant protégé,
N'est vendu tout à fait, il est bien engagé. Qui prendroit garde à vous pourroit bien vous déplaire,
S'il ne vouloit tout voir, tout oüyr et se taire.
CLORISE
Hé ! qu'avez-vous donc veu ? qu'avez-vous donc oüy ?
Quelles fausses clartez vous ont donc esbloüy ?
Florinde n'a jamais fait d'actions blasmables,
Et plus que ses beautez ses vertus sont aymables.
J'espouserois plutost un tombeau qu'un Jalous ;
Quel Vertigo vous prend et vous met hors de vous ?
Quels discours ? quels regards ? quels transports de folie ?
Si vous continuez, je crains qu'on ne vous lie
Et que vous ne faciez les cordes rencherir.
TERSANDRE
Ha ! ne m'en parlez plus, vous me faites mourir.
N'allez-vous pas ensemble en ces maisons infames
Où souvent un seul corps a fait perdre mille ames ?
CLORISE
Non, mais j'iray bien-tost avec devotion
Prier Sainct Mathurin à vostre intention.
 
  
 
TERSANDRE
Et moy, j'iray prier, descouvrant qui vous estes,
Qu'on vous donne logis dans les Magdelonnettes.  

 
TERSANDRE, seul 
Voyez quelle responce, et de quelle fierté
Elle ose devant moy nier la verité.
De tout ce que je dis, elle fait raillerie,
Et je ne vis jamais pareille effronterie :
J'accuse sa Maistresse, et loin de l'excuser,
J'ay tort, si je l'en croy, je me laisse abuser ;
Elle me traite enfin de Jalous, de credule,
Et d'esprit qui va mesme au delà du scrupule.
M'auroit-on bien deceu ? croy-je point de leger ?
Ay-je juste subjet de me tant affliger ?
Cette accusation possible n'est pas vraye ;
Le bruit m'a renversé, la peur m'a fait la playe ;
Et c'est trop la blasmer sur le simple rapport
D'un homme que le Vice a choisi pour support.
Il ne cognut jamais pas une honneste fille,
Et des pechez du peuple il nourrit sa famille.
Mais si tout ce qu'il dit n'est qu'un conte inventé,
Et qu'elle soit si chaste avec tant de beauté,
D'où luy vient ce portrait, et l'audace de dire
Qu'on en peut obtenir tout ce qu'on en desire ?
Ha ! que je devois bien, imprudent que je suis,
Tirer quelques clartez pour dissiper mes nuits,
Avant que de laisser eschaper cet Infame
Par qui mille soubçons se glissent dans mon âme. Quand je pleure, peut-estre elle se resjoüit,
Et peut-estre à souhait Lucidor en joüit.
Dans ce logis, dit-il, lestement accoustrée,
Avec un Verd-galand tantost elle est entrée :
Est-ce un autre que luy ? je n'en sçay que juger,
Mon esprit là-dessus se laisse partager.
Mais cherchons ce Rival sans tarder davantage,
Monstrons-luy ce portrait, pour voir si son visage,
Son geste, ou son discours ne m'esclaircira point
D'un doute qui vrayment me trouble au dernier point.
On tente tous moyens pour se tirer de peine.
Mais je pense le voir, mon bonheur me l'ameine.
 

 
 LUCIDOR, TERSANDRE
 
TERSANDRE
Où donc, triste et resveur, allez-vous seul ainsi ?
Vous est-il survenu quelque nouveau soucy ?
LUCIDOR
On voit à tous momens quelque affaire importune
Survenir à qui suit l'Amour ou la Fortune. TERSANDRE
J'ay pourtant peu souffert, depuis l'aymable jour
Que j'ay suivy par tout la Fortune et l'Amour.
LUCIDOR
La Fortune vous rit et vous est favorable,
Mais je croy que l'Amour vous rend fort miserable.
TERSANDRE
Quiconque peut avoir la fortune pour luy
à bien de quoy guerir de l'amoureux ennuy.
LUCIDOR
La Fortune se plaist à nous estre infidelle,
Et quiconque la suit est aveugle comme elle.
TERSANDRE
Est-ce un aveuglement que de suivre en tous lieux
Celle dont la richesse esbloüit tous les yeux ?
Mais posseder le coeur de la belle Florinde
Est plus que posseder tous les tresors de l'Inde.
LUCIDOR
Je l'advouë, il est vray ; mais le possedez-vous,
Ce coeur qui sembloit estre insensible à vos coups ?
TERSANDRE
Je sçay bien que n'aguere elle m'estoit cruelle
Et qu'au joug de vos loix vous reteniez la belle ; Mais pour s'en desgager, elle a pris mes liens
Et semble avoir esteint tous vos feux dans les miens.
LUCIDOR
à flatter vos desirs on l'invite, on la force,
Mais d'un arbre si beau vous n'aurez que l'escorce.
TERSANDRE
Si m'a-t-elle fait don...
LUCIDOR
 De quoy ?
TERSANDRE
 Je suis discret :
Un Amant doit mourir avecque son secret.
LUCIDOR
Sa main, par qui l'Amour mit le feu dans mon ame,
Vous a peut-estre escrit au mespris de ma flame.
TERSANDRE
Point du tout.
LUCIDOR
 Ses cheveux semez de tant d'appas,
Ainsi que vostre coeur, ont-ils lié vos bras ? TERSANDRE
Encor moins.
LUCIDOR
 Qu'est-ce donc ? cette belle farouche
Vous fait-elle cueillir les roses de sa bouche ?
TERSANDRE
Vous l'avez deviné ; je baise quand je veux
Le coral de sa bouche et l'or de ses cheveux.
LUCIDOR
Quelle foy vous croiroit ?
TERSANDRE
 Ce n'est point un mensonge.
LUCIDOR
Peut-estre qu'en dormant vous la baisez en songe.
TERSANDRE
Non, non, je ne dors point, et d'amour transporté,
Je puis mesme à vos yeux baiser cette beauté.
LUCIDOR
à mes yeux !
TERSANDRE
 à vos yeux, j'en feray la gageure. LUCIDOR
Hé ! comment la baiser, si ce n'est en peinture ?
TERSANDRE
 
  
 
Ha ! je l'entends ainsi. La baiser autrement
N'appartient pas à nous.
LUCIDOR
 C'est là mon sentiment.
En ce cas je le quitte, et croy que tout à l'aise
En ce petit carton vostre bouche la baise.
Mais encor, depuis quand avez-vous ce tableau ?
TERSANDRE
Depuis peu.
LUCIDOR
 Mais de qui ?
TERSANDRE
 D'elle-mesme.
LUCIDOR
 Ha ! tout beau.
TERSANDRE
Elle m'en a faict don au lever de l'Aurore. LUCIDOR
Voyez-vous si matin ce Soleil qu'on adore ?
TERSANDRE
Dans sa chambre parfois j'entre avecque le jour,
Et voy lever du lit ce bel Astre d'Amour.
LUCIDOR
Ha ! vous en dites trop pour acquerir creance
Et ne pas en fureur tourner ma patiance.
Certes vos vanitez passent jusqu'à l'excez.
TERSANDRE
On permet de crier à qui perd son procez.
LUCIDOR
Moy, je perdrois le mien ? Mais Florinde s'avance
Et pourroit contre moy prendre vostre deffense.
Dans une heure au plus tard je seray seul icy.
TERSANDRE
Et pour vostre mal-heur j'y seray seul aussi.  

 
 FLORINDE, TERSANDRE
 
TERSANDRE
Adorable beauté, pour moy seul inhumaine,
Dans les lieux où je suis quel sujet vous ameine ?
FLORINDE
J'y viens pour m'esclaircir d'un doute seulement.
On dit que vous avez perdu le jugement
Et que dans vos discours, dont je suis si touchée,
La plus fille de bien passe pour desbauchée,
Que vostre mesdisance est seule esgale à soy,
Et que vous n'espargnez ny Clorise, ny moy.
Je sçay bien qu'un excez d'aveugle jalousie
De tant de faux soubçons rend vostre ame saisie
Que peut-estre, au rapport de vos sens abusez,
Les filles que je voy sont garçons desguisez ;
Mais que vostre folie à ce point fust venüe Que de parler de moy comme d'une perduë,
Qui me l'auroit predit, fust-ce un esprit divin,
Auroit passé chez moy pour un mauvais Devin ;
Et n'estoit que je suis plus sage que vous n'estes,
Tous mes proches sçauroient l'affront que vous me faites,
Et pas un ne seroit insensible à ce coup.
TERSANDRE
J'ay peu dit à Clorise, elle en a dit beaucoup.
Mais vous arrestez-vous à des contes frivoles ?
Le vent avec la poudre emporte ses parolles.
Plaise au Ciel seulement qu'on ne vous blasme pas
De porter des liens honteux à vos appas.
FLORINDE
Puis qu'un indigne Objet de liberté me prive,
Cessez d'estre en m'aymant captif d'une Captive,
D'esperer guerison de qui meurt en langueur,
Et d'aymer tant un corps dont un autre a le coeur.
TERSANDRE
Doit-il le posseder ? il est vain jusqu'à dire
Que ce n'est que pour luy que vostre coeur souspire,
Et qu'enfin... FLORINDE
 Poursuivez.
TERSANDRE
 Que selon son desir,
Chez une Revendeuse il vous voit à loisir,
Ayant de vostre amour tous les jours quelque gage.
FLORINDE
Luy, faire ce mensonge !
TERSANDRE
 Il fait bien davantage,
Il monstre vos faveurs ; mais je n'ay pu souffrir
Que jusques à mes yeux il osast les offrir.
Ma main a de la sienne avecque violence
Arrachant ce portrait, puny son insolence.
FLORINDE
Où donc l'a-t-il treuvé ? de qui l'a-t-il receu ?
Il l'a fait quelque part tirer à mon deceu.
Mais redonnez-le moy de crainte qu'à ma honte
Quelqu'un vous le voyant n'en fasse un mauvais conte.
TERSANDRE
Mes yeux l'admireront, mon coeur l'adorera,
Mais fors moy seulement aucun ne le verra. FLORINDE
Quoy ! vous me refusez ?
TERSANDRE
 Dieu ! quelle est vostre envie !
Demandez-moy plutost jusqu'à ma propre vie.
FLORINDE
Gardez bien le portrait, mais croyez desormais
Que pour l'Original vous ne l'aurez jamais.
 
  
 
TERSANDRE
Aucun ne l'aura donc, que devant cette espée
Ne se soye en son sang jusqu'aux gardes trempée.
 
    

 
FLORINDE, seule 
Doncques de mes faveurs l'Insolent s'est vanté.
Ha ! je ne puis souffrir ce trait de vanité ;
Je veux estre vangée et monstrer à ce Traistre
Que mon amour est mort pour ne jamais renaistre.
Pour ne jamais renaistre ! Ha ! je m'en vante à tort :
Un amour si parfait renaist des qu'il est mort ;
Dans mon coeur je le sens qui desja resuscite,
Et pour l'en empescher ma force est trop petite.
Mais si nostre raison n'a rien d'assez puissant
Pour estouffer en nous ce Monstre renaissant,
En mourant dans ses fers au moins treuvons l'usage
De porter la franchise et la joye au visage ; Dissimulons enfin nostre honteux regret,
Et ne souspirons plus, si ce n'est en secret.
Moy souspirer pour luy ! moy l'estimer encore !
Non, non, je me mesprens, je le hay, je l'abhorre ;
J'ay recouvré la veuë, et changé tout soudain
Une si grande estime en un plus grand dédain.
Mais Ragonde en ces lieux arrive en diligence.
 

 
 FLORINDE, RAGONDE
 
RAGONDE
Un Malade d'Amour sans espoir d'allegeance,
Lucidor, ce Resveur qui dort moins qu'un Lutin,
Vous attendant au Temple a passé le matin,
Et dans ce mot d'escrit vous dépeint son martyre.
 
  
 
FLORINDE
Quoy ! le Fourbe qu'il est ose encore m'escrire !
Reportez-luy sa lettre et luy faites sçavoir Que jamais de sa part je n'en veux recevoir.
Il monstre mes faveurs, il en prend advantage,
Et j'en ay de Tersandre un certain tesmoignage.
RAGONDE
ô le plaisant tesmoin qu'un Rival si jalous !
Il a des visions, il est au rang des fous.
Vous le dites vous-mesme, et son extravagance
Ne se peut comparer qu'à sa seule arrogance :
Il se vante en Gascon, se marche en Espagnol,
Et pense que le Ciel est trop bas pour son vol.
Il enrage de voir son amour maltraitée,
Son tymbre en est feslé, sa cervelle éventée,
Et tantost un caprice hors de comparaison
L'a fait sans me cognoistre heurter à ma maison ;
Il m'a chanté goguette, et sans aucune cause
Il luy sembloit à voir que j'estois quelque chose. Mais le reste à loisir se pourra mieux conter.
Madame, cependant, cessez de l'escouter,
Il est fou, mais meschant et menteur au possible.
FLORINDE
Que dit-il dont je n'aye une preuve visible ?
Apres avoir d'abord arraché de sa main
Mon portrait, dont ce traistre osoit faire le vain,
Me l'a-t-il pas fait voir ? pouvez-vous le deffendre ?
RAGONDE
Ne le condamnez pas avant que de l'entendre.
Peut-estre son mal-heur a perdu le portrait,
Et l'autre le treuvant vous a joué d'un trait.
FLORINDE
Quoy qu'il en soit, Ragonde, il a fait une offense
Sinon de vanité, du moins de negligence.
Folle donc qui s'y fie et qui ne cognoit bien
Que de tous les Amants le meilleur ne vaut rien.
Je sçay leurs vanitez, je sçay leurs médisances,
Je prens pour trahisons toutes leurs complaisances,
Et c'est mon sentiment qu'il n'est rien de si doux
Que de n'avoir jamais ny d'Amant, ny d'Espoux. RAGONDE
Mais encor...
FLORINDE
 Brisons là ; tout ce que je souhaite
N'est que de me vanger pour mourir satisfaite.
Ne l'excusez donc point, et courez le trouver,
Ce méchant, qui du Ciel doit la foudre esprouver ;
Il a de mes faveurs ; allez, faites en sorte
De l'amener ce soir et qu'il me les rapporte.
RAGONDE
Madame...
FLORINDE
 Je le veux.
RAGONDE
 J'y vais donc de ce pas.
FLORINDE
Mais dites-luy qu'il vienne et qu'il n'y manque pas.
RAGONDE
C'est assez dit.
FLORINDE
 Surtout vous luy ferez promettre
Qu'il me rapportera jusqu'à la moindre lettre :
Je veux rompre avec luy pour ne plus renoüer. RAGONDE
Vostre colere est grande, il le faut advoüer.
FLORINDE
Sa faute l'est bien plus. Mais Dieu ! voicy ma Mere.
Reserrez cette lettre, évitez sa colere.
RAGONDE
Je sçauray dans le nid remettre ce poulet,
Et craignant son courroux, filer doux comme laict.
 

 
 OLYMPE, FLORINDE, RAGONDE
 
OLYMPE
Ainsi donc à toute heure il faut que je descende
Pour voir ce que chez moy cette femme demande :
Quoy ! deux fois en un jour nous venir visiter ! RAGONDE
J'avois tantost, Madame, oublié d'apporter
Des perles que voicy, blanches, rondes, polies,
Et que par l'artifice on n'a point embellies.
OLYMPE
Est-ce le seul sujet qui vous conduit icy ?
RAGONDE
J'ay bien quelques byjoux à vous monstrer aussi.
OLYMPE
Et vous n'apportez point parmy ces bagatelles
De ces petits poulets qui cajollent les belles ?
RAGONDE
Qu'entendez-vous par là ? pour qui me prenez-vous ?
Moy donner des poulets en monstrant des byjoux !
Qu'une femme de bien est souvent soubçonnée !
OLYMPE
Ne vous y joüez pas, vous seriez mal menée.
Mais combien en un mot vendrez-vous ces deux rangs ?
RAGONDE
Pas une maille moins de seize mille francs. OLYMPE
Je ne vous puis qu'offrir, cette somme est trop grande.
RAGONDE
Je les ay refusez, ou jamais je n'en vende.
OLYMPE
Ne les pourrois-je point avoir pour la moitié ?
RAGONDE
Bien moins pour ce prix-là que pour vostre amitié :
Il faudroit sur ma foy qu'on les eust desrobées.
OLYMPE
Comment entre les mains vous sont-elles tombées ?
RAGONDE
Pourquoy dire comment ? cela m'est deffendu !
Il suffit que je livre, apres que j'ay vendu.
OLYMPE
L'eau ne m'en desplaist pas. RAGONDE
 Nulle autre n'en approche.
Voyez, il ne faut point achepter chat en poche.
Regardez-les partout, c'est un marché donné ;
Mais quoy ! je ne vends rien, je n'ay pas estrené,
Et ne laisse à si peu si belle marchandise
Que pour avoir l'honneur de vostre chalandise.
Madame, ce collier, foy de femme de bien,
Vaut entre deux amis vingt mille francs, ou rien ;
Je ne surfais jamais. Hé bien, vous duisent-elles ?
Si vous en acheptez, prenez-en d'aussi belles ;
Qui choisit prend le pire, et qui barguigne tant
En a tousjours plus cher.
OLYMPE
 Je paye argent contant.
RAGONDE
On ne fait plus credit de quoy que l'on achepte,
Sinon depuis la main jusques à la pochette.
Qui preste maintenant n'est pas fin à demy,
Et souvent d'un Intime il fait un ennemy ; Maudit soit le premier qui presta sur la mine !
Vive l'argent contant ! il porte medecine.
Chez moy Credit est mort, et l'on n'ignore pas
Que de mauvais payeurs ont causé son trespas.
OLYMPE
Je vous veux bien payer ; mais c'est chose certaine
Que ce collier n'est point tout ce qui vous ameine :
Vous ne le mettez pas à raisonnable prix ;
La peur en me parlant agite vos esprits,
Vostre teint a changé, quand je me suis monstrée,
Et je vous tiens enfin une femme attiltrée :
Vous subornez ma fille, et contre mon dessein
Luy soufflez par l'oreille un poison dans le sein.
RAGONDE
ô Dieu ! qui vid jamais femme plus soubçonneuse ?
Quoy ! je passe chez vous pour une suborneuse ?
Je suis femme d'honneur, j'en leverois la main.
OLYMPE
Je devrois la lever et vous punir soudain ;
Je ne sçay qui me tient...
 
  
  RAGONDE, seule 
 Je l'ay belle eschappée,
Mais je veux bien mourir si j'y suis rattrapée ;
Je n'ay membre sur moy qui de peur n'ayt tremblé
Et mon esprit encore en est comme troublé.
D'une telle frayeur taschons à nous remettre ;
Courons chez Lucidor, redonnons-luy sa lettre.
Mais qui vois-je arriver ?
 

 
 RAGONDE, BéRONTE
 
BéRONTE
 Je suis un vray longis,
D'estre encore à courir jusqu'à vostre logis ;
Mais j'allois pour m'y rendre, afin d'obtenir grace
Et puis avecque vous trinquer à pleine tasse.
RAGONDE
N'y viens pas, si d'abord tu n'en veux à mon gré
Conter à reculons jusqu'au dernier degré.
Oses-tu bien encor, Monstre de medisance, Apres un tel affront parestre en ma presence ?
Devant ce Fanfaron, devant ce Fierabras
Qu'à peine je cognois, qui ne me cognoit pas,
Me traiter de gaillarde, et conter des sornettes
à te faire au derriere attacher des sonnettes !
J'en creve en mes panneaux ; ouy, cet indigne tour
Me fait enfler le sein aussi gros qu'un tambour ;
Mais je sçauray te rendre injure pour injure.
Adieu, garde ton dos de mauvaise avanture.
 
 .
 
BéRONTE, seul 
Le feu de son courroux, tant soit-il vehement,
Dans un peu de piot s'esteint facilement ;
Aussi pour l'en coiffer je m'en irois la suivre,
N'estoit que je ne sçay si je ne suis point yvre :
J'ay trinqué trop de fois d'un certain vin nouveau Qui fait tinter l'oreille et tourner le cerveau.
Ce portrait merveilleux et treuvé par merveille
Tout jusques au goulet a remply ma bouteille ;
J'en ay tiré la pièce, et peut-estre sans luy
J'aurois couru danger de jeusner aujourd'huy.
Mais sont-ce pas vraiment des esprits d'imposture
Qui disent que le vin conforte la Nature,
Et que pour soustenir le corps un jour entier,
Il suffit le matin d'un bon demi-setier ?
J'en ay beu plus de quatre, et si, quoy que je fasse,
à peine sans broncher je puis changer de place ;
Je chancelle, et je croy que celuy n'est pas fin
Qui pour marcher plus ferme a fait jambes de vin.
Cependant, ô mal-heur ! si je ne prens courage,
Ce grand Coupe-jaret viendra me faire outrage.
Fuyons. Mais je ne puis faire un pas maintenant :
Ce vin n'est gueres fort, il n'est pas soustenant.
Je tombe, je suis pris.  

 
 TERSANDRE, BéRONTE
 
TERSANDRE
 Enfin je te retreuve,
Et de ce bras vangeur tu vas faire l'espreuve.
Ouy, je te tiens, perfide, et tu m'esclairciras,
Ou de cent coups d'espée à l'instant tu mourras.
Parle, qui t'a donné ce portrait adorable ?
BéRONTE
 Le hazard.
TERSANDRE
Le hazard ! qui t'a donc, miserable,
Fait feindre qu'elle mesme avoit mis en tes mains
Un ouvrage à charmer tous les yeux des humains ?
BéRONTE
La faim.
TERSANDRE
 Comment la faim ?
BéRONTE
 N'ayant plus de quoy frire,
J'ay tasché d'en r'avoir. TERSANDRE
 Qu'est-ce que tu veux dire ?
BéRONTE
J'ay treuvé son portrait, je ne la cognois pas.
TERSANDRE
Mais chez la Revendeuse elle a porté ses pas
Avec un Vergaland ?
BéRONTE
 C'est chose que j'ay veuë.
TERSANDRE
Hé ! de quelle façon estoit-elle vestuë ?
BéRONTE
Ravy de ses appas, Monsieur, j'ay seulement
Contemplé le visage, et non l'habillement.
TERSANDRE
Qu'est-cecy ? BéRONTE
 Toutesfois cette jeune merveille
Avoit, comme je croy, le bouquet sur l'oreille :
Sans doute elle est à vendre.
TERSANDRE
 Elle n'en met jamais.
Ne sçais-tu rien de plus ?
BéRONTE
 Non, je vous le promets,
Si ce n'est que mon nez m'a dit entre autre chose
Qu'elle porte des gans qui sentent comme rose.
TERSANDRE
Tu la prens pour une autre : elle craint les senteurs ;
Et dès-là je te tiens le plus grand des menteurs.
Mais plus je te regarde et plus je m'imagine
Qu'en toy je voy parestre et le port et la mine
D'un assez bon Valet, qui, par legereté,
Depuis desja longtemps malgré moy m'a quitté.
Les transports où j'estois par ton faux tesmoignage
M'ont tantost empesché d'observer ton visage :
Je t'ay veu sans te voir, mais tu m'ostes d'erreur
Et chasses loin de moy cette aveugle fureur.
Enfin je voy Béronte. BéRONTE
 Hé Dieu ! voy-je Tersandre ?
Quoy ! mon Maistre, est-ce vous ? on m'avoit fait entendre
Que vous aviez en Greve esté roué tout vif.
TERSANDRE
Certes tu n'es pas moins credule que naïf.
BéRONTE
On a donc pris pour vous quelqu'un qui vous ressemble.
Cependant est-il vray que le sort nous r'assemble.
La voix vous a grossy, le poil vous est venu,
Si bien qu'en vous voyant, je vous ay mescogneu.
TERSANDRE
La barbe comme à moy t'estant aussi venuë
Et ton crotesque habit ont fasciné ma veuë.
Mais voicy les jours gras, et possible allois-tu
Porter quelque Momon, estant ainsi vestu. BéRONTE
Je suis un peu plus leste à mon accoustumée,
Et j'avois vaillamment faict fortune à l'Armée ;
Ouy, j'en estois venu vestu comme un oignon ;
Mais de certains Filous, qui me portent guignon,
Ont crocheté ma chambre et pris tout mon bagage.
TERSANDRE
Je te plains, mais où donc a paru ton courage ?
BéRONTE
L'Allemagne est tesmoin si je crains le danger :
Quand la Trompette sonne et qu'il en faut manger,
J'y cours tout des premiers et porte tout par terre ;
Aussi Frappe-d'abord estoit mon nom de Guerre.
Dans la meslée un jour treuvant le Papenain,
Je parus un Géant, qui combattoit un Nain, Et mon front fut deslors, à l'honneur de la France,
Plus couvert de Lauriers qu'un jambon de Mayence.
Que vous diray-je plus ? j'estois dans le festin
Où se fit le complot de tüer le Walstin,
Et dès que ce grand Traistre eut perdu la lumière,
On me luy vid donner mille coups par derriere.
TERSANDRE
Donc apres qu'il fut mort, tu luy fis bien du mal ?
BéRONTE
Aux Trigaux comme luy mon courage est fatal.
TERSANDRE
Tes discours autrefois marquoient quelque prudence ;
Mais tu ne parles plus qu'avec extravagance.
BéRONTE
Ces Filous en sont cause : ils m'ont écervelé,
Et tout mon pauvre esprit s'en est tantost allé
Par trois ou quatre trous qu'ils m'ont faicts à la teste. TERSANDRE
Je les quitterois là.
BéRONTE
 C'est à quoy je m'appreste ;
Je n'ay que trop servy ces trois Diables d'Enfer,
Le Balaffré, le Borgne, avec le Bras-de-fer.
Mais qui vous rend chagrin ? si mon oeil ne void trouble,
Je suis plus gay que vous, moy qui n'ay pas le double.
TERSANDRE
Je n'ay jamais de rien faict secret avec toy :
Je suis dans un malheur seul comparable à soy :
J'ayme.
BéRONTE
 Hé bien ! vous aymez, c'est chose assez commune.
TERSANDRE
Mais on ne m'ayme point ; un Rival m'importune,
Et nul effort secret de mes inventions
Ne le peut destourner de ses pretentions.
Nous avons eu parolle, et, quoy qu'il m'en advienne,
Je m'en vay mesurer mon espée à la sienne. BéRONTE
Pourveu que grand de coeur et souple de jaret,
Vous fassiez à l'espée aussi bien qu'au fleuret,
Quelqu'adroit qu'il puisse estre, il en aura dans l'aisle.
Mais de vos differens au moins la cause est belle ?
TERSANDRE
Belle à n'avoir rien veu de si beau sous les Cieux.
BéRONTE
La beauté vaut beaucoup, mais l'argent vaut bien mieux ;
En a-t-elle ?
TERSANDRE
 Son pere estoit un homme chiche,
Et qui, dans les partis, comme un Juif, s'est faict riche.
BéRONTE
Comment l'appellez-vous ?
TERSANDRE
 Almir. BéRONTE
 Quoy ! ce Maraut
Qui seul a faict monter le vin à prix si haut ?
Quoy ! ce Monopoleur, dont l'art diabolique
A retranché le quart de la liqueur Bachique ?
Un jour, si des talons il n'eust esté dispos,
L'appellant Maltotier, Voleur, Rogneur de pots,
Cent beuveurs l'alloient pendre avec une bouteille,
Pour avoir mis impost sur le jus de la Treille.
TERSANDRE
Tay-toy.
BéRONTE
 C'est un secret que je ne puis celer :
Une juste douleur me force de parler. Je ne boy presque plus que vinaigre et qu'absinthe ;
De simple ripopé vaut cinq et six sous pinte.
Enfin il est si cher que qui n'a bien de quoy
Souvent avec sa soif se couche comme moy.
TERSANDRE
C'est trop.
BéRONTE
 Vostre Rival est-il plus honneste homme ?
Apprenons ce qu'il est et comment il se nomme.
TERSANDRE
Son nom est Lucidor.
BéRONTE
 Quoy ! luy vostre Rival ?
Je crains, non sans raison, qu'il ne vous traitte mal :
Je cognois sa valeur, c'estoit mon Capitaine,
Quand sur les bords du Rhin j'ay souffert tant de peine.
Mais enfin avec luy, je m'y suis signalé,
Nous avons veu Galas et l'avons bien galé. TERSANDRE
Est-il donc si vaillant ?
BéRONTE
 Mes yeux l'ont veu combattre
Et contre l'Ennemy faire le diable à quatre.
J'estime ce Guerrier, mais je ne l'ayme pas,
Et je voudrois desjà qu'il eust passé le pas :
Il m'a traitté cent fois avec ignominie
Et mis honteusement hors de sa compagnie.
TERSANDRE
Hé ! la raison ?
BéRONTE
 Un jour il creut prendre sans vert
Ce brusleur de Maisons, ce fameux Jean de Wert ; Mais nous perdismes temps et peine à le poursuivre,
Il s'eschappa de nous, encore qu'il fust yvre.
TERSANDRE
Hé ! comment fit-il donc ?
BéRONTE
 Disons tout aujourd'huy :
C'est que mes compagnons estoient plus saouls que luy,
Et qu'estant estourdis d'avoir trop fait desbauche,
Ils le suivoient à droit, lors qu'il fuyoit à gauche.
Lucidor, que sa fuitte avoit mis hors de soy,
Me treuvant, deschargea sa colere sur moy,
Me traitta d'éventé, de poltron et d'yvrogne,
Et me chassa d'abord, me donnant sur la trogne.
Je veux donc contre luy vous servir au besoin.
Battez-vous hardiment : je seray dans un coin,
Et si tost que de là je verray son courage
Estre prest d'emporter sur le vostre advantage,
Je viendray finement, d'un coup d'estramaçon,
Pourfendre jusqu'aux dents un si mauvais garçon.
TERSANDRE
Ainsi tu vangeras ta querelle et la mienne.
Je viens l'attendre icy. BéRONTE
 J'enrage qu'il n'y vienne.
Son trespas est certain : nous avons bien tous deux
Fait ensemble autresfois des coups plus hazardeux.
Combien, ayant pour vous ma valeur occupée,
Ay-je usé de mouchoirs essuyant mon espée ?
Il apprendra dans peu, ce Fendeur de nazeaux,
Si je sçay dégaisner et jouer des cousteaux.
TERSANDRE
Le voicy, cache-toy ; mais retien ta colère,
Et ne te monstre point qu'il ne soit necessaire.
 
  
 

 
 LUCIDOR, TERSANDRE, BéRONTE
 
TERSANDRE
Enfin vous le voulez, le sort en est jetté.
Mais n'est-ce pas folie, ou plutost lascheté,
Que de se battre ainsi pour une ame inconstante Et qui honteusement a trahy vostre attente ?
Reprenez vos Esprits, n'aymez plus qui vous hait,
Et laissez-moy jouyr du bien qu'elle m'a fait.
LUCIDOR
Quoy ! Florinde en vos mains a remis sa peinture ?
Il ne se dit jamais de pareille imposture.
Tirez, tirez l'espée, et sans plus discourir,
Songez à vous deffendre, ou plutost à mourir,
Si vous ne me rendez une chose si belle.
  
TERSANDRE
Pour la derniere fois jette les yeux sur elle,
La voilà.
LUCIDOR
 Je seray bien-tost victorieux,
Quoy que vous m'ayez mis le Soleil dans les yeux.
TERSANDRE
Qui ? vous ?
LUCIDOR
 N'en doutez point ; ouy, selon mon envie,
Vous rendrez le portrait, ou vous mourrez. TERSANDRE
 La vie.
 
 .
 
LUCIDOR
Hé bien, je vous la laisse, et vostre espée encor ;
Il suffit que j'emporte un si rare tresor.
 
 .
 
TERSANDRE
Toy qui, les bras croisez, nous as regardé faire,
Homme le plus poltron que le Soleil esclaire,
Pourquoy, lasche, pourquoy, quand il m'a terrassé,
N'as-tu pas dans ses reins un poignard enfoncé ?
Responds. Mais dans ce coin il dort, ou je m'abuse.
Holà-ho ?
BéRONTE
 
  
 
 Qui va là ? j'y suis ; mon arquebuse ;
Où sont les Ennemis ? courons, faut-il donner ?
Vous verrez si jamais on peut mieux assener.
TERSANDRE
Est-ce ainsi, sac à vin, que l'on tient sa promesse ? BéRONTE
Ha ! pardon, je resvois ; j'ay tort, je le confesse ;
Mais vos dons en sont cause : ouy, vostre quart d'escu
A fait que j'ay tantost mis bouteille sur cul ;
Ce n'estoit que ginguet, et pourtant ses fumées
Ont insensiblement mes paupieres fermées.
TERSANDRE
Cependant, malheureux, il m'a tout emporté.
BéRONTE
Vous auriez eu besoin de ce bras indompté ;
Je vous l'avois bien dit qu'il alloit à la charge
Et vous en donneroit et du long et du large.
Que ne m'esveilliez-vous ? je veux estre berné,
Si ce ne seroit fait de ce Diable incarné.
TERSANDRE
Suy-moy, traistre, suy-moy.
BéRONTE
 Dieux ! prenez ma deffense. TERSANDRE
Mille coups de baston puniront ton offense.
  
 

 
LE BALAFRé, LE BRAS-DE-FER, LE BORGNE
 
LE BALAFRé
Courons apres ces Gens ; il est nuict, autant vaut.
LE BRAS-DE-FER
Que profiterons-nous à les prendre d'assaut ?
Au Diable soit donné le lange qui les couvre !
Puis ils heurtent là-bas, et voilà qu'on leur ouvre.
LE BORGNE
Ils rodent en pourpoinct, sans lumiere et sans train.
LE BALAFRé
Les manteaux en Hyver craignent fort le serein,
Et leurs Maistres le soir les laissant dans la chambre, Comme au chaud de Juillet vont au froid de Decembre.
Mais l'un de ces deux-là, si mon oeil n'est trompé,
Est nostre Receleur, de nos mains eschappé ;
Attendons-le au retour pour luy donner atteinte.
LE BORGNE
Mais s'il nous apperçoit, il fremira de crainte,
Et, fust-il Cul-de-jatte, en ce mesme moment,
Il treuvera des pieds et fuyra promptement.
LE BRAS-DE-FER
Cachons-nous donc tous trois, et s'il sort sans escorte,
Battons-le jusqu'à tant que le Diable l'emporte.
 
  
   

 
RAGONDE
 
 .
 
Dieu ! qu'est-ce que je voy ? n'allons pas plus avant,
De peur de ce Filou, tapy sous cet auvent.
Mais un autre plus loin s'offre encore à ma veuë,
Ils sont deux, ils sont trois, c'est fait, je suis perduë.
Où fuyrai-je ? le coeur me bat comme un claquet,
Et s'ils m'appercevoient, je serois bien du guet.
Heurtons viste, r'entrons.
 
 .
   

 
 LUCIDOR, RAGONDE
 
LUCIDOR
 Qu'est-ce qui te r'ameine ?
RAGONDE
Je tremble.
LUCIDOR
 Qu'as-tu donc ?
RAGONDE
 Trois grands Tireurs-de-laine
Sont au guet à cette heure, et jettent dans ces lieux
La main sur les passans aussi-tost que les yeux ;
Je les viens d'entrevoir, et prenant l'espouvante,
Aussi-tost j'ay heurté, plus morte que vivante.
Mais ils sont disparus, et je cours à l'instant
Treuver à petit bruit Florinde, qui m'attend
Pour r'avoir ses faveurs qu'elle vous redemande.
LUCIDOR
S'est-il jamais commis d'injustice plus grande ?
Qu'ay-je dit ? qu'ay-je fait ? ha ! malgré son desir, Je les conserveray jusqu'au dernier souspir,
Et quand mesme la mort aura finy mon terme,
Sous la tombe avec moy je veux qu'on les enferme.
RAGONDE
C'est là qu'elles seront en lieu de seureté !
LUCIDOR
Vouloir m'oster ainsi ce qui m'a tant cousté !
Non, non, Ragonde, non, retourne-t-en luy dire
Qu'elle n'obtiendra rien de ce qu'elle desire.
RAGONDE
Je crains que ce refus n'irrite son courroux.
LUCIDOR
S'il m'estoit plus cruel, il me seroit plus doux :
Qu'il m'arrache la vie, et je luy rendray grace.
RAGONDE
Est-il transport d'Amour qui le vostre surpasse ?
Mais c'est trop m'amuser.
LUCIDOR
 Que dira-t-elle, hélas ?
Revien. RAGONDE
 Que voulez-vous ?
LUCIDOR
 Rien, rien, poursuy tes pas.
RAGONDE
Adieu donc.
LUCIDOR
 Toutesfois encore une parolle :
à quoy me resoudray-je ?
RAGONDE
 ô demande frivole !
Il luy faut obeyr.
LUCIDOR
 ô trop injuste sort !
Faut-il que ce portrait soit cause de ma mort ?
Clorise l'a perdu par trop de negligence,
Et cependant moy seul j'en fais la penitence ;
Sa faute et mon malheur ne peuvent s'esgaler.
RAGONDE
Vostre bouche a promis de jamais n'en parler,
Mais vous estes Norman, vous pouvez vous dédire. LUCIDOR
Ha ! ne te raille point, il n'est pas temps de rire.
RAGONDE
Que vous estes Niais de vous taire aujourd'huy,
Quand on punit en vous la sottise d'autruy !
Que dira le pays où vous pristes naissance,
Luy qui se fait nommer pays de sapience ?
Jamais à son dommage on n'y garde sa foy,
Et c'est estre peu fin que d'agir contre soy.
LUCIDOR
Tu me donnois tantost des conseils bien contraires.
RAGONDE
Il faut nouveaux conseils à nouvelles affaires ;
Je ne devinois pas ce qui vient d'arriver.
Mais Florinde parest, allons tost la treuver.
 

 
 LUCIDOR, FLORINDE, CLORISE, RAGONDE
 
LUCIDOR
Puis-je bien me resoudre à cette perfidie ?
Amour, inspire-moy ce qu'il faut que je die. Je viens, pour obeyr à vos commandements,
Vous rendre ce qui fait tous mes contentements.
Mais du moins, ô merveille ! à mes yeux adorable,
Apprenez-moy, de grace, en quoy je suis coupable.
FLORINDE
Quoy ! vostre vanité, temeraire, indiscret,
N'a pas dit que souvent je vous parle en secret
Et n'a jamais monstré mon portraict à personne ?
LUCIDOR
Non, ou que pour jamais Florinde m'abandonne.
FLORINDE
Tersandre ne l'a pas arraché de vos mains ?
LUCIDOR
Tersandre peut-il seul plus que tous les humains ?
FLORINDE
Il a sceu toutesfois vous contraindre à le rendre.
LUCIDOR
Ce que je n'avois pas, pouvoit-il me le prendre ?
Hélas !
FLORINDE
Expliquez-vous, sans faire l'estonné.
De ma part ce matin vous l'a-t-on pas donné ? Quoy ! vous ne l'aviez pas ? qu'en dites-vous, Clorise ?
Vous changez de visage et paroissez surprise :
D'où vient ce changement ? parlez.
CLORISE
 Madame...
FLORINDE
 Hé bien
Vous en demeurez-là, vous ne dites plus rien ?
RAGONDE
Qui ne prendroit cecy pour une Comedie ?
CLORISE
Dieu ! comme on me trahit ! Dieu ! quelle perfidie !
RAGONDE
La mesche est descouverte, implorez sa mercy.
FLORINDE
Je ne la veux plus voir, qu'elle sorte d'icy,
Ou que de mon portraict elle me rende conte.
CLORISE
Ce conte peut-il bien se rendre qu'à ma honte ?
Il est vray, Lucidor ne l'a jamais tenu ; Mais je vous ay caché le malheur advenu ;
Je l'ay perdu, Madame, et n'ozant vous le dire,
Mon silence a causé vostre commun martyre.
FLORINDE
Dieu ! que me dites-vous ?
CLORISE
 Je vous parle sans fard.
FLORINDE
Tersandre l'avoit donc rencontré par hazard ?
LUCIDOR
Il est ainsi, Madame, et j'ay sceu par les armes
Arracher de sa main ce miracle de charmes ;
Plus que sa propre vie il feignoit le cherir,
Mais il a mieux aymé le rendre que mourir.
FLORINDE
De quelle ancre assez noire est digne d'estre escrite
La malice qui regne en cette ame hypocrite ?
Il est esgalement et meschant et jaloux.
LUCIDOR
Cependant on vous force à l'avoir pour Espoux.
Mais à la violence opposons la finesse ;
Ne peut-on surmonter la force par l'adresse ?
Si vous m'aimez... FLORINDE
 Quel si ! pouvez-vous en douter ?
LUCIDOR
à la faveur de l'ombre il nous faut absenter ;
L'Amour garde par tout ceux qui luy sont fidelles,
Et pour nous enfuir il nous offre ses aisles.
FLORINDE
Cette offre avec honneur se peut-elle accepter ?
LUCIDOR
En ce pressant besoin doit-on la rejetter ?
Sauvez-nous, sauvez-moy.
FLORINDE
 Sauvez ma renommée.
Voulez-vous pour jamais me rendre diffamée ?
Ha ! vous ne m'aimez point.
LUCIDOR
 Ha ! si vous pouviez voir
Ces Esprits qui me font et parler et mouvoir,
Vous verriez vostre image au plus beau de mon ame,
Et seriez esbloüye à l'esclat de ma flame. FLORINDE
La mienne n'est pas moindre, et mon contentement
Seroit d'estre avec vous jusqu'au dernier moment ;
Mais vous suivre en cent lieux comme une vagabonde !
Que diroit-on de moy ?
LUCIDOR
 Laissez parler le monde,
Et rendez-vous heureuse en me rendant heureux.
FLORINDE
Mon devoir me deffend de complaire à vos voeux.
RAGONDE
Enfin que dira-t-il ? enfin que dira-t-elle ?
Vous empesche d'aller où l'Amour vous appelle,
Où quelque bon Frater, estant peu scrupuleux,
Puisse en Catiminy vous espouser tous deux.
FLORINDE
Ferois-je cet affront à ceux dont je suis née ?
Ils sçauroient s'en vanger, romproient mon hymenée, Pesteroient contre moy, retiendroient tout mon bien ;
Et jamais nul malheur ne fut esgal au mien.
RAGONDE
Je croy bien que d'abord quelque Diable en soutane
Lancera sur vous deux mille traits de Chicane ;
Mais contre la Justice ayant bien regimbé,
Il faudra qu'à la fin ils viennent à jubé ;
Jusqu'au dernier teston ils rendront la richesse
Qu'autresfois vostre pere acquit par son adresse.
A-t-on veu Partizan faire mieux son magot ?
Il pondoit sur ses oeufs, et vivoit à gogo.
Vous estes belle au coffre aussi bien qu'au visage,
Et vingt mille escus d'or sont vostre mariage.
Mais quoy ! si vostre Mere un jour y met la main,
Ces vingt mille Soleils s'esclipseront soudain,
Et n'ayant plus l'esclat dont ils vous font parestre,
Chacun fera semblant de ne vous plus cognoistre ; Quoy que vous soyez belle, on vous mesprisera,
Et nul pour vos beaux yeux ne vous espousera.
Toutesfois je me trompe, et quand vostre richesse
Consisteroit sans plus en l'or de vostre tresse,
Lucidor est fidelle et si coiffé de vous
Qu'il feroit vanité de se voir vostre Espoux.
LUCIDOR
Vostre seule personne a mon ame ravie,
L'esclat de vos grands biens tente peu mon envie ;
Et si quelque mal heur vous les avoit ostez,
Je n'en serois pas moins captif de vos beautez.
Mais il faut l'un ou l'autre, ou que je vous enleve,
Ou que de mon Rival l'entreprise s'acheve,
Et qu'on voye à ma honte et malgré vos efforts,
Cet orgueilleux Démon posseder ce beau corps.
FLORINDE
Quoy ! luy me posseder ! puisse plutost la Foudre
Me frapper à vos yeux et me reduire en poudre !
Il n'a bien ny vertu qui me puissent tenter,
Et ses soubmissions ne font que m'irriter.
Moy sous ses volontez me voir assujettie !
Moy souffrir qu'on m'attache à mon antipathie !
Non, non, ne craignez rien, je vous tiendray la foy,
Et la mort avant luy triomphera de moy. LUCIDOR
Donc la peur de vous voir à son joug asservie
Arresteroit le cours d'une si belle vie !
Je rompray par sa perte un si sanglant dessein ;
Ouy, cent coups de poignard luy perceront le sein ;
Et si mon action attire vostre blasme,
De ce mesme poignard je coupperay ma trame.
FLORINDE
Quelle aveugle fureur vous agite aujourd'huy
Jusqu'à le vouloir perdre et vous perdre apres luy ?
Chassez loin le desir de ce double homicide.
LUCIDOR
Chassez donc loin aussi cette vertu timide
Qui, s'effroyant de tout, vous retient d'eviter
L'orage qui sur vous est tout prest d'esclatter.
FLORINDE
à la fin vos raisons ébranlent ma constance,
Et ce n'est plus qu'en vain qu'elle y fait resistance.
Donc à ce qu'il vous plaist je veux bien consentir,
Et mesme avant le jour me resoudre à partir ;
Mais lors que de vous seul estant accompagnée,
Je seray pour jamais de ces lieux esloignée,
Ne me demandez rien contre ce que je doy, Monstrez que vous m'aimez moins pour vous que pour moy,
Et sans jamais brusler d'une illicite flame,
Gardez bien que le corps ne triomphe de l'ame :
Quoyque je vous estime et vous prefere à tous,
J'ayme encor toutesfois mon honneur mieux que vous,
Et si vous l'offensez, je m'osteray la vie.
LUCIDOR
Quel Demon peut jamais m'en inspirer l'envie ?
Vos seules volontez regleront mes desirs,
Et le bien de vous voir fera tous mes plaisirs.
FLORINDE
Doncques sur le minuit, sans qu'on vous puisse entendre,
à la porte secrette ayez soin de vous rendre.
Mais adieu, quelqu'un vient.
 
 .
 
RAGONDE
 Dieu ! ce sont ces Filous.
LUCIDOR
Ne crains rien.
RAGONDE
 Hé ! tout beau, rengainez, sauvons-nous.  

 
LE BALAFRé, LE BRAS-DE-FER, LE BORGNE
 
LE BALAFRé
Quel bruit, chers compagnons, a frappé nos oreilles ?
Tandis qu'ainsi tout trois nous beyons aux Corneilles,
Ce maudit Receleur pourroit bien battre aux champs.
LE BORGNE
 
Ce Coquin a bon nez, il prendra mieux son temps ;
Et peut-estre desja sentant nostre partie,
Il a fait en secret un bransle de sortie.
LE BRAS-DE-FER
Soit icy, soit ailleurs, je l'attraperay bien,
Et cent coups de baston ne luy cousteront rien.
Mais ferons-nous encor longtemps le pied de gruë,
Attendant chappe-cheute au coin de cette rue ? Filer icy la laine est un pauvre mestier,
Il ne passe personne en ce maudit quartier ;
Mais si quelqu'un y vient, il faut qu'on le destrousse,
Et s'il a bien de quoy, nous en ferons carrousse.
LE BALAFRé
Je ne treuve rien tel que nager en grand'eau.
Volons une maison et non pas un manteau ;
Changeons la bierre en vin et la menestre en bisque.
LE BORGNE
Mais garde le Prevost.
LE BRAS-DE-FER
 Nous courons peu de risque :
Cet homme environné de Chevaliers errans
Prend les petits voleurs et laisse aller les grands.
Mais quand il me prendroit, si ma faute est punie,
Je mourray pour le moins en bonne compagnie.  

 
BéRONTE, LE BORGNE, LE BALAFRé, LE BRAS-DE-FER
 
LE BORGNE
Silence, Compagnons, quelqu'un marche là-bas.
LE BALAFRé
Suivons-le.
LE BORGNE
 Ne bougez, il dresse icy ses pas.
LE BRAS-DE-FER
Il nous voit, il s'enfuit. Attrapons-le à la course.
LE BALAFRé
Je le tiens, peu s'en faut. Rends la vie, ou la bourse.
BéRONTE
La voilà.
LE BALAFRé
 Qu'elle est platte ! elle est vuide. Es-tu fou ?
Tu portes une bourse et n'y mets pas un sou ?
ça le manteau.
BéRONTE
 Prenez-le. LE BALAFRé
 Il ne vaut pas le prendre.
Porter du camelot ! il gele à pierre fendre.
Voilà bien se mocquer de l'Hyver et de nous.
BéRONTE
Mon Maistre contre moy s'estant mis en courroux,
J'ay happé le taillis, et courant en chat maigre,
J'ay pris sans y penser ce manteau de vinaigre.
LE BRAS-DE-FER
Vrayment la prise est belle, on la doit bien garder.
Mais encore au minois il faut le regarder :
Sa parolle me trompe, ou me le fait cognoistre.
ça la Lanterne.
 
  
   Hé bien ! le voilà pas le traistre,
Qui comme un honneste homme a fait courre apres luy !
Ha ! que nous te ferons bonne chere aujourd'huy ;
Tu nous as fait cent vols, tu nous as fait cent niches.
BéRONTE
Faites-moy quelque grace, et je vous feray riches.
LE BORGNE
Aurois-tu quelque part un peu d'argent caché ?
BéRONTE
Ay-je gousset ny poche où vous n'ayez cherché ?
Non, je n'ay pas un sou, mais sçachant vostre addresse,
Je veux vous enseigner un monde de richesse.
Voyez-vous ce logis ?
LE BALAFRé
 N'avons-nous pas des yeux ?
BéRONTE
Il ne s'y treuve rien qui ne soit precieux ;
Personne de deffense à present n'y demeure,
Et faire un si beau vol est l'ouvrage d'une heure.
Une femme s'y tient, veuve d'un Partizan
Qui voloit en un jour plus que vous en un an,
Et qui, par un impost qu'il mit sur la vendange, A fait de son logis un second Pont au Change.
Y peut-on plus de biens l'un sur l'autre entasser ?
Tout s'y treuve d'argent, jusqu'aux pots à pisser.
LE BORGNE
Pour t'eschapper de nous dis-tu point une fable ?
BéRONTE
Ce ne sont que tresors, ou je me donne au Diable.
LE BORGNE
Et ce riche logis est de facile accez ?
BéRONTE
Nous y pourrons entrer et remplir nos goussets ;
Il regorge de biens : cette veuve fertille,
Pour se remarier, de marier sa fille ;
Ce mariage est prest, et c'est argent contant.
LE BALAFRé
Hé ! de qui tiens-tu donc cet advis important ?
BéRONTE
Je le tiens d'une femme avec qui j'ay commerce.
Le mestier de revendre est celuy qu'elle exerce ; Au deceu de la Veuve, elle y va tous les jours,
Et cognoit de ce lieu les biens et les destours ;
Quelquesfois sur la brune avec elle, en cachette,
Elle m'y fait entrer par la porte secrette,
Y reçoit d'une fille habits, nappes et draps,
Et j'en reviens chargé comme un cheval de bats.
Or si j'en croy mes yeux, cette porte est mal seure,
Ses verroux sont mauvais, mauvaise est la serrure,
Et de l'ouvrir enfin vous viendrez bien à bout.
LE BRAS-DE-FER
Avecque nos engins nous entrerons par tout.
BéRONTE
Mais elle a pour deffense un effroyable Dogue.
LE BALAFRé
Je sçay pour l'assoupir une admirable drogue,
Et dont en un moment il sentira l'effet.
LE BORGNE
Puisse mon luminaire estre esteint tout à fait,
Si pour y voler tout je ne fais l'impossible,
Y deussé-je estre pris et percé comme un crible. LE BRAS-DE-FER
Et pour ce Bras-de-fer, puissé-je en avoir deux,
Si je ne suis encor plus que vous hazardeux.
LE BALAFRé
Je me resous aussi de tenter la fortune,
Deussé-je en rapporter cent balafres pour une.
Mais il s'agit de faire et non de discourir,
Et de penser plustost à vivre qu'à mourir.
Que Béronte avec moy vienne donc tout à l'heure
Pour prendre ce qu'il faut, jusques à sa demeure.
Nous y courons ensemble, et dans peu de momens,
Nous reviendrons chargez de divers instruments ;
Nous en apporterons pour limer les ferrures,
Et nous servir de clefs à toutes les serrures.
LE BRAS-DE-FER
Allez, et cependant nous boirons près d'icy.
BéRONTE
Avant nostre retour, nous trinquerons aussi,
Le vin me rend hardy ; quand j'ay beu, je fais rage. LE BORGNE
Nous trousserons la pinte et non pas davantage,
Et puis à pas de Loup nous reviendrons d'aguet
Pour voir qui va qui vient tous deux faire le guet.
 
  
   

 
 LE BRAS-DE-FER, LE BORGNE
 
LE BRAS-DE-FER
Viennent-ils ?
 
  
 
LE BORGNE
 Nullement.
LE BRAS-DE-FER
 Qu'est-ce qui les arreste ?
LE BORGNE
Ils s'amusent peut-estre à trinquer teste à teste ;
Ces Engoule-bouteille au gozier tout de feu Ne sont pas des Mignons qui boivent pour un peu
Et n'ozent de rubis enluminer leurs trognes.
LE BRAS-DE-FER
Mais ne craignez-vous point que ces maistres Yvrognes
Laissent le jugement au fonds du gobelet,
Et qu'icy jusqu'au jour nous gardions le mulet ?
LE BORGNE
Souvent le receleur est rond comme une boule,
Mais pour le Balafré rarement il se saoule :
Il boit, mais sans jamais se barboüiller l'armet,
Et son ventre est petit pour tout ce qu'il y met ;
Ses débauches de vin sont en tout monstrueuses,
Et je n'asseure pas qu'il n'ait les cuisses creuses.
LE BRAS-DE-FER
à ce conte il auroit trois ventres au lieu d'un. LE BORGNE
Au moins il boit et mange au delà du commun,
N'ayme rien que la table et n'en sort qu'avec peine.
LE BRAS-DE-FER
De leur retardement c'est la cause certaine.
Mais on a cent decrets contre ce Balafré,
Et les Archers du Guet l'ont peut-estre coffré.
LE BORGNE
S'il est pris, je le plains : il faudra qu'il en meure.
LE BRAS-DE-FER
C'est à faire à passer quelque mauvais quart d'heure.
LE BORGNE
Quand nous en venons là, nous sommes bien surpris.
Le Bourreau fait trembler les plus fermes esprits,
Et, la corde à la main, dans les lieux où nous sommes,
Quand cet homme gagé pour massacrer les hommes
Entre, et de par le Roy s'en vient nous saluer,
Ce funeste salut suffit pour nous tuer. Il nous rompt au milieu d'une publique place,
Et le coup de la mort nous est un coup de grace.
Ce coup est-il receu, nos membres tous brisez
Sur quelque grand chemin demeurent exposez,
Sont l'horreur des passans, la butte des tempestes,
Servent d'exemple au peuple et de pasture aux bestes.
LE BRAS-DE-FER
Vous qui n'estant pas moins sçavant qu'irresolu,
Estes devenu borgne à force d'avoir leu,
N'avez-vous point appris que ces vaines images
Ne donnent de l'effroy qu'à de foibles courages ?
Apres que la Justice a nos ans limitez,
Que nous importe-t-il où nos corps soient jettez ?
Qu'ils soient sous des caillous ou sous des pierreries,
Au milieu des parfums ou parmy des voiries,
Posez sur des gibets ou mis en des tombeaux,
Et soient mangez des vers ou mangez des corbeaux ?
Tout est indifferent. Ny louange, ny blasme
Ne touchent un mortel, quand il a rendu l'ame,
Et quiconque a du coeur, au lieu de s'estonner,
Regarde d'un oeil sec son destin terminer.
LE BORGNE
C'est vostre opinion. LE BRAS-DE-FER
 Que vostre ame est craintive !
La mort est toujours mort, quelque part qu'elle arrive ;
Et qui finit ses jours, couché bien mollement
Entre les draps d'un lict paré superbement,
Ne revit pas plutost que qui meurt sur la rouë,
Et mort on n'est pas mieux dans l'or que dans la bouë.
LE BORGNE
On siffle, les voicy.
 

 
LE BALAFRé, BéRONTE, LE BRAS-DE-FER, LE BORGNE
 
LE BRAS-DE-FER
 Doublez, doublez le pas.
Falloit-il si longtemps estre à fripper les plats ?
Dix heures ont frappé.
BéRONTE
 Je croy qu'il en est onze.
Mais à peine estions-nous pres du Cheval de bronze
Que le Guet a passé, tenant deux grands Filous, Que nos yeux effroyez ont d'abord pris pour vous,
Tant ils vous ressembloient d'habit et de visage.
LE BRAS-DE-FER
La rencontre est fascheuse et de mauvais presage.
Mais il est desja tard.
LE BORGNE
 Ne parlez pas si haut.
LE BRAS-DE-FER
Nos engins sont-ils prests ?
BéRONTE
 Voicy tout ce qu'il faut :
Crochets, passe-partout, lime sourde, tenaille,
Et tant d'autres outils dont nostre main travaille.
LE BRAS-DE-FER
Le morceau pour jetter dans le gueule du chien,
L'avez-vous apporté ? ne nous manque-t-il rien ?
LE BALAFRé
Tout est prest.
LE BRAS-DE-FER
 C'est assez, allons, la nuict s'avance. BéRONTE
J'ay dans la Gibeciere un outil d'importance :
C'est la main d'un Pendu, dont je vous feray voir
En cette occasion l'admirable pouvoir.
Mettant à chaque doigt une chandelle noire
Et prononçant dessus quelques mots du Grimoire,
J'oze bien asseurer que ceux qui dormiront
Ne s'esveilleront pas, tant qu'elles brusleront.
LE BORGNE
Et s'ils sont éveillez ?
BéRONTE
 Ils nous verront tout prendre,
Sans pouvoir ny parler, ny mesme se deffendre.
LE BRAS-DE-FER
Quel esprit eust jamais plus de credulité ?
C'est un conte de vieille à plaisir inventé.
Défions-nous tousjours de la force des charmes,
Et ne nous asseurons qu'en celle de nos armes. BéRONTE
Mais si par un mal-heur nous sommes apperceus,
Que faire ?
LE BALAFRé
 On ne doit point consulter là-dessus :
Il faut que nostre main, au carnage occupée,
Passe indifferemment tout au fil de l'espée.
BéRONTE
Je ne tueray jamais, si je n'y suis forcé.
LE BRAS-DE-FER
La pitié du Barbier est cruelle au blessé,
Et celle du Voleur est cruelle à luy-mesme
Et le plonge souvent dans un mal-heur extrême.
De nos crimes jamais ne laissons de témoins :
On nous recherche apres avecque trop de soins,
Un Prevost nous attrape, et puis une potence
Est de nostre pitié la juste recompense.
Mais devois-tu toy-mesme à ce vol nous porter,
Pour t'efforcer apres de nous en degouster ?
As-tu cuvé ton vin ? n'es-tu point yvre encore ?
BéRONTE
Le meurtre me déplaist, c'est chose que j'abhorre ;
Desrobons plus de bien, et versons moins de sang. LE BALAFRé
Quoy ! desja de frayeur vous devenez tout blanc !
BéRONTE
Plaise au Ciel que ce vol ne nous soit pas funeste !
LE BALAFRé
Funeste ou bien heureux, j'y couche de mon reste,
Et quiconque viendra me saisir au colet,
Se verra salüer d'un coup de pistolet.
Mais puisque vous tremblez d'une frayeur si forte,
Au moins faites le guet aupres de cette porte ;
Cependant, sans tarder, nous entrerons tous trois
Par celle où sur le soir vous entrez quelquesfois.
Nous l'ouvrirons sans bruit, mais non pas sans lumiere :
Donnez-nous la Lanterne avec la Gibeciere ;
De clartez et d'outils nostre addresse a besoin.
BéRONTE
Seray-je ici tout seul ?
LE BALAFRé
 Nous n'en serons pas loin. Prestez l'oreille au bruit, faites la sentinelle,
Et si l'on vous descouvre, enfilez la venelle.
BéRONTE
S'il tombe sur mon dos une gresle de coups ?
LE BALAFRé
Vous n'avez qu'à siffler, et nous viendrons à vous.
BéRONTE
Tandis que vous viendrez, s'il advient qu'on me tuë ?
LE BALAFRé
Que de vaines frayeurs vostre ame est combattuë !
Nous serons plus heureux, ce mal n'adviendra point.
Adieu, conservez bien le moule du pourpoint.
 
 .
 
BéRONTE
Conservez bien le vostre, et si l'on vous attrappe
Et que de ce danger par miracle j'eschappe, à quelque question que vous soyez soubmis,
Ayez tousjours bon bec, beuvez à vos amys.
Allez, et que le Ciel rende vaine la crainte
Qui m'attaque et me porte une si vive atteinte.
Il me semble desja que tout ce que je voy
Se transforme en Sergent, se vient saisir de moy,
Et m'enferme à cent clefs, où desja, d'avanture,
J'ay sans devotion trop couché sur la dure.
 
 .
 
Mais où va ce fendant que j'entrevoy de loin,
Le manteau sur le nez, marcher l'espée au poing ?
Siffleray-je, ou plutost quitteray-je la place ?
Il passe outre, et mon sang est encor tout de glace ;
La crainte, qui souvent fait voir ce qui n'est pas,
Vient de me figurer l'image du trespas ;
J'ay presque pris la fuite, et j'ay veu, ce me semble,
En cet homme tout seul cinquante Archers ensemble.
Je n'avois pas quinze ans, que le vol d'un manteau
Fit que l'on m'attacha le dos contre un posteau,
Où, le cou dans le fer et les pieds dans la bouë,
Aux passans malgré moy je fis longtemps la mouë.
Je fus marqué depuis à la marque du Roy ;
Et si l'on me reprend, n'est-ce pas fait de moy ? Il n'est point de present, d'amy, ny d'artifice,
Qui puissent m'exempter d'un infame supplice ;
Il faudra qu'en charrette et suivy du Bourgeois,
J'aille sans violons danser au bout d'un Bois.
Mais qui cause les bruits qui maintenant s'entendent,
Et fait que tant de gens et montent et descendent ?
 
 .
 
Sifflons, sifflons encor. Ha, Dieu ! pas un ne vient.
S'ils ne sont desja pris, qu'est-ce qui les retient ?
Quel battement de pieds ! quel cliquetis d'espées !
Quel murmure confus de voix entrecouppées !
Fuyons, mais où fuyray-je ? helas ! de tous costez
Ce ne sont que Voisins, ce ne sont que clartez.
Ils ont pris ces Filous, ils me cherchent peut-estre,
Et j'en tiens pour longtemps, s'il m'advient de parestre.
Laissons les donc r'entrer, avant que de partir.
Cependant cachons-nous ; j'entends quelqu'un sortir.
 
 .
 

 
 OLYMPE, RAGONDE, BéRONTE, caché 
 
OLYMPE, seule 
Au Voleur, au Voleur ! accourez à mon ayde. RAGONDE
Est-ce donc de chez vous que ce grand bruit procede ?
Madame, avec frayeur je me viens d'éveiller,
Et pour vous secourir, je sors sans habiller.
OLYMPE
Des Larrons sont entrez par la petite porte,
Et nul que Lucidor ne me preste main forte :
Ma maison est perduë.
RAGONDE
 Il se bat comme il faut,
Et seul à ces Coquins fera gaigner le haut.
Mais le voicy.
 

 
LUCIDOR, OLYMPE RAGONDE, BéRONTE, caché 
 
LUCIDOR
 Madame, ils ont tous fait retraite,
Apres s'estre sauvez par la porte secrette.
Mais qui voy-je à ce coin ? BéRONTE, caché 
 Dieu ! je tremble d'effroy ;
Fends-toy par la moitié, muraille, cache-moy.
OLYMPE
C'est un Voleur, prenez-le ; il faut qu'il rende l'ame
Entre mille tourmens.
BéRONTE
 Grace, grace, Madame,
Et je vous sauveray l'honneur avec le bien.
OLYMPE
Tu fais une promesse où je ne comprens rien :
Mon bien et mon honneur sont-ils pres du naufrage ?
Parle plus clairement, esclaircy ce langage ;
Et si tu m'avertis de quelque trahison,
Je t'exempte de tout, mesme de la prison.
BéRONTE
Donc sur vostre parolle, escoutez une histoire
Que d'abord votre esprit refusera de croire.
Tersandre, qui chez vous se voit combler d'honneur,
Qui fait du magnifique et tranche du Seigneur,
N'est rien asseurement de tout ce qui vous semble. OLYMPE
N'est-il pas honneste Homme et riche tout ensemble ?
Ses merites partout aujourd'huy sont prisez,
Et ses biens trop cognus l'ont faire mettre aux Aysez.
BéRONTE
Qu'en Espions le Roy despend mal d'ordinaire !
OLYMPE
Qui ne s'explique mieux gaigne autant à se taire.
BéRONTE
Que diriez-vous de luy, si par subtilité
Ce Matois, abusant vostre credulité,
Estoit le plus grand Gueux que le Soleil regarde ?
OLYMPE
Où donc auroit-il pris tout ce que je luy garde ?
Ces chaisnes d'or massif ? et ce gros diamant ?
BéRONTE
Ce sont chaisnes qu'il fait de cuivre seulement. OLYMPE
Quoy ! ce n'est pas bon or ? ô grand Dieu, quelle bourde !
Et ce gros diamant ?
BéRONTE
 C'est une happelourde.
Je l'ay veu travailler, je l'ay servy vingt mois,
Et je sçay les bons tours qu'il a faits mille fois.
OLYMPE
ô mal-heur ! mais je veux que ces biens soient frivoles :
Ne luy gardons-nous pas deux grands sacs de pistoles ?
BéRONTE
Je croy qu'au Roy d'Espagne elles ont cousté peu
à faire fabriquer.
OLYMPE
 Desnouë, ou romps ce noeu :
Est-il faux Monnoyeur ?
BéRONTE
 Il n'a point de semblable
Pour fondre les metaux, ny pour jetter en sable. OLYMPE
ô le plus Scelerat du reste des humains !
Mais pourquoy mettre ainsi ces biens faux en mes mains ?
BéRONTE
Pour ébloüir vos yeux et ceux de sa Maistresse
Par les trompeurs appas d'une feinte richesse.
RAGONDE
Dieu ! quel Maistre Gonin !
BéRONTE
 Il fait bien d'autres coups.
Mais je croirois plutost qu'il les cacha chez vous
De crainte que le temps, descouvrant toutes choses,
Ne vint à descouvrir chez luy le pot aux roses,
Et que quelque Grippeur de mauvais Garnement
Ne le fist malgré luy changer de logement.
LUCIDOR
Il s'en faut esclaircir. OLYMPE
 Je n'ay point d'autre envie.
Si ton rapport est vray, je te donne la vie ;
Mais s'il est faux aussi, tu seras maltraitté.
Entrons, visitons tout.
 
 .
 
LUCIDOR
 Dis-tu la vérité ?
Mais ne t'ay-je pas veu sous moy porter les armes ?
 
  
 
Ouy, c'est toy qui tremblois aux premieres allarmes,
Et dont l'yvrognerie oza tant m'offenser
Que de ma Compagnie il te fallut chasser.
Tu vivois en pourceau, toujours la panse pleine...
Mais tu veux t'eschapper, Maraut ?
BéRONTE
 Mon Capitaine,
Me tiendra-t-on promesse ?
LUCIDOR
 Ouy, si tu ne ments point.
BéRONTE
Que puissent vos Goujats m'oster gregue et pourpoint,
Et m'en donner par tout, si c'est une imposture. LUCIDOR
Entre donc, et sans peur vien finir l'avanture.
 
 .
 
RAGONDE, seule 
Que d'un tour si subtil j'ay l'esprit estonné !
Fust-ce Nostradamus, l'auroit-il deviné ?
Quoy ! ce n'est qu'un Trompeur, qu'un Donneur de bricoles ?
Qu'un Attrapeminon, qu'un Rogneur de pistolles,
Qu'un Gueux pour tout potage, encor que tous les jours,
Monté comme un Saint-George, il face mille tours !
Il n'est rien si trompeur qu'une belle apparence :
Comment donc là-dessus fonder quelque asseurance ?
Aucun sur ce qu'il voit ne peut prendre party
Et doit dire à ses yeux : vous en avez menty.
Mais voicy ce Mangeur de charrette ferrée, Qui m'est venu tantost faire une eschauffourrée ;
Les rayons de la Lune à mes yeux le font voir.
 

 
 TERSANDRE, RAGONDE
 
TERSANDRE
Quels cris ay-je entendus ? ne le puis-je sçavoir ?
RAGONDE
Ce sont Voleurs, Monsieur, qu'on cherche par la Ville.
Vous sont-ils point cognus ?
TERSANDRE
 La demande est civile :
à qui crois-tu parler ?
RAGONDE
 à qui je ne dois rien,
à qui me cognoist mal et que je cognois bien,
à qui doit s'en aller vendre ailleurs ses coquilles, à qui croit que je sois Revendeuse de filles
Et pour me faire affront, m'a tenu des propos
à se faire casser cent bastons sur le dos.
TERSANDRE
Ha ! je te recognois. Mais à cette heure induë,
Que fais-tu toute seule au milieu de la ruë ?
Ayant trop bû d'un coup, tu cherches ton chemin ?
RAGONDE
Je predy presque tout, quand j'ay bû de bon vin,
Et sans aucun aspect d'Estoille, ny de Lune,
Je vous dirois bien tost vostre bonne Fortune.
TERSANDRE
Cognois-tu l'advenir ?
RAGONDE
 Ouy, mieux que le passé.
D'un bizarre trespas vous estes menacé,
Et vous mourrez en l'air faisant la capriole.
TERSANDRE
Et plus que ton sçavoir si le mien n'est frivole,
Avec quelque Commere ayant le verre en main, Tu mourras en chantant Beuvons jusqu'à demain.
J'excuse ton yvresse à nulle autre pareille,
Et je pardonne au vin, mais garde la bouteille.
RAGONDE
Gardez-vous bien vous mesme : autrement doutez-vous
Que l'on ne vous enferme en la boette aux cailloux ?
Ne vous desguisez plus, il faut lever le masque,
Songer à la retraitte, et courir comme un Basque ;
On vous cherche partout, et je vous donne advis
De chausser des souliers qui soient sans ponlevis.
TERSANDRE
Que dit cette Insensée ?
RAGONDE
 On sçait de vos affaires ;
Les feintes maintenant vous sont peu necessaires.
TERSANDRE
Moy feindre ! moy fuïr ! as-tu perdu le sens ?
RAGONDE
N'apprehendez-vous point d'estre veu des Passans ?
Que de tous vos bons tours on ne sçache le nombre, Et que de peur du hasle on ne vous mette à l'ombre ?
Bandez viste la Quaisse, ostez tout de ce lieu,
N'oubliez rien enfin, sinon à dire adieu.
TERSANDRE
Moy ?
RAGONDE
Vous mesme.
TERSANDRE
 Hé ! qui donc t'a conté cette Fable ?
RAGONDE
Celuy mesme qui vient.
 

 
 TERSANDRE, RAGONDE, BéRONTE
 
TERSANDRE
 Qu'as-tu dit, Miserable ? BéRONTE
Mais vous, qu'avez-vous fait, m'ayant si mal traitté
Pour avoir fait faillite à vostre lascheté ?
Ferois-je le Lyon, quand vous faites la Cane ?
Vous avez pris de quoy me sangler comme un Asne,
Et si ma fuite alors n'eust trompé vostre main,
J'aurois demeuré tard à me lever demain.
Mais n'aguere estant prest, pour un vol d'importance,
D'aller danser sur rien au bout d'une potence,
J'ay, pour m'en exempter et me venger aussi,
Fait de vos actions un portrait racourcy :
Ouy, Florinde et sa Mere ont veu de quelle adresse
Vous sçavez des plus fins abuser la finesse ;
Ce qu'elles vous gardoient, elles l'ont visité,
Je leur en ay fait voir toute la fausseté ;
Et par ce seul moyen j'ay rachepté ma vie,
Qu'un colier trop estroit eust sans doute ravie.
TERSANDRE
Ha ! perfide !
RAGONDE
 Tout beau, soyez moins Furibon ;
Estant seul contre deux, vous n'auriez pas du bon. TERSANDRE
Il mourra, l'Imposteur.
BéRONTE
 Rengainez, je vous prie,
Ou je me jetteray sur vostre fripperie,
Vous feray sous ma main passer et repasser,
Et jamais Violon ne vous fit mieux danser.
TERSANDRE
Hé ! je puis d'un valet endurer cet outrage ?
RAGONDE
 Adieu, Monsieur l'Escroc.
BéRONTE
Adieu, devenez sage.
TERSANDRE
Je deviendray Bourreau pour te rompre le cou.
 
  
  BéRONTE
Ha ! Dieu ! quel coup de pied m'a lancé ce Filou !
RAGONDE
Ha ! Dieu ! quel coup de poing ! je voy mille chandelles.
Au voleur.
BéRONTE
 Au secours.
TERSANDRE
 Fuyons.
 
 .
 
BéRONTE
 Il a des aisles.
 

 
OLYMPE, LUCIDOR, FLORINDE, RAGONDE, BéRONTE
 
LUCIDOR
Qui donc crie au voleur ? D'où provient ce grand bruit ?
RAGONDE
Des coups que m'a donnez ce Fourbe qui s'enfuit.
 
  
  LUCIDOR
 
  
 
Madame, laissez-moy, je sçauray le poursuivre.
OLYMPE
Pour sa punition il le faut laisser vivre.
Cependant mon honneur est blessé vivement
Par le honteux dessein de cet enlevement ;
Mais il a fait tout seul l'heureuse descouverte
De ces Voleurs de nuict qui conspiroient ma perte,
Et sans qui toutesfois mon esprit abusé
M'auroit donné pour gendre un Filou desguisé.
Puis donc que vostre espée à ce poinct m'a servie
Qu'elle a sauvé mon bien, mon honneur et ma vie,
Je vous pardonne tout, et vous promets encor
Que Florinde jamais n'aura que Lucidor.
LUCIDOR
ô charmante promesse !
FLORINDE
 ô faveur non commune !
OLYMPE
Allez vous reposer, benissez la Fortune
Qui fait que dès demain, pour finir vos langueurs,
L'Hymen joindra vos corps, comme Amour joint vos coeurs.
 
  

