
A   VRAIE 
HISIOIRE   COMIOUE 
¬ 
A 
  1POS   E 
1 
PAR   CHARLES   SORE1. 
1   I 
SIER   DE   SOUVIGNY 
out   on,   u   av-pps   
AIL   COIBV 
PAR1S 
AOLPIE   ELAIIAVS   EITPEJR 
-   ,   UE   VOLTaA11,   
1S8 
FRANCION 
pa8.   t.   na   e..   nrs   n’e,   . 
4 
  ¬ 
a- 
L1 
¬ 
ee   
e 
3 
22 
¬ 
e 
s 
¬   
HA 
ei 
ee 
l 
3 
e 
  2 
  ¬ 
  ee 
e1 
du-A? 
¬   ¬ 
  S   S2 
er   e-   SOUVIGNY. 
PA   EMILE   COLOMBEY. 
-,.¬¬ 
¬ 
A 
¬ 
l 
  
p’g 
. 
¬ 
, 
ee-¬¬ 
A 
7 
¬ 
  , 
eee 
ep¬ 
l 
Tl2E 
llr 
4-L 
Nel 
lill 
l 
Q 
  ¬ 
le   e 
lL 
n 
ll 
g1 
r 
- 
¬ 
.¬ 
. 
ey¬ 
¬ 
-p. 
e 
¬¬.   ¬ 
eeee 
- 
.   ¬¬ 
ur- 
Tepe-u 
2 
s¬. 
e 
e. 
la 
reee 
- 
a¬ 
Ile   
Ea 
Eoeea 
E 
-ëe., 
e 
  . 
Ees 
S 
pus 
iſil 
-.- 
ſſl   NNee   lee¬ 
  
.¬ 
ed   e¬ 
dl 
¬ 
¬ 
llepu 
  A 
el 
eee   dt 
Avec   Avant-propos   et   Notes. 
er 
  
2.. 
DE 
FRANCION. 
ſs 
HIISTOIRE   COIQUE 
  Composée   par   CARLES   SOREL 
-¬ 
  u 
e 
,   - 
LA   VIRAI   E 
  2¬ 
  . 
. 
da 
  en   .   .uſede,   2.   i. 
  
T   r 
AVANT-PROoPOS 
lez   mous,   le   vé́ritable   roman   de   mœurs   dat   de   ronion.   C’est 
là   que,   pour   la   premiêre   ſois,   se   trouve   nettement   accusé́e   la 
préméditation   de   peindre   la   société   elle   qu’elle   est,   de   ſlageller 
des   ridieules   ect   des   vices   contemporuins.   usqu’alors,   on   n’avait 
guere   songé   à   prenlre   sur   le   viſ   que   les   moines   etl   aures   pape¬ 
lards.   Charles   Sorel,   lui,   nous   ſait   monter   tous   les   degrés   de   l’́¬ 
chelle   sociale.   Son   héros   est   un   oureur   d’aventures   pou   qui   il 
n’y   a   qu’un   pas   de   la   ue   de   Glaligny   au   Louvre.   Courtisans   et 
coulisanes,   tire-Soie   et   tire-laine,   coupe-hourses   el   coup-jarrels, 
pages   et   ustres,   oſé́vres   et   marchands   d’orvié́tan,   proeur’eurs   ct 
Sergents,   écoliers   et   pédants   en   us,   poëtes   et   épistoliers,   ou   c 
nonde   bariol   parle   e   s’agie   autour   de   nous.   non   comne   des 
pantins   auxquels   l’auteur   preterait   une   voix   et   don   il   ſerait   mou¬ 
voir   les   lils,   mais   come   des   personnages   de   chair   et   d’os.   oi 
de   la   ſanlaisie!   nous   sommes   en   pleine   ŕalité.   Qu’importe   s’il   sc 
rencontre   des   physionomies   quelque   peu   chargé́es   en   couleur?   lL 
vie   est   sous   l’enluminure,   el   sut   la   plupart   des   masques   on   peut 
mettre   un   nom.   C’est   ce   que   nous   ſaisons,   à   mesure   qu   l’occasion 
S’en   présente,   principalement   dans   le   cinquime   livre,   qui   abonde 
en   renseignements   curieus   sur   les   gens   de   lettres   de   l’époque: 
La   Scëne   est   ransporte   chez   nn   lihraire   de   la   ue   Saint-lacques, 
dont   la   outique   est   une   oſſicine   où   se   fahriquent   les   réputa   tions 
du   jour.   Le   cénacle   est   rassemhlé:   voici   des   auteurs   de   toute   soitc 
et.   de   tous   grades. 
Celui-ei   élabore   lentement   un   ouvrage   qui,   depuis   longtemps 
annoncé   avec   ſracas,   alend,   pour   se   produire,   que   l’admiration   an¬ 
ticipée   dont   il   est   l’ohjet   soit   arrivé́e   au   diapason   voulu.   Un   gen¬ 
tilhomme,   auquel   il   cst   d̂dié́,   s’est   chargé   d’en   préparer   le   sucës 
  à   la   cour,   et   s’acquitte   de   son   rôle   de   claqueur   comme   s’il   était 
de   moitié   dans   le   cheſ-d’uvre.   e   plus,   des   légions   de   pötereaux 
1; 
AVANT-   PUPS. 
S’abattent   aux   pieds   du   ſeétiche   et   l’enivrent   de   leur   encens:   a   ll   y 
en   a   qui   semblent   ëtre   gagés   du   Roy   pour   donner   des   vers   à   tous 
les   auteurs   du   temps.   L’on   voit   leurs   noms   par   tous   les   livres;   et 
Sans   cela   leurs   œuvres   ne   seroient   pas   imprinées,   car   elles   ruine¬ 
roient   les   libraires.   
--   Celui-lùi,   d’un   caractere   plus   tranché́   que   le   précédent,   aspire 
ſranchement   r   à   la   tyrannie,   n   et   grommelle   en   caressant   ses   mous¬ 
taches   en   eroc:   a   Il   y   a   encore   de   petits   esprits   rebelles   qui   e 
Sont   point   venus   faire   Ia   révérence;   ce   sont   de   petits   comtes   Pa¬ 
lalins   qui   ne   veulent   pas   reconnoître   leur   empereur;   mais   je   les 
ſerai   bien   venir   à   la   raison.   n 
  Cet   aure,   qui   est   un   épislolier   de   proſession,   et   qui   est   drapé 
à   la   Balzac,   réclame   un   silence   religieux   et   lit   une   lettre   ſraiche¬ 
ment   sotie   de   sa   plume,   a   la   plus   exlravagante   et   la   plus   imper¬ 
tinente   qu’on   puisse   trouver.   n   II   articule   a   les   mos   avec   un   lon 
de   comédie   et   semble   mordre   à   la   grappe.   Ses   auditeurs   allon¬¬ 
gent   un   col   de   gruë   et   à   tous   coups,   avee   une   stupéſaetion   et   un 
r’avissement   intrinsëque.   roulent   les   yeux   en   la   tête   comme   ui 
nouton   qui   est   en   colere;   le   plus   apparent   d’eu   à   chaque   période 
S’éerie:a   Que   voilà   qui   est   bien!   n   Et   la   mme   exelamation   de 
s’échapper   Suecessivement   de   toutes   les   bouches.   On   croirait   étre 
à   cet   écho   de   Charenton   qui   repëte   sept   fſois   ce   que   l’on   a   dit.   u 
lais   ces   applaudissements   ne   sont   que   pret́s:   il   faut   les   rendre. 
-   Apres   l’épistolier.   c’est   le   tour   d’un   poëte   qui   ſait   ronſler   les 
plus   hrillantes   métaphores   et   s’arrête   entre   les   stances   pour   don¬ 
ner   à   l’admiration   le   temps   d’é́clater. 
Les   leetures   achevées,   une   grande   disecussion   s’ouvre   sur   des 
questions   de   grammaire   et   de   prosodie   n   se   demande,   entre   au¬ 
tres   choses,   si   l’on   doit   dire:   a   Il   eût   é̂té   mieux,   ou   il   eut   mieux 
ete;   si   l’on   peut   ſaire   rimer   a   Saint-osme   avec   royaume.   iſ¬ 
ſicultés   qui   demeurent   insolubles.   e   guerre   lasse,   l’illustre   coi¬ 
pagnie   se   rend   à   la   Croix-de-Lorraine   ou   dans   tout   autre   caaret; 
et   là,   entre   les   pots,   la   discussion   se   termine   par   de   ons   mots 
de   gueule.   n 
ln   résumé,   ’rncion   est   un   doeument   précieux,   non-seulement 
pour   l’istoire   littéraire,   mais   aussi   pour   l’histoire   des   murs, 
des   usages   et   des   modes   du   dix-septiëme   siëcl.   Nous   ne   nous   ap¬ 
pesantirons   pas   su   ce   dernier   point;   nous   laisserons   au   lecteur 
le   soin   de   l’apprécier   chemin   ſaisant.   ll   esSt   inutile   de   montrer   du 
doigt   ce   qui   saute   aux   yeux.   L’échantillon   que   nous   venons   de 
donner   suſſit   comme   avunt-gôt   de   l’œuvre. 
  Ue   nos   jours,   .   Eug.   Iaron   est,   croyuns-nous,   le   prenier   qui   se   uit 
lſucé   de   tirerl’runeio   de   l’iujustc   oubli   dans   lequel   il   lait   ombe.   ’oir 
on   ls-rnr’quable   tavail   su   Ronu   da   nmurs   ue   dic-speinse 
5iccle,   insr   dns   l   llees   indnen   dte   de   ſ́vrier   l88. 
AVANI1S. 
Ainsi   que   nous   l’avons   dit   ailleurst,   l’entréu   en   matire   du   o¬ 
n   comique   et   du   Ront   borjeois   st   une   entrée   en   campagne. 
C’est   la   ŕvolte   de   l’esprit   gaulois   contre   le   hel   esprit,   une   ma¬ 
niere   de   ſronde   dont   llonoré   d’Urſé   est   le   llazarin.   Iais   il   st   hon 
de   constater   que   Sorel   est   descendu   dans   la   lice   vingt-neuſ   ans 
avant   Scarron,   et   quarante-quare   ans   avant   Furetiére.   C’est   à   lui 
que   revient   l’honneur   d’avoir   ouvert   le   ſeu   contre   l’Alée   et   les 
romans   à   la   suite.   Le   dé̂hut   de   Frncion   ressemble   i   unc   ſanſare:! 
a   Nous   avons,   dit   orel,   assez   d’histoires   tragiques   qui   ne   ſont 
que   nous   attrister;   il   en   ſaut   maintenant   voir   une   qui   soit   toute 
comique   et   qui   puisse   apporter   de   la   dêlectation   aux   esprits   les 
plus   ennuýs.   n   t   ce   que   l’auteur   promet,   il   le   donne   avec   usure. 
A   ſorce   de   vouloir   s’é́loigner   des   ſadeurs   à̀   la   mode,   il   tomhe   dans 
des   gaieés   rahelaisiennes;   écarts   regrettables,   mais   qu’on   ne   pour¬ 
ait,   sans   injustice,   lui   imputer   à   crime.   N’est-ce   pas   lo   propre   de 
toute   réaction   de   dépasser   le   but   proposeé! 
Du   reste,   on   dirait   que   Sorel   ne   se   laisse   aller   à̀   de   telles   licen¬ 
ces   que   pour   se   eréer   des   textes   de   sermons.   Il   est   peu   le   eha¬ 
pitres   ou   il   ne   lui   arrive   de   monter   en   chair   pour   ſulmino   contr 
la   depravation   des   murs   *.   Citons   n   exemple.   Il   S’agit   d’un 
rolesse   de   l’̂ge   et   du   métier   de   la   lacette   de   lRégnier;   cette   dô¬ 
lesse,   qui   a   nom   Agathe,   a   eu   pour   gouvernanle   une   rihaude   dont 
elle   esquisse   ainsi   le   portrait:   Pour   ne   vous   point   mentir,   il 
’y   avoit   aueun   serupule   en   elle,   ni   auoune   superstilion...   Elle   ne 
Sçavoit   non   plus   ce   que   c’́toit   des   cas   de   conscienc   qu’un   ou¬ 
pinamhou;   arce   qu’elle   disoit   que,   si   l’on   lui   en   avoi   appris   au¬ 
treſois   quelque   peu,   elle   l’avoit   oublié,   comme   une   chose   qui   ne 
Sert   qu’i   trouler   le   repos.   Souvent   elle   m’avoit   dit   que   les   iens 
1   Ilee   ſrngise,   livrnison   du   2û   :ot   t8s. 
2   J’artout   et   oujours   il   pr̂tend   ne   pas   avoir   tac   ue   seule   ligne   sans 
pari   pris   de   mralisation.   Aueune   indignation   n’êgale   la   sienne   lorsqu’il 
Songe   aux   erivins   denues   de   principes.   Aulreſois,   s’ecrie-l-il   dns   l 
prſace   du   erger   etraouant,   il   n’y   aroit   personne   qui   prit   la’hardiesse 
de   mnettre   un   livre   en   lumire   s’il   n’estoit   rempli   d’une   doctrine   nécessaire 
el   S’il   ne   pouvoit   servir   la   conduite   de   la   vie;   mais   aujourl’hui   le   rcours 
des;   fſaineans   est   d’ecrire   et   de   nous   donn   des   histoires   moureuses   e! 
d’autres   ſadaises,   comme   si   nous   etions   ohliges   de   perdre   notre   temps   à 
lire   leurs   uvres,   à   cause   qu’ils   ont   perdu   le   leur   les   ſair.   Ce   5ont   des 
pelits   bouſſons,   dus   ſaiseurs   d’airs   de   cour   et   des   gens   que   l’on   n’eslim 
qu’un   peu   plus   que   des   joueurs   dc   violon...   Cela   ſait   que   l’iuprimerie   nous 
est   à   charge.   et,   graice   à   nos   beaux   crivains,   le   peuple,   voyant   tant   d 
ecueils   de   ſolie   que   l’on   lui   donne   pour   des   livres,   en   a   lellenent   ravalé. 
le   prix   des   letlrs,   qu’il   ne   ut   point   de   difſerence   entre   un   auleur   ct   un 
haleleur   ou   uu   porleur   de   roglons,   c   que   si   un   honn̂te   homme   vient   
rir,   il   ne   suroit   plus   voir   son   nom   qu’u   regret   l;   fonlispiee   d 
s   n   ouvage   e   est   conlrainl   de   dsvouer   son   enſan   legiſ   ine.   
AVANOI’OS. 
de   la   tere   sont   Si   communs   qu’ils   ne   doivent   étre   non   plus   à̀ 
une   personne   qu’̀   l’autre;   ol   que   c’est   rës-sagement   ſait   de   les 
ravir   subtilement,   quand   l’on   peut,   des   mains   d’autrui:   Car,   di¬ 
oit-elle,   je   sSuis   venue   toute   nue   en   ce   monde,   el   nue   je   m’en 
retournerai;   les   hiens   que   j’ai   pris   d’autrui,   je   ne   les   emporterui 
poinl;   que   l’on   les   aille   chercher   où   ils   sont,   et   que   l’on   les   prenne. 
je   n’en   ai   que   ſaire.   lé   quoi!   si   j’étois   punie   apŕs   ma   mort   pour 
avoir   commis   ce   qu’on   appelle   larcin,   n’aurois-je   pus   raison   de   dire 
à   quiconque   m’en   parleroit   que   c’auroit   eté́   une   injustiee   de   m’a¬ 
voir   mise   au   monde   pour   y   vivre,   Sans   me   permettre   de   ptendre 
les   choses   dont   on   y   vit?   s   Agathe,   qui   pratiqué   ces   ecellentes 
naximes   et   a   mené   joyeuse   vie,   se   plait   à   conter   des   historieltes 
galantes,   hérissées   de   détails   scabreux.   Et   l’auteur   de   couronner 
le   toul   par   les   réſlexions   Suivantes:   Nous   avons   vu   iei   parle 
Agathe   en   termes   ſort   lihertins;   mais   la   naiveté   de   la   comédie   veut 
cela,   aſin   de   bien   epré́senter   le   pesonnage   qu’elle   ſait.   Cela   n’est 
pas   pourtant   capahle   de   nous   porter   au   vice,   car   au   contraire   cela 
rend   le   vice   haissable,   le   voyant   dépeint   de   toutes   ses   couleurs. 
Nous   apprenons   ici   que   ce   que   plusieurs   prennent   pour   des   d̂¬ 
lices   n’est   rien   qu’une   débauche   brutale,   dont   les   esprits   bien 
Sensés   Se   retireront   toujours.   n   Commenl   ne   pas   amnistier   des 
gravelures   qui   se   couvrent   de   motiſs   aussi   riomphants? 
lalgre   les   nombreux   correetiſs   introduits   dans   son   œuvre,   So¬ 
rel   n’a   jamais   cessé   d’en   dé́eliner   la   paternité.   llistoriographe   de 
France,   il   eut   jus   qu’a   la   ſin   la   pudeur   de   son   é́tat.   La   prmiëre 
édition   de   ce   livre,   qui   est   de   ſi?2,   est   intitulee:   fl̂soire   conti¬ 
pe   de   f’raneion,   leéu   des   vicien.   l’resque   toutes   les   autres   editions 
por’ent   ce   titre   uniſOoIe   :   LA   VAIE   IIISTOIIE   COIQUE   E   IAC10, 
COIOSEE   PA   NCOLAS   DE   IUULIET,   SIEu   U   l’AnC:   C’est   toujou’s 
Su   le   compte   de   ce   ſantstique   gentilhomme   lorrain   n   que   So¬ 
rel   met   son   péché   de   jeunesse   (il   avait   environ   vingt-trois   ans   en 
l.   Nous   lisons   dans   sa   Bihlinthequte   ſrancoise   :   a   On   tient 
que   ce   peut   elre   lui   Sorel)   qui   a   composé   une   ſſisoire   comiqe 
remplie   de   choses   qu’il   inventa   et   d’autres   qu’il   avoit   oui   dire; 
uis   quelques   personnes   sçavent   assez   qu’on   a   conſondu   ceec1 
avec   un   livre   d   sieur   la   Pc,   auteur   de   ce   temps-l,   qui   y   a 
mélé   des   contes   fort   licencieux,   et   que   d’autres   encore   y   ont   tra¬ 
vaillé.   Cet   ouvrage   n’ost   ni   meilleur   ni   plus   digne   d’̂tre   ap¬ 
prouve   pour   avoir   été́   imprimé   quantité   de   fois   on   l’état   qu’il   est, 
ni   pour   avoir   eté́   traduit   en   quelques   langues.   Il   ne   se   trouvera 
  Barbier   ſait   dater   de   6   celle   premiere   edit   on. 
2   ln   Pibliothéque   françoise   de   .   C.   Sorel.   ou   le   choiz   et   l’ermc   des 
lres   ſrneçois,   qui   tritent   de   l’eloqtenece,   d   l   philosophie,   d   la   dé́uoion 
et   de   l   condeite   des   mœur6,   et   de   ce   qeti   conliennent   des   ure   geces,   des 
lettres,   des   œuures   méĺes,   etc.   ô6. 
avANTopOS. 
point   aussi   qu’il   ait   eté   imprimé   par   les   soins   ou   par   les   ordres 
le   celui   à   qui   on   l’attribue,   et   il   ne   doit   point   repondre   des   ſautos 
d’autrui.   epuis   un   grand   nomhre   d’anué́es,   ceci   a   été   ahandonń 
au   libraires,   qui   y   ont   ajouté   ſaute   sur   ſaute.   Il   se   trou   ve 
quelques   contes   qui   sont   assez   agréables;   mais   il   seroit   à   sou¬ 
haiter   qu’on   n’y   eûl   point   mêlé   des   choses   qui   otſensent   les 
âmes   pures.   ,   Ce   dé̂saveu   est   des   plus   entortillés;   en   le   prussant¬ 
ien,   on   pourrait   en   tirer   un   demi-aveu.   Ne   semhle-t-il   pas.   en 
ſſet,   ressortir   de   cette   citation   que   ’rncion   n’esl   rien   moins 
qu’éranger   à   Sorel?   es   quelques   contes   qui   sont   assez   agréa¬ 
hles,   n   voilà   sa   part;   le   sieur   du   l’arc   a   y   a   melé   des   contes   ſort 
licencieu,   et   d’autres   encore   y   ont   1ravailĺ;   n   voilà   pour   le   rest. 
orel   dit   ailleus:   z   Pour   un   livre   qui   ait   la   vraie   ſorme   l’un 
roman,   on   nous   met   en   jeu   l’Jlisſire   con   ique   de   Iirancion,   la¬ 
quelle   a   été   imprimce   pour   la   premiere   ſois   il   y   a   plus   de   qua¬ 
rante   ans   et   qui   semble   autorisée,   en   ce   que   depuis   si   longtemps 
plusieurs   se   plaisent   auant   aà   la   voir   que   le   premier   jour,   aprs 
plus   de   soiante   impressions   de   Paris,   de   louen,   d   Troyes   et 
d’autres   lieux,   outre   qu’clle   a   e   traduile   en   anglois,   en   alle¬ 
mand   et   en   quelques   autres   langues.   On   croit   que   ce   soit   la   u 
préjugé   pour   elle;   néanmoins   on   peut   dire   que   les   peuples   s’a¬ 
busent   Souvent   que   les   choses   qui   les   divertissent   Sont   celles 
qu’ils   aiment   le   mieux,   Sans   prendre   arde   à   leurs   déſauls.   ! 
qu’il   y   a   quantit́   de   livres   fſort   ḿchans   que   l’on   impri   me   hea¬ 
coup   de   ſois.   Quelques   gens   suges   et   retenus   ne   manquent   point 
le   condamner   le   livre   dont   nous   parlons...   On   peul   répondre   que, 
lors   qu’il   ſut   fait,   il   &toit   le   plus   modeste   d’entre   les   livres   ſać¬ 
tieux;   qu’alors   le   Prnase   sulirique,   la   Quinlessence   saſirique,   le 
livre   intitulé   le   ſoyen   de   prponir,   et   quelques   autres   semhlabloes 
qui   étoient   entre   les   mains   de   beaucoup   de   gens,   se   trouvoient 
remplis   de   paroles   impudiques,   au   lieu   que   celui-ei   eétoit   plus 
retenu,   el   que.   s’il   pouvoit   hlesser   par   le   sens   et   par   l’imagina¬ 
tion   en   de   certains   lieux,   au   moins   son   langage   etoit   dans   dos 
emes   honneles,   et   que   ceu   qui   ne   le   lisoient   point   à   mauvais 
intention   n’y   voyoient   rien   de   fort   nuisihle;   que   si,   depuis,   la 
mode   étoi   passé́e   de   els   livres   envers   quelques   personnes.   c¬ 
lui-i   lenr   a   paru   top   lihre,   on   n’a   pas   sçu   empê̂cher   pourtant 
le   cours   d’un   ouvrage   que   d’autres   gens   a   ment   hien   de   la   sote 
qu’il   est,   tellement   qu’on   en   a   réitéré   les   impressions;   qu’a   on 
parler   sainement   il   n’y   a   rien   laà   que   des   descriptions   naives   dos 
vceS   de   quelqu:s   hommes   et   de   tous   lenrs   dé́ſauts,   pour   s’ 
moquer   et   les   ſaire   hair,   ou   de   quelques   tromperies   des   autres, 
pour   nous   apprendre   à   nous   en   garder;   que,   si   quelques   setrupu¬ 
len   du   siele   y   trouvent   à   redire,   ils   doivent   penser   que   cela   n’:r 
1   Page   n. 
AANT-PS. 
pas   eté   ſait   pour   les   porsonnes   qui   veulent   vivr   dans   une   retraite 
eligieuse,   el   qui   n’ont   aucun   hesoin   de   sçavoir   ces   choses,   mais 
qne   cela   est   pour   ceu   qui,   ayant   à   demeurer   dans   le   monde,   ont 
hesoin   de   sçavoir   ce   qui   s’y   ſait,   aſin   de   se   déniaiser’...   n   Chaeune 
de   ces   lignes   est   une   révélation;   on   senut,   nonohstant   certaines 
réserves,   que   Sorel   comha   pro   donto   su.   Avec   quelle   complai¬ 
Sance   il   s’etend   sur   les   a   soixante   impressions   de   Paris,   de   ouen, 
de   royes   et   d’autres   lieux.   n   e   sur   les   raductions   a   en   anglois, 
en   allemand   et   en   quelques   autres   langues!   n   Sorel   ne   se   con¬ 
ente   plus,   comme   tout   à   l’heure,   de   ſaire   une   apologie   timide   de 
Fracion;   il   va   droit   aux   passages   les   plus   scabreux   et   pend   en 
main   leur   déſense.   Ses   argunents   le   truhissent   d’une   ſaon   pe¬ 
remptoire:;   ils   sont   les   mê̂mes   que   ceux   du   lamheau   de   seron 
que   nous   avons   cié. 
Cette   question   de   palernité   est   d’ailleurs   ſormellement   tranchée 
par   Gui   Patin   ,   qui   raconte,   à   la   date   du   ld   juin   o,   qu’il   a 
trouvé   chez   un   malade   I.   Sorel,   l’arEun   Fnacio   ,   du   ller¬ 
er   etlrayanl   et   de   plusieurs   autres   bons   livres.   2   Ce   n’est   as 
l   une   attribution   ſaite   à   la   légëre,   sur   la   ſoi   d’un   hruit,   mais   en 
pleine   connaissance   de   cause;   ear   le   spirituel   médecin   était   a   peu 
prs   la   seule   personne   qui   reçut   les   conſidences   de   l’historiographe. 
  ll   est,   ćerit-il   aà̀   Charles   bSpon,   il   est   homme   de   ſort   bon   sens   et 
taeiturne;   il   n’   u   ueres   que   moi   ui   le   fasse   prler   el   nee   qùi! 
ime   ̀   s’enſreſenir,   
Gui   ’atin   ajoute:   a   le   ne   suis   point   sçavant   comme   lui,   mais 
nous   sommes   fſort   de   même   humeur   et   de   mê̂me   opinion,   presque 
en   toutes   choses;   il   n’est   ni   bigot.   ni   lazarin,   ni   Condé.   Depuis   le 
A   juillet   de   l’an   passé,   que   nous   y   perdimes   ce   bon   l.   liron,   qui 
étoit   ſort   son   ami,   il   ne   m’en   parle   jamais   que   les   larmes   ne   lui   en 
viennent   aux   yeux,   quoiqu’il   soi   hien   stoïque.   n   Le   meme   jour,   Gui 
Patin   répond   en   ces   ermes   à   une   demande   que   lui   a   adressée   son 
conſrre   Falconet:   a   le   puis   bien   vous   dire   des   nouvelles   de   l.   So¬ 
rel,   puisqu’il   y   a   trente-cinq   ans   qu’il   est   mon   bon   ami.   C’est   un 
petit   homme   grasset,   avee   un   grand   nez   aigu,   qui   regarde   de   pres, 
agé   d   cinquante-quatre   ans,   qui   paroit   ſort   mélancolique   et   ne 
l’est   point.   ll   est   ſils   d’un   proeureur   au   parlement...   Ce   l.   Ch.   So¬ 
el   a   ſait   beaucoup   de   livres   ſrançois,   ente   autres   Francion,   le 
1   Ieme   ouvrage,   p.   1-1S. 
2   Par   lenage   (voir   plus   loin,   livre   ,   ote)   et   par   Tallemant   des   Réaux 
(voir   plus   loin,   Av.   ,   p.9). 
  Ce   n’est   qu’une   r̈pétiion,   comme   eela   resulle   de   la   leſtre   qu’on   va 
lire. 
  Lettre   du   26   novembre   i. 
  ſiron,   president   aux   enquétes,   et   François   Chapentier,   econseiller   an 
quëles,   se   reunissaient   souvent   chez   Gui   Patin,   place   du   Chovalif-l¬ 
et.   n   les   appelait   les   trois   doeteurs   du   quartier. 
AAT-PRPS. 
Berper   etraagont,   l’Ophie   de   Chrsnthe,   l’lisloire   de   Frqce   et 
une   Pilosophie   nninerselle.   ll   a   encore   plus   de   vingt   volumes   à 
faire,   et   voudroit   bien   que   cela   ſût   ſait   avant   que   de   mourir.   mais 
il   ne   peut   venir   a   out   des   imprimeurs.   Il   est   ſort   delicat,   el   je 
l’ai   Souvent   vu   malade.   Néanmoins   il   vit   commodémen,   parce 
qu’il   est   fort   sobre.   Il   est   homme   le   ſort   hon   sens   et   taciturne, 
point   higot   ni   lazarin.   ,   Point   higot   ni   azarin...   Gui   Patin   no 
peut   se   lasser   de   le   répeter. 
Apres   le   portrait,   la   caricature.   Furetiëre   a   donné   à   Charles   Soel 
le   pseudonyme   plus   que   transparent   de   Churroselles.   .....   Ce   nez, 
dit-il,   qu’on   pouvoit   à   hon   droit   appelet   son   éminence.   e   qui 
toit   toujours   vetu   de   rouge,   avoit   été́   fait   en   apparence   pour   un 
colosse;   neéanmoins   il   avoit   été   donné   à   un   homme   de   taille   assez 
courte.   Ce   n’est   pas   qu   la   nature   eût   rien   ſait   perdre   à   ce   petit 
homme,   car   ce   qu’elle   lui   avoit   oôté   en   hauteur,   elle   le   lui   avoit 
endu   en   grosseur;   de   Sorte   qu’on   lui   trouvoit   assez   de   chair,   mais 
ssez   mal   pétrie.   Sa   chevelure   étoit   la   plus   dé́sagreable   du   monde, 
et   c’est   sans   doute   de   lui   qu’un   peintre   poétique,   ponr   ̃hauelor 
le   portrait   de   sa   tte.   avoit   di¬: 
On   y   voit   de   piquons   cheveux 
Devenus   gras,   ſorts   et   nerveus, 
lNerisser   sa   tete   poimue, 
Qui   tous   meles   s’enſ’accordants, 
lont   qu’un   peigne   en   vain   s’evertue 
’   modre   avee   ses   grosses   donts. 
a   Aussi   ne   se   peignoit-il   jamais   qu’uvec   ses   doigts,   et   dans   tuut   es 
les   compagnies   c’étoit   sa   contenance   ordinaire.   Sa   peau   étoit   gre¬ 
nue   comme   celle   des   maroquins,   el   Sa   couleur   hrune   étoit   r¬ 
chauſſée   par   de   rouges   bourgeons   qui   la   perçoient   eu   assez   hon 
nombre.   En   géné̂ral,   il   avoi   une   vraie   mine   de   satyre.   La   ſente   de 
ea   bouche   étoit   copieuse   et   ses   dents   ſort   aiguës,   belles   disposi¬ 
tions   pour   mordre.   ll   l’aeccompagnoit   d’ordinaire   d’un   ris   hadi 
don   je   ne   scais   point   la   cause,   si   ce   n’est   qu’il   vouloit   montrer   loes 
dents   à   tout   le   monde.   Ses   yeux,   gros   et   houſſis,   avoient   quelque 
ehose   de   plus   que   d’etre   à   ſleur   de   ̂te.   ll   y   en   a   qui   ont   eru 
que,   conmne   on   se   met   sur   des   balcons   en   saillie   hors   des   ſen¬ 
res   pour   d́couvrir   de   plus   loin,   uussi   la   nature   lui   avoit   mis   des 
yeux   en   dehors,   pout   découvrir   ce   qui   se   ſaisoit   de   mal   chez   ses 
voisins.   amais   il   u’y   eut   un   homme   plus   ḿdisant   ni   plus   envieu: 
il   ne   trouvoit   rien   de   hien   ſait   à   sa   ſantaisie.   S’il   eût   été   du   conseil 
e   la   cré́ation,   nous   n’aurions   rien   vu   de   lout   ee   que   nous   voyons 
̀   présent.   C’étoit   le   plus   grand   ré́ſormaeur   en   pis   qui   ait   jamais 
té,   et   il   corigeoit   toutes   les   choses   honnes   pour   les   mettre   mal. 
Il   n’a   point   vu   d’assemblé́e   de   gens   illustres   qu’il   n’ait   tiché   de 
la   derier;   encore,   pourt   mieux   cacher   on   venin   il   ſaieoit   eem¬ 
AT-R0POS. 
blant   d’en   ſaire   l’éloge,   lorsqu’il   en   ſaisoit   en   efſet   la   censure,   et 
il   ressembloit   à   ces   héles   dongereuses   qui   en   pensant   llatter   égra¬ 
tignent;   car   il   ne   pouvoit   souſſrir   la   gloire   des   autres;   e   autant 
de   choses   qu’on   mettoit   au   jour,   c’étoient   autant   de   tourmens 
qu’on   lui   préparoit...   Sa   vanité   naturelle   s’étoit   acerue   par   quel¬ 
que   répulation   qu’il   avoit   eue   en   jeunesse.   à   cause   de   quelques   pe¬ 
its   ouvrages   qui   avoient   eu   quelque   débit.   2 
n   de   ces   petits   ouvrages,   n   celui-lâ   même   que   nous   réimpri¬ 
mons,   a   eu,   il   ſaut   l’avouer,   un   certain   a   déhit,   car,   comme   nous 
l’avons   vu,   le   nombre   de   ses   éditions   s’é́léve   à   plus   de   soixante 
Furetiêre   parle   plus   légerement   qu’il   ne   le   devrait   d’un   livre   qui 
,   pour   ainsi   dire,   engendré́   le   ſtoman   bonreois,   et   qui,   avec   le 
eryer   erlrauaynnl   (autre   a   peti   ouvrge   du   mêm   Ch.   Sorel). 
n’a   pas   peu   contribué   à   dé́trôner   la   pastorale.   e   ddain,   comme 
chacun   des   traits   laoncés   contre   nolre   anuteur,   aleste   une   animosité 
proſonde,   animosité   dont   la   cause   est   reslée   inconnue:   on   n’en 
trouve   trace   nulle   part.   Le   Roman   bureois   date   de   ̂S;   or,   en 
ſ8,   dans   sa   Nonnelle   alléorique,   Furetire   avait   dit   de   Sorel   que 
c’était   un   auteur   d’excellents   livres   satiriques   et   comiques,   qui 
s’é̂toit   rendu   ſormidable   aux   quarante   harons.   Et   Sorel,   dans   sa 
Biblioſheque   ſroncoise   ſltî.   lui   avait   rendu   la   monnaie   de   sa 
piëce:a   de   F’uretire,   écrit-il,   nous   a   donné,   il   y   a   quelques 
années,   la   Relalion   des   yuerres   de   l’éloquence   il   veut   parler   de   la 
Nounelle   a’léorique),   laquelle   contient   une   ſort   agréable   descrip¬ 
tion   des   diſſérends   de   divers   auleurs   du   siecle,   représeœnté   sous   le 
nom   de   généraux   d’armée   et   de   capitaines.   Si   quelques-uns   y   sont 
en   des   places   où   ils   ne   voudroient   pas   estre,   ils   devoient   tâcher 
d’en   meriter   une   meilleure.   Il   ne   pouvait   gure   s’attendre   aux 
violentes   atſaques   dirigées   contre   lui   dans   le   Ronn   boreois. 
Au   moment   ou   la   publication   de   ce   livre   était   annoncée,   préparant 
la   deuxiême   édition   de   sa   ibliothëque   ſrancoise.   ne   s’est-il   pas 
hté   d’en   ſaire   l’éloge   par   avance,   sur   la   foi   des   amis   de   Furetiëre? 
Il   l’annonce   lui-même   en   ces   termes:   Voilà   qu’on   nous   donne 
un   livre   appelé́   le   Romn   boureois,   dont   il   y   a   déjà̀   quelque   temps 
qu’on   a   oui   parler   et   qui   doit   ere   ſort   divertissant   suivant   l’o¬ 
pinion   de   diverses   personnes.   Comme   on   croit   que   cet   ouvrage   a 
toutes   les   honnes   qualités   des   livres   comiques   et   des   hurlesques 
tout   enscmble,   quand   on   l’aura   vu,   on   le   metra   avec   ceux   de   son 
genre,   selon   le   rang   que   son   meérite   pourra   lui   apporter.   a 
  Roman   bourgeois,   edition   elzevirienne,   p.   220-22? 
2   L’Hatoire   de   Franeſon   a   ete   imprimee   plus   de   soixante   ſois.   Bibo¬ 
théque   usorselle   des   romons,   juillet,   Ae   vol.,   li8l,   p.   . 
  Par   son   Rôle   des   présontations   franpoises   ſites   au   runds   ors   de   l’E¬ 
oquenee   ſrunooise   ſô̂),   et   por   son   iscours   aur   l’codemie   Frnçoise,   et¬ 
blie   pour   l   eorreelion   et   l’embeldissement   da   langge,   por   sçoooir   si   elle   et 
de   qelue   ntiliteé   r   partielier   et   pnblie   (s). 
A   ANT-ROPOS. 
deuxieme   édition   de   la   Biblintheue   ſrancoise   ne   parait   qu’en   ſ7. 
Sorel   a   le   temps   de   lire   le   livre   ou   il   est   si   maltrait̃   t   de   rempla¬ 
cer   par   quelques   phrases   aecilulé́es   celles   que   nous   venons   de   r’a¬ 
porter.   ll   s’en   garde   hien:   il   a   le   hon   esprit   de   conserver   sa   pre¬ 
miêre   rédaction.   Et   d’ailleurs   pourquoi   se   reconnaitrai-il   dans 
  Charroselles?   n   ll   a,   comme   lui,   le   nez   long   et   la   taille   ecourte, 
d’accorl;   mais   il   n’a   que   celu   de   commun   aveec   ce   euistr:   c’es 
ce   que   n’aurait   pas   dû̂   oublier   Fnuretiére. 
’our   etre   juste,   nous   devons   udresser   le   meme   reproche   à   Sorel, 
qui   n’a   vu   dans   balue   qu’un   pédant   à   blasonner.   Le   qrond   épilo¬ 
lier,   l’elojisſe   éuérl,   comme   on   le   qualifſiait,   avait   des   ridicules   de 
toute   sorte:   il   se   plaisait   à   aſſicher   en   tête   de   ses   lettres   les   noms 
des   plus   haus   personnages;   il   vantait   tout   le   monde   avec   une 
ſatigante   monolonie   et   se   vanait   lui-mme   avec   une   outr’ecuidant 
vanité́.   ien   de   plus   vrai;   mais   ce   sont   les   ridieules   d’un   homme 
que   Bayle,   sans   marchander,   appelle   la   plus   belle   plnme   de   hrcnee. 
a   On   ne   scçauroi,   ajoute-t-il,   assez   admirer,   vu   l’état   où̀   il   trou   va 
la   langue   ſranç̧oise,   qu’il   ail   p   eeer   un   si   heau   chemin   à   la   net¬ 
teté   du   style.   ll   ne   ſaut   pas   trouver   étrange   que   ses   ̂crits   senlen 
le   ravail.   L’eélévation   et   la   grandeur   étoient   son   principal   earac¬ 
tre;   on   ne   va   point   là   sans   meditation!.   On   sait   que   ayle   ne 
loue   qu’a   honnes   enseignes.   ll   se   rencontre   dauns   cet   clog   avec 
l’allemant   des   léanx,   qui   S   egarde   comm   ſorcé   de   reeoinaite 
le   ltalent   de   alzae.   ll   est   cetain,   dit-il,   que   nous   n’avions   rien 
vu   d’approchant   en   Fance,   et   que   tous   ceux   qui   ont   bien   écrit   en 
prose   depuis,   et   qui   écriront   bien   à   l’avenir   en   notre   langu,   lui 
en   auront   l’obligation   .   n   Nous   regrettons   que   orel   ait   jelé   sur   les 
épaules   de   alae   la   souquenille   d’llortensius.Qu’il   ne   se   retranche 
pas   derrietre   le   desaveu   de   son   œuvre.   a   Sorel,   dit   l’auteur   des   llis¬ 
orielles,   a   voulu,   dans   le   h’runoiot,   railler   de   lui   bialnac   en   la   per¬ 
ronne   de   son   pédant   Ilortensius.   n   ’est   ce   qu’on   appelle   ſaire 
d’une   pierre   deux   coups.   lais   ouvrons   encore   la   llibliot   heque   ſra¬ 
çoise.   Aprs   avoi   mdiocrement   lou   llalzac,   Sorel   parle   de   tou 
ceu   qui,   à   sa   suite,   ont   ét   possédés   de   la   manie   épistolairo: 
  Pource   que   chacun,   continue-t-il,   n’y   réSsissoit   pas   au   ǵ   de 
tout   le   monde,   el   que   plusieurs   se   ſaisoien   moquer   d’eux,   imi¬ 
ant   l.   de   alzae   ſort   à   contre-temps.   Cela   donna   sujet   à   quelqu’un 
de   dresser   de   petits   dialogues   pour   s’en   divertir,   et   de   les   insr 
dans   l’Ilisloire   coine   de   fFyncion.   lorsqu’on   l’imprimeroit   pou 
la   seconde   ſois,   ce   qui   étoit   aisé   à   ſaire,   ce   livre   ayant   été   ampli¬ 
ſié   par   diverses   personnes.   n   y   a   introduit   un   peédant   llorten¬ 
Sius...   P   n   Sorel   essaye   de   donner   le   change   en   insinuant   que   ce 
  Diet.   hiet.   (I82),   .   II,   p.   01. 
e   iatoriettes,   te   ed.,   IlI,   p.   6s. 
  P.   110. 
10 
AVAT-POPOS. 
  grotesque   est   ba   charge,   non   de   aluc,   mais   d’un   méchant   imi   a¬ 
teur   de   ce   dernier.   allemau   nous   diſie   à̀   ce   sujet;   le   passage 
que   nous   venons   de   rapporter   n’a   de   prix   que   parce   qu’il   nous 
renseigne   sur   un   point   qu’il   ne   nous   eût   pas   été   permis   d’élueidor 
ailleurs:   à   savoir   que   le   personnage   d’lortensius   n’a   éte   a   intro¬ 
duit   que   dans   la   seconde   édition. 
Avant   de   ſinir,   disons   le   peu   que   l’on   connait   de   la   vie   de   orel. 
Il   était   le   neveu   de   harles   ernard   ?,   historiographe   de   France, 
lequel   atteint,   en   lo,   d’une   parulysi   gnerale,   donna,   en   sa   ſa¬ 
veur,   la   démission   de   ctte   charge.   Sorel   la   remplit   jusqu’au   jour 
où   on   la   lui   enleva.   ll   n’avait   d’autre   passion   que   celle   des   lettres 
il   Supporta   la   perle   de   sa   place   comme   il   avait   subi   le   rel   ranche¬ 
ment   des   rentes,   sans   se   plaindre.   Léger   d’argent   et   aſſameé   d’in¬ 
dé́pendance,   il   avai   accepté   chez   son   beau-ſrere,   substitut   du   pro¬ 
eureur   gé́néral,   un   modeste   logement,   où̀   il   vivait   libre   de   tous 
liens.   ll   mourut   açon   (vers   Âi   el   sans   pouvoir   être   taxé 
l’ingratitude,   car   il   resta   pur   de   toute   proteelion.   Ses   livres   sont 
uombreux   ,   mais   aucun   d’eux   n’est   précédé   d’un   hommage:   c’est 
la   une   vertu   de   quelque   poids,   dans   le   siécle   des   d́dicaces.   Elle 
rachéte   amplement   la   préention   puérile   qu’avait   l’auteur   de   Fru¬ 
inn   d’eê̂tre   de   la   meme   ſamille   qu’Agnes   Sorel. 
!   Nous   avons   vainement   clierche   la   premiere   édition   de   rancion,   qui   ne 
contient   que   sept   livres.   Nous   n’avons   trouveé   que   l’édition   de   ?   (dans 
laquelle   manque   le   IlIe   lire)   et   celles   de   1t   et   de   t1?t:   c’est   cette   der¬ 
nire   que   nous   reproduisons;   elle   renſerme   le   tete   courant,   comme   nous. 
nvons   pu   le   consler   en   la   conſerant   avee   la   précedenle. 
2   Il   termina   deux   ouvrages,   que   cet   onele   avnt   laissés   inacheves   et   qui 
Sont   intitules:   e   Généalogie   ds   lo   laison   roale   de   Bourbon,   uec   les   por¬ 
truits   et   é̂loges   des   inces   u   e   Son   sotis   et   les   Reneoues   istoriqtes   de 
lenra   illuatres   etions   depuis   Sint   Louis   juesqgu’d̀   LouS   IIII.   Paris,   los   e! 
186,   in-ſol.,   32   vol.;   e   ſiatore   da   Lis   III   jusqe’   l   gquorre   declarée 
eonlre   les   Epagnols   en   lSs,   par   Charles   ernard,   vec   un   iscour   r   l 
ie   ds   cet   hitorie.   Paris,   1ôa6,   in-ſol. 
  les   prineipaux   ouvrages   de   Charles;   Sorel   sont,   aprs   Frneion: 
Ies   Voneelles   ſrncçoises;   l’Orphize   de   Chrsnte;   le   erger   eztroaganl; 
Histolrs   de   l   onrehie   fſrançoise;   la   Seiencs   unioerselle   la   ſaison   des   ijeu, 
̂l   des   presentations   ſaites   z   rnda   jours   de   l’eéloquence   ſrançoise;   Di¬ 
cours   er   l’eodeémie   ſrunçoise   é́tbie   poer   l   correclion   et   l’embellssement 
d   lngage;   Polgndre;   elation   de   ce   qui   e’est   poaseé   au   rooum   de   Sophie, 
deputis   les   troubles   ezcités   pr   l   rhétoriqus   t   l’é̂loquence;   l   Bibliothëqute 
ſruncoise;   exeription   de   l’Mls   ds   lo   Portraitre. 
FRANCION 
E   FRAnooN,   à   qui   pourrois-je   dẽdier   votre   istoire 
A   qu’à   vous-meme?   Ce   seroit   vous   ſaire   tort   que   de 
l’aller   presenter   à   un   autre;   car,   s’il   est   hesoin   d’en   don¬ 
ner   le   jugement,   qui   est-ce   qui   se   ſrouve   plus   capahlo 
le   le   ſaire   que   vous,   qui   sçavenz   toutes   les   regles   qu’il   ſaut 
observer   pour   bien   êcrire?   le   me   sentirai   plus   glorieux, 
Si   je   reçois   votre   approbation,   que   ei   j’avois   la   ſaveur   le 
lout   un   peuple;   mais   je   crains   bien   pourtant   que,   Ssi 
vous   me   voulez   juger   à   la   rigueur,   je   ne   sois   pas   tout   à 
ſait   exempt   de   faute.   .Ie   ne   doute   point   que,   si   vous   eus¬ 
Siez   voul   prendre   la   peine   de   mettre   par   ẽcrit   vos   aven¬ 
tures,   au   lieu   que   vous   vous   etes   eunlenté   de   me   les   ra¬ 
conter   un   jour   de   vive   voix,   vous   eussiez   ſait   tout   autre 
chose   que   ce   que   j’ai   ſait;   mais   je   ne   veux   point   entrer 
aussi   en   cohparaison   avec   vous.   Il   suſlit   que   l’on   connoisse 
que   j’ai   travaille   avec   tout   le   ele   et   le   soin   qu’il   m’êtoi! 
possible;   que,   si   j’ai   pris   la   hardiesse   de   toucher   à   dos 
choses   qui   sembloient   n’upparlenir   qu’a   vous,   ’a   été 
parce   que   vous   m’en   avez   donné   la   licence,   et   que   je   n’ai 
pas   voulu   laisser   écouler   eette   oceasion   de   vous   té̂moigner 
mon   anitié,   craignant   qu’elle   ne   ſut   prise   par   un   autr. 
Il   est   vai   que   vous   avez   longtemps   resisté   à   mon   desseiu, 
¬ 
A   FRAN10N. 
n’étant   pas   d’avis   que   les   actions   de   votre   jeunesse   fussent 
publiées;   mais   nous   avons   aussi   considéré   ensemble 
qu’encore   que   vous   vous   soyez   quelquefois   laissé́   empnrter 
à   la   dé́hauche   et   à   la   volupté   vous   vous   etes   arrêté́   vous¬ 
meme   sur   des   endroits   bien   glissans,   et,   gardant   toujours 
de   tres-bons   sentimens   pour   la   vertu,   vous   avez   mêe 
ſait   quantite   de   choses   qui   ont   servi   à   punir   et   à   corriger 
les   viees   des   autres.   D’ailleurs,   vous   avez   loujours   teémoi¬ 
gné   une   telle   génêrosité,   que   cela   dissipe   tout   le   blime 
que   l’on   vous   pourroit   donner;   et   l’on   sScait   bien   que   main¬ 
tenant   toutes   vos   mœurs   Sont   pleines   de   gravite   et   de 
modestie;   de   sorte   que   vous   en   êtes   d’autant   plus   louahle 
de   ce   que   vous   etes   déliré   de   tant   d’attraits   et   de   char¬ 
mes   qui   vous   attiroient   de   tous   côtés,   et   que   vous   avez 
choisi   courageusement   la   meilleure   voie.   ela   étant   fort 
certain,   il   ne   me   semble   point   que   volre   ré́putation   puisse 
courir   de   risque,   Si   je   fais   une   llistoire   de   vos   avenſures 
passées,   vu   que   je   les   ai   déguisées   d’une   telle   sorte,   y 
ajoulant   quelque   chose   des   miennes,   et   changeant   aussi 
votre   nom,   qu’il   ſaudroit   etre   bien   subtil   pour   découvrir 
qui   vous   etes.   Qu’il   suſſise   au   peuple   de   se   donner   du 
plaisir   de   la   lecture   de   tant   d’agréables   choses,   et   d’en 
irer   aussi   du   proſit,   y   apprenant   de   quelle   sorte   il   ſaut 
rivre   aujourd’hui   dedans   le   monde,   sans   vouloir   pénétror 
plus   outre.   Pour   ce   qui   est   de   moi,   je   serois   assez   content, 
quand   meme   ce   que   j’ai   ſait   ne   plairoit   qu’à   vous   seul, 
lorsque   vous   prendrez   la   peine   de   le   lire,   pour   voir   quels 
eeueils   vous   avez   é̂vités;   et   ce   me   sera   toujours   assez   de 
gloire   de   savoir   que   vous   me   tenez   pour 
Volre   trs-aſſfectionne   Serviteur, 
Du   Panc. 
lV   1 
AVIS   AUX   LECTEUS 
TT 
’Es   ioi   n   ouurue   du   sier   de   Pre,   qui   s’est   sses   ſil 
  conoîſre   pur   les   nenfnres   de   Floris   et   de   Clé̃onte,   e! 
celles   de   Phinimene   et   de   Chrysaure,   dns   son   livre   daes 
Agréables   diversités   d’amour.   Il   esl   prai   que   ces   histoires   on 
n   Sſgle   ſort   poéliue   et   fort   fſiquré,   mis   tel   qu’il   conuenoil 
  Suje   et   ̀   l   node   dn   temps,   pendont   lequel   on   ne   trouoi 
poinl   rble   de   purler   des   mîgnurdises   d’aour   aueo   des 
puroles   sïmples.   Or   il   fuut   auouer   qu’il   ſres-bien   reessi   dons 
ceſte   moniére   d’eerire,   el   qu’il   a   même   ſoiſ   proîſre   pur   ses 
pplietions,   quue   se   lrovent   de   touts   côĺs,   qu’il   entendoi! 
l’histoire   el   ſuble,   et   qu’il   toit   ussi   ſort   bien   instri! 
dns   l   plus   secrele   philosophie   mis,   comme   il   uoit   l’es¬ 
pril   Souple,   il   uurioit   son   slnle   selou   les   desseins   qu’il   pre¬ 
noit,   el   nous   uons   en   de   lui   d’aſres   pieces   où   il   S’est   eſſoree 
de   meſſre   moins   de   poroles   el   plus   de   choses.   Enlre   tofes 
celles   qu’il   fuiſes,   il   ſaul   uouer   qu’il   n’   en   poinl   qui 
ule   cette   Hlistoire   comique   de   Francion,   laquelle   il   ſit   lu 
dernicre,   tant   lus   de   lnt   d’isoires   ſroiques   qu’il   uoit 
composées,   comme   il   déclre   des   l’elŕe   du   livre.   L’on   re¬ 
rquer   nne   qronde   difference   de   ses   utres   ouvroges;   cr 
il   Ssuoil   bien   qu’en   ce   lieu-c̀   il   fulloit   ederire   simplemen! 
  Sorel   se   trahit   des   les   premieres   lignes,   car   il   a   publié   lui¬ 
même,   dans   son   extrem   jeunesse,   un   livre   intitulé:   les   mours 
de   Floris. 
AVIS   AUN   LECTEURS. 
come   l’on   purloit,   sons   ser   d’ouene   ſſterie,;   eſ,   putis¬ 
qu’il   quittoit   ne   moſiere   raiste   pour   ue   jogſese,   il   toit   Do¬ 
Soin   que   l’on   gy   vſt   beutcoup   de   chnpemenl.   Cen   qî   ſſec¬ 
lionnenl   ce   lioe   diront   qu’il   n’   pnt   de   comprôson   des 
tres   d   lui,   et   que   l’ouleur   p   loul   uuſrement   réussi,   ce   qu 
les   etone   merveillesemenl   muis   qu’ils   prennenl   qrde   ussi 
que   l’on   n’écril   jomis   mie   que   quand   l’on   ne   suit   que   l0 
nture   et   som   qénie.   Le   sieur   de   Pre   ẗt   d’ane   conners¬ 
ion   ſort   areable   et   fort   jouiule,   tellement   qu’il   Se   plisoit 
bien   plus   d   derire   des   choses   serieuses   aue   n   lunue   cou¬ 
lunt   que   de   se   contrindre   pour   edorïre   d   lu   mode   de   son   sié¬ 
cle,   insi   qu’il   omit   fit   quelquefois   pour   plaire   d   quelques 
dumes.   Enftn,   l’on   peut   dire   qu’il   uoit   trouve   son   olent. 
L’on   eherche   ont,   que   l’o   renconſre   ce   qui   nos   esl   propre. 
Ses   iversit́s   d’amour   furent   impriḿes   en   l’an   l1.   De¬ 
puïs,   il   tt   encore   deu   oue   ſrois   livres,   et   entre   uſres   n, 
des   Fideles   aſections,   ou   son   slle   commençoï   de   se   chonger 
petil   d   pelit;   car,   en   eſſet,   nméme   il   avoil   plusieurs   personnes 
quì   se   lossoient   de   l   mode   nciene,   el   quî   demundoienl 
quelque   nouneuuld.   Eſin.   il   ne   se   donn   plus   d’ulre   buet   que 
ironeion   et   ses   diuerses   ſorlunes.   lis   il   u   auoil   longlemps 
possible   qu’il   se   prepuroit   cetle   istoire-ci;   cur,   deduans   celle 
de   Floris   et   Clé̂onle,   eil   en   d’uutres   lieu,   vous   lroutoeres 
qu’il   parle   dj   de   Froncion.   Il   crioit   done   les   uentures   de 
ce   cuulier,   ouequelles   il   don   le   tire   d’isltoire   eomique; 
et   ce   fut   d   l’enui   de   du   Souhaitl,   Chopenois,   el   comtme   pour 
le   bruver,   d   cuuse   qu’aupruun   d   Sohil   voit   donned   le 
méme   tilre   ̀   quelques   cones   qu’il   uoit   rmsses.   Il   uuoi! 
de   la   conlenlion   entre   ces   den   esprils,   quï   toient   d’n   mée 
leps;   mis   notre   ouſeur   bien   preded   eelui-l,   comme   l’on 
peut   voir   pur   le   bon   ceueil   que   l’on   ſuit   ̀   son   oure,   e 
lie   que   celui   de   d   Souhuit   u   demeuré   dons   l’obseuriĺ,   et 
n’a   t́   imprimé   qu’aune   fois.   Nenmoins   il   eu   beucop   de 
qens   qù.   u   cuse   de   ce   liure   d’listoire   comique   que   duz   So¬ 
it   auoit   ddjd   ſuit,   ont   orus   qu’il   uoit   encore   fuit   celi-ci, 
is   nous   ne   deuons   ns   demeurer   dons   cete   pensee.   Celle 
llistoire   comique   de   Francion   fut   iprime   por   l   premiere 
!   Auleur   des   ipers   Souhuits   d’am’-des   Amonrs   de   lorian   e! 
l’lsmene;   des   Atours   de   Poliphile   e   dle   ſeloianphe,   ete. 
AVIS   AU   LECTEUS. 
fſois   en   l’an   2,   mais   il   n’   ovoil   que   sep   lirres.   Quelques 
ufres   lires   Suivns   tunſ   enus   entre   les   üs   des   libri¬ 
res,   apres   lu   mort   de   de   Pure,   on   les   fit   propſement   impri¬ 
mer,   d’uulant   que   ce   que   l’o   uoit   dejd   vu   auoit   le   re 
prfuitemtent   bien;   mis   l’on   dit   que,   parce   qu’il   auoil   e 
des   brêcnes   en   cet   origyinul,   il   y   eul   quelques   ens   qui   imd¬ 
ren   tellement   cet   ouvrue,   qu’ils   prirenl   l   peine   de   le   rep¬ 
rer   et   d’   inśrer   quelques   conles   de   leur   inuenlion,   qũ̂   s’ſ 
trouuêrent   fort   d   propos.   Or,   prce   que   cela   prloit   de   choses 
qui   sembloient   lre   fort   recenles,   beuucoun   de   personnes   y 
toient   buses,   el   prenoient   le   lire   enier   pour   tou   nouve, 
et   ne   s’alloient   point   ininer   que   ce   ſùt   du   Pre   qui   en   ſſ 
uueunement   l’ouleur.   ’illers,   come   le   lonqge   detienl 
plus   poli   chque   jour,   id   se   peut   fuire   que   l’originul   de   nolre 
uleur   n’auoil   ps   loules   les   douceurs   quti   sont   venues   depus, 
mis   l’on   uoit   remdié   cel,   et   l’one   uoit   réſormé   les   ſ¬ 
cons   de   prler   qui   n’etoientl   plus   ene   sje,   lellemenl   que, 
come   peu   de   chose   fſuit   rond   bien   en   ces   oecusions-ld,   cel 
idoit   d   lromper   le   monde,   el   l’on   uttribuoit   ce   lre   d   des. 
personnes   qui   n’   uoient   pus   benucoup   contribué.   ſis,   nl 
  ,   que   depuis   il   a   eu   si   bonne   chnce,   que   chun   l’a   voulu 
voir,   et   il   s’est   imprimé   plusieurs   ſois   ensile   de   lu   seconde, 
Sns   qu’il   el   guere   de   chongement,   et   l’histoire   ne   conle¬ 
nont   loujours   que   onze   livres.   Il   toit   d̀   oroire   que   l’uleunr 
en   oi   ſuit   douze,   et   chueun   demundoil   ce   dousiême,   mois 
personne   ne   le   pouuoil   donner.   C’est   en   quoi   je   vondrois   pre¬ 
dre   ceu   qui   penseroient   ttribuer   ceſle   istoire   ̀   d’utres, 
er   quoi   lenoil-il   qu’ils   n’en   donnoient   la   fn?   lſis   il   ſl¬ 
loit   tlendre   cel   du   vrui   uleur,   el   que   l’on   chereht   ce   qu’il 
en   uoil   fuit   de   son   vivunl.   Enn,   il   esl   rrivé   qu’ut   homme, 
quui   demëroil   uee   le   sieur   du   Pre   d   l’insln   de   sua   morl, 
est   renenu   d’n   long   voe.   e   z   decluré   d   quelq’un   qu’il 
voit   chez   lui   beuucoup   de   manscriſs,   lesquels   il   fulloit   feuil¬ 
leter.   L’on   rouu   une   copie   de   l   plus   prande   prt   de   l’llis¬ 
toire   comique,   quê   loil   plus   umple   en   quelques   lieu   que 
celle   que   nous   ouions,   el   qui   noit   un   ure   commencemet   e! 
ene   autre   ſn,   el   ḿme   ce   doutzieme   live   lnl   souhoi.   L’on 
  lnt   fuit,   que   l’on   eu   ceci   pour   le   fuire   imnrimer,   le! 
ue   nous   le   vogons   mainlenunt,   et   l’on   réſormé   ce   quî   etoi! 
d   former,   eomme,   pur   ecemple,   celle   pilre   nn   qrunds,   et 
AVIS   AUX   LECTEURS. 
le   narr   de   l   preéſaee   du   livre   de   Fruncion,   qui   éloient   de 
corps   de   l’histoire,   ont   ete   insedres,   u   lieu   que   l’on   voi! 
mis   lou   cel   u   commencement   du   iure   à   ſne   d’ouſre 
chose’.   MuSsi   -t-on   bien   vu   qute   elu   devoit   étre   insi;   r 
même   l’on   rouvé   une   ulre   ep̂tre   liminire   adressde   à 
I’roncion,   luquelle   deuoit   étre   ou   comeneement   de   l’hist̂̂re, 
insi   que   l’on   l’   mise.   Or   nous   voons   duns   le   onime   livre 
que   ſrncion   uone   qu’il   ſuit   n   ouvroe   qu’il   ppelle   les 
Ieunes   Erreurs,   lequel   mête   e   publieé,   ce   qu’il   dit,   el 
enmoins   nous   n’uons   poil   scu   qu’il   se   soil   ipriḿ   en   lel 
livre   is   ce   n’esl   uussi   qu’une   ſeinle,   el   du   Pure   pris 
plisir   de   foire   dire   celu   Froneion,   por   donner   d   Soner 
uuc   leelers:   cr   ce   n’est   point   ld̀   qu’il   ppris   les   auenſres 
de   ce   caulier,   puisqu’il   conſesse,   dons   son   pître,   qu’il   les 
lni   u   raconlees   de   su   propre   bouche.   Touſefois   c’est   à   scauoi 
Si   ce   n’esl   poinl   encore   ioi   uute   utre   fetion   d’esprit,   o   Si   ce 
ſrioion   dloit   v́ritoblemenl   quelque   qenſilhome   î   de   du 
Pre,   donl   il   uoit   entrepris   d’êoerire   lu   ie,   et   duquel   il   uoi 
eu   quelques   ḿmoires.   lis   cela   n’ïmnorſe   de   rien;   il   sſſil 
que   nous   reconoissions   l’ezcellence   du   lire.   As   reste,   en   ce 
qui   esl   de   ces   choses   modernes   qui   ont   edte   mises   ici,   prce 
que   l’on   les   u   trouuees   fort   bien   enchdsśes   dedons   l’histoire,   et 
qu’elles   dtoient   lrop   connues   ponr   etre   désormis   oublides,   ild 
les   follu   lîsser;   muis   neonmoins   tout   celu   est   rroné 
uec   lel   ordre,   que   noutsS   pouons   dire   que   os   uons   min¬ 
lenl   l   vrie   histoire   de   Francion,   jont   eté   crriée   snu 
les   mnusorils   de   l’neur.   t,   pour   ce   qui   est   de   ces   eloses 
traneres,   nons   ne   disons   point   si   elles   son   meilleutres   ot 
pires   que   le   principul   de   livre,   cor   il   yj   diſſerentes   especes 
de   beoutes.   Il   fuet   considérer   ssi   que   cel   est   en   si   pelile 
quonſite,   u   pric   de   ce   qui   a   té   ſi   pr   d   Pr,   que   ceſ 
n’esl   pas   consid́ruble,   el   que,   quond   celu   n’   seroit   ps. 
l’hïstoire   n’en   rudroit   uêre   moins   ellemtenl   que   l’on   ne   l’ 
lisse   que   pour   rendre   plus   slisfits   les   plus   curieut,   qui   ne 
vetlen   rien   perdre   de   ce   qu’ils   ont   vu   une   fois   dons   les   liures, 
joinl   que   c’esl   tue   mucime,   qu’en   ce   qui   est   de   ces   livres   de 
plisir   il   es   permis   d’   cner   plus   librement   qu’u   au¬ 
res.   Touſeſois   il   est   cerſuin   que,   si   l’on   jouſe   quelque 
t   Voy.   livre   l. 
AVIS   AU   LECTEUS. 
chose   ̀   celi-ci,   ce   n’u   pu   tre   que   Selon   les   desseins   dt   pre¬ 
mier   uler,   lesquels   il   dſd   besoin   de   stivre;   lellemenl   que 
l’hnner   lui   est   dî   de   toul   ce   que   l’on   y   pe   ſuire.   Nous   de¬ 
vons   considérer.,   d’n   uſre   cô̂té,   que   nos   ne   mnnquons   point 
de   rouer   beucoup   de   persones   qi   assurerl   que   le   lo! 
doit   tre   d’un   méme   nſer,   el   que   ces   choses,   que   l’on   Soup¬ 
conne   ́tre   d’u   uſre   que   de   du   Pure,   ne   sonl   pus   rriúes   sî 
nouellemenl,   qu’il   n’en   it   p   auoir   connssnce   si   bien   que 
Cel   pouuoit   etre   compris   dons   les   derniers   linres   de   son   is¬ 
loire,   et   c’est   lort   que.   pour   de   ou   lrois   discours,   l’on 
Soupçonne   loul   le   reste.   Chcun   doil   demeurer   dns   celle   opi¬ 
nion,   el   ne   poinl   croire   qu’aulre   que   le   sieur   di   ore   soit   t¬ 
leur   de   l’llistoire   comique   de   Francion   lout   eniidre;   cr   por¬ 
quoi   l’lribuer-l-on   un   ulre,   p̈sque   même   il   ne   se 
lroutuve   persoue   qui   se   l’uſtribue!?   Aussi   nous   -l-il   lisse 
celle   ogrble   piece   en   n   tel   tt,   qu’elle   se   povoit   ſoïre   es¬ 
imer   sns   ucn   oide,   et   que   les   embellissemens   que   l’on   
t   pporler   ne   sont   ps   copbles   de   lui   ̂ier   l’honneur   q’ïl 
merite   de   sorſe   qu’il   ne   ſul   poin   uussi   pue   les   vivns   pen¬ 
Sen   S’friber   l   loire   des   morſs.   Il   becop   de   cSes 
  dire   ponr   lu   recomnduſion   de   son   ourye,   is   d̀   qtoi 
cel   sert-il.   puisque   le   voici   prese   et   qu’il   n’   qu’̀   le 
considérer   pour   oir   cobien   il   esl   eslimoble!. 
!   Sorel,   sSous   le   couvert   du   sieur   du   Parc,   est   en   belle   situ:tion 
pour   se   louer   tout   à̀   son   aise:   on   voit   qu’il   ne   s’en   est   pas   ſait 
ſaul. 
1 
¬ 
D 
IISIOIRE 
COIIQUE 
  
E   FRANCION 
  D   D 
1   H   H 
1   lR 
LI   VRE   PREIIER 
Ns   non   enene   enenuine   ene   eue   e   ue   nei   ponenoen 
mique,   et   qui   puisse   apporter   de   la   d́leetation   aux   esprils 
los   plus   ennuyés.   Mais   néanmoins   elle   doit   eneore   avoir   quelque 
chose   d’utile,   el   toutes   les   ſourhes   que   l’on   vy   lrouvera   :p¬ 
prendront   aà   se   gaanlir   de   semblables,   et   les   malheurs   que 
l’on   verra   ̂lr   arrivés   à   ceux   qui   ont   mal   v́eu   seronl   capa¬ 
les   de   nous   d́tourner   des   viees.   Ceux   qui   ont   le   jugement 
hon   en   seuuont   hien   ſaire   leur   proſit;   eaur   il   y   a   iei   quantité   do 
propos   sérix,   mếlés   parmi   des   choses   ſaeétienses;   et   il   y 
a   quelques   remontrances   qui,   encore   qu’elles   soient   cou¬ 
les,   ne   laisseront   pas   de   touchor   vivoment   les   ames,   pouvu 
qu’elles   y   soient   dis   posées.   C’est   aussi   un   grnd   avnnage 
d’etre   inst’uit   par   le   malheurt   des   aures,   et   de   ne   ps   enten¬ 
dre   les   enseignemens   d’un   préeepteur   rechigné   et   déplaisant, 
mais   cot   d’un   agŕable   maitre   de   qui   les   lecons   ne   ont 
que   des   jeux   et   des   délices.   Or   e’étoit   ainsi   que   faisoient   les 
nnciens   nuteurs   dedans   leurs   comé́dies,   qui   instruisoient   le 
peuple   en   lui   donnant   de   la   ré̂création.   Cet   ouvrage-ei   les 
inite   en   oules   choses;   mais   il   va   cla   de   plus,   quo   l’o   y 
20 
IIISTOIRE   C01   IQUE 
voit   les   aetions   mises   par   écrit,   au   lieu   que,   dans   les   com̂¬ 
dies,   il   n’v   a   que   les   paroles,   à   ecause   que   les   aeteurs   repé¬ 
Sentoient   tonut   cela   sur   le   th́âtre.   Puisque   l’on   a   ſait   eeei 
prineipalement   pour   la   leture,   il   a   l’allu   d́̂erire   tous.   les   ac¬ 
eidens,   et,   au   lieu   d’une   simple   comêdie,   il   s’en   est   lit   ne 
histoire   comique   que   vous   allez   mainlenant   voir. 
La   nuit   étoit   déjaù   fort   nvaneée,   lorsqu’un   certain   vieillard, 
qui   s’auppeloit   Valentin,   sortit   d’un   ehûteau   de   ougogue 
avee   une   robe   de   chambre   sur   le   dos,   un   bonnet   rouge   en   le 
et   un   gros   paquel   cous   le   bras.   Que   si,   eonre   sa   coutume,   il 
’avoi   point   ses   luuettes,   qu’il   potoit   lojours   à   son   nez   ou   à 
Sa   eintuue,   e’est   qu’il   alloit   s’employer   à   une   elrose   où   il   no 
d́siroit   rien   voi,   de   m̂me   qu’il   ne   vouloit   pas   ére   vu   de   per¬ 
Sonne.   S’il   eut   fait   elair,   il   et   meme   eu   peur   de   son   omhre; 
Si   bien   que,   ne   cherehant   que   la   solitule,   il   commanda   ̀   cx 
qui   étoient   demeurés   dedans   le   chûlenu   qu’ils   haussassel.   le 
pont-levis;   en   quoi   ils   lui   ob́̂irent,   comme   en   etant   le   con¬ 
cierge   pour   un   gand   seigneur   auquel   il   apparenoit.   Apres 
e’elre   déchagé   de   ce   qu’il   portoit,   il   se   mit   à   se   promener 
ux   environs,   aussi   doucement   que   s’il   lui   eùt   fellu   mareher 
lessus   des   œuſs   sans   les   casser;   et,   comme   il   lui   sembla   que   tout 
le   monde   loit   en   repos,   jusqu’aux   erapauds   ct   au   grenouilles, 
il   descendit   dedans   le   fossé   pour   y   ſaire   en   seecret   quelque 
chose   qu’il   avoit   délibéré.   Il   y   avoit   ſait   mette   le   soir   de   de¬ 
vant   une   cuve   de   la   grandeur   qu’il   la   ſaut   à   un   homme   qui 
Se   veut   baigner.   Ds   qu’il   en   fut   proche,   il   ôta   tous   ses   ha¬ 
hits,   hormis   son   pourpoint,   el,   nyant   relrousé́   sa   chemise,   se 
mit   dedans   l’eau   jusqu’au   nombril;   puis   il   en   ressortit   in¬ 
continent,   et,   ayant   altu   un   ſusil,   jl   :alluma   une   pelite   bou¬ 
gie,   avee   laquelle   il   alla   par   trois   ſois   autour   de   la   euve,   puis 
il   la   jeta   dedans,   où   elle   s’éteignit.   Il   y   jea   eneore   quantit 
  
de   certaine   poudre   qu’il   tir:   d’un   papier,   ayant   en   la   houche 
heaucoup   de   mols   barbares   et   eruges   qu’il   ne   prononçoit 
pas   entierement,   parce   qu’il   marmoltoit   comme   un   vieux 
Singe   ſaiché,   é́tant   déjà   tout   ransi   de   froid,   encore   que   l’é́t́ 
fût   prêt   ì   venir.   Ensuite   de   ce   mytre,   il   commenea   de   so 
haigner   et   fut   oigneux   de   se   laver   par   lout   le   corps   sans   en 
rien   excepler.   Aprs   etre   sorti   de   la   cuve,   il   s’essuya   et   se 
!   Priquet. 
E   ’IANCION. 
4 
rev̂tit:   tous   ses   gesſes   e   louſes   es   paroles   ne   lémoign¬ 
ren   rien   que   de   l’allégresse   en   remontant   sur   le   bord   des 
ſossés.   Voici   le   plus   ſot   de   eette   hesogue   achevé,   dit-il;   plaisue 
a   Diou   que   je   puisse   ausei   ſacilemenſ   m’nequitler   de   ecelle   de 
ou   marige;   je   n’ai   plus   qu’ai   aire   deux   ou   trois   conjurations 
a   loules   les   puissances   du   monde,   et   puis   lou   ce   qu’on   m’a   or¬ 
donń   sera   accompli.   Apres   cela,   je   verr:i   si   je   serai   capuble 
e   goler   les   doueeurs   dont   la   plupart   des   aulres   hone 
jouissent.   Ahl   Laurelte,   dit-il   en   se   retournant   vers   le   châ̂¬ 
eau,   vrainent   u   ne   me   reprocheras   plus,   les   nuis,   que   je 
ne   Suis   propre   qu’à   dormir   et   ronſler.   Ion   corps   ne   sera 
plus   dedans   le   lit   aupres   de   toi   comme   une   Souche;   désor¬ 
mais   il   ser:   si   vigoureux.   qu’il   laseera   le   ien,   el   que   u   Sse¬ 
s   conlrain   de   me   dire,   en   me   epoussan   doucement, 
nvee   les   mains:   Al   on   cœur,   n1!   ma   vie,   c’esl   assez 
pour   ce   coup.   Que   je   serai   aise   de   t’enlendre   proſérer   de   si 
louees   paroles,   au   lieu   des   udes   que   lu   me   tiens   ordinaire¬ 
ent   l   En   faisant   ce   discours,   il   enſra   dans   un   grund   clos 
plein   de   toule   sorte   d’arhres,   où   il   déploya   le   pquet   qu’il 
avoi   apporté   de   son   logis.   lly   avoit   une   longue   soulane   noire, 
qu’il   vetit   pa-lessus   s   robe   de   chmnbre;   il   y   avoi!   asi 
un   capuchon   de   campagne,   qu’il   mit   sur   sa   t̂le,   el   il   se   cou¬ 
vit   tout   le   visnge   d’un   neque   de   même   étoſſe,   quiy   étoit 
aaché.   En   cet   équipage,   uussi   groleeque   que   s’il   eùt   eu   en¬ 
vie   de   jouer   une   ſaee,   il   rocommenca   de   se   servir   de   soi 
rl   agique,   royn   que,   par   son   moyen,   il   vienlroi!   à   ou! 
de   S   desseins. 
ll   lraca   sur   la   lerre   un   cercle   ded:ns   une   ſigre   riu¬ 
gulaire,   avec   un   bhûton   dont   le   out   loil   ſerré;   el, 
comme   il   &oit   prêt   à   se   meltre   au   milieu,   n   remblenmel 
lui   prit   par   tous   les   memhres,   tant   il   éloit   saisi   de   peur   ̀   la 
pense   qui   lui   venoit   que   les   d́mons   s’pparoitroient   bientô̂t   
lui.   Il   ùt   ſait   le   signe   de   la   eroix,   n’eu   t́   que   celui   qui   lui 
avoit   enseigné   la   pratique   de   ces   superstitions   lui   avoit   dé¬ 
ſendu   d’en   user   en   eelte   occnsion,   el   lui   avoit   appris   à   di 
quelques   paroles   pour   se   deſendre   de   tous   les   assaus   que   les 
mauv:is   esprils   lui   pourroient   livrer.   Le   desir   pssionne   qu’il 
nvoit   de   parachever   son   entreprise,   lui   laisant   mépiser   tout 
Sorte   de   coniléralions,   le   contraignit   la   ſin   de   se   mettre   ̀ 
genoux   dedis   le   cercle   vers   l’Oecident.   Vous,   d́mons,   qui 
22 
IIISTOIRE   COIIQUE 
pŕsidez   sur   la   eoneupiscence,   qui   nous   emplissez   le   désirs 
chrnels   ̀   volre   gré,   et   qui   nous   donnez   les   moyens   de   les 
nccomplir,   ce   dit-il   d’une   voix   assez   haute,   je   vous   conjure, 
pr   l’extreme   pouvoir   de   qui   vous   dé́pendez,   et   vous   prie   de 
m’assister   en   tout   et   parſout,   et   speécia   lement   de   me   donner   la 
̂me   vigueur   pour   les   embrassemens   qu’un   homme   peut 
avoir   ̀   trente-cinq   ans   ou   environ.   Si   vous   le   ſailes,   je   vous 
aillerai   une   telle   écompense,   que   vous   vous   conlenerez   de 
oi.   Ayant   dit   cela,   il   uppela   par   plueieurs   ſois   Aemodée,   et 
puis   il   se   lu   en   attendant   ee   qui   arriveroit.   Un   bruit   s’eleva   e 
n   endroit   u   peu   éloigné;   il   ouit   des   hurlemens   et   des   cail¬ 
loux   qui   se   choquoient   l’un   conſre   l’autre,   e   un   tinlnmarre 
qui   se   faisoit   comme   si   l’on   eût   ſrappé   contre   les   bruncles 
des   arbres.   Ce   fut   alors   que   l’horreur   se   gliss   tout   à   ſait   dans 
Son   aîme,   et   j’ose   bien   jrer   qu’il   e   voulu   tre   à̀   sa   maison 
et   n’avoir   point   entrepris   de   si   peérillese   aſfaire.   Son   seul   re¬ 
rours   lul   de   dire   ces   pnroles   niaises   qu’il   avoi   apprises   pour 
a   déſense:   h!   qui   que   tu   sois,   grand   mâtin’qui   aeeours   à 
moi   tout   é́baudi,   la   queue   levée,   pensant   avoir   rouvé   la   cuŕ 
qu’il   le   laul,   relourne-t’en   :au   lieu   d’où   tu   viens   et   le   conlente 
de   manger   les   svales   de   la   grand’mere.   Ces   paroles   sont   ſort 
idieules;   mais   celles   dont   se   servent   les   prineipaux   agieiens 
ne   le   sont   pas   moins,   ellement   qu’il   pouvoit   bien   y   ajouer 
loi.   Il   se   ſigroit   qu’il   y   avoit   là-desous   quolque   sens   mysti¬ 
que   de   eaché;   et,   ayant   erache   dans   sa   main,   mis   son   peit 
doigt   dans   cou   oreille,   et   fait   beaucoup   d’aures   choses   qui 
éloient   de   la   crémonie,   il   erut   que   les   plus   malicieux   esprils 
d   monde   etoient   fſorcés   de   ce   porter   plulô̂t   à   ſaire   sa   vo¬. 
lonté   de   point   en   point   qu’à   lui   méſuire.   Incontinent   apres   il 
vit   un   homme   à   trente   pas   de   lui,   lequel   il   prit   pour   le   diable 
d’enſer   qu’il   avoit   invoqué.   Valentin,   je   sis   ton   mi,   lui   dit-il, 
n’aie   aueune   crainte;   je   lerai   en   sorle   que   jouiras   des   plai¬ 
iS   que   u   desires   le   plus;   mels   peine   ̀   te   bien   raiter   do¬ 
’́navant, 
Ces   propos   favorables   modêrerent   la   peur   que   Valenſi 
  voit   eue   en   l’âme   i   l’apparition   de   l’esprit.   Enfin,   comme   il 
ut   dispau,   s   ſraeur   s’evamouit   entierement.   Un   pelerin, 
lont   le   vrai   non   &toit   Franeion,   lui   :voit   encore   ordonn   
  chose   à̀   ſaire,   dont   il   se   souvint,   et   s’en   ulla   en   un   ondroit   dé¬ 
igé   pour   l’exéeuler. 
DE   I’RANC   1U, 
23 
Il   lui   &toit   avis   qu’il   eœmbrassoit   d́jâ   sa   belle   Laurelte;   e, 
pani   l’exees   du   plaisir   qu’il   sentoit,   il   ne   se   pouvoit   tenir   de 
parler   lui   tout   seul   et   de   dire   mille   joyeusetés,   e   chatouillant 
pour   se   ſaire   rire.   Etant   arrive   à   un   orme,   il   l’entoura   de   ses 
bas,   eomme   le   pelorin   lui   avoit   conseillé.   En   cette   aetion, 
il   dit   plusieurs   oraisons,   et   aprs   il   se   relourna   pour 
ebrssoer   l’arbre   par   derriere,   en   disant:   Il   me   ser 
ausi   ſueile   d’embrasser   ma   ſemme,   puisque   Dieu   le   veul, 
comme   d’embrasser   ce   orme   de   tlous   ĉtés.   Iais,   comme   il 
Noit   en   celte   posure,   il   se   sentit   soudain   prendre   les   mains, 
e,   quoiqu’il   tachât   de   loute   sa   ſorce   de   les   retirer,   il   ne   le 
put   ſaire;   elles   ſurent   ineoninent   líes   avee   une   corde,   e,   e 
allongeant   le   eou,   comme   ces   marmouses   dont   la   téle   ne   licnt 
point   au   corps,   el   qu’on   v   ant   que   l’on   vent   avee   un   pe¬ 
tit   hâſon,   il   regarda   out   autour   de   lui   ponr   voir   qui   cétoit¬ 
qui   lui   jouoil   ece   mauvais   lor. 
Una   telle   ſrayeur   le   surprit,   qu’au   lieu   d’un   homme   seul   qui 
S   glissoit   vitement   entre   les   arbres   apres   avoir   ſait   son   ecoup, 
il   eroyoit   ſermement   qu’il   y   en   avoit   einquante,   el,   qui   plus 
es,   que   c’étoient   tous   de   malins   esprils   qui   s’alloient   éguye 
a   lui   laire   souſſrir   toutes   les   perséeutions   dont   ils   s’aviseroient; 
jamais   il   n’eut   l   hardiesse   de   erier   et   d’appeler   quelqu’un   à 
con   secouus,   parce   qu’il   s’imaginoit   que   ccla   lui   étoit   inutile, 
et   qu’il   ne   pouvoit   être   délivré   de   là   que   par   un   aide   divin, 
joint   qu’il   ́toit   vraisemblable   à   son   opinion   que,   s’il   se   plai¬ 
gnoil,   les   diables   impitoyables   redoubleroient   son   suppliee   et 
lui   ô̂teroient   l’usage   do   la   voix,   ou   le   transporteroient   en   quel¬ 
que   lieu   déert.   lIl   ne   cessoit   done   d’agiler   son   corps   ussi   ien 
que   con   esprit,   et,   pouu   ssnyer   s’il   pourroit   sortir   de   captivité, 
il   se   tounoit   perpétuellement   aà̀   l’entour   de   l’orme;   de   sorte 
qu’il-ſaisoit   honueonp   de   chemin   en   peu   d’espace,   el   quelque¬ 
lois   il   le   tiroit   si   ſort,   qu’il   le   pensa   rompre   ou   dêraciner. 
Ce   lut   alors   qu’il   s   repentit   à   loisir   d’avoir   voulu   ſaie   l 
magieien,   e.   qu’il   se   sovint   bien   d’avoi   ouï   dire   à   son   curé 
qu’il   ne   ſaut   point   exercer   ce   métior-la,   si   l’on   ne   veut   aller 
houilli   eternellement   dedaus   la   marmite   d’enſer.   Ayant   cete 
peuse,   s   Seule   consolation   ſut   de   ſaire   par   plusieurs   ſois   de 
elles   e   dévoles   prires   au   Sainls,   n’osuml   en   adrsser   a¬ 
teulireent   ù   ieu,   qu’il   auvoit   trop   oſſeusé.   ependſ   l 
helle   Laurette,   qui   étoit   demeuŕe   au   clûteau,   ne   dormoit 
  
pas;   car   le 
nuil-laù   par 
.   III   STOIIRE   COIQUE 
bon   peloerin   Francion   la   devoit   venir   trouver   celte 
une   écholle   de   corde   qu’elle   avoit   alaché́e   aà̀   une 
fnêtre,   et   ello   se   promottoit   bien   qu’il   lui   ſeroit   centir   des 
louceurs   dont   Son   mari   n’avoit   ps   seulemen   la   puisnc   de 
lui   ſuire   apereevoir   l’image. 
Il   ſant   savoir   que   qualre   voleurs,   ayant   un   peu   aupaavant 
nppris   qu’il   y   avoit   oaucoup   de   riches   moubles   dedns   ce   chê¬ 
leau,   dont   Valentin   êtoit   le   coneierge,   s’étoient   résolus   de   le 
piller,   et,   pour   y   parvenir,   avoient   ſait   vêtir   en   fille   le   plus 
jeune   d’entre   eux,   qui   ẽtoit   assez   heau   grgon,   lui   conseillant 
de   chercher   le   moyen   d’y   demeurer   quelque   lemps   pour   re¬ 
arquer   les   lieux   ou   tout   toit   enſermé,   c   pour   tâcher   d’ei 
nvou   les   eleſs,   aſin   qu’ils   pussent   ravir   ce   qu’ils   voudroient. 
Ce   voleur,   prenant   le   nom   de   Catherine,   étoit   done   entré   il   y 
avoit   plus   de   hui   jours   che   Valentin   pour   lui   domander   l’au¬ 
mône,   et   lui   avoit   fuit   acecroire   qu’il   étoit   ue   pauvne   fille   dont 
le   pere   avoit   été   pendu   pour   des   crimes   ſaussement   inputés, 
e   qu’elle   n’avoit   pas   voulu   demeurer   en   son   pays   ai   cause   que 
cela   l’avoit   rendue   conme   inſdàme.   Valenlin,   éant   touch́   de 
pilié́   au   ŕeit   des   inſortunes   controuveées   de   ctte   Cathcrine, 
e   voyan   qu’elles’oſſroit   à   le   servir   sns   demander   des 
gges,   l’avoit   retirée   volontiers   dedns   sa   maison.   es   Services 
conplais:ns   el   sa   ſaçon   modesle,   qu’elle   savoit   ien   garder   e 
lou   emps,   lui   avoient   déjà   aequis   de   telle   sorſe   la   bienveil¬ 
lanee   de   sa   maitresse,   qu’elle   avoit   eu   d’elle   la   chrge   du   ma¬ 
niement   de   ſout   le   ménage.   On   se   ſioit   lan   en   elle,   qu’elle 
avoit   beau   prendre   les   cleſs   le   quelque   chamhre,   voire   les 
garder   longlemps,   saus   que   l’on   craignit   qu’elle   ſit   lort   de 
quelque   echose   el   que   l’on   les   lui   redemandait. 
Le   jour   précedent,   en   allant   à   l’eau   a   une   ſontaine   hors 
du   village,   elle   avoit   rencontré   un   de   ces   compagnons   qui   ve¬ 
noit   pour   savoir   de   ses   nouvelles,   pendnl   que   les   aulres 
loient   à   m   hourg   proehain,   en   attendant   l’occasion   ſavorable 
à   leur   entreprisn.   Elle   lui   avoit   assuré   que,   s’ils   venoient   la 
nuit,   ils   auroient   moyen   d’entrer   dans   le   chûilenu   poury   piller 
beaucoup   de   choses   qui   étoient   en   a   puissance,   et   qu’ell 
leur   jeteroit   l’échelle   de   corde   qu’un   d’eux   lui   avoit   haillé0 
en   Secret   il   n’y   avoit   que   deux   jours.   Les   tois   voleurs   n’n¬ 
oient   done   pas   mnque   i   venir   ai   l’heure   propośe;   el,   coe 
ils   lurent   descendus   d:ns   les   ſosss   du   chûleuu.   ils   virent   :al¬ 
  E   PANIO. 
Oe 
lerl   une   ếchelle   de   corde   par   une   ſenêſre   qui   e&oit   au   eôté   de 
l   grande   porte.   L’un   d’eux   siſſla   nm   petil   coup,   e   on   lui   ŕ¬ 
pondit   le   mme;   ils   regarleren   lous   en   haut,   el   apeçuren 
une   ſemne   a   la   ſenêlre,   qu’ils   prirent   pour   Catherine,   enore 
que   ce   ne   lût   pus   par   ee   lieu-là   qu’elle   leur   avoit   promis   de 
les   ſaire   oner. 
ll   y   en   avoit   un   entre   eux,   appelé   Olivier,   qui,   touehé   de 
quelque   remords   de   conscience,   s’étoit   reconnu   depuis   peu 
e   jours   et   avoit   promis   à   bieu   en   lui-mêine   de   quiler   la   mu¬ 
vnise   vie   qu’il   menoit;   mauis   ses   compa   gnons,   ayant   ailaire   de 
Son   aide,   paree   qu’au   rste   il   etoit   ſort   courageux,   ne   l’avoient 
s   voulu   laisser   purtir   de   leur   compagnie,   pour   toutes   les 
prieres   qu’il   lour   en   avoit   ſaites,   e   l’avoient   menacé   que,   s’il 
S’en   alloit   sans   leur   congé   aupraant   que   d’avoir   assislé   au 
vol   du   ehâtenu,   ils   n’auroienl   point   de   repos   qu’ils   ne   l’es¬ 
Sent   mis   à   mort,   quamd   ce   devroil   élre   par   l’ahison.   Conne 
il   se   vit   au   ſait   et   au   prendre,   il   dit   derechef   aux   voleurs 
qu’ainsi   qu’il   ne   vouloit   point   avoir   s   part   du   hntin   qu’ils   al¬ 
loient   faie,   il   ne   désiroit   pas   avoir   sa   part   de   la   peineel   du   péril. 
Nẽanmoins,   lui   ayant   été   reproché   qu’il   ſaisoit   eelu   par   erinte 
e   par   bassesse   de   courage,   il   lu   contraint   de   mouler   tout   l 
p’eier   à   l’chelle   le   corde,   eraignan   que   sSes   compgnons   ue 
le   lu:sSel. 
Quand   il   ſut   suſé   de   lu   lon̂tre   dedans   une   chamre,   il   ſut 
bien   &tonń   de   se   voir   crasser   amoureusemenl   pa   ue 
lemme   qui   vint   au   devant   de   lui,   et   qui   ne   ’essebloil   en   la¬ 
çon   lu   uonde   à   Catherine.   C’́toit   madame   Lurelle,   qui   le 
penoil   pour   Frameion,   parmi   l’épaisseur   des   ĺnbres   de   l 
eheuhre,   car   elle   avoil   eteint   la   lumire. 
livier,   connoissant   la   honne   ſorlune   qui   lui   cloit   arriv́e, 
Songe:   qu’il   etoit   besoim   d’empêcher   que   ses   copagnous   ne 
vinssent   lroubler   ses   d́̂lices.   ll   quilla   done   soudain   Laurel   le, 
pour   obêir   ̀   la   prire   qu’elle   lui   laisoi   d’ôler   l’é̂ehelle;   et, 
ouvant   qu’un   de   ses   compagnons   y   etoit   déjâ   aaché,   il   ne 
laissa   pas   de   la   trer   ù   soi   jusqu’û̀   la   moitié,   de   la   lioer   à   u 
gond   de   la   ſenêtre,   par   l’endroit   où   il   la   tenoit.   Le   voleur   ju¬ 
geoil,   au   commencemenl,   que,   pour   quelque   oceasion,   il   le 
vouloit   ainsi   levoer   jusqu’au   haut,   de   sore   qu’il   ne   s’en   don¬ 
?   lescendre. 
26 
IISIRE   COIIQUE 
oil   point   de   lounment   en   l’espri;   mais,   comme   il   vi   qu’il   le 
laissoit   là,   il   commenea   d’avoir   quelque   soupcon   qu’il   lui   vou¬ 
lut   jouer   d’un   trai   de   l’inſidélité   qu’il   avoit   déjà   tẽmoignée. 
Touteſois   il   monta   pr   l’̃chelle   jusqu’à   la   ſenêtre   de   Lau¬ 
relte,   mais   Olivier   l’avoit   ſermée   ſout   bellement,   de   maniere 
que,   n’osant   bucquer   contre,   de   peur   d’étre   découvert   par 
quelqu’un   du   château,   il   lui   sembla   qu’il   lui   étoit   nécessair 
de   descendre.   ll   se   glissa   le   plus   bas   qu’il   put   le   long   de   la 
corde,   qui   n’étoit   paus   ssez   longue   pour   le   mener   jusqu’i 
lerre;   et,   par   hasard,   en   passan   par   devant   une   ſenetre   qui 
ẽtoit   remparée   d’un   treillis   de   ſer,   il   y   demeura   attaché   paur 
Son   haut   de   chausses,   qui   ſut   ravrsé   d’n   gros   barreau   pointu, 
où   il   s’empêtra   si   ien   qu’il   lui   ſut   impossible   de   s’en   retirer. 
Sur   ces   enlreſaites,   Francion,   ne   voulant   pas   manquer   ̀ 
l’assigntion   que   sn   maitresse   lui   avoit   donnée,   s’étan   appto¬ 
ché   du   châtenu,   et   ayant   vu’d’un   autre   ôlé   Catherine   ave 
une   e&chelle   à   une   ſenêtre,   il   erut   que   c’étoit   Laurette.   Il   lut 
prompl   i   monler   jusqu’en   haut   et   se   mit   à   haiser   cete   ser¬ 
vanle.   Qui   est-ce?   lui   dit-elle.   Est-ce   toi,   Olivier,   ou   un   autre? 
ls-tu   lol   de   ſaire   tant   de   sottises   en   un   temps   où   il   nous   ſant 
Songer   diligemment   à   nos   aſſaires?   Laisse-moi   aller   aider   :à 
monler   à̀   les   compa   gnons.   Cois-u   qu’avec   l’habit   j’aie   asi 
pris   le   corps   d’une   ſille? 
raneion,   qui   avoi   déjû   eonnu   qu’il   se   méprenoit,   en   lut   en¬ 
tore   rendu   plus   assure   pat   ces   proles,   qu’il   oyoi   bien   u’tre 
as   proſ̂ŕes   pat   la   bouehe   agréable   de   Laurele.   ll   nc   S’a¬ 
nuS   guere   chereher   ce   qu’elles   vouloient   signiſier,   pare 
qu’il   s’imaginoit   qu’il   n’y   :avoit   point   d’intérel.   Il   dit   seuleent 
  Catherine,   qu’il   reconnoissoit   pour   la   scrvante,   que   Sa   mai¬ 
leSSe   lui   avoit   accordé   qu’il   passeroit   cetſe   nuit-là   avee   elle, 
et   qu’il   eoit   venu   pout   jouir   d’un   si   pŕcieu   contentement. 
Catherine,   qui   avoit   autant   de   ſine-e   qu’il   en   ſaut   à   une   per¬ 
Sonne   qui   eerce   le   métier   dont   elle   faisoit   proſession,   che¬ 
cha   en   son   espril   des   moyens   de   se   déſaire   de   lui,   sr   l’ima¬ 
gination   qu’elle   avoit   qu’il   nuiroit   à   son   entreprise.   De   le 
mener   droit   a   la   chambre   de   s   maitresse,   ainsi   qu’il   désiroi!, 
elle   ne   le   trouva   pas   ſot   à   propos,   d’uulnt-   qu’il   lui   semll   qu’il 
ſaudroit   possille   qu’elle   lût   emploýe   i   ſaire   la   entinelle   o 
!   lleurtet. 
n   FRNIO. 
quelque   autr   chose   ̀   l’heure   qu   ses   conpagnons   vie¬ 
lroienl   pou   acecmplir   lemr   inlention.   Elle   lui   ſi!   done   ae¬ 
eroire   que   Laurette   éloit   malade,   el   qu’elle   lui   avoit   donné 
chrge   de   lui   fſaire   savoir   qu’il   ne   la   pouvoit   voir   pour   cetle 
lois-laà.   Francion,   lrs-marri   de   celle   aventure,   l’ut   ſoee   l 
reprendre   alors   loe   ehemin   de   l’échelle.   Il   etoit   au   milieu,   lors¬ 
que   Catherine,   qui   avoit   une   aâme   mé́ehante   et   dêloyale,   vou¬ 
lant   se   venger   de   l’obstacle   qu’il   lui   é́toit   avis   qu’il   mettoit 
ì   Ses   desseins,   donna   à   ses   bras   loutes   les   ſorces   que   sa   rage 
pouvoit   ſaire   aceroitre,   et   se   nit   à   secouer   ln   corde   pour   le 
ſaire   tomber.   Comme   il   se   vit   traité   de   cete   ſaçon,   apres   s’étre 
glissé́   un   peu   plus   bas,   il   connut   bien   qu’il   lui   falloit   ſaire   le   saut, 
le   peur   que   Ses   memhres   ne   ſussent   ſroisses   en   se   choqunt 
contfe   la   muraille.   Ses   mains   quiltent   done   la   prise   de   l’é̂¬ 
chelle,   et   tout   d’une   seeousse   il   s’́lance   pour   se   jeter   à   terre 
nais   il   ſut   si   malheureux,   qu’il   tomba   droil   dans   la   euve   o 
Valentin   s’étoit   baigné,   eontre   les   bords   de   laquelle   il   se   ſit   u 
grand   tou   à   la   tete.   L’étonmement   et   l’étourdissement   qu’il 
ut   en   cette   chute   le   mirent   en   tel   éat,   qu’il   demeura   evanoui 
et   n’eut   pas   le   soin   de   s’empêcher   d’avaler   une   grande   quan¬ 
tité́   d’eau,   dont   il   pensa   être   noyé.   Cntherine,   qui   entendit   le 
bruit   qu’il   ſit   en   tombant,   se   réjoui   en   elle-meme   de   son   in¬ 
ſortune,   et   retira   son   êehelle   quelque   temps   apres,   pensunt 
que   ses   compagnons   ne   viendroient   pas   celte   nuit-la. 
Le   voleur,   qui   étoit   demeuré   à   terre,   voyant   qu’Olivier,   qui 
etoit   entré   dans   le   châ̂teau,   ne   songeoit   point   a   lui,   et   que   son 
aulre   compagnon   é́toi   ataché   en   l’air   en   un   lieu   dont   il   ne   se 
pouvoit   tirer,   n’eut   point   espérance   que   leurs   desseins   dus¬ 
Sent   avoir   une   bonne   issue.   Il   sSe   figuru   que   l’on   trouveroit   e¬ 
core   ce   pendu   le   lendemnin   au   même   lieu,   et   qu’il   n’y   avoit 
rien   à̀   gaguer   à̀   demeurer   proche   de   lui   que   la   mauvaise   ſor¬ 
lune   de   se   voir   pendreapres   d’une   nure   fuçon   en   sa   compagnie. 
Une   certaine   curiosité   aveugle   et   concue   sans   aucun   su¬ 
jet   le   convie   à   se   promener   par   tout   le   ſossé   avant   que   d’en 
Sortir.   Etant   arrivé   à   lu   euve   ou   éoit   Franeion,   il   voulut   voir 
ee   qui   êtoit   dedans.   Ayant   connu   que   c’étoit   un   homme,   il   le 
tira   par   le   bras   et   lui   mit   la   tête   hors   de   l’eau;   puis,   étant 
poussé   d’un   désir   de   rencontrer   de   la   proie,   lequel   il   ne 
quittoit   jamais,   il   fouilla   dodans   ses   poeheltes,   oû   il   luouva 
me   hourse   à   demi   pleine   de   quarts   d’éeus   et   d’aulre   monnoie, 
IIISTOIE   CN   IQUE 
avee   une   hague   dont   la   pierre   avoitl   un   élat   si   viſ,   que   l’n 
apercevoit   sa   beauſe   malgré́   les   tenebres.   Ce1te   honnc 
renconlre   lui   bailla   de   la   consolalion   pour   tous   les   ennuis   qu’il 
ponuvoit   avoir,   et,   Sans   se   soueier   si   celui   qu’il   d́roboit   ́toit 
nort   ou   vivant   ni   qui   l’avoit   m’s   en   ce 
où   le   destin   le   voulut   conduire. 
lieu-lai,   il   s’en   alla 
Olivier,   qui   avoit   en   ses   ins   un   huliu   bien   plus   estimable 
que   celui   de   cet   auue   voleur,   lâeha   d’en   jouir   parſaitement, 
des   qu’il   eut   ſermé   les   ſenêtres   de   la   chabre,   par   lequelles 
il   eût   pu   enſrer   quelque   elaté   qui   l’eut   découvert.   Laurelle, 
nvee   une   mignardise   aſſeetée,   s’étoit   reeouchée   négligem¬ 
nent   sur   le   lit,   en   atendant   son   champion,   qui   dressa   son   cs¬ 
carmouche   eans   parler   aulrement   que   par   des   baisers.   Apr̀s 
que   ce   premier   assaut   ſut   donné,   la   belle,   ai   qui   l’excs   du 
plaisir   avoit   auparavant   interdit   la   parole,   en   prit   soudinc¬ 
ment   l’usage,   et   dit   à   livier   en   melant   son   bras   à   l’entour 
le   son   cou,   le   baisant   à   la   joue,   aux   vyeux   et   en   louſes   les   :¬ 
lreS   parlies   duisage:   Chr   Franeion,   que   l   conversalion   ost 
hien   plus   douee   que   celle   de   ee   vioillad   rndoteur   à   qui   j’ai 
éĺ   contrainte   de   me   maier   l   que   les   charmes   de   ton   ḿ̂it 
ont   grands!   que   je   m’estime   heureuse   d’avoir   ́t́   si   clnir¬ 
voynnte   que   d’en   tre   prisel   Aussi   jmais   ne   sortira-je   d’une 
Si   pŕeieuse   chaine.   Tu   ne   parles   point,   mon   âme,   eontinua¬ 
t-elle   avee   un   baiser   plus   rdent   que   les   premiers;   est-ce   que 
m   compagnie   ne   t’est   pas   aussi   agréable   que   la   lienn   l’est   ̀ 
moi?   1llelas!   S’il   &loit   ainsi,   je   portorois   hien   la   peine   de 
mes   imperſecetions.   Li-dessus,   s’etant   tue   quelque   temps,   elle 
reprit   un   autre   discours:   Ah!   vraiment   j’ai   eté́   b’en   sotte 
tantt   d’eteindre   la   chandelle;   car   qu’est-ce   que   je   erains? 
Ce   vicillard   est   sorti   de   céans   aſin   d’aller,   je   pense,   se   ser¬ 
vi   des   remedes   que   u   lui   as   appris   pour   gérir   ses   ma 
ineurables.   ll   faut   que   je   commande   à   Catherine   qu’elle   ap¬ 
porte   de   la   lumiere:   je   ne   Suis   pas   enirement   de   l’opi¬ 
nion   de   ceux   qui   assurent   que   les   mysteres   de   l’amour   s 
doivenl   ſaire   en   ténebres;   je   sais   bien   que   la   vue   de   nolre 
ohjet   ranime   tous   nos   d́eirs.   Et   puis,   je   ne   le   eele   poiut, 
ma   chere   vie,   je   Serois   hien   aise   de   voir   l’́meraude   que   u 
asS   promis   de   m’apporter;   je   pense,   lu   as   tan   le   soin   de   me 
eomplaire,   que   tu   ne   l’as   pas   ouhlî.   ’ae-?   dis-moi   en 
ṽri6? 
DE   FANCION. 
2 
Rien   ne   pouvoit   garantir   livier   de   ee   ĺcouvri   alors,   Sc 
voyant   conjuré   par   ant   de   ſois   de   parler,   ecomme   s’il   ! 
êt́   Frneion.   lais,   congeant   bien   que   Laurette   pourroit   s 
courroucer   execssivement,   connoissan   qu’elle   avoit   éte   d́¬ 
çue,   il   se   proposa   de   chereher   tous   les   moyens   de   l’apai¬ 
Ser.   Il   se   tira   de   dessus   le   lit,   et,   eomme   il   avoit   asse   bon 
esprit,   s’étant   mis   à   genoux   devant   elle,   il   lui   dit:   ladame, 
je   uis   inſiniment   marri   que   vous   soyez   lrompée   commo 
vouS   les,   me   prenan   pour   volre   ani.   Véritablement,   si   vos 
caresses   n’eussent   ̂chauſſe   on   désir,   je   ne   me   ſse   pas 
porĺ   ci   librement   dans   le   erhme   que   j’ai   commis.   Penez 
de   moi   telle   vengeanee   qu’il   vous   plaira;   je   sais   bien   que 
m   Vie   el   ma   mort   Sont   en’e   VOs   Iais. 
a   voix   d’Olivier,   hien   diſſ̃rente   de   celle   de   Francion,   ſit 
eonnoître   à   Laurete   qu’elle   s’éloit   ahusée.   La   honte   et   le 
dépit   la   saisirent   tellement.   que,   si   elle   n’euût   consid́ré   que 
l’on   ne   pouvoit   ſaire   que   ece   qui   avoit   ét́   ſait   ne   le   lt 
point,   elle   se   ſut   par   aventure   port́e   à   d’étranges   exlŕ̂¬ 
mités.   Le   plus   dou   remede   qu’elle   sut   appliquer   sur   on 
mal,   et   clui   qui   eut   de   plus   remerquables   elles,   ſut   d 
consid́rer   que   celui   qu’elle   avoit   pris   pour   Franeion   lui 
nvoit   ſit   goûter   des   d́liees   qu’elle   n’eût   pas   possible   trouvé 
plus   savoureuses   nvee   Francion   m̂me,   et   dont   elle   ne   Sc 
pouvoi   repentir   d’avoir   joui. 
loutoſois   elle   ſeiguit   qu’elle   n’étoit   guere   contente   et   de¬ 
mnd:u   à   Olivie   avee   nne   parole   rude   qui   il   etoit.   Voyant 
qu’il   ne   lui   répondoit   point   à   ee   pemier   eoup,   elle   lui   dit: 
O   ḿchantl   n’es-u   point   un   des   valets   de   raneion   N’:e¬ 
tu   point   tué   ton   maitre   pour   venir   iei   au   lieu   de   lui?   l:¬ 
ame,   dit   livier,   se   enant   toujours   a   erre,   je   vous   :ssure 
ue   je   ne   connois   pas   seulement   le   Faneion   donl   vous   
purle.   e   vous   dire   qui   je   suis,   e   le   ſerai   librement, 
noennamt   que   vous   me   prometiez   que   vous   ajoulerez   ſoi   ̀ 
loul   ce   que   je   vous   dirai,   de   mêne   que   je   vous   promets   d 
ne   vous   conter   rien   que   de   v́ritable.   Va,   je   te   le   promets   su 
ma   ſoi,   dit   Laurette. 
Vous   avez   une   servanle   qui   s’appelle   Catherine,   poursui¬ 
vit   livie:   egachez   qu’elle   est   en   partie   eause   de   l’aventue 
qui   est   arriv́e.   e   n’en   vais   vous   apprendre   comment.   Vos 
eroyez   que   ce   soi   une   fille;   véritublement   vous   ees   bien 
IISTIE   CM   1   QIE 
déue,   ear   c’est   un   garcon   qui   s’est   ainsi   déguisé,   fin   do 
lonner   entrée   céans   à̀   des   voleurs.   Il   avoit   promis   de   jeter 
cette   nuit   une   &chelle   de   corde   par   une   ſenêtre   pour   les 
ſaire   monter.   La   dêbauche   de   ma   jeunesse   m’avoit   ſait   sor¬ 
tir   de   la   maison   de   mon   pere   pou   me   mettre   en   la   com¬ 
pagnie   de   ces   larrons-là;   mais   je   me   dé̃libé́rai,   il   y   a   quel¬ 
ques   jours,   de   quitte   leur   misérable   train   de   vie.   Nonob¬ 
SlLant,   ayant   trouvé   l’échelle   que   vous   aviez   jeté́e   pour   vot 
Francion,   et   que   je   prenois   pour   celle   de   Catherine,   il   m’a 
ſallu   y   monter,   étant   en   délibération   touteſois   non   point 
d’assisten   au   vol,   mais   de   ehereher   iei   quelqu’un   à   qui   je 
pusse   découvrir   la   mauvaise   voloné   de   mes   compagnons, 
pour   les   empêeher   d’exéeuter   leur   entreprise.   Qu’ainsi   no 
Soit,   madame,   prenez   la   peine   de   rogarder   par   quelque   ſe¬ 
nêtre,   vous   verrez   un   des   voleurs   pendu   à̀   l’échelle   de   corde 
que   je   n’ai   qu’à   demi   tirée.   C’est   une   chose   bien   claire   que,   el 
j’êtois   de   son   complol,   je   ne   l’eusse   pas   taité   do   la   sorte. 
Laurette,   étonnée   de   ee   qu’elle   venoit   d’apprendre,   s’en 
nlla   iegarder   par   nne   petite   ſenêtre.   et   vit   qu’Olivier   no 
mentoit   point.   Elle   ne   lui   demanda   pas   d’autres   preuves   de 
Son   innocence,   et,   voulant   sgavoir   ce   que   faisoit   alors   Cathe¬ 
rine,   elle   l’appela   pour   lui   apporter   de   la   lmiere,   apres 
avoir   ſait   ocueher   Olivier   à   la   ruelle   de   son   lit.   Catherine. 
étant   venue   aussitôt   avec   de   la   chandelle   allumé́e,   et   voyant 
le   heu   sein   de   Laurette   tout   déeouvert,   ſut   chatouilĺe   de 
lesirs   un   peu   plus   ardens   que   ceu   qui   eussent   pu   émou¬ 
voir   une   personne   de   sa   rohe.   L’ahsence   de   son   maitre   t 
la   honne   humeur   ou   il   lui   éloit   avis   qu’étoit   sa   maitresse   lui 
Semblerent   ſavorables;   car   Laurette   cachoit   la   haine   qu’elloe 
venoit   de   coneevoir   contre   elle   sous   un   bon   visage   el   avec 
des   paroles   gaillardes:   D’où   viens-tu?   lui   dit-elle.   Quoi!   t 
n’es   pas   encore   déshabillée,   et   il   est   si   tard?   le   vous   juure,. 
nadame,   que   je   ne   seaurois   dormir,   répondit   Catherine,   j’ai 
loujousS   peur   ou   des   esprits   ou   des   larrons,   parce   que   vous 
ne   ſaites   coucler   en   un   lieu   rop   êloigné   de   tout   le   monde; 
voilà   pourquoi   je   ne   me   déshabille   guere   souvent,   aſin   que, 
S’il   m’arrive   quelque   chos,   je   ne   sois   pas   contrainte   do   m’en 
venir   loute   ue   demander   du   secours.   Mais   vous,   madame. 
st-il   possible   que   vous   puissiez   être   toute   seule   sns   aueun 
eraine?   lon   lbiou,   je   vous   upplie   doe   me   permettre   que   je 
E   FANCIN. 
passc   ici   la   nuit,   puisque   monsieur   n’y   csl   pas.   Ie   dormirni 
mieux   su   celte   chaise   que   sur   mon   lit,   et   i   je   ne   vous   in¬ 
commoderai   point;   car,   au   contraire,   je   vous   y   servirai   he¬ 
coup,   en   vous   donnant   incontinent   out   ce   qui   vons   sera   ń¬ 
cessaire.   Non,   non,   dit   Laurelte,   relourne-l’en   en   l: 
chambre,   je   n’ai   que   ſaire   de   toi;   et,   puisque   j’ai   de   la   lu¬ 
nire,   je   n’auri   plus   de   crainte.   Ce   n’est   que   dans   les   ĺ¬ 
nebres   que   je   m’imagine,   en   veillant,   de   voir   tantôt   un 
chien,   tantô̂t   n   homme   noir,   et   tantôt   un   autre   ſantô̂ino 
encore   plus   elſroyable.   Mais   vraiment,   interrompit   Catherine, 
en   ſaisant   la   rieuse,   vous   avez   un   mari   bien   dénatuŕ.   El 
ieu!   eomment   est-ce   qu’il   s’est   pu   résoudre   à   vous   quitter 
ceſte   nuil-ci,   ainsi   qu’il   a   ſait?   Ou   est-il   done?   Est-il   alĺ 
prendra   des   grenouilles   ̀   la   pipée?   Pour   moi,   je   vous   eon¬ 
ſesse   que,   toute   ſille   que   je   suis,   je   me   trouve   plus   eapable 
de   vous   aimer   que   lui.   Allez,   :llez,   vous   êles   une   sote,   dit 
Laurette:   quoi!   les   premiers   jours   que   vous   avez   eté   céans 
vous   ave   bien   ſait   l’hypoerite;,   à   qui   se   ſiera-t-on   desomais? 
Ce   que   je   dis   n’est-il   pas   vr:ai?   reprit   Catherine.   Ehl   que 
Scroil-ce   done   si   je   vous   avois   montre   pat   ellet   que   je   suis 
nme   ſournie   de   la   chos   lont   vous   uvez   le   plus   besoin,   ! 
que   Valentin   ne   peut   pas   mieux   que   moi   vous   rendre   con¬ 
lente?   vous   nuriez   ien   de   l’étonnemenl.   Vraimenl,   voilì   d 
heaux   discours   pour   une   ſille,   dit   Larelte.   Allerz,   ma   mie, 
vous   ê̂tes   la   plus   ellrontée   du   monde   ou   vous   vous   etes 
nivŕe   ce   soir;   relirez-vous,   que   je   ne   vous   voie   plus.   Que 
c’est   ne   choe   fâcheuse   que   ces   gens-ci!   nuan   de   sorvi¬ 
les,   auant   d’ennemis;   mais   quoi,   c’est   un   mal   ńcessire. 
Catherine,   qui   é́toit   enlré́e   en   humeur,   ne   se   souciant   pas 
le   l’opinion   que   sa   maitresse   pourroit   :voir   d’elle,   s’en   ap¬ 
procha   pour   lu   baiscr   et   lui   ſaire   voir   apres   qu’elle   ne   s’etoit 
vantée   d’aueune   chose   qu’elle   n’oùt   moyen   d’aecomplir.   Ello 
S’imaginoit   qu’aussitô̂t   qu’elle   nuroit   monŕ   à   Laurete   ec 
qu’elle.   étoit,   elle   concevroit   de   la   bienveillanee   pour   elle   e! 
ne   enercheroit   que   les   ovens   de   la   pouvoir   souvent   tenir 
enre   ses   hras.   ais   Laurette,   sçehant   bien   ce   qu’elle   s   çavoit 
laire,   l’empê̂cha   de   parvenir   au   but   de   ses   desseins,   et   l: 
pousSSa   hors   de   sa   chambre,   en   lui   donnant   den   ou   lroi¬ 
coups   de   poing,   et   lui   disnnt   force   injures. 
Tont   leu   dicours   aoit   éle   entendu   l’Olivier,   qui   sutit 
52 
IIISTOIRE   COIIQUR 
le   la   ruelle,   et   dit   à   Laurelte   qu’elle   avoit   hien   pu   connoi¬ 
lre,   par   les   paroles   e   par   les   aelions   de   Cat   herine,   qu’ell 
n’étoit   pas   ce   qu’elle   lui   avoit   toujours   sembl.   aurette,   re¬ 
connoissant   cette   vérité   upparente,   lui   dit   qu’elle   vouloit 
mettre   ordre   à   celte   aſſaire-là;   qu’elle   vouloit   empcher   que 
Catherine   ne   ſit   entrer   des   voleurs   dans   le   châiteau   cepen¬ 
dant   que   l’on   n’y   songeroit   pas,   et   qu’elle   déiroit.   aussi   la 
punir   de   ses   méchanceés.   Avisez,   madame,   ce   qu’il   cst   be¬ 
Soin   de   faire,   dit   Olivier,   je   vous   aussisterai   en   tout   et   pa 
lout.   e   m’en   vais   trouver   Catherine,   ré́pliqua   Laurette;   sui¬ 
vez-moi   seulemenl   de   loin,   et   venez   quand   je   vous   ſerai 
quelque   signe,   aſin   de   la   lier   avee   des   cordes   que   vous   porerez 
quand   et   vous’.   Laurelſe,   ayant   dit   cela,   pri   la   chamdelle,   et 
s’en   alla   jusques   en   la   chambre   de   la   servante:   Viens-t’en 
avee   moi   dans   cetle   ealle   basse,   lui   dit-elle,   porte   la   lumir.. 
Pourquoi   ſaire?   madame,   répondit   Catherine.   De   quoi   te   sou¬ 
cies-tu?   ŕpliqua   Laurette,   u   le   verras   quamd   u   y   seras. 
Quand   elles   ſurent   entrées   en   la   salle,   Lauretſe   dit   à   Ca¬ 
lherine:   Ouvre   la   lentre,   e   monte   dessus   pour   voir   ce   que 
c’est   qui   est   ataché́   au   haut   de   la   grille   et   qui   remue   à   tous 
momens;   cela   m’a   mise   en   peine   lout   à   cette   heure   en   y   regr’¬ 
dant   delà   haut.   Or   c’étoit   le   volenr,   qui   étoit   demeuré   là   attaehé. 
Catherine,   qui   n’en   scavoit   rien,   apres   avoir   u   la   téḿit   ́ 
de   toucher   en   houſſonnant   les   telons   de   sa   mairesse,   mit   le 
pied   sur   un   plaeet,   et   de   là   sur   la   ſenêtre,   où   elle   ne   lut   pus 
plutô̂t,   qu’Olivier,   qui   atendoit   à   la   porte,   s’approcha,   au   signe 
que   lui   lit   lauretle,   laquelle,   ayant   pris   une   grande   ehaire, 
  nonta   dessus,   e   empoigna   ſermement   sa   servante,   andis 
que,   d’un   autre   côté,   Olivier   lui   lioit   los   bras   par   deeiere   à   la 
croisée.   Ce   n’e:t   pas   tou,   dit   Laurette   en   riant,   lorsqu’ello 
se   vit   assuŕe   de   sa   personne,   il   ſaut   voir   si   elle   est   ce   qu’ello 
s’es   vant́e   d’être.   En   disant   cela,   elle   lui   troussa   la   eotte   cl 
la   chemise,   et   les   lui   attaeha   tout   au-dessous   du   cou   avee   une 
niguillelte;   de   sorte   que   l’on   pouvoit   voir   eans   diſſieulté   sos 
parties.   Olivier   commena   alors   aà   s’en   gausser,   tellement   que 
Son   compngnon   et   Cſherine   le   reconnurent   à   su   parole.   h! 
ce   dit   l’un,   je   le   supplie   de   m’aider   ù   m’ôter   d’iei;   ear   voilù   lo 
jou   qui   vient,   et,   i   l’on   me   rouve   en   cet   etat,   je   le   laise   ̀ 
  Pour:   avec   vous. 
DE   FANCION. 
¬ 
ô 
juger   ce   qui   en   arrivera.   Ie   ne   te   seaurois   secourir.   ŕpondit 
Olivier,   ear   il   y   a   une   grille   de   ſer   entre   nous   de.   la   ſoi,   tu 
lais   bien   de   ne   vouloir   plus   te   tenir   davantage   en   l’air,   ear 
c’est   un   ́lêment   qui   l’es   out   ̀   ſait   eontraire,   et   u   ne 
mour’as   jamais   autre   part;   c’est   a   prêdestination.   Tu   nous 
as   done   trahis   ainsi?   interrompit   Catherine;   perſide!   si   je   te¬ 
nois   ton   cœur,   je   le   d́vorerois   mainſenant.   Ne   parle   point   de 
tenir,   lui   répondit   Olivier,   car   u   ne   peux   plus   joui   do   tes 
mains.   Laissons-les   l,   dit   Lanretle;   qu’ils   se   plaiguent   tou! 
leur   saoul,   personne   ne   viendr:   à   leur   secours   que   los   sergens 
et   le   bourreau. 
Ayant   enu   ee   discoms,   elle   convia   livier   do   remonler   en 
sa   chambre,   où   ils   ne   ſurent   pas   sitô̂t,   qu’il   fut   ravi   de   cette 
beuté,   qu’il   ne   pensoit   pas   être   si   merveilleuse   qu’elle   ̃toit 
lorsqu’il   en   avoit   joui   sans   lumiere.   L’ayant   considérée   alten¬ 
tivement,   il   prit   la   hardiesse   de   eueillir   sur   ea   levre   quelques 
bnisees,   qui   ne   lui   ſjurent   point   reſusés,   paree   que   Lamelte,   le 
lrouv:n   de   bonne   mine,   n’étoit   pas   ſ’âchée   qu’il   recommenci! 
le   jeu   où   il   avoit   déiù   montré   qu’il   étoit   des   plus   savans.   Lui, 
qui   lisoit   ses   inſenlions   dedans   tes   veux   mourans   et   lasciſs,   no 
laissa   pas   êchapper   la   favorable   oceasion   qu’il   avoit   de   tûter   de¬ 
reehel   d’un   si   lriand   morceau. 
  Ils   s   mirent   apres   ̀   discourir   de   plusieurs   clioses.   Olivier 
parla   prineipalement   de   la   honne   ſortune   qu’il   avoit   eue,   et   ſit 
des   srmens   ̀   Laurette   qu’il   n’estimoit   rien   au   prix,   non-seu¬ 
lement   elles   qui   lui   ponvoient   arriver,   mais   celles   qui   pou¬ 
voient   venir   en   son   imgination.   ous   avez   beaucoup   de   sujet 
le   remereier   le   ciel   d’une   chose,   dit   Laurette,   c’est   de   la   la¬ 
veur   qu’il   vous   a   dêpartie,   en   ſais:n   que,   lorsque   je   vous   ai   v 
lantôt   sur   le   milieu   de   l’́chelle,   vous   prenant   pour   un   mien 
sSrviteur,   je   me   sutis   venue   meltre   sur   une   chaire   en   allendant 
que   vous   lussiez   moné   jusques   iei;   ar,   si   je   me   ſusse   ſenue 
à   la   ſenêtre,   j’eusse   bien   vu   que   vous   n’étiez   pas   celui   que 
j’atſendois,   et,   je   ne   vous   le   c̀le   point,   qu’inſailliblement   vous 
euSSiez   té   tres-mnl   reçu   de   moi,   au   lieu   que   vous   l’:vez   &lé   si 
hien,   que   vous   ne   vous   en   sniez   plaindre   nvee   raison.   .le   n 
doule   poinl   que   vous   ne   m’eussiez   malrailé,   repartit   Olivicr, 
l,   St   je   ne   m’en   ollense   aueunoment,   ear   quelle   hienveillanc 
pouiez-vous   aoi   pour   un   homme   inconnu   qui   vos   S¬ 
prend,   an   lieu   de   celui   que   vons   avez   des   longſemps   pratiqu? 
IIISPOE   COIQE 
Iais   je   vous   assure   que,   si   je   ne   is   pareil   en   ḿriſe   ou   en 
,   
beauté   de   corps   à   celui   à   qui   vous   viez   donné   assignalion,   je 
lui   suis   pareil   en   dé̂si   de   vous   sevir,   et   n’ai   pas   moins   que 
lui   d’aſſection   pour   vous. 
  Cos   d̃monstrations   d’amour   atirrent   beancoup   d’autros 
enlreliens   à   leur   suite,   qui   lurent   un   peu   interrompus   par   les 
embrasemens   dont   ils   goûtoient   les   dé́lices   tout   autant   de   
ſois   qu’il   leur   ̂toit   possible. 
Quand   Laurette   vit   que   lo   soleil   êtoit   lov́,   se   ſigurant   que 
Son   mari   ne   tarderoit   plus   guer   à   revenir,   elle   pria   Olivier   de 
se   eacher   dedans   le   ſoin   de   l’éeurie   jueques   à   lant   que,   le   pont¬ 
levis   éſant   abaissé,   il   out   le   moyen   de   s’en   aller.   Apres   qu’il   lui 
eut   dit   adieu   et   qu’il   lui   out   donné   une   inſinité   d’assuranees   de 
Se   souvenir   touijours   d’elle,   il   s’aceorda   aà̀   se   mettre   en   tel   en¬ 
droiſt   qu’elle   vonlut,   et   la   laissa   retourner   en   sa   chambre,   où̀   elle 
S’enſerma,   en   attendant   le   sueces   de   l’aventure   de   Catherine. 
Il   êtoit,   ee   jour-là,   dimanehe,   et   trois   jeunes   ustres   du   vil¬ 
lnge   s’êtoient   levés   du   matin   pour   aller   à   la   premiere   messe, 
t   de   là   à   un   boueg   proehain,   déſier   à   la   longue   paume   loes 
meilleurs   joueurs   du   lieu.   Le   euré́   ne   ſut   pas   assez   matincux 
à̀   leur   gré.   En   attendant   qu’il   ſût   sorti   du   presbytere,   ils   s’en 
allerent   promener   à   l’entour   du   château,   ouù̀   ils   aperçurent 
aussitô̂t   le   voleur   se   tenant   d’une   main   aà̀   l’échelle   de   corde   et 
de   l’autre   à   la   grille   de   ſer.   lls   virent   aussi   Catherine   toute 
découverte   jusques   au-dessus   du   nombril,   e   la   prirent   pour 
nm   hermaphrodite.   Ils   s’́̂claterent   de   rire   si   ſort,   que   tout   le 
village   en   retentit;   de   sorte   que   le   curé,   en   boutonnant   en¬ 
core   son   pourpoint,   sortit   pour   voir   ce   qui   leur   étoit   arrivé   de 
plaisant.   Leur   émotion   étoit   si   grande,   qu’ils   ne   se   pouvoient 
preSsque   plus   soutenir,   et   ne   ſaisoient   autre   chose   que   joindre 
les   mains,   que   se   courber   le   corps   en   cent   postures,   et   sc 
heurter   l’un   contre   l’autre,   comme   s’ils   n’eussent   pas   ét 
bien   sages.   Leur   bon   pasteur,   ne   jetant   les   yeux   que   Sur   eux, 
ne   voyoit   pas   la   cause   de   leurs   risé́es,   et   ne   cessoit   de   la   leur 
demander,   sans   pouvoir   irer   de   réponse   d’eux,   car   il   ler 
éloit   impossible   de   parler,   tant   ils   étoient   saisis   d’allégesse. 
Enſin   le   euŕ,   en   tirant   un   par   le   hras,   lui   dit:   Ehl   viens   çù, 
Pierrol;   ne   veux-tu   pas   me   conter   ce   que   tu   as   à   ri?   Alors 
  La   longue   paume   se   dit   quand   on   joue   à   ce   jeu   dans   une   grande 
all,   nu   eampagne   qui   n’est   point   fermé.   (iet.   de   Truon.) 
DE   ERAN1ON. 
5 
ce   cpagon,   se   lenant   les   ĉtés,   lui   -dit   à̀   plusieurs   lois 
qu’il   regardât   à   l’une   des   ſen̂tres   du   châleau.   e   euré.   levant 
la   vue   vers   ce   lieu,   apercut   ce   qui   les   émouvoit   à   tenir   cele 
otte   contenmce,   el   n’en   jeta   qu’un   éelat   de   risée   ſort   mo¬ 
dé́ré,   pour   ſaire   le   s&rieux   et   le   modeste.   Vous   êtes   de   vrais 
badauds,   dit-il,   de   ſaire   les   actions   que   vous   ſaites   pour   si   pe 
de   chose:   l’on   connoit   bien-que   vous   n’avez   jamais   rien   vu, 
puisque   le   moindre   objet   du   monde   vous   icite   ai   rire   si   d́me¬ 
Sement   que   vous   semblez   insensés.   e   ris,   quut   à   moi, 
nis   c’e   t   de   vore   Sotse   que   Sçavez-vous   si   Cce   que   vous 
voyez   n’est   point   un   sujet   qui   vous   devroit   inciter   à   jeter   des 
lnres   Nous   çaurons   lantôt   du   seigneur   Valenlin   ce   que   tout 
cei   veut   dire   et   quels   jeux   l’on   a   joués   cette   nuit   en   sa   maison. 
Comne   le   curé   nchevoit   ces   images,   il   arriva   prus   de   lui 
heaucoup   de   puyuns   qui,   étonnés   du   merveilleux   speetacle, 
interrogerent   le   voloeur   et   Caterine,   qui   les   avoit   mis   là; 
unis   ils   n’en   surent   tirer   de   réponse.   Les   pauvres   gens   hais¬ 
Soient   honteuement   la   tĈte,   et   il   n’y   eut   que   le   voleur 
qui   dit   à   la   ſin   que   l’on   le   tirât   du   lieu   oi   il   ́toit,   el   qu’il 
conleroit   tout   de   point   en   point.   Le   eCuré   dit   à   ceux   qui 
l’auccompagoient   qu’il   ſalloit   voir   patience,   que   Valentin   eût 
ouvert   le   chîteai,   et   il   y   en   eut   qui   ournerent   à   l’entour, 
ufin   de   voir   s’il   n’y   avoil   point   quelqu’un   ux   ſenêtres   pou 
l’appeler.   Une   plaintive   voix   parvint   ̀   leurs   oroilles,   du   ereux 
du   ſossé   qu’ils   côtoyoients;   ils   jet̀rent   leurs   vyeux   en   has,   et 
npeurent   la   euve   d’ou   il   n’y   auvoit   pas   longſemps   que   lFra¬ 
cion   etoit   sorti   aprs   re   revenu   de   pûmoison.   l   s’toi!. 
Seni   si   loible   qu’il   voil   eu   beaucoun   de   peine   à   se   reirer 
Si   mauvais   lieu,   ellement   qu’il   éoit   eouché   aupres 
d’n 
pour   se   eposc.   Comme   les   paysans   le   virent   tout   en   saug, 
ils   doseendirent   vers   lui,   et   l’un   d’eux   s’éerin:   Iiś̃ricordel 
c’est   mon   hôle,   ce   dêvot   pelerin   qui   demeure   en   ma   maisoi 
lepuis   quelques   jours.   lon   cher   ami,   reprit-il   en   se   retour¬ 
nant   vers   lui,   qi   ont   elé́   les   lrailres   qui   vous   ont   si   mal 
necoulré?   Otez-moi   d’ici.   epartit   Francion,   secourez-moi, 
es   nuis;   Je   ue   vous   puis   mainlenant   rendre   saisſaits   su 
ce   que   vous   me   demandez.   Quand   il   enut   dit   ces   paroles,   les 
villageois   le   retirérent   de   lai,   et,   conune   ils   le   portoient   aì 
on   hô̂tellerie,   ils   renconlrrent   n   de   ses   valoels   qui   ſut 
bien   etonné   de   le   voir   en   l’équiage   où   il   ́loi.   Ce   qu’il 
Su 
1   ISTOIRE   COM1QUE 
touva   de   plus   expédient   ſut   d’aller   querir   un   arbier,   qui 
nrriva   comme   l’on   dépouilloit   son   mattre   aupres   du   ſeu   pou 
le   mettre   au   lit.   Il   vit   s   pluie,   qui   ne   lui   sembla   pas   lort   da¬ 
gereuse   et,   ayant   mis   dessus   un   premier   appareil,   il   assura 
qu’elle   seroit   guérie   dns   peu   de   emps. 
Tandis,   tous   les   habitans   du   village   s’assemblerent   devant 
le   château   pour   voir   le   coudin   chaungement   d’une   ſille   en 
garcon.   Ce   qui   avient   déjù   pris   leur   plaisir   do   ceſte   drô¬ 
lerie   s’en   alloient   dire   à   leurs   voisins   qu’ils   s’en   vinssent   à 
lu   grande   place,   et   qu’ils   n’y   auroient   pas   pe   de   conlente¬ 
ment.   Le   bon   lut   que   les   ſemmes,   qui   on   bien   plus   de   ecu¬ 
riosite   que   les   hommes,   et   principalement   en   ce   qui   est 
d’une   plaisanle   avenlure,   voulurenſ   sgavoir   ce   que   c’́oil   que 
leurs   maris   avoient   vu.   Elles   s’en   allrent   en   roupe   Jus¬ 
ques   au   château,   ou   elles   ne   ſ’urent   pas   silô̂t,   qu’ayant   perç 
Catherine,   elles   s’en   retournerent   plus   vite   qu’elles   n’étoient 
venues.   Celles   qui   éloient   de   blle   humeur   rioient   comme 
des   ſolles,   et   les   aures,   qui   étoient   ch:grines,   ne   ſaisoient 
que   grommeler,   s’imaginant   que   tout   avoit   ́té   prépuré́   à̀   leur 
Suijet   et   pour   se   moquer   d’elles.   C’est   bien   en   un   bon   jour 
de   dimanche   qu’il   fuut   faire   de   telles   badineries,   disoit   l’une; 
encore   si   l’on   attendoit   apres   le   serviee,   ela   seroit   plus   à   pr0¬ 
pos   à   carêmo   prenant.   Oh!   le   monde   s’en   va   périr   sauns 
doute:   tous   les   hommes   sont   autant   d’Antechrists.   Ne   vous 
enſuyez   pas,   ma   commere,   dil   un   on   compagnon;   venez   voir 
la   servante   de   Valentin,   elle   monlre   tout   ce   qu’elle   porte.   Le 
diable   y   ait   part,   lui   repondit-elle.   Sur   mon   Dieu,   lui   ŕpli¬ 
qua-t-il,   vous   avez   heau   fſaire   la   dédaigneuse,   vous   aimeriez 
mieux   y   avoir   part   que   le   diable.   Va,   va,   lui   dit   une   autte 
hien   résolue,   nous   ne   voulons   pas   avoi   seulement   part   aà̀   un 
moreeau;   nous   le   voulons   avoir   tout   enier.   Je   le   sçais   bien, 
reprit   le   ustre;   vous-ne   vous   enſuyez   de   ce   joyau   que   l’on 
vous   a   ſait   voir   que   parece   que   aussi   bien   est-il   trop   loin   de 
vous:   il   y   a   uu   ſosś   e   une   grille   entre   deux;   et   puis   vous   ai¬ 
merie   mieux   le   manier   que   le   regarder.   Ierei   Dieu,   lui   dit   la 
lemme   en   se   couroucant,   si   tu   m’́chauſſes   une   ſois   les   oteil¬ 
  les.   e   manierai   le   tien   de   olle   facon,   que   je   te   l’arracherui 
et   le   jeterai   aux   ehiens. 
Ainsi   les   ſemmes   euren   piusieurs   hrocards;   nais   je   vous 
SSure   qu’elles   rendirent   bien   le   change.   Au   moins,   si   elles   ne 
DE   FANc1O 
jeterent   des   aids   aussi   piquans,   elles   dirent   lant   de   paroles 
ct   tant   d’injures,   e   se   mirent   à   erier   si   laut   touſes   cusecu¬ 
le,   qu’ayant   etourdi   tous   les   hionnes   elles   les   conlraigni¬ 
rent   d’abandonner   le   champ   de   bataille,   cone   s’ils   se   ſus¬ 
Snl   conſessés   vaineus. 
  Quelques   villageois,   s’éloignant   du   reste   de   la   troupe,   s’ei 
allërenl   à   eette   eure-là   pres   du   elos   ou   étoit   Valentin,   qu’il 
ouirent   crier   à   haute   voix.   lls   s’approchrent   du   lieu   où   ils 
l’avoient   entendu,   ne   eroyant   pas   que   ee   ſût   lui.   lls   fſurent 
inſiniment   etonnés   de   voir   cet   ́pouv:ntail,   couvert   d’habille¬ 
mens   extraordinaires,   attaché́   à̀   un   arbre.   En   se   tempêant 
la   nuit,   son   eapuchon   lui   étoit   tomhé   sur   les   yeux,   de   telle 
Sorte   qu’il   ne   voyoit   gouſte   et   ne   sçavoit   s’il   &toit   déjà   jour. 
Au   d́ſaut   de   ses   mains,   il   avoit   ſort   sccoue   la   têle   pour   le 
reieler   en   arriere;   mais   toule   la   peine   qu’il   y   avoi   prise   avoit 
éſe   inutile.   Il   ne   voyoit   point   les   paysans   el   oyoit   seulement 
le   bruit   qu’ils   ſaisoient   en   se   gaussant   de   cet   objet   qui   se 
résenloit   à   leurs   yeux,   non   moins   plaisant   que   celui   qu’ils 
venoient   de   voir   en   la   grande   place. 
L’opinion   qu’il   avoit   eue   toute   la   nuit,   que   les   démons 
s’apprêtoient   à   le   tourmenter,   lui   donna   alons   de   plus   vives 
aleintes   qu’auparavnt;   car   il   s’imagina   que   c’étoient   eu   qui 
S’approchoient,   et   commença   d’user   des   remedes   que   Fran¬ 
cion   lui   avoil   appis   pour   les   chasser.   Les   pasans   le   recon¬ 
  nurent   alors   aà̀   sa   voix,   et,   entendant   les   niaiseries   qu’il   dli¬ 
Soit,   et   considérant   l’état   où   il   êoi,   ils   erurent   lermement 
qu’il   avoit   podu   l’osprit,   et,   en   s’ébouſlant   de   rire,   s’en   re¬ 
lounrent   vers   leur   eué,   pour   lui   conſer   ce   qu’ils   avoin! 
vu.   Sans   doute,   dit-il,   voici   la   journée   des   merveilles:   je   prie 
lieu   que   tout   ceci   ne   se   ourne   point   au   donmmage   des   gens 
de   bien.   Lorsqu’il   lut   aà   l’entŕe   du   clos,   apercevant   d́jû   Va¬ 
lentin   entre   les   arres,   il   lui   dit:   Est-ee   donc   vous,   monsieur, 
mon   cher   ami?   h!   qui   est-ee   qui   vous   a   mis   là?   Valentin, 
oyant   la   voix   de   son   pasleur,   modéra   un   peu   sa   ecraint, 
puree   qu’il   vint   à   se   ſigurer   que   les   plus   méehans   diales   qui 
lussent   en   enſer   ne   seroient   pas   si   téméaires   que   de   s   np¬ 
procher   de   lui,   puisqu’une   personne   sacrée   ́toit   en   ce   lie. 
Ilélas   l   monusieur,   repondil-il,   ce   sont   des   dêmons   qui   m’onl 
ici   attach́   et   m’ont   livre   des   assauls   plus   ſurieux   que   lous 
eeux   dont   ils   ont   jadis   perśeuté   les   saints   enmiles.   lais 
S 
IIIIE   CIIQUE 
eomment,   dit   le   cuŕ,   n’avez-vous   point   couché́   che   vous   celle 
nui?   Vous   on-ils   porte   en   ce   lieu-ci,   Ssans   que   vous   en   ez 
Sedi   quelque   chose?   Ne   sont-ce   poinl   des   hommes   m̈mes 
qui   vous   on   ueconodé   de   la   sorte?   alenſin   ne   dil   plus 
mot   alors,   puree   qu’il   songea   que   celui   qui   parloit   à   lui   pou¬ 
voit   étre   un   démon   qui   avoi   pris   une   voix   pareille   ̀   celle   d 
Sonu   eur   pour   le   tromper;   car   il   avoit   lu   que   les   muuvais   es¬ 
prils   se   transforment   bien   quelqueſois   en   anges   de   lumir. 
Cela   ſil   qu’il   recomenca   ses   conjurations,   et   qu’il   dit   à   la 
lin:   e   ne   veux   poin   parler   ù   toi,   prinee   des   ténebres;   je   le 
reconnois   bien;   u   n’es   pas   mon   euré,   dont   tu   iites   la   pa¬ 
role.   e   vous   monurerai   bien   qui   je   suis,   dit   le   cuŕ   en   lui 
̂tan   le   capuehon.   Eh   quoi,   sire   ’alentin,   avez-vous   perdu   le 
jugement,   pour   eroire   que   lous   ceux   qui   parlent   à   vous   sont 
des   esprits?   Pourquoi   vous   ſorgez   vous   ees   imaginaions?   F’aut   il 
que   je   vous   mette   au   nombre   de   mes   ouailles   êgarées? 
Valentin,   jouissant   de   la   clarté   du   jour,   reconnut   que   lous 
ceu   qui   eloient   aulour   de   lui   etoient   de   son   village,   et 
perdit   tout   à   ſait   les   mauvaises   opinions   qu’il   avoi   conçues, 
quand   il   vit   qu’ils   se   mettoient   à   le   dé̂lier. 
Le   cme   voulut   sçavoir   de   lui   par   quel   moyen   il   avoit   ́té   mis 
laì   lIi   ſut   contraint   de   raconle   les   enchantemens   que   lui 
avoit   appris   hraneion,   et   de   dire   aussi   pour   quel   sujet   il   les 
avoit   voulu   entreprendre.   Quelques   uuvuis   gar’çons,   en   aynnl 
enendu   l’histoire,   s’en   allerent   la   puhlier   patout   à   on   inſ¬ 
nie;   si   bien   qu’encore   aujourd’hui   l’on   s’en   souvienl,   e,   lous¬ 
qu’il   y   a   quelqu’un   à   ſroide   queue,   l’on   lui   dit   par   moque¬ 
ie   qu’il   s’en   auille   aux   hains   de   Valentin. 
Apres   que   le   hon   eure   eut   ſait   plusieurs   vé   primandes   à   son 
paroissien,   sur   la   pernicieuse   euriosie   qu’il   avoit   eue,   il   le 
ueuu   voir   le   plaisan   speelacle   qui   eloit   :u   châlcau,   donl 
Valenlin,   aussi   tonné   que   les   aulres,   ne   put   rendre   auene 
ruison.   A   l’instant,   un   home   de   bonne   conversalion   el   d 
entil   esprit,   se   trouvant   l,   dit:   Vous   voilù   hien   epêehés, 
essieurs,   vous   nc   vouts   pouvez   imaginer   la   cause   de   ce   que 
vous   apercevez:   je   m’en   vais   vous   la   dire   en   trois   mols.   COe 
Cpagnon,   que   vous   voyez   pendu   à̀   l’echelle,   êtoit   amou¬ 
’eux   de   Catherine:   il   la   vouloit   aller   voir   sns   doute;   iis. 
pour   lui   montrer   qu’il   perdoi   ses   peines,   elle   lui   a   déeouvert 
Son   devant,   lui   ſuisant   connoitre   qu’elle   n’est   pas   ce   qu’il 
  E   PANC1O. 
59 
pensoit   Tonez,   il   es   demeuné   là   en   conlemplation   tout 
êpoerdu. 
Cette   ingénieuse   iaginaion   plut   inſiniment   à   la   eompa¬ 
gnie,   qui   pensa   qu’elle   cauroit   bienloô̂t   dos   choses   plus   véi¬ 
lables,   d’autant   que   les   valels   de   Valentin   ouvrirent   à   l’herc 
le   château;   mais   ils   entrrent   en   adniration   aussi   grande   d 
voir   tout   le   mysêre   que   s’ils   n’eussent   point   ét́   du   logis. 
L’on   eut   bientôt   déuché   le   voleur   et   Catherine,   et   l’on 
ne   anqua   pas   -leur   demander   des   nouvelles   de   leur   :ſſaire, 
vu   que   personne   n’en   pouvoit   rien   dire.   Le   péril   où   ils 
étoient   les   avoit   ſait   rêsoudre   aì   ne   point   r̂pondre   à   toutes 
les   inlerrogalions   que   l’on   leur   leroit,   sçachnt   bien   que   leur 
cause   étoit   si   chatouilleuse,   qu’ils   l’empireroient   pluôt   en   par¬ 
lant   que   de   l’amender.   L’on   eut   beau   dire   à   Catherine,   pa 
plusieurs   ſois:   Pour   quelle   oceasion   esl-ce   qu’étant   garçon 
vous   avez   pis   l’habit   de   ſille,   jamais   l’on   n’en   put   tiner   do 
raison.   Laurelle,   &lant   descendue,   ſit   l’é́tonńe   au   ré̂cit   de 
eetle   aventure,   et,   s’étant   retirée   petit   à   petit   à   la   cour,   pen¬ 
dant   que   tou   le   monde   etoit   dans   la   salle,   ell   s’en   alla   re¬ 
trouver   celui   qui   avoit   passé   la   nuit   avee   elle,   et,   lui   ayanl 
dereccheſ   dit   adieu,   le   ſit   dé́loger   promplement. 
Le   jge   du   lieu   arriv:   lai-dessus,   ne   désiranl   pas   que   rie 
Sc   pasâ   sans   qu’il   en   ſit   son   proſit.   Il   voulut   persuader   à   u¬ 
lenlin   qu’il   ſalloit   ſair   des   inſormations;   que   le   dessein   de 
Ca(herin   et   de   son   camarade   ne   pouvoit   elre   bon   el   qu’ils 
oient   enrepris   de   voler   son   bien   ou   son   honneur.   ais   Va¬ 
lenſin,   qui   cçavoit   bien   ce   que   c’eoit   que   de   passer   ente   le¬ 
nains   ’avissantes   de   la   justice,   ne   voulut   ſauire   aueune   insance, 
paree   qu’il   ne   trouvoit   point   de   manque   à   son   hien.   Tout   coe 
qu’il   d́siroit   etoit   de   sçavoir   par   quel   aceident   ces   personnes-là 
avoient   ét́   atachées   à   sa   ſêtre.   Quant   au   procureur   ſiscal, 
il   ne   voulut   point   ſaire   de   poursuiſe,   d’auſant   qu’il   voyoit   bien 
qu’il   n’y   avoit   rien   i   gagner;   el   puis   les   parties   ne   purloient 
poin,   et,   qui   plus   est,   on   ne   pouvoit   poinl   trouver   des   preuves 
CUIle   ells. 
Apres   que   la   messe   fſut   dite,   l’on   donna   congé   à   ees   pauvres 
gens   de   s’en   aller   où   ils   voudroienl;   e   je   vous   assure   que, 
deux   ou   trois   lieues   durant,   ils   lurenl   porsuivis   d   lant   le 
personnes   qui   leur   ſirent   souſli   lat   de   marlyre,   qu’il   n’es! 
poin   de   punilion   plus   rigoueuse   que   ecelle   qu’ils   euren¬. 
A0 
IIISTOIRE   CO   IQUE 
Voilà   comme   ceu   qui   ont   l’inelination   portée   au   mal   ne. 
ueisen   ais   bien   dans   leurs   desseims,   el   reçoivent   le 
nlire   lel   qu’ils   le   érilenê:   lout   ce   que   nous   avons   vu   jus¬ 
ques   iei   nous   l’eneeigne.   Valentin,   qui   se   vouloit   sorvir   de   la 
cience   noire   et   diabolique,   a   ̂é   moqué́   de   lout   le   1monde,   et 
ceu   qui   se   vouloient   enrichir   par   leurs   larecins   ne   l’ont   pas   Sçt 
ſaire   et   ont   eét̂́   ſourmentés   merveilleusment.   Quant   à   Lau¬ 
elte,   qui   ſisoit   un   ſuu   bond   à   son   honneur,   elle   n’a   pas   é 
pmie   sur   l’heure;   mais   ce   qui   est   diſſéné   n’est   pns   perdu. 
l’our   ce   qui   est   de   Feancion,   il   eut   assez   de   mal   por   sa   vi¬ 
cieuse   enreprise;   néanmoins,   comme   il   toit   fort   ŕsolu,   il 
souſſrit   tout   cela   plus   paiemment   que   les   aulres. 
ll   eoit   à̀   l’hô̂tellerie,   ou,   son   hiomme   lui   ayunt   ſait   le   eeit 
le   tout   ce   qui   s’étoit   passé,   il   ee   prit   à   rire   de   si   bon   courage, 
que   la   douleur   de   scs   esprits   ſu   quasi   apaisée   par   Son   ecs 
de   joie;   nêanmoins   on   jugemen   ne   put   avoir   de   lumir 
pami   l’aventure,   eneore   qu’il   se   souvint   des   propos   que   Ca¬ 
therine   lui   avoit   lenus.   Ce   qui   lui   donn   le   plus   de   eontene¬ 
ment   ſut   le   réeit   de   l’eat   ou   le   curé   avoit   rencontre   Va¬ 
lentin. 
Le   barhicr   vint   le   visiter   comme   l’on   lui   alloit   donner   à 
diner;   et,   voyant   que   l’on   lui   apportoit   du   vin,   il   dit   qu’il   ne 
lalloit   pas   qu’il   en   hûl,   à   cause   que   eela   lui   feroit   mal   à   la   tête. 
F’rancion,   ayan   oui   cet   avis   si   rigoureu,   lui   dit:   Ion   maitre, 
ne   e   privez   point   de   cette   divine   oisson,   je   vous   en   prie, 
c’et   le   Seul   soutien   de   mon   eorps;   loues   les   vinndes   ne   Sont 
ien   au   prix.   Ne   savez-vous   pas   que   par   moquerie   on   appelle 
les   mauvais   ḿdecins   des   ḿdecins   d’eau   douce,   parce   qu’ils 
e   Sçavent   ſaire   :aulre   ehosc   que   le   nous   ordonner   d’n   boiro? 
le   erois   que   leur   prince   llippocrate   n’toit   ps   de   celle   h¬ 
meu;   aussi   l’hypoeras   ,   qui   est   le   plus   exeellent   breuvage 
?   Slon   lé́nage,   l’invention   de   ce   breuvage   serait,   en   eſſut,   du 
àù   llippoerate.   L’lypocras   se   compose   de   vin,   de   sucre,   de   cannelle 
c   autres   cpices.   ll   était   trs   a   la   mode   au   dix-sptiême   sîcle 
ansi   que   le   constate   oret   dans   sa   quarant-huitim   ltr: 
Je   me   fortifim   le   cer 
le   cetle   eeellenſe   liqueur; 
he   toutes   les   liquers   l’elite, 
Que   l’unique   Regnier   debiſe, 
e   ce   precieux   hvpocras, 
Bon   pour   les   migres   et   les   grs. 
DE   FANCION. 
l 
que   nous   ayons,   en   porte-t-il   sonu   nom,   à   cause   qu’il   l’a   aḿ 
ou   qu’il   l’a   inventé.   I’ai   connu   un   jeune   gentilhonne   qui 
nvoit   mal   aux   james;   l’on   lui   delendoit   le   vin,   comme   vous 
me   ſaites,   de   peur   d’empirer   sa   douleu:   sevez-vous   ce   qu’il 
laisoi(?   Il   se   couchoit   tout   au   conraire   des   aulres,   et   melloit 
sSes   pieds   au   chevet,   aſin   que   les   lmées   de   Bacehus   descenlis¬ 
Sent   :.   Sa   tete.   Qu:nt   à   moi,   qui   suis   hlesse   en   l’auſre   eſr¬ 
mite,   je   suis   d’avis   de   me   lever   e   me   tenir   ilroit,   à   cell   ſin 
qe,   voyant   que   le   vin   que   je   boirai   descendra   ai   mes   pieds 
plulôt   que   de   monter   ̀   ma   tête,   vous   ne   soyez   pas   si   eévre 
que   de   me   l’inſelie.   De   ſait,   Francion,   nvant   dit   ees   pavoles, 
demanla   ses   chausses   à   son   valel   por   se   lever.   e   hrbier, 
lui   voulat   montrer   son   snvoir,   snva   de   lui   prouve   que   les 
raisous   qu’il   :avoit   donńes   ne   valoient   rien   du   tout,   el   qu’lls 
toient   plutôt   ſondées   sur   des   maximes   d   l’hôſl   de   Bontgo¬ 
gne   que   sut   des   maximes   des   écoles   de   médecine.   Là-dlessus 
il   vint   à   lui   discourir   en   lermes   de   son   at   harbarcs   el   ineo¬ 
ns,   penent   ere   au   suprê̂me   degŕ   de   l’éloquence   en   les 
proſérant,   tant   il   etoit   hlessé   de   la   maludi   de   plusieus,   qui 
  croient   hien   parler   tant   plus   ils   parlent   ohscuŕmen,   ne   con¬ 
sid́rant   pas   que   le   lang   ge   n’est   que   pour   ſiaire   entendre   les 
eonceplions,   et   que   celui   qui   n’u   ps   l’aiſice   de   les   expliquer 
a   loutes   sorts   de   personnes   est   laché   d’une   ignoranee   presqc 
bruale.   Fianeion,   ayant   eu   la   palience   de   l’é̂conter,   lui   dit 
que   tous   ses   aphorismes   n’empêcheroient   pas   qu’il   ne   se   levû̂l; 
nais   toutleſois   qu’il   ne   hoiroit   point   de   vin,   et   que   ee   qu’il 
en   avoil   dit   n’etoit   que   par   maniëre   de   devis.   C’ee   a   ſi 
au   esprits   has,   conlinua-t-il,   à   ne   point   pouvoir   de   lelle   sort 
commler   rur   eux-memes   qu’ils   ne   seaehen   reslreinlr 
lours   appélits   et   leuts   envies;   pour   moi,   bien   que   j’aime   ec 
hreuvage   autnl   qu’il   est   possible,   je   m’abstiendrai   ſaeilo¬ 
ent   d’en   goûler,   e   je   ſerois   ainsi   de   tonle   auſre   chose   qu 
on   pour   monsieur   e   pour   madame, 
Qui   réjonit   le   cdrps   et   l’me?, 
Et   dont   il   en   vend   à   la   Cour 
Des   trente   bouleilles   par   jour. 
  Le   thétre   de   l’hotel   de   Bourgogne,   situé   ue   lauconseil,   
l’endlreit   où,   en   A84   ſut   construite   la   halle   aux   Cuirs,   etait   célbue 
par   les   quolihets   qu’y   dé̂bitaient   Gauthier-arguille,   ros-uillaume, 
et   autr’es   ſceurs. 
A2 
HISTIPE   CMIQIE 
je   chérirois   uniquement.   otre   tempérance   est   remarquahl, 
repartiſ   le   barbier,   je   n’ai   pas   les   ressorts   de   l’aime   si   ſormes 
qu’ils   puissent   ainsi   connnander   i   mon   corps;   c   je   vous 
ase   bien   que,   quand   Galien   mme   m’auroit   dit   que   l’usae 
lu   vin   me   seroit   nuisible,   je   ne   m’en   priverois   pas,   el   que, 
Si,   Sens   en   avoir,   l’on   me   melloit   aupres   d’une   ſontaine   d’eu, 
je   ne   laisseruis   pas   de   mourir   de   soiſ.   lais,   monsieur,   pour¬ 
uivit-il,   il   n’est   pas   croyable   que   vous   ne   senliez   maintenant 
l   al,   et   ńaumoins   vous   ne   vous   pouvez   p:s   tonir   de 
gSSe.   Si   vous   me   connoissiez   parſieulirement   et   si   vous 
çviez   de   quelle   sorte   un   homme   doit   vivre,   vous   ne   rouve¬ 
riez   rien   d’étrange   en   eela,   lui   répondit   Fancion;   mon   ame 
eSt   si   ſorle,   qu’elle   repousse   ſaeilement   lout   sorte   d’ennuis 
eL   jouil   de   ses   ſonelions   ordinaires   parmi   les   maladies   de 
mon   corps.   Ionsieur,   reprit   le   harhier   en   souriant,   vous   me 
palnnerez   Si   je   vous   dis   que   vous   ’obligez   à   eroire   que 
l’opiuion   que   l’on   n   de   vous   en   ce   village-ei   et   vérituble,   qui 
eSt   que   vous   tes   l’-Scavant   en   mgie;   car   :uremenl   vos 
ne   Supporleriez   pas   si   paliemment   que   vous   ſaites   le   mal 
que   vous   avez.   L’on   dit   même   (e   ne   le   sçaurois   eroire   pour¬ 
lant)   que   lout   ce   qui   est   arriv́   celte   nuit   chez   Valentin   s’es! 
ſ’ait   pa   votre   art;   que   vous   :avez   meélamorphosé   la   servante 
du   logis   en   gareon;   que   vous   l’avez   rendue   muette,   el   que 
vous   n’avez   ps   v́riablement   une   plaie   à̀   la   1ête,   mais   que 
vus   abusez   nos   yeux.   Ce   qui   donne   ces   penŝes-la   nu 
honnes   gens,   c’est   que   l’on   n’a   pu   trouver   la   eause   de   p:s 
n   de   tous   ces   succës. 
Cette   plaisanle   imagination   mil   tellement   notre   malasde 
hors   de   soi,   qu’il   pensa   mourir   de   rire.   La-dessus   il   acheva 
de   s’habiller,   et   s’assit   à   table   avee   le   harbier,   qui   ne   de¬ 
manda   pas   mieux   que   de   diner   avec   lui.   O   cà,   lui   dit   Fran¬ 
ion,   ne   snvez-vous   point   si   je   suis   mainlenant   en   la   honne 
griice   de   Valentin?   En   quelle   maniere   prle-t-il   de   moi?   J 
ne   vous   le   ele   poiut,   répondit   le   haurbier,   il   en   parle   omme 
du   plus   méehant   sorcier   qui   soit   au   monde.   Il   dit   qu’au   lieu 
que   vos   secrets   lui   devoient   upporler   quelque   ien   ils   lui   ont 
causé   heaucoup   de   maux.   Eneore   qu’il   y   ait   longlemps   qu’il 
soit   assuŕ   de   cela,   il   n’a   pas   laiss   d’essayer   ſout   maintenant 
s’il   se   porteroi   plus   vaillamiment   au   combat   contre   sa   ſemmc 
qu’il   n’a   aceoutuḿ   de   ſaire;   mais   jamais   il   n’a   eu   l   force: 
  FRANc0.. 
2. 
d   soſe   qu’il   a   &l   con’aint   de   conſlraeler   ne   paix   hontes 
avee   lurete.   Il   n’y   a   rien   que   a   pnrle   le   lerrire   qui   soil 
onverle,   e   je   vous   assure   hien   qu’ell   l’est   de   1elle   ſaon. 
qu’il   ne   peu   relenir   une   liquide   el   sale   nali’re   qui   eu   sort 
a   chque   moment.   Il   a   ſallu   qu’il   m’ait   piié,   comme   son   hon 
comp’e,   de   lui   aille   une   drogue   qui   ia   relermer   les   ou¬ 
vertures   et   apaiser   les   śditions   de   ces   ebelles,   qui,   ne   sc 
lenanl   pas   aux   liou   ordonnés, 
congé.   Dois-je   craindre   qu’il   ne 
S’enſuient   Sans   demalr 
prenne   quelque   vengenne 
de   moi?   reprit   Feaneion.   le   ne   vous   en   ai   eneore   rien   dit, 
répondit   le   harhier,   paree   qu’il   m’a   cemblé   que   vous   nvez 
hien   le   moyen   d’éviter,   pur   votre   eeience,   toues   les   mbùehes 
qu’il   vous   seaura   dresser;   nćanmoins   je   vous   assure,   à   cellc 
heure,   qu’il   n’épaguera   pas   toulo   la   puissance   qu’il   a   pou 
ouS   jouer   un   mauvais   lour.   e   m’en   vis   gager   qu’il   ſera   :s¬ 
Smbler   les   plus   vailleans   du   village   pout   vous   venir   ce   soi 
enlever   et   vous   mellre   en   prison   dans   le   chîleau.   Cela   n 
m’empêchera   pas   de   boirc   à   sa   sant́   avee   ce   Verre   d’eau, 
que   je   m’en   vais   aussi   emprisonner,   répliqua   ’raneion;   puis 
il   change   de   discours   et   acheva   de   prendre   son   repas. 
Comme   il   se   levoit   de   able,   plusieurs   habitans   arrivrent   i 
l’hôlellerie,   pousses   de   euriosité́   de   le   voir.   Ils   demandoient 
lous:   Où   eSt   le   pelerin?   où   est   le   pelerin?   a   si   haute   voix 
qu’il   l’entendit   distinetement.   Ineontinent   il   ſit   ſermer   la 
pole   avec   les   verrous,   el,   quoique   ces   gens-la   heurlassent, 
lisant   lanſ̂t   qu’ils   avoient   aſlaire   d’un   eolſlre   qui   etoit   delans 
la   chumhre,   anlô̂t   qu’ils   vouloient   parlee   au   harbier,   ils   ne 
purent   obtenir   que   l’on   leur   ouvrit   l’hnis.   A   la   ſlin,   ils   jnrerent 
ant   de   fois   qu’il   y   avoit   un   homme   blesseé   dans   le   vil¬ 
lage,   qui   se   mouroit   à   ſante   d’un   prompt   remede,   qu’il   ſallut 
laire   sortir   le   harbier;   mais,   com   me   ils   pensoient   enlrer   de¬ 
dans   la   chambe,   Francion   et   son   valet   se   prêsenterent   ̀   l’en¬ 
lreée   les   pistolets   à   la   min,   protestant   de   les   lirer   contre   ceu 
qui   seroient   si   têméraires   que   d’upprochet. 
Les   paysans,   qui   n’avoient   pas   coulmne   de   se   jouer   avec 
de   preilles   ſlûtes,   demeurren   lous   penauds,   el,   s’en   relour¬ 
nanſ,   laissrent   reſeruer   la   porle.   Il   en   revint   eneore   d’autres 
en’plus   grand   nomhbre,   qui   perdirent   leus   peines   ni   plus   ni 
oius   que   les   premiers.   raneion,   à̀   qui   leur   importnil   d́¬ 
nlaisoit   inſiniment,   se   réeolut   de   s’en   duélivrer   le   plus   l̂l   qu’il 
HISTOIIE   COIQUE 
pourroit.   Ant   appelé   son   hôte,   il   le   paya   de   ses   é́eots,   lui 
communiqu   son   dessein,   et   le   pria   d’atteler   une   petite   ela¬ 
rette   qu’il   avoit,   pour   le   ſaire   conduire   à   un   hourg   ouù   il   seroit 
moins   inquíteé.   L’hôte   attacha   deux   cereeaux   à̀   sa   charctte, 
pour   soulenir   une   couverure,   et.   ayanl   mis   au   ſond   louls 
les   besognes   de   Franeion,   il   l’avertit   qu’il   é̂loit   heure   do 
partir.   ll   monta   dedans   et   se   coucha   dessus   la   paille,   cepen¬ 
dant   que   l’on   le   tiroit   hors   la   averne   par   une   porte   de   der¬ 
riere,   qui   rendoit   emmi?   les   champs;   son   valet   alloit   apr̀s, 
onté   sur   son   cheval,   et,   en   cel   équipage,   ils   traversërent 
le   pays,   Sans   que   personne   du   village   les   vit. 
Le   hon   ſut   que   quelques-uns   relournërent   à   l’hô̂telleric 
aussilôt   qu’ils   en   ſurent   partis,   et,   ne   les   trouvant   point   de¬ 
dans   leur   chambre,   ni   en   pas   un   aulre   lieu,   eurent   opini0 
qu’ils   etoient   disparus   par   urt   de   ńeromanee. 
Pendant   le   chemin,   Franeion   se   mettoit   à   diseourir,   tantô̂t 
avee   un   jeune   garçon   qui   eondnuisoit   la   charretle,   et   antô̂t 
avee   Son   Servileur.   Quand   je   songe   aux   aventures   qui   1me 
sont   arrivées   ce   jour-ci,   disoit-il   à   son   valet,   je   me   reprê¬ 
Sente   Si   vivement   l’instabilité   des   chioses   du   monde,   qu’à   peine 
que   puis-je   lenir   d’en   rire.   Cependant   j’en   ai   pour   mes   vingt 
nseus   et   pour   une   bague   que   j’ai   perdue,   je   ne   scais   en   quelle 
Sote.   Il   ſaul   que   eeux   qui   m’ont   porté   ce   matin   à   l’hôtello¬ 
rie   aient   ſouillé   dans   mes   pochettes.   n   remede   contre   ce 
mal,   c’est   d’avoir   de   la   paience,   dont   je   suis,   Dieu   merei, 
nieux   ſourni   que   de   pistoles.   Mais   eonsidérez   un   peu   l’agréa¬ 
ble   changement:   il   n’y   a   pas   longlemps   que   j’é̂tois   couver 
d’habillemens   sompueux,   et   maintenant   j’ai   une   eape   d 
pelerin;   je   couchois   sous   les   lambris   doré́s   des   châteaux,   el 
je   ne   couche   plus   qu’aux   ſossés,   sans   aueun   toit;   j’é́tois   sur 
les   matolas   de   satin   bien   piqués,   et   je   me   suis   trouvé́   dedans 
une   euve   pleine   d’eau.   pensez   pour   y   ê̂tre   plus   mollementl; 
je   me   lſaisois   lrainer   dans   un   carosse,   aSssis   sur   des   coussinels, 
et   voiei   que   je   suis   eneor   trop   heureux   d’avoir   pu   rouver 
ne   mé́ehante   charretle,   ou   je   me   vatre   dedans   la   paille,   de 
1elle   soute   que   je   ne   mé̂rilui   jumais   le   nom   de   paillard   ai   plus 
juSle   vaison. 
  Son   hagage. 
2   u   milieu. 
E   PRANCc1oN. 
  Son   serviteur   lui   répondit   le   mieux   qu’il   lui   fut   possible, 
aſin   de   lui   donner   de   la   consolation;   mais   il   en   prenoit   bien 
lui   tout   seul.   Monsieur,   poursuivit-il,   je   ne   me   l’âche   qu   de 
ce   que   je   vous   vois   ainsi   là   dedans,   cela   n’est   guëre   honoru¬ 
ble;   aussi,   pour   conduire   les   criminels   au   supplice   avee   plus 
d’ignominie,   l’on   les   met   dedns   une   charrelte,   je   n’etois   pas 
d’avis   que   vous   entrassiez   en   celle-lai. 
Franeion   répondit   là-dessus   qu’il   senloiſ   plus   de   mal   que 
l’on   ne   pensoit   en   l’entendant   ainsi   goguenarder,   et   qu’il   ’a¬ 
voit   pas   assez   de   ſoree   pour   se   tenir   à   cheval. 
Il   apereut   que   la   nuit   venoit   petit   à   pelit.   mais   il   ne   s’en 
mi   point   en   peine,   parce   que   le   charretier   lui   assura   qu’il   n’y 
avoit   plus   qu’une   demi-lieue   jusqu’au   hourg:   de   ſait   il   di¬ 
Soit   la   vérité;   néanmoins   ils   n’y   purent   pas   arriver,   d’aut.nt 
qu’une   de   leurs   roues   eut   quelque   chose   de   rormpu.   Ils   pas¬ 
Soient   de   fortune   alors   par   un   petit   village   où̀   ils   ſurent   con¬ 
traints   de   s’arrêter   devant   le   logis   d’un   charron;   mais   la   nuit 
vint   tout   à   ſait   auparuvant   que   leur   charrette   ft   raceommo¬ 
dée,   de   sorte   qu’il   leur   ſallut   chercher   un   gite.   Ils   s’en   all̀¬ 
rent   droit   aà   la   taverne   du   lieu,   qui   étoit   ſort   mal   põurvue   de 
oules   choses,   et,   ayant   pris   là   un   repas   qui   ne   leur   chargeoit 
pas   beaucoup   l’estomae,   ils   demanderent   où   ils   pourroient   cou¬ 
cher.   Ie   n’ai   que   deux   lits   dedans   ma   chambre   haute,   dit   le 
avernier,   encore   sont-ils   oecenpés.   Les   deux   hommes   qui   Sont 
venns   avec   moi   se   coucheront   dedans   l’éeurie   ou   autre   part, 
dit   Franeion;   mais,   pour   moi,   il   ſaut   que   je   sois   sur   un   lit, 
je   vous   le   payerai   plutôt   au   double.   Ionsieur,   dit   l’hoôte,   il   y   a 
lai-haut   un   gentilhomme   couché   lout   seul;   je   m’en   vais   m’en¬ 
quérir   de   lui,   s’il   voudroit   bion   vous   ſaire   place   à   l’un   de   ses 
eôtés. 
Ayant   dit   cela,   il   monta   à   la   chamhre,   d’oi   il   revint   avee 
ne   lort   bonne   reponse   pour   Francion,   qui   incontinent   alla 
trouver   le   lit,   où   l’on   eonsentoit   qu’il   prit   son   repos.   lon¬ 
Sieur,   dit-il   à   ce   gentilhomme   qu’il   y   vit   couché,   si   je   ne   me   por¬ 
tois   point   mal,   la   nécessiĺ   ne   me   ſoreeroil   pas   à   vous   inco¬ 
moder   comme   je   vais   ſuire;   je   m’en   irois   plulôt   passer   la   nuit 
volontiers,   couche   tou   ̀   plu   sur   un   lit   qui   ne   pourroit   ran¬ 
ler   si   tout   l’univers   n’étoit   en   mouvement,   e   oì   je   n’aurois 
pour   rideaux   que   les   cieux;   outeſois   le   sujet   qui   me   ſait   venir 
iei   perdra   tout   à   lit   la   puissance   qu’il   a   eue   à   me   persuader   de 
  S. 
IISTOIRE   CIQUE. 
m’y   tenir,   si   je   eonnois   que   vous   ne   m’y   souſſriez   pas   de   ſort 
  hon   eœnr.   lonsieur,   repondit   le   gentilhomme,   ne   dites   point 
que   je   recevrai   de   l’incommodité,   il   est   impossible   que   vous 
m’en   apportiez;   néanmoins   je   serois   pr̂t   à   eœn   endurer,   s’il 
ne   tenoit   qu’à   cela   poutr   vous   rendre   du   service.   e   sorlirois 
meme   d’iei,   el   vous   y   laisserois   tout   seul,   pour   vous   donner 
le   moyen   d’y   dormir   plus   à   requoil,   si   je   ne   eonsidêrois   que 
  vous   penseriez   que   je   le   lerois   par   d́dain. 
  lUne   courtoisie   si   remarquable   que   celle   de   ee   gentilhomme 
ne   ſut   pas   mal   reconnue   par   Francion,   qui   se   servit   des   ler¬ 
mes   les   plus   aſfables   qu’il   put   inventer   pour   le   remereier 
ainsi   qu’il   le   méritoit. 
Comme   il   ſut   couehé,   le   gentilhomme   lui   ſit   sgavoir   que   sa 
bonne   mine,   qu’il   avoit   remarquée,   et   où   il   êelatoit   je   ne 
Sçais   quoi   de   noble   et   de   non   vulgaire,   é́loit   un   ceharme   qui 
l’invitoit   à̀   lui   fſaire   un   nomhre   inſini   d’oſfres   de   service. 
Franeion,   qui   portoit   un   nom   qui   lui   étoit   véritahlementlû, 
pour   a   ſranchise   aceoulumée,   lui   répondit   sans   ſeintise, 
qu’il   lui   rendoit   grâees   de   la   honne   volonté   qu’il   avoit   pour 
lui;   mais   qu’eneore   qu’il   y   allât   de   son   inlérêt   il   ne   trouvoit 
pas   hon   qu’il   ſondàt   son   jugement   sur   de   bien   ſoibles   ap¬ 
parences,   qui   sont   ordinairement   trompeuses,   et   qu’il   de¬ 
voit   se   ſigurer   que   souventeſois   l’on   trouve,   par   la   commu¬ 
nicaſion,   qu’une   mé́chante   û̂me   loge   dessous   un   beau   corps 
de   qui   l’on   a   élé   décu.   e   scais   bien   que   je   ne   me   trompe 
point,   dit   le   gentilhomme,   et   que   tant   plus   je   vous   ſŕ¬ 
quenterai,   tant   plus   je   reconnoilrai   la   v́rité   de   ce   que   les 
laits   de   volre   visage   m’ont   dit.   Je   tiens   que   les   rgles   de 
la   physionomie   ne   sont   point   menteuses.   Selon   ce   qu’elles 
m’enseignent,   je   vois   henucoup   de   honnes   choses   en   vole 
personne;   et   puis   j’ai   connu   un   jeune   gentilhomme   qui   vous 
ressembloit   paurſaitement   bien,   lequel   éloit   le   plus   estimahle 
que   j’aie   iamais   praiqué.   Toules   ces   ehoses   me   donnent 
une   extrê̂me   envie   de   sçavoir   qui   vous   etes,   de   quel   pëleri¬ 
nage   vous   venez,   el   qui   e’est   qui   vous   a   blessé́   à   la   tle 
comme   vous   etes.   De   vous   ſaire   maintenant   connoitre   tout 
à   ſait   qui   je   suis,   et   vous   rêeiſer   hoenueoup   d’aventures   qui 
me   sont   arrivées,   je   ne   le   puis   pas   ſ’aire,   dit   Feaneion,   à 
?   En   repos. 
DE   FANC1o. 
cause   que   je   n’ai   pas   le   lemps   qu’il   me   ſandroît   pour   une 
semblable   traiſe;   el   puis   je   désironois   hien   me   reposer.   le 
vous   diai   seulement   les   derniëres   choses   qui   me   sonl   ave¬ 
nues   dont   vous   ne   laisserez   pas,   je   m’assure,   l’̂tre   inſiniment 
bien   satisſait.   Eneore   qu’il   semble   qu   l’on   devroit   celer   lout 
ela,   je   vons   le   déeouvrirui   de   tout   point,   d’ntant   qu’il 
m’est   aisé   à̀   voir   que   je   ne   puis   conſier   mon   sceret   plus   as¬ 
Sé́ment. 
Seacez   done   que   je   m’appelle   Franeion,   el   qu’étant   il   y   a 
quelques   jours   à   Paris,   non   point   en   l’habit   que   vous   m’avez 
u,   uis   en   celui   de   courlisn,   je   rencontt:i,   en   ſisnt   l: 
promenade   à   pied   par   la   ue,   une   hourgeoise,   la   plus   aima¬ 
ble   que   je   vis   jmmais.   Aussitô   la   ſievre   d’unou   me   prit 
avee   une   telle   violence,   que   je   ne   scavois   ce   que   je   ſaisois.   L 
cœu   me   batoit   delans   lo   sein   plus   ſort   que   celle   petit 
roue   qui   murque   les   minutes   dans   les   mones;   mes   yeux 
élinceloient   davanlnge   que   l’́ſoile   de   Vesper,   et,   comme   s’ils 
euSsSent   ete   attirés   pa   une   chane   à   ceux   de   la   he:uté   que 
j’avois   aperue,   ils   les   suivoient   lout   patlout.   Ln   bougeois 
toit   mon   pôle,   vers   lequel   je   me   lournois   sans   cesse;   e 
quelque   endroit   qu’elle   allât,   je   ne   manquois   point   à   y   por¬ 
ler   mes   pas.   Enſin   elle   s’arreta   dessus   le   pont   au   Change, 
et   entra   dans   la   boutique   d’un   orſévre.   tant   passé   oule 
jusqu’i   l’horloge   du   Palais,   ije   me   sentis   si   ſort   piqué   de 
passion,   qu’il   ſullut   nêcessairement   que   je   rebroussassc   che¬ 
min   pour   revoir   mon   cher   ohjet.   Je   m’avisai   d’enlrer   :u 
lieu   où   êtoiſl   la   belle,   pout   aeheter   quelque   ehos   lout   ex¬ 
res,   et,   conme   je   ne   sguvois   que   demander,   je   ſus   long¬ 
lemps   arrete   sur   ce   mol:   lontrez-moi;   enlin,   je   dis:   Ion¬ 
t’ez-moi   un   des   lus   bcaux   diamans   que   vous   ayez.   Le   mar¬ 
chand,   etant   enpêché   ſaire   voir   un   collier   de   perles   à   m: 
d́esse,   ne   pu   pas   silû̂t   venir   à   moi,   don   je   lus   plus   :is 
que   s’il   m’et   aille   sa   marchandise   pour   néanl;   eur   je   pou¬ 
vois   consilérer   avce   nttention   des   eu   qui   brilloient   dvau¬ 
lge   que   ses   pierreries,   des   echeveu   plus   heau   que   son   or. 
et   n   teint   dont   la   blaneheur   etoi   plus   grande   que   celle   d 
Ses   perles   orienſales.   Un   peu   apres,   il   m’apporla   e   que   je 
  On   com   ait   sur   c   pont,   d’un   côte.   cinquanſe   houtiques   d’o.¬ 
ſ́vres,   et,   de   l’auture,   ciquanſe-quatre   hontiques   de   changeurs. 
8 
IISTOIRE   COIQUE 
lui   avois   demandé,   et,   en   ayant   seu   la   valeur,   je   m’adreesa 
à   la   bourgeoise,   que   je   priai   courtoisement   de   me   montrer 
son   aclat,   aſin   de   trouver   occasion   de   l’aecoster.   Ine   aure 
de   sa   compaguie,   qui   tenoit   le   collie,   me   le   montra   de   fort 
bon   gré,   et   lui   dit   apres,   en   le   lui   rendant:   Tenez,   la   ſian¬ 
eée,   retouenons-nous-en   au   logis,   il   est   déjaù   tard. 
le   connus,   par   ces   paroles,   que   cete   jeune   mignarde 
eloit   sur   le   point   d’êtne   mariée,   et   que   e’étoit   qu’elle   aele¬ 
toit   tout   ce   qui   lui   éoit   de   hesoin.   ll   y   nvoit   avee   elle   un 
bon   vieillard   qui   déboursoit   tout   l’argent:   je   le   pris   du 
commenemenl   pour   son   pre;   mais   je   lus   lonné   losque, 
apres   qu’ils   s’on   ſurent   allés,   l’orſévre   me   dit:   Regardez,   mon¬ 
Sieur,   voilà   le   ſianceé;   n’esl-il   pas   bien   digne   d’épouser   une 
elle   ſemme   que   celle-ci?   Je   ne   lui   répondis   que   par   n   sou¬ 
ris,   et   commandai   tout   bas   à   un   de   mes   laquais   de   suivre 
ces   gens-là   pour   voir   en   quel   logis   ils   entreroient. 
L’orſeve   ne   me   put   rien   dire   de   leurs   noms   ni   de   leurs 
qualilés   pour   cette   heure-là;   mais   il   me   promit   qu’il   en   :p¬ 
prendroit   quelque   chose   d’un   de   ses   mis   qui   les   connoissoit. 
Apres   avoir   achelé́   un   diamant   de   ſort   peu   de   valeur   et   avoir 
command́   que   l’on   me   ſit   un   eachet   de   mes   armes,   je   m’en 
retournai   à̀   ma   demeure   ordinaire,   ou   mon   laquais,   qui   êtoil 
inſiniment   hien   iustrui   aux   commissions   amoureuses,   me 
vint   apporter   tous   les   lenans   et   les   aboutissans   du   logis   de 
celle   que   j’appelois   déjà   ma   maitresse   Qui   plus   est,   il   me 
di   que   le   nom   du   vieillard   qui   l’aeeompagnoit   &loit   Valentin, 
comme   il   avoit   appris,   par   hasard,   d’un   homme   qui   lui   avoil 
lit   adien   out   haut   dns   la   rue.   Le   lendemain,   je   ne   manquai 
pas   à   ſaire   mes   pomenades   par   devant   la   maison   ou   mes 
dlices   étoient   enſerḿes.   J’eus   le   bien   de   voir   ma   hour¬ 
geoise   ù   sa   porle,   ct   la   saluai   avee   une   conlenance   où   elle   pt 
lien   remarquer   quelque   chose   de   l’allection   que   j’avois   pour 
ello. 
o   l   j’allai   querin   mon   cachet   Sue   le   pont   au   Change,   oì 
l’orſévre   me   conlinma   ce   que   mon   laquuis   im’auvoit   dit,   que   l 
fiance   s’appeloit   alentin,   et   me   dit,   de   surplus,   qu’il   étoit   
n   gtand   soigneur   nomme   Alidan,   dont   il   avoit   loujours   ſait 
los   aſſaires.   Quant   à   la   ſianée,   il   ’assura   qu’elle   s’appeloit 
lauretle;   mais   il   neme   put   r’in   die   au   vrai   de   Son   elue¬ 
lion. 
DE   FRANCION. 
19 
Qu’́toit-il   hesoin   de   sçavoir   tant   de 
choses   inutiles?   Aussi 
je   ne   m’en   inſormai   point   davantage.   Tout   ce   que   je   tûehai 
de   ſaire   ſut   d’aceoster   la   gentille   Lauretſe.   De   vingt   ſois   que 
je   pascois   par   devant   son   logis,   il   n’   en   avoit   gure   qu’ue 
qui   me   fût   ſavoruble   pour   me   la   ſaire   voir.   Un   soir,   la   trouvan! 
louſe   seule   à   sa   porte,   je   l’abordai   graoieusement,   et   lui   de¬ 
mandai   si   elle   ne   savoil   point   ou   demeuroit   un   je   ne   sais   quel 
homme,   don   j’invenſois   le   nom   tout   expres.   Quanl   elle   m’eu! 
repondu   qu’elle   ne   le   connoissoi   point,   je   contrelis   l’étonn, 
disant   qu’il   m’avoit   assuŕ   lui-même   que   son   logis   éloit   e 
celte   rue-là,   et   je   ne   quittai   pas   pourtant   cette   mignonne. 
Elle,   qui   se   doutoil   presque   de   mon   dessein,   entama   lou   in¬ 
conlinent   un   autre   discours,   et   me   demanda   si   je   n’elois   p:s 
de   son   quartier,   vu   qu’elle   m’y   voyoit   souventeſois.   le   lui   ŕ¬ 
pondis   que   non,   et   li   dis   résolûment   qu’elle   avoit   tant   d 
charmes   qu’elle   m’y   auiroi   tous   les   ius,   hien   que   je   ſusse 
l’un   lieu   ſort   loigń.   Elle   me   ré́pſiquau   qu’il   ſalloit   que   ce 
ſût   un   aulre   sujel   plus   puissant   qu’elle   qui   m’y   amenâl;   puis 
elle   commenca   à   se   mettre   tou   à̀   ſait   dans   les   termes   d’une 
ingénieuse   humilité.   le   ne   pus   soufſrir   qu’elle   s’abaissât   de 
celle   sore,   et   la   relevai   jusques   aux   asles   du   ſirmamenl. 
Ma   conelusion   ſut   celle   que   l’on   prend   d’ordinaire,   de   dire   que 
tant   cde   parſaites   qualiſés   qu’elle   possdoit   ſaisoient   que   je 
n’avois   rien   de   si   cher   que   l’honneur   de   me   pouvoi   nomme: 
Son   eSclave. 
Ce   ſut   hien   alors   qu’elle   me   ſit   paroitre   eombien   elle   éoi! 
line   à   ce   jeu-là;   car,   voynnt   qu’elle   n’avoit   pus   aſfaire   à   un 
noviee,   elle   déploya   tout   ce   qu’elle   avoit   de   suhtil   et   d’atiſi¬ 
eieux:   je   vous   assure,   ma   honte,   que   je   vis   quasi   l’heur 
que   j’étois   déſorté́ 
Cela   ſit   que   je   l’aimai   eneore   davantage,   et   ces   gentillesses 
non   vulgaires,   dont   elle   usa   envers   moi,   ſurent   comme   qui 
jetſoroit   de   l’huile   deduns   un   lſeu.   Ses   noces,   qui   se   firent 
hientôl   apres,   ne   me   eausrent   aueune   ſicherie;   ear   je   me 
loutois   bien   que   je   ne   me   devois   pas   aſlliger   de   ce   que   ce 
vieillard   coucheoit   avec   elle   nuparavant   moi,   el   qu’aussi   bien 
n’auroil-il   pas   son   pueelage,   que   je   croyois   qu’elle   n’avoit   plus 
il   y   avoil   longlemps.   Au   resle,   l’esperance   m’éſoit   connue   un 
baume   salutaire   dont   j’doucissois   la   douleur   de   toules   mes 
plaies.   Il   me   sembloit   qu’il   toit   inſaillible   que   Lauretſe,   helle 
i 
  IIISTIRE   COI   IQUE 
el   jeune,   ne   ſût   ſont   aise   de   trouver   un   ami   qui   ſit,   au   lien   de 
Son   époux,   une   hesogne   qui   ne   pouvoit   pas   demeurer   à   ſaire, 
el   qui   ost   la   prineipale   du   ménage.   Il   faut   un   hon   Alas   pou 
ne   poinl   suecomber   à   un   lai   si   pesant   que   eelui   de   satisſair 
au   noureuses   émolions   d’me   ſemme.   Valentin   n’avoit   pas. 
  mon   avis,   des   épaules   assez   ſoles   pour   le   spporer;   il   étoi! 
besoin   que   quelqu’un   lui   aidût.   Done   je   m’imaginois   quo   ma 
ſilélité   me   ſeroit   echoisir   de   Laurette,   pour   celte   aſlaire,   enlre 
lous   les   hommes   du   monde. 
Tandis   que   je   me   ſlate   par   cole   pensé,   voiei   un   aecident 
qui   arrive,   dont   je   ne   me   doutois   pas,   c’est   que   Valenlin   sort 
d   Paris   pour   loujours   avee   tout   son   lrain.   le   m’enquiers   d1 
lieu   de   sa   retraite:   l’on   m’apprend   que   c’est   on   ce   pays-ei 
el   en   un   chàileau   qui   appulient   à   son   mailre,   don   nous   ne 
Sommes   e&loignés   que   de   quatre   lieues.   le   me   ſâche,   j’enrage 
et   ne   désespre   de   l’absence   de   Larette,   sans   laquelle   il   e 
m’étoil   pas   avis   que   jpusse   vivre.   Enſin,   je   me   résous   ì 
laisset   loules   les   bonnes   ſortunes   que   j’attendois   aupr̀s   dl 
roi   pour   venir   ici   lâcher   de   reeueillir   celles   de   l’mour.   J’ar¬ 
rivai   il   y   a   cinq   jours   au   village   où   est   Valentin,   ayanl   pris 
l’habit   de   pelerin   i   un   bourg   proche   d’iei,   ou   je   laissai   tous 
mes   gens,   eceplé   le   vale   que   vous   avez   vu   antôt. 
Je   ſis   aceroire   à   tout   le   monde   que   je   venois   de   plerinage 
de   Notre-Dame   de   ontſerrat;   mais   j’étois   un   grand   trom¬ 
peu,   car   j’allois   à   celi   de   Laureſte.   Les   ſemmes   me   de¬ 
mandoient   des   chapelets,   et   je   leur   en   donnois   de   beaux, 
dont   je   n’avois   pas   manqué   à   me   garnir.   I’allai   jusques   au 
ehilea,   oi,   je   rouvai   Valentin,   qui   me   reçut   eourtoisement 
et   rit,   avee   des   remerciments   ſort   honnetes,   un   de   mes   ch¬ 
pelets,   que   je   lui   présenai.   e   lui   domandai   la   pormission 
l’en   hailler   un   autre   à   madame   sa   ſemme;   il   me   l’aeeorda   li¬ 
renent.   de   sorte   que   je   lui   en   porai   un   en   sa   présenc.   Et 
d’auant   que   l’heure   de   diner   eloit   venue,   il   me   pria   de   pren¬ 
lre   mon   repas   ehez   lui;   je   n’en   ſis   pas   grande   diſſiulté,   car 
j’avois   peur   qu’il   ne   essât   de   m’en   supplier   avee   une   si   gando0 
inSlance,   et   rien   ne   m’étoit   tant   aà̀   d́sirer   que   de   demeurer   en¬ 
Sn   maison.   ll   ſut   soigneux   de   s’enqúrir   de   ma   palrie   et   de   la 
condilion   de   mes   parens;   je   lui   ſorgeai   li-dessus   des   bour¬ 
des   nonpareilles. 
es   discours   que   je   lui   tins   apres   ne   fu   ent   que   de   ſoi,   de 
E   FACION. 
pénitenee   et   de   miraeloes;   si   bien   qu’il   me   prenoit   déjâ   pour 
n   petit   saint   qui   auroit   quelque   jour   place   dedans   le   calen¬ 
lrier.   Cette   honne   opinion   ſit   qu’il   ne   ſeignit   point   do   mo 
laissor   seul   nvoe   a   lenue,   penlan   qu’il   s’alloit   oeuper   à 
quelque   afſaire   domestique.   Soulain   je   m’approehai   de   a¬ 
relte,   qui   ne   pouvoit   eroire   ̀   ces   eu   le   me   oir   leguiś   d 
la   sorte   que   j’́lois.   Je   lui   dis,   avee   ma   premire   modestie: 
Croiriez-vous   hien,   madame,   que   la   charité   m’a   lait   prendr 
la   hnrliesse   de   vous   venir   adresse   une   piere   de   la   parl 
d’une   personne   que   vous   tourmentez   cruellement,   e   qi 
n’attend   du   secours   que   de   votre   main?   le   veux   parler   de 
rancion,   que   vos   perſeetions   ont   v:ineu.   e   ne   vous   supplie 
pout   lui   que   d’ordonner   enmment   il   vivrn   désormais.   Je   ne 
m’étonne   point   si   vous   avez   pris   cette   peine,   me   dil   L:urette, 
en   ’est   pour   vous-même   que   vous   inlerćdez.   Eant   vetu   en 
plerin,   je   suis   pelerin,   lui   ré́pondis-je,   et   par   ainsi   le   pelerin 
vous   implore   pour   Francion.   La-dessus   ije   lui   appris   la   passion 
ineomparable   qui   m’aſfligeoit   pour   elle,   et   lui   assurai   que   je 
n’êtois   venu   en   ce   puys-ti   et   que   je   n’avois   elnǵ   d’hahit 
que   pou   la   voir. 
Comme   elle   etoit   euhtile   à   lrouven   des   malires   d’ingé¬ 
nieuses   ré́ponses   dans   mes   discours,   elle   dit   incontinent: 
Puisque   vous   jurez   que   vous   n’êſes   venu   ici   que   pour   me   voir, 
vous   Serez   le   plus   d́loyal   du   monde,   si   vous   m’importunez 
d   vous   départir   un   autre   bien   plus   grand   que   celui-là.   l0 
lni   repréeentai   la   riueur   qu’elle   exerçoit   dessus   moi,   en 
epliquanl   mes   propos   à̀   mu   r’uine,   en   un   Sœns   contraire   i 
celui   qu’ils   devoient   avoir,   et   lui   ſis   paroitre   qu’elle   me   r¬ 
doit   tout   désepéré   si   olle   ne   me   donnoit   de   l’ullégement. 
La   mauvaise,   lout   au   conraire   de   ce   que   j’alondois,   volut 
m’étonner   par   les   menaces   qu’elle   me   fit,   de   découvrir   :̀ 
Valentin   qui   j’élois   et   le   ujet   de   mon   voyage;   uis   je   lu 
dis   que   eela   ne   m’épouvantoit   guere,   parece   qu’upres   la   perto 
de   ses   honnes   grices   celle   de   mon   honneur   ni   de   ma   vi   1 
me   louchoient   point. 
Quelque   pelit   trait   de   douceur,   que   je   remarquai   en   ses 
dernires   paroles,   me   promit   des   ſaveurs   singulires.   A   n’en 
point   mentir,   je   ne   ſus   ps   trompé;   car,   lorsque   je   parlai   à 
lle   depuis,   lui   ayant   tenu   des   discours   qui   eussent   appri¬ 
oiś   l’ame   d’un   tigre,   ils   eurent   du   pouvoir   sur   la   sienne 
HISTOIRE   COMIQUE 
qui   n’est   pas   des   moins   humaines.   Que   me   sert-il   d’allonger 
mon   histoire   par   lant   de   eontes   inutiles?   Enſin   je   vuinquis 
celle   qui   m’avoit   vaineu;   elle   rechercha   aussi   diligemment 
que   moi   l’oeeasion   d’assouvir   ses   dé́sirs. 
Valentin,   à   qui   elle   avoit   baillé́   encore   d   bien   avanta¬ 
geuses   impressions   le   ma   píté́   et   de   mon   sçavoir   en   toules 
closes,   voyant   un   jour   que   je   ne   le   visitois   poinſ,   me   vint 
chercher   en   mon   hô̂telleric,   où   ma   lianehise   l’obligea   me 
découvrir   sa   plus   seerete   :allaire,   qui   étoit   qu’il   se   trouvoit 
bien   empû̂ch́   en   son   menage,   paree   qu’il   avoit   ́̃pousé́   une 
jeune   ſemme   ſringante,   qui   ne   demandoit   qu’à   ſolâtrer,   et 
que   Saturne   n’étoit   pas   hien   aeeouplé   étant   avee   Vénus. 
Du   premier   abord   je   me   douai   qu’il   me   vouloit   faire   en¬ 
lendre   couvertement   qu’il   y   avoit   à   refaire   à   ses   pieces; 
néanmoins   j’attendis   qu’il   se   ſuû̂t   mieu   expliqué,   sans   lui 
témoigner   que   je   Scavois   sa   pensée.   Ie   le   consolai   sur   ce   su¬ 
jet   comme   je   trouvai   à   propos,   eſ,   sur   la   ſim,   il   me   de¬ 
manda   si   moi,   qui   avois   éludié,   qui   avois   voyngé,   et   qui   avois 
ſréquenté   les   plus   senvams   peronmages   de   l’Europe,   je   n’avois 
point   ppris   quelque   reecette,   qui   lut   propre   à   guérin   son 
ml.   Ce   n’est   pas   tant   pour   mon   pluisir   que   je   désire   de   me 
voir   sain   en   celde   partie   que   pour   celui   de   ma   ſemme,   eon¬ 
tinua-t-il;   car,   quant   à   moi,   je   me   sens   assez   satisſait   de   ce 
que   j’ai.   Ie   demeurai   quelque   temps   à   songer,   el,   une   insi¬ 
gne   invention   m’étant   venue   en   l’esprit,   je   lui   répondis   que 
lous   les   remdes   qu’enseigne   la   médecine   ne   lui   pouvoient 
de   rien   servir,   et   qu’il   n’y   avoit   que   ceux   de   la   magie   qui   le 
pussent   assiser.   ui,   qui   est   assez   gros   chré̂tien,   se   réso¬ 
lut   d’aecomplir   tout   ee   que   je   lui   ordonnerois,   si   j’étois   doete 
eœn   cet   art.   Pour   lui   persuader   que   l’on   n’en   pouvoit   plus   sa¬ 
voir   que   je   laisois,   je   lui   montrui   beaucoup   de   petiles   gen¬ 
tillesses   qui   se   ſont   naturellement,   lesquelles   il   prit   néaun¬ 
oins   pour   des   miracles;   comme   de   ſaire   sonner   l’heure   das 
un   verre   ave   une   bague,   et   de   lunsmuer   l’eau   en   vin   auVe 
ne   poudre   que   j’y   melois   seerëlement. 
Franeion   rapporta,   la-dessus,   les   choses   qu’il   avoit   com-; 
mandé   de   ſaire   à   Valentin,   qui   sont   celles-là   même   que   j’au 
dit   qu’il   ſit.   Il   raconta   qu’il   avoit   cmploté   avee   Laurette 
d’aller   passer   la   nuit   avee   elle   cependant,   et   que   son   valet, 
ayant   contreſait   le   démon   et   lí   Valentin   ì   un   arbre,   aſin 
DE   PRANCION. 
qu’il   ne   s’en   reournût   point   au   château,   lui   avoit   aidé   à   mon¬ 
ter   ̀   une   e&ehelle,   et   s’en   étoit   allé-dormir;   de   sorte   qu’il 
ne   l’avoit   point   secouru,   quand   il   étoit   tomé   dans   une   ce. 
Il   n’oublia   pas   à   lui   dire   assi   tout   ce   qui   éloit   arrivé́   le   ma¬ 
tin   de   la   servanle   de   Laurette.   ll   ne   put   dire   pourtant   co¬ 
ment   tout   eela   s’́loit   ſait   el   e   parl   point   de   l’avenlure 
d’Olivier,   qui   lui   loit   inconnue;,   mais   enſin   il   ne   laissa   rien 
on   arrire   le   ce   qu’il   savoil   ussuré́ment. 
En   tout   cela,   l’on   voit   lairement   que   ses   mœurs   toien! 
fort   perveœrlies,   et   qu’il   se   luissoit   merveilleusement   cmpor¬ 
ter   aux   délices,   et   que   néanmoins   il   &toit   trompeé   par   de   ſax 
eharmes,   e   qu’il   ne   jouissoit   point   du   bonleur   qu’il   s’étoil   ſi¬ 
guré,   éant   u   lieu   de   cela   en   un   rs-mauvais   équipage;   ce   qui 
doit   servir   d’exemple   et   d’insruction   pour   eeux   qui   veulent 
mener   une   pareillc   vie,   leur   ſaisant   connoitre   que   c’est   n 
lrs-mnuis   clein. 
0 
IVRE   SECON 
I   IU   
’EIE   que   Franeion   avoit   de   prenlre   du   repos   ſit   qu’il 
pria   celui   qui   étoit   couché   u   son   êté   d’attendre   au   lende¬ 
ain,   s’il   vonloit   ́mouvoir   quelques   queslions   sur   les   ucees 
qnu’il   lui   :avoit   réeités,   ou   s’il   dêsiroit   npprendre   quelque   au¬ 
te   chose   de   lui.   ILe   genlilhmme,   l’aynt   done   laissé   dor¬ 
mir,   se   nit   en   npres   si   ſort   i   penser   nux   plaisns   sues 
qu’il   venoit   d’enſendre,   qu’il   le   pensa   révoiller   en   riant   à 
goge   déployée.   Tonteſois   il   eut   ant   de   puissance   suroi, 
qu’il   ne   se   donna   point   la   libeté   de   rire   nurement   que   le¬ 
dans   le   cœur.   es   qu’il   avoit   oui   le   nom   de   raneion,   il   avoit 
bien   reconnu   le   personnage   qu’il   avoit   pratiqú   en   sa   jeu¬ 
neSsSe;   mis   ses   aetions   et   la   vive   peinſure   de   son   humeur   le 
ſeisoient   bien   mieux   reeonnoire   que   loute   aulre   close.   Ńan¬ 
SA 
IIISTI   CAIQUE 
moins   il   se   proposa   de   ne   lui   pas   découvir   sitôt   qu’ils 
avoient   eu   ensemble   autrelois   de   patieulieres   ſamiliarit́s. 
Enſin,   ayant   beauconp   d’imaginations   en   son   esprit,   il   s 
laissa   vainere   par   les   charmes   du   sommeil,   qui   le   rondirent 
aSSoupi   insensiblement. 
Il   y   avoit   dedans   l’autre   lit   de   la   même   ehamhre   une   eer¬ 
taine   vieille,   qui,   arrivant   des   champs   toute   lasse,   s’y   étoit 
couché́e   d   lort   honne   heure.   Son   premier   sommeil   toit 
déja   nehevé,   et   dé̂jà   elle   avoit   perdu   toute   la   puissance   el 
loule   l’envie   de   dormir,   quand   FPraneion   avoit   ́té   sur   la   fin 
de   son   conle;   de   façon   qu’elle   avoit   entendu   qu’il   é́toit   :amou¬ 
eu   de   madame   Laurelle,   que   personue   ne   connoissoit   si 
bien   qu’elle.   Il   avoit   parlé   d’une   voix   assoz   haute   au   com¬ 
mencement,   et,   si   elle   n’eût   point   encore   lé   endornie   ?̀ 
l’heure,   elloe   eût   bien   pu   scavoir   eomment   il   s’ppeloit.   Cela 
lui   euit   donń   une   parlauile   connoissanee   de   lui;   Cr   elle   l’a¬ 
voit   ouï   Souvent   nommer   ̀   la   coun. 
No   scachant   done   pas   qui   il   étoit,   elle   eut   une   telle   euiosiĺ 
de   l’apprendre   et   de   voir   son   visage,   que,   deux   heures   apres, 
elle   se   mit   en   la   ruelle   de   sa   couche,   et   tira   du   ſeu   d’un   ſu¬ 
Sil   d’Allemagne,   qu’olle   portoit   toujours,   dont   ell   alluma   une 
chandelle;   puis   elle   pit   le   chemin   du   lioeu   où   il   lui   sembloit 
que   celui   qui   avoit   tant   discouru   étoit   couché.   A   la   voir   marcher 
tote   nue   en   ehemise,   d’un   pas   tremblant   avee   la   lumire   en 
Sa   main,   l’on   eût   dit   que   c’etoit   un   squlette   qui   se   remuoit 
pa   enchantement.   Elle   tira   tout   bellement   un   rideau   du   lit 
de   Faneion,   et   retroussa   un   peu   la   couverture   qui   ecachoit 
Son   visago,   qu’elle   n’eut   pas   sitô̂t   vu,   qu’elle   ne   ſut   pas   en 
peine   de   chercher   qui   c’é́toit,   car   elle   se   l’imagina   ineontinen. 
  Les   pensées   qu’il   y   avoit   si   longtemps   que   l’nancion   avoit 
toujours   eues   de   Laurette   agitoient   encore   son   esprit   à   l’heure, 
en   un   Songe   si   turbulent,   qu’apres   avoir   proſé́r̂   lrois   ou   qua¬ 
re   paroles   mal   arrangées   il   se   jeta   hors   du   lit.   lLa   vieille, 
lout   éperdue,   se   retira   à   coôté   dessus   une   chaire,   posnt   son 
chandelier   sur   un   coſf’ue   d’aupres.   Francion,   s’étant   tourné 
d’un   côté   et   d’autre,   se   jeta   su   lle   en   disant:   Ahl   ma 
belle   Laurette,   je   vous   tiens,   à   ee   coup;   il   est   impossible   quë 
vous   m’éehappiez. 
Le   gentilhmme,   qui   s’etoit   ŕveillé̃   au   hruit   que   la   vieille 
avoit   ſait   pour   allumer   sn   chandelle,   et   qui   n’avoit   pas   pour¬ 
DE   FANC1o. 
5 
tant   voulu   paler   eneore,   se   prit   tellement   à̀   rire,   que   tout 
Son   lit   en   trembloit.   Pour   ee   qui   est   de   la   vieille,   elle   en¬ 
brnssa   francion   aussi   &lroilement   cone   il   l’omvassoit,   el, 
our   répondre   à   ses   ecaresses,   le   haisa   de   hon   courag,   ́l   ant 
hien   aise   de   trouer   vue   oceasion   qui   ne   s’etoi   gure   ofſel 
à   elle   depuis   la   perte   du   pueelage   de   Vé̂nus,   à   la   naissamee 
de   laquelle   je   pense,   ant   elle   avoit   d’àge,   que   la   pointe   de 
Ses   attraits   étoit   déjaù   lout   é̂mousśe. 
Mais   le   compagnon   de   lit   de   Franeion   la   priva   d’un   si   cher 
contentemenl,   ear   il   tira   son   genlil   aiseur   par   le   derriere 
de   sa   chemise,   el   puis   apres   il   le   ſit   remellre   au   lit.   Commenl, 
monsieur,   lui   dit-il,   volre   Laurelſe   ressemble   ì   la   méme   lai¬ 
deur,   ou   vous   ne   la   connoissez   gur   ien,   puisque   vous   pre¬ 
nez   eelte   ſemme-ei   pour   elle   Ahl   mon   Dieu,   rêpondit-il   en 
Se   ſ’roltant   les   yeux,   laissez-moi   dormir;   que   me   voulez-vos 
dire?   Levez   lu   téte,   ujouta   l’autre,   et   regaudez   qui   est   elle 
que   vous   avez   embrasśe.   Comment?   qu’ai-je   emhrusse?   dit 
’rneion   en   s’eveillant   en   sursaut.   Eh!   comment,   vous   ne 
vouS   Sonvenez   point   de   m’avoir   tenue   si   longtemps   entr   vos 
bras,   dit   la   vieille   en   souriant,   e   montrant   deux   dents   qui 
éloient   demeurées   en   sa   ouche,   comme   les   ecréneaux   d’une 
vieille   tour   que   l’on   a   batue   en   puine.   Oui,   il   cst   vrai,   et   si 
vous   m’avez   baiśe   et   tout.   Francion,   l’ayant   regard́e   auanl 
qe   ses   yeu   chargés   et   assoupis   lui   pouvoient   permeltre,   lui 
répondit:   Ne   te   gloriſie   point   de   ce   que   j’ai   ſait;   ear   ap¬ 
prends   que   je   prenois   a   houche   pour   un   retrait   des   plus   s¬ 
les,   el   qu’ayant   envie   de   vomir   j’ai   voulu   m’en   approeher, 
aſin   de   ne   giter   rien   en   cette   chambre   e   de   ne   jeter   mes 
ordures   qu’en   un   lieu   dont   l’on   ne   pût   aceroilre   l’exſmoe 
inſceclion.   l’y   eusse   possible   apres   déchargé   mes   exeŕens. 
en   le   tournant   le   derrire;   et,   si   j’ai   tonch́   à̀   ton   corps, 
c’est   que   je   le   prenois   pour   quelque   vicille   peau   de   parche¬ 
min   que   je   lrouvois   honne   à   toreher   un   rou   oì   ton   nez   ne 
ḿrile   pas   de   ſlairer.   h!   monsieur,   dit-il   en   se   lournant 
vers   le   gentilhomme,   vous   me   voulez   done   persurder   que   j’ai 
caresse   eelte   guenuche   emhéguinêe?   Ne   connoissez-vous   pas 
qu’elle   n’a   rien   qui   ne   soi   eapable   d’amortiur   l’:ſſeetion   et   de 
ressuseiler   la   haine?   Ses   cheveux   serviroient   plutoôt   aux   d́̂¬ 
  mons   pour   entrainer   les   âmes   chez   Pluton   qu’   l’amour 
pour   les   conduire   sous   ses   loi. 
5j   olle   usisle   enee   : 
b 
HIISTOIRE   COIQUE 
monde,   e’ost   que   l’on   ne   veut   point   d’olle   en   enſer,   et   que 
les   lvrans   qui   vy   regnent   ont   peur   qu’elle   ne   soit   la   f’urie   des 
ſuries   mêmes.   Apaisez-vous   dit   le   gentilhomme,   vous   ne 
recevez   point   de   honte   à   l’avoir   embrassée:   Ses   yeux,   qui 
luisenl   davantage   que   les   ardens   que   l’on   voit   la   nuit   aupr̀s 
  des   rivieres,   vous   ont   attiŕ   dedans   ce   précipiee.   La   chassi 
qu’ils   jeltent   es   si   gluanſe,   qu’elle   peut   senvir   d’exeuse   ̀ 
volre   déir,   s’il   s’y   est   arrêt́. 
Alors   la   vieille,   tenant   sa   chandelle   à   la   main,   s’approchea 
ln   lit   et   dit   à   Fuancion:   Si   vous   aviez   econsidéré   que   je   suis 
vol   bonne   amie   Agalhe,   qui   vous   a   loujours   ſait   pl:aisir   à 
’aris,   vons   ne   me   diriez   pas   lnnt   d’injures.   Ahl   c’est   donc 
vous,   éponlit   Franeion   en   ſaisant   l’étonné,   je   vous   connois; 
i   n’   a   pas   um   mois   que   je   uis   guéri   du   mal   que   vous   mc 
l’iles   gaener   choz   laneton.   Quand   cela   seroit,   dit   Agalhe, 
vousS   ne   ’en   devriez   point   impuler   de   fante;   aussi   vrai   que 
oilat   la   handelle   de   Dieu,   lau   petite   ellrontée   m’avoil   juŕ 
qu’elle   étoit   plus   noetle   qu’une   perle   d’or   riant.   Vous   voule   dire 
l’Orient,   interrompit   le   gentilhomme.   C’est   mon,   mais   il   n’im¬ 
porto   comment   je   parle,   répond   Agaſhe,   je   m’entends   bien. 
Ce   discours   cessé,   le   gentilhomme   pria   Franeion   de   diro 
quelle   réverie   il   avoit   eue   quand   il   s’êtoit   levé,   pensant   ête 
aupres   de   aurette.   ll   lui   répondit   qu’il   vouloit   passer   tout 
l   eSl   de   la   nuil   à   dormir,   et   que   le   lendemain   il   lui   con¬ 
leroit   le   plus   plaisant   songe   qu’il   eùt   jmais   oui. 
Agathe   éeignit   done   la   ehandelle,   s’en   retournma   dans   son 
  lit,   et   les   laiss   jueques   au   jour   suivnt,   qu’ils   se   leverenſ 
lous   trois   à   pareille   heure.   Le   gentilhomme,   Sçachant   que 
’raneion   éloit   venu   dans   une   charrete,   lui   oſſrit   ne   atre 
commodit́,   et   lui   couseilla   de   la   renvoyer;   ce   qu’il   ſit, 
priant.   chnrelie   de   ne   dire   à   persome   ou   il   l’avoit   meń. 
Ayant   ſait   déjeuner   Agathe   en   lo   eompagnie,   le   gentil¬ 
honme   lui   domanda   en   Secret   d’ou   ell   venoit   et   oi   elle 
alloit.   Elle   dit   qu’elle   venoit   de   Paris   et   qu’elle   alloit   voir 
aurelte,   alin   de   gagner   ses   bonnes   graîces   pour   un   ſinaneier 
qui   eloit   inſiniment   amoureux   d’elle.   L’espoir   du   gain   te   fait 
!   Loecution   populaire.   Dans   c’est   mon,   il   ſaut   ousentendre   avis, 
qu’on   a   retranehé   pour   ahreéger;   mais   il   se   dit   d’ordinaire   ironi¬ 
quement.   iet.   de   ’relicre. 
I   ANCION. 
  
liire   cel,   dit   lo   gentilhomme.   Qui,   monsieur,   rêpondit-lle. 
Si   une   autre   personne   que   le   ſimancier   ſ’en   prmel   un   plus 
gran,   tu   l’assiseras   hien   plutôl,   répliqua-t-il.   l   te   pi 
lone   e   ſaire   n   sorte   que   bu   anenes   laurette   ̀   mon   hi¬ 
leau   pour   voir   son   Franeion,   qu’elle   ch́ril   heaucoup.   coue 
tu   pourras   eçavoir   d’olle.   i   tu   ſais   cela,   je   te   rendrai   la   plus 
conlente   du   mondle;   el   ne   le   sSoueie,   ous   ſerons   alors   ſle 
entire.   Sois   Seulement   seerle   maintenant   e   ne   déeOuv 
point   qui   je   suis.   Agthe   promit   à   eelui   qui   parloil   elle   de 
faire   d   la   ſausse   monnoie   pour   lui   s’il   toit   hesoin,   et   apr̀s 
lle   s’en   relourna   vers   Frneion,   à   qui   elle   parla   de   ses 
amours.   ous   nimez   ne   malicieuse   ſeme,   lui   dit-elle,   je 
n’assure   que   Laurette   n’auroit   point   de   regret   de   vous   voir 
noyé,   pourvu   qu’elle   eû   vos   abils;   olle   ne   ſait   rien   que 
pour   le   proſi.   le   e   erois   hioen,   dit   Fruneion;   e,   m’nyau 
ouii   dire   que   j’avois   une   ſort   belle   émerade.   elle   me   la   de¬ 
manda,   et,   des   que   je   lui   eus   promis   de   la   lui   donmer,   elle 
ne   ſit   meilleur   visage   qu’auparavant.   le   vous   :i   enend 
cette   nuit   conler   votre   histoire,   ajouſa   Agathe:   vous   dits 
qu’une   servante   vous   ſit   ehoiz,   du   hau   en   bas   d’une   é̂chelle; 
’etoit   sans   doute   sa   maitresse   qi   lui   :avoit   command́   d’e 
laire   ainsi,   et   par   aventure   lui   aidoit-elle,   la   mauv:ise.   N6& 
connoissez-vous   pas   bien   que   l’impossiilite   qu’elle   disoit 
etre   a   l’aller   voir   n’eloit   qu’une   menteri?   Je   lle   vous   cût 
ien   ſait   enſrer   dns   le   chiaiteau   autrement   que   par   une   ſo¬ 
netre,   si   elle   n’eut   voulu   melre   un   plus   gtnd   prix   à   ses 
lavours   par   eeſtte   diſſieullé.   Le   pont-levis   étoit   hausse,   dit 
Franeion,   je   ne   pouvois   entrer   par   nn   autre   lieu.   Elle   vous 
pouvoit   ſaire   venir   au   ehû̂teu   de   jour,   reprit   Agalhe,   et 
vous   ’aire   cacher   en   quelque   endroit.   Cela   eût   été   ſort   pé¬ 
illeux,   repartit   Franeion.   Vous   l’aimenz,   je   le   vois   hien, 
ajoua   Agalhe:   vous   ne   pouvez   eroire   qu’il   y   ait   de   l:   maliec 
en   Son   fait;   vous   vous   nnaginez   que   toutes   les   verûus   se   soil 
telloment   ſortiſiées   dans   son   âme,   qu’elles   en   délendent   l’p¬ 
proche   a   tous   les   vices.   lPossibl   vous   ſigurez-vous   qu’elle   cst 
encor0   aussi   pucelle   que   quand   s:   mre   l’enſanta,   à   ca 
que   vous   sçavez   que   Valenti   ne   lui   a   pu   ſaire   une   grande   vin¬ 
lence;   mais   je   vous   veu   ô̂ter   ces   imaginnlions   et   vous   conler 
toute   sa   vie,   aſin   que   vous   sçachiez   de   quel   hois   elle   se   chauſle. 
Aussi   bien   ſait-il   ci   mauvais   teps, 
que,   ne   pouvant   encor 
8 
IIISU1RE   CUIIQUE 
corlir   d’ici   ̀   eause   de   la   pluie,   il   nous   ſaut   quelque   entrelien. 
Comme   elle   disoit   eela,   le   gentilhomme   s’approcha   d’elle, 
et   léoigna   qu’il   ceroit   ſort   joyeux   d’entendre   les   conles 
  qa’elle   ſleroi,   lesquels   ne   pouvoient   être   atres   qu’agŕa¬ 
los.   Apr̀s   done   s’êlre   un   peu   anêté   et   avoir   dit   qu’elle 
ouloit   conter   ses   aelions   ausi   hien   que   celles   de   Laureſte, 
lle   comnmença   :insi: 
le   ne   ſeiilrai   pont,   mes   raves,   de   vous   dire   es   jeunes 
uourelts,   d’atan   que   je   connois   que   vous   n’avez   ps   des 
eptils   de   cruche,   comme   beauoup   d’aulres,   el   que   ce   m’es! 
une   gloirc   l’avou   suivi   la   honne   naure.   e   vous   dis   donc 
qu   o1   pe,   ne   ne   pouvanl   loujou’s   nourrir   ̀   cauee   de   Sa 
pauvrelé,   me   mit,   l’aige   de   quinze   ans,   à   servir   une   bour¬ 
geoise   de   P’aris   dont   lo   mari   éloit   de   roho   longue.   Et,   ma   loi, 
c’éſoit   la   plus   nauvaise   lenme   que   je   vis   jamais.   Bon   Dieu! 
commen   le   eroiriez-vous   bien?   ll   eût   mieux   valu   que   celui 
qui   l’avoit   &pousée   oùt   épousé   un   gihet   ou   qu’il   oût   e&té   at¬ 
uché   ì   une   ehaine   de   galére   que   d’être   lié   ̀   elle   par   ma¬ 
riage,   car   il   n’eût   pas   eu   lant   à   souſſrir.   Des   le   mtin   lle 
S   meltoit   à   joner   et   à   ſaire   gogaille   avee   ses   voisines. 
Ionsieur   etoit-il   revenu   du   Châtelet   ſort   tard,   il   avoit   bea1 
dire   que   la   ſaim   le   pressoit,   elle   ne   se   mettoit   aucunement 
en   devoir   de   lui   ſaire   appr̂ſoer   à   diner,   paree   que,   pour   lle, 
lle   êtoil   sauoûle,   et   lui   semhloit   que   les   aulres   l’étoient   de 
ême.   Qui   plus   est,   s’il   pensoit   ouvrir   la   bouchie   pour   erier, 
il   éloit   ſoeé   à   la   clone   aussitôt,   de   peur   de   l’irriter   davai¬ 
lage;   ear   elle   l’êtourdissoit   de   tant   d’injures,   qu’il   ſalloit 
qu’il   ſût   armé́   de   la   patience   de   loh   pour   les   soſſrir.   En¬ 
core   que   ce   ſussent   ses   aſſaires   qui   l’avoient   empêeh́   de   rc¬ 
venir   de   bonne   heure,   elle   lui   disoit   que   c’eloit   son   ivrogne¬ 
rio   et   qu’il   venoit   de   trinquer   quelquo   part.   Quand   il   voyoit 
cela,   il   prenoit   son   manleau   et   s’en   alloit   prendre   son   repas 
ailleurs;   mais   il   rendoit   sa   cause   pire,   car   elle   ſaisoit   en   sorl 
que   quelqu’une   de   ses   voisines   scuvoit   le   lieu   où   il   alloit,   t 
puis   elle   lui   disoit:   Vous   voyez,   nolre   maison   lui   pue,   il   n’ 
vieut   poil,   ni   pour   lau   (ahle   ni   pour   le   lit;   puis   lle   e 
plaignoit   lant,   que   quolqu’un   de   ses   purens   lui   en   ſaisoit   does 
v́primandes.   e   vous   laisse   à̀   penser   si   elle   n’exerçoit   pas 
  Grande   chëre   avee   hruit   et   réjouissance.   (ieſ.   de   Jréuou:! 
E   FIAC1N. 
9 
le   plus   noahles   riguouts   dessus   moi.   Dieu   sgait   comhien   de 
ois   elle   ’a   laiſ   souper   par   eœur,   les   jours   qu’elle   ́loit   de 
lestin   ehez   ses   compagnes,   el   cobien   de   horions   elle   m’a 
baillés,   prinoiplemen   quand   je   ne   lui   agencois   pas   hien 
quelque   chose:   lorsqu’elle   s’hnbilloit,   olle   lenoil   toujours 
me   épingle   dns   sa   main,   dont   elle   me   piquoit   l   bras   quand 
je   n’y   songeois   point.   Une   ſois,   la   servante   de   euisine   ne   se 
lrouva   pas   sur   le   dinor   à   la   maison:   c’́toi   un   venlreli;   il 
ſallut   que   je   ſisse   ne   melette.   Parce   que   j’y   mis   n   ma¬ 
vais   œu   et   qu’il   tomb   de   la   suie   dedans,   madmne   pri   louû 
el   ’   ſil   un   masque,   me   le   plaquant   au   visage.   Si   je   n’u¬ 
vois   pas   bien   ſait   ma   hesogne,   qund   il   venoil   quelqu’tne   de 
Ss   voisines   l:   visile,   tonut   leur   entretien   toit   là-dcsss. 
Na   sevante   ſuit   ceei,   elle   lauit   cola,   par-ci   par-là;   ’est   une 
diblesse   proesque   enlicre,   il   ne   lui   ſaut   plus   que   des   eornes. 
La   mienne   l’oulrepasse   en   mauvaiseté,   disoit   l’autre,   je   vous 
veux   conte   de   ses   lomrs.   Sur   tela,   elle   commengoit   à   en   e¬ 
ſile   de   toutes   sortes   qu’au   lieu   qu’un   muil   de   vin   voit   ac¬ 
coutuḿ   de   durer   rois   mois,   il   n’en   duroit   plus   que   deux 
depuis   qu’elle   lui   avoit   bailĺ   la   eleſ   de   la   cave;   qu’elle   avoit 
ien   reeonnu   qu’elle   buvoit   dans   le   pot   quand   elle   en   :alloit 
lirer,   e   que,   pour   en   etre   certaine,   elle   voi   ſrole   d’encre 
les   hords   du   couverele   de   la   chopine,   ci   hien   qu’elle   e&loit   ro¬ 
venue   vce   n   ecroissan   noir   à   con   ſont;   que,   si   elle   l’ei¬ 
voyoit   en   mesage,   clle   meltoi   une   journée,   et   qu’elle 
n’éloit   jamais   lasse   de   deviser,   spéeialemen   uvee   des   gale¬ 
jretiers,   qui   lui   ſaisoient   l’amou.   Ainsi   se   passoit   ſoule   leur 
belle   conversion. 
Mais   je   vous   assure   que,   quand   je   pouvois   rencontrer   la 
Scanſe   dont   la   mailresse   avoi   lnt   dit   de   mal,   je   saois 
hien   lrouver   ma   lanue   et   ma   mémoire   pour   lui   redire   lou 
de   poin   en   point.   C’́loil   alors   que   nous   nous   enlredisions 
noS   inſortunes   e   que   nous   savions   bien   dire   aulant   d   clOses 
le   ces   madames   qu’elles   en   avoient   dit   de   nous:!   c’est   
Souvcrin   plaisir   que   de   médire,   lorsque 
ueSi   ne   nous   y   epu’gnions-nous   pas. 
l’on   eSt   ollensé; 
ll   ſaut   que   je   vous   conte   comment   et   pourquoi   je   sortis 
l’avee   cete   mailresse:   elle   toit   ſort   soplueuse   en   habila¬ 
  Vauriens.   u   mot   espagnol   galloſero,   qui   signiſie   mendiant. 
C0 
IIITOIRE   COIIQUE 
lemens,   el   son   plus   g’and   conentement   toit 
d’y   passer 
loujours   ses   voisines;   de   corte   que,   quand   clle   voyoi   que 
quelqu’une   avoit   une   robe   ̀   la   mode   ou   quelque   aulre   ehose, 
ell   era   geoit   de   n’en   avoir   point   aussi:   e’éloit   alors   qu’il 
lalloit   bien   nécessaireent   qu’elle   se   portàt   à   une   extréí 
trs-ſaicheuse;   car   elle   toit   contrainte   de   ſaire   des   caresses 
elraordinaires   à   son   mari,   pour   lirer   la   moelle   de   sa   hourse. 
Ahl   mon   ſils,   mon   mignon,   disoit-olle   en   le   baicant,   endu¬ 
rcras-tu   toujours   que   celte   petiſe   gueus   du   coin   de   notre 
rue,   qui   étoit   au   eagnard   il   n’y   a   pas   longlemps,   me   mor¬ 
gue   quand   elle   me   rencontre,   comme   si   je   n’élois   rien   à   sa 
comparaison,   à   eause   qu’elle   a   une   plus   belle   rohe   que   moi? 
Souſſriras-tu   toujours   que   je   ne   paroisse   qu’un   lorchon   au   prix 
d’elle,   et   qu’étant   en   Sa   compagnie   l’on   me   prenne   pour 
Sa   chambrillon?   Ne   scais-tu   pas   que   la   charge   qu’a   son   mari 
n’est   pas   si   honorable   que   la   tienne   o   qu’elle   ne   vaut   que 
douze   mille   ſranes,   au   lieu   que   celle   que   tu   as,   &tant   loy:le¬ 
ment   appréciée,   en   vaudroit   plus   de   quinze   mille?   Ie   n’ui 
point   eu   de   robe   ni   de   jupe   depuis   eelle   de   mon   mariago; 
donne-moi   pour   en   voir   d’aulres. 
Voilà   les   discours   qu’en   Ses   né̂cessités   elle   tenoit   à   son 
nari;   et,   l’ayant   sçu   amadouer,   lui   promettant   de   lui   ob́̂ir   en 
tontes   choses   dorénavant,   elle   obtenoit   quelqueſois   tout   ce 
qu’elle   vouloit   de   lui. 
Voulant   done   un   jout   avoir   un   collier   de   plus   grosses   per¬ 
les   qu’elle   n’avoit,   elle   résolut   d’aller   à   son   seeours   ordinaire; 
mais   monsieur   étoit   alors   d’une   humeur   si   revêche,   qu’il   la 
rabroua   comme   elle   m̂ritoit.   La   douceur   ne   lui   pouvant   ser¬ 
vi   de   rien,   elle   vola   à̀   l’autre   exrémité   et   commença   de 
chanter   pouille   à   son   mari:   elloe   lui   reprocha   que,   sans   elle, 
il   eût   élé   l’hôpital;   que   les   moyens   qu’elle   lui   avoit   appor¬ 
tés   l’avoient   relevé́   du   ſumier,   et   que   cependant   il   ne   lui   vou¬ 
loit   pas   bailler   une   chélive   somme   d’argent   dont   elle   avoit 
nécessairement   afſaire.   Elle   lui   représenta   qu’il   n’étoit   ſils 
que   d’un   paysan,   et   qu’en   sa   jeunesse   il   avoit   port́   la   hotte 
aux   vendanges.   lour   se   revanger,   il   lui   dit   que   les   villageois, 
gens   Simples   et   sans   méehaneeté,   valoient   bien   les   marchands 
rompeurs,   comme   ́toit   son   pere.   La-dessus,   il   lui   d́duisit 
1   Chenil. 
DE   FIANCION. 
les   ſraudes   et   les   usures   du   dé̂ſunt   sire;   ce   qui   la   mit   en   eo¬ 
lere   davantage.   Comment,   vilain,   dit-elle   en   faisant   le   pot   i 
deux   anses,   u   es   donec   Si   dacieu   que   de   ḿdire   de   celi 
qui   a   pris   tant   do   peine   à̀   aequérir   le   bien   dont   tu   jouis?   Ah! 
par   sainte   arbe!   les   marchands   sont   bien   plus   à   priser   que 
des   coquins   de   procureurs   comme   toi.   Pu   t’es   vanlé́   que 
lu   plupart   du   bien   que   u   possedes   a   été   gagné   par   ton 
industrie;   mais   lu   mens,   ſaux   traitre!   lout   vient   de   non 
pauvre   pere,   de   qui   Dien   :ait   l’ime.   IIélas! 
cntinua-t-lle 
en   pleurant,   il   ſit   une   grande   ſaute   de   me   donner   à̀ 
un   juil   comme   bu   es.   Apres   eeei,   elle   lui   reprocha   que 
le   peu   qu’il   avoit   de   son   cô̂té́   n’avoit   encore   é́t   acquis   que 
par   des   larcins   qu’il   avoit   exereés   sur   ses   parties,   et   lui   dit 
ensuite   tous   ses   péchés   si   ouvertement,   que,   s’il   eût   eu   envie 
d’aller   à   eonſess   ai   l’heure   méme,   il   eût   ſallu   soulement   qu’il 
l’eut   écoutée,   pour   apprendre   tout   au   long   de   quelles   choses 
il   se   devoit   aceuser   devant   le   prêtre.   C’êtoit   lâ   une   belle 
commodité;   il   n’avoit   qu’aù   la   battre   la   veille   des   honnes   ſêtes, 
s’il   avoit   envie   de   se   remêmorer   en   quoi   il   avoit   péché,   et   le 
miroir   de   conſession   ne   lui   eloit   pas   néeessire. 
Un   villageois   étoit   alors   dans   l’étude   avee   le   elere,   ou   il 
entendi,   entre   aulres   discours,   que   ma   maitresse   disoit   à̀ 
Son   mri   qu’il   l’avoit   trompé   depuis   peu,   et   lui   avoit 
ſait   payer   six   êeus   de   quelque   expédition   qui   n’en   valuit 
pas   un.   Son   inlêrêt   le   ptressant,   il   ecntra   tout   échauſĺ 
au   lieu   ou   se   ſaisoit   la   dispule,   e   s’cri:   Monsieur   mon 
procureur,   rendez-moi   einq   éeus   que   vous   avez   pris   plus   qu’il 
ne   vous   ſaut;   voilà   votre   ſenne   qui   vous   le   t́moigne.   lon   mai¬ 
lre,   assez   empêce   d’ailleurs,   ne   lui   répondi   point.   Il   rodou¬ 
hla   alors   ses   cris;   et   cependant   ma   maiessc   Cess   les   siens, 
qui   lui   avoient   presque   éeoehé   la   gorge,   et,   lui   laissant   vider 
le   nouveau   diſſérend,   elle   cotit   de   la   maison   tellement   en 
fougue,   que   ses   yeux   eussent   epouvanté   ceux   qui   l’eussenl 
ſixement   regurdée.   loi,   qui   la   suivois   toujours   pau,   la   ville   :ui¬ 
tant   que   on   ombre,   je   n’y   nquai   pas   enore   ̀   celle   lois-lâ; 
j’entrai   avee   elle   chez   vn   de   ses   parens,   ou   elle   pulia   l: 
mechancoé   e   l’atariee   de   son   mari,   et   dil   pour   conclusion 
qu’elle   vouloit   être   śpar̂e.   Le   parent,   qui   entendoit   le   tric¬ 
ae   de   lu   pratique,   ſit   laire   les   proeédures. 
Enſin,   parce   qu’elle   étoit   amie   du   lieutenant   ivil   de   ece 
8? 
IIISTOIIRE   COIIQUE 
lemps-là,   duquel   ije   ne   veux   rien   dire,   sinon   qu’il   élot   ussi 
homme   doe   bien   que   quelques   autres   de   son   é̃tolſe,   ell   lt 
Spare   de   biens. 
Elle   s   tint   done   toujours   au   logis   où   elle   s’étoit   retirée, 
l   hien   souvent   de   lestes   mignons   de   ville   la   venoient   visi¬ 
ler;   ere   autres   il   y   en   eut   un   d’assez   bonne   ſaçon   qui, 
cn   je   le   reconduisois   n   soir   dessus   les   montés   ave 
ue   chandelle,   essaya   de   me   haiser.   le   le   repoussai   un   pe 
udeuent,   et   vis   bien   qu’il   s’en   alla   tout   triste,   à   cause   de 
cela.   Quelques   jours   apres,   il   revint,   et   ſit   gliser   dedans   ma 
ain   quelques   leslons’,   qui   me   rendirent   plus   souple   qu’n 
gnl   d’Eepagne,   non   pas   que   je   ſusse   préte   à   lui   aceorder   l 
noindre   ſaveur   du   monde,   je   veux   dire   seulement   que   j’avois 
une   ceaine   bienveillance   pour   lui. 
le   n’eusse   pas   pu   eroire   qu’il   me   voulut   tant   de   bien   qu’il 
laisoit,   si   une   ſemme   inconnue,   que   je   rencontrai   à   la   halle, 
neu’en   eut   assurée,   et   ne   m’eul   dit   que   j’aois   le   fhnoyen   de 
me   rendre   la   plus   heureuse   du   monde,   si   je   voulois   aller   de¬ 
eurer   avec   lui.   Ie   devois   alors   elre   bien   glorieuse,   t   me 
croie   bien   plus   belle   que   m   mailresse,   puisqu’u   de   ses   pi¬ 
geons   sortoit   de   son   colombier   pour   venir   au   mien;   aussi   me 
ovien-je   qu’elle   avoit,   élé   jalonsc   de   moi   cant   avec   mon¬ 
Sieur,   eL   qu’elle   n’avoit   pas   voulu   aller   ume   ſois   aux   chaps, 
raignant   qu’en   son   absence   il   ne   me   ſit   coucher   au   grand   lit. 
Vous   riez,   messieurs,   de   m’entendre   parler   de   la   sorte.   El 
qoi!   ne   çariez   vos   eroire   que   j’aie   &   bell?   ne   se   peut¬ 
il   pas   laire   qu’en   un   lieu   de   la   terre   raboleux,   plein   d’orniëres   et 
couvert   de   houe,   il   y   ait   eu   aulreſois   un   beau   jardin,   enrichi   de 
loutes   sortes   de   plantes   et   émaillé   de   diverses   lleurs?   Ne 
peut-il   pas   ̂tre   aussi   que   ece   visage   ridé,   couvert   d’une   peau 
Sche   el   d’un   couleur   morle,   :il   eu   en   m   JCusse   n 
teint   delieat   et   ue   peinure   vive   lgnorez-vous   la   puissance 
  Ancien   mounaie,   qui   ſut   ſrappõ:   pour   la   premiere   ſois   sous 
ouis   Il,   c   dont   un   êdit   de   llenri   lll   déſendit   le   cours.   Sa   valeur, 
qui   tait   d’ahonl   de   di   sous.   s’elova   jusqu’a   douze   sos   sis   de¬ 
inrs.   S   un   l   sSos   ſaces   était   grav́c   la   teste   du.   roi;   de   lì   le 
uon   le   teston-   Ou   eployait   c   ot,   aux   sizime   et   li-sep¬ 
time   siecles,   pout   l̈sigur   l’aruent   n   ;inẽal: 
erin   jtiduu   muouet   de   ls!ons. 
lece. 
E   TFANCN. 
5 
dos   ans,   qui   ne   pardonne   à   rien?   8ui,   oui,   je   puis   dire   qu’alors 
mes   yeux   étoient   l’asenal   d’amour,   e   que   e’étoit   la   qu’il   mel¬ 
1oit   l’atilleie   dont   il   ſoudroie   les   eœus.   Si   j’y   eusse   pensé 
alors,   j’eusse   fait   ſaire   mon   portnait:   il   m’eût   bien   servi   à   eette 
henre,   pour   vous   pronver   cete   v́ité́   mais,   lasl   en   rêcompense 
il   me   ſeroil   plus   jelter   de   larmes   maintenant   que   mes 
mnans   n’en   jeloient   pour   moi,   ear   je   regretterois   bien 
le   perte   des   atraits   que   j’ai   eus.   Néanmoins,   ce   qui   me 
toncole,   c’est   que,   tant   que   j’en   ai   ét́   pourvue,   je   les   ai   as¬ 
se   bien   mployés,   ieu   moei.   Il   n’y   a   plus   personne   e 
France   qui   vous   en   puisse   parler   que   moi;   tous   ceux   de   ce 
emps-lù   sont   allés   marquer   mon   logis   en   l’autre   monde. 
Celle   qui   en   sçavoit   le   plus   y   est   allée   presque   des   premië¬ 
res;   c’est   la   dame   Perrele,   qui   me   vint   accosler   i   la   halle. 
lle   me   donna   aulant   de   riches   espérances   qu’une   fille   d 
ma   condition   en   pouvoi   avoir,   et   me   pria   de   venir   chez   ello 
tou   aussilôt   que   j’aurois   pris   mon   conge   de   ma   maî   resse.   .J 
ne   ſaillis   pas   à   le   demander   des   le   jour   même,   sur   l’oecca   sion 
qui   se   présena,   aprs   avoir   é̂té   criée   pour   avoir   achelé   de   la 
nnarée   puanle. 
Le   paquet   de   mes   hardes   étant   fait,   j’allai   trouver   celle 
dont   lesS   promesss   ne   me   laisoient   altendre   rien   moins 
qu’un   ahrégé   du   paradis.   Voyez   comme   j’é̂tois   simple   en   ee 
temps-l̀;   je   lui   dis:   Ma   bonne   mere,   comment   cst-c0   que 
vous   n’avez   pas   pris   la   bonne   occasion   que   vous   m’ave 
adress&e?   Pourquoi   est-ce   que   vous   n’allez   point   cervir   e 
monsieur,   avee   qui   l’on   ſait   si   honne   ehre,   sans   l’availler 
que   quand   l’on   en   a   envi?   C’est   que   je   t’aime   plus   que   moi¬ 
meme,   dit-elle   en   se   prenant   aà̀   rire.   Ah!   vraimen   tu   n’en 
ccais   guere:   je   vois   bien   que   u   as   bon   besoin   de   venir   ù   mon 
école.   Ne   t’ai-je   pas   appris   qu’il   t’aime,   et   ne   vois-u   pas   que 
pour   moi   je   ne   suis   pas   un   morceau   qui   puisse   chaſouiller 
Son   appétit?   ll   lui   ſaut   un   jeune   tendron   comme   loi,   qui 
lui   serve   aussi   bien   au   lit   qu’à   la   table.   Lâ-dessus,   ell 
chassa   de   mon   esprit   la   honte   et   la   limidité́,   et   tâ̂cha   de   me 
repnésenter   los   délices   de   l’amour.   e   prêtai   l’oreille   ̀   tout 
ce   qu’elle   me   dit,   je   goutai   ses   raisons   e   suivis   ses   conseils, 
me   ſigurant   qu’elle   ne   pouvoit   faillir,   puisque   l’âge   et   l’ex¬ 
perienee   l’avoient   rendue   experte   en   toules   choses. 
M.   de   la   Fontaine   (ainsi   s’appeloit   ce   galant   homne   a   qui 
66 
IIISTOIE   COIQUE 
je   plaisois)   no   manqua   pas   de   venir   des   le   jour   même   echez 
Perrette,   d’ou   il   ne   bougeoit,   ſant   il   avoit   hâte   qu’elle   eût 
aeecompli   la   eharge   qu’il   lui   avoit   donnée   de   me   d́bauehen. 
Quand   il   me   vit,   il   témoigna   une   allégresse   extréme;   et,   me 
trouvant   loute   résolue   à   ſaire   ce   qu’il   voudroit,   apres   a   voir 
bien   récompensé   sa   courralire,   il   me   ſit   moner   en   ne   ehar¬ 
rele,   qui   me   porta   jusqu’à   un   gentil   logis   qu’il   avoit   aux 
champs. 
Tout   le   temps   que   je   lus   laû,   s’il   me   traita   pendant   le   jour 
come   Sa   Servante,   il   me   trail   la   nuit   en   récorpense   come 
Si   j’euss   été   sa   ſemme.   Alors   je   eus   ce   que   e’est   que   de   eou¬ 
cher   avee   les   hommes,   et   ne   me   f̀chois   que   de   ce   que   je 
n’avois   pas   plus   ſôt   eommencé   à   en   goûter;   je   m’y   étois   tellc¬ 
ment   accoutumée,   que   je   ne   m’en   pouvois   non   plus   passe 
que   de   manger   et   de   boire.   Le   malheur   pour   moi   lut 
que   I.   de   la   Fontaine   devint   malade.   Il   me   ſut   ſorce   de 
souſſrir   la   rigueur   du   jeune,   encore   que   je   couchass   tou¬ 
jours   aupres   do   lui,   prce   qu’il   disoit   qu’il   m’aimoit   tan, 
qu’il   lui   cembloit   qu’en   me   touchant   seulement   un   peu   il 
trouvoit   de   l’allégement   en   con   mal;   mais   tout   cela   ne   me 
r’scassioit   pas.   Ie   ſus   eonſrainte   de   me   laisser   gagner   par   le 
poursuite   du   valel,   qui   éloit   si   amhitieux,   qu’il   désiroit   être 
monté́   en   pareil   degré   que   son   maî̂tre.   Nous   ne   demeurîmes 
guere   à   ſorger   ensemle   les   liens   d’une   amití   lubrique,   et 
je   reconnus   pa   eſſet   qu’il   ne   ſaut   point   ſaire   état   de   la 
br’averie   et   do   la   qualité,   loreque   l’on   veut   jouir   des   plai¬ 
Sirs   de   l’amour   nvee   quelqu’un;   car   celui-ei,   avec   ses   habits 
de   bure,   me   rendoit   aussi   salisſaite   que   son   maire   aveC   Ses 
habils   de   satin. 
Enſin,   .   de   la   Fontaine   revint   on   eonvaleseene,   el   paya 
lout   au   long   les   arrérages   d’amour.   Son   servilour   occupoil 
nussi   la   place,   lorsqu’il   lui   êtoit   possibloe,   do   façon   que   mon 
champ   ne   demeuroit   point   en   friche,   el   que,   s’il   ne   produi¬ 
Soit   rien,   ce   n’étoit   pas   à   ſuute   de   n’être   bien   eultivé. 
e   ne   Scais   quelle   mine   vous   ſeites,   Francion,   mais   il   m 
Semble   que   vous   vous   moquez   de   moi.   Etes-vous   ́̂tonné   do 
m’entendre   parler   si   libremont?   La   sotte   pudeur   est-elle 
eSimée   d’un   si   brave   chevlier   comme   vous? 
Franeion   répondit   alors   à   Agthe   que   la   contenanee   qu’il 
lenoil   no   peodoit   que   u   ravis   men   qu’il   soentoit   d 
DE 
FACIO. 
6; 
l’oü   discourir   avee   tant   de   ſranehic,   et   que   loul   ce   qu’il 
nvit   à   souhaiſer   étoit   qu’elle   parlait   hientôt   do   Laureto. 
’outes   choses   auront   leur   lieu,   répliquu-l-elle;   vous   n’au¬ 
re   point   de   sujet   de   vous   ennuyer.   Srvieur   de   .   de 
la   Fonlaine,   ant   enré   en   mes   honnes   râ̂ces,   gagna   pu¬ 
lit   aà   pelit   une   place   plus   grande   que   son   maitre,   parce   que 
l’égalité   de   nos   conditions   ſuisoit   que   je   parlois   plus   lami¬ 
lìrement   à   lui.   Enſinm,   je   ne   divisai   plus   mon   ecœu   en   deu 
pa’ts,   je   le   lui   donnaui   enirmonl. 
’eus   le   ven   que   mon   maitre,   persuad́   par   ses   amis   de 
quilter   sa   manire   de   vie,   éloit   en   lermes   de   se   maic.   S: 
déliération   m’en   ſit   prendre   une   à   mon   proſit,   d’aulunl   que 
je   me   ſiguraique   lui   et   la   ſemme   qu’il   alloit   prendre   me 
chassroient   honeusement   de   la   maison.   Pour   rmelier   à   ee 
mal,   je   me   délibérai   de   ſaire   un   coup   de   ma   main   qui   m 
payit   de   mes   gages,   et   de   ſaire   n   trou   à   la   nuil,   counne   di¬ 
le   proverbe.   le   communiquai   mon   dessein   à   Marsaut,   qui 
ctoit   notre   valet,   lequel   ſut   lout   dispos   ̀   me   suivre.   lon 
maite,   quelques   jours   apres,   ſut   sollicité   de   prendre   mille 
livres   que   l’oi   lui   vouloit   donner   pour   rachelter   une   rente   d 
lui;   je   les   vis   conler   piece   à   pïce,   et   ſis   lant,   que   je   déco¬ 
vris   que,   n’etant   gure   ien   meublé   en   sa   maison,   il   s’etoit 
contente   de   les   s   errer   en   son   hnſſe. 
La   ſo:   tune   me   montroit   un   visage   :aussi   riant   que   j’eussc 
Sçu   désirer;   eaur   il   ſut   prié   d’aller   souper   en   lau   lerme   d’un   gen¬ 
tilhommme   chnpetre,   a   une   grande   lieue   le   la   sienne.   Des 
qu’il   ſut   pari,   larsunt   relourna   le   huſſe,   el.   ayant   levé   un 
nis   du   derriere,   en   lia   la   somme   nlire,   puis   le   ’acom¬ 
moda   le   mieux   qu’il   pu.   Ce   qui   nous   étoit   grandement 
ſavorahle,   c’est   que   c’étoient   quasi   toutes   pìeos   d’or;   de 
Soete   qu’il   me   ſut   ſaueile   do   ſuie   tenir   lout   dans   une   petite 
boite. 
Sur   les   neul   heures   du   oi,   nous   lecendimes   dans   le   jar¬ 
din   pour   coru   par   la   pore   de   derriere;   et   déju   Marsaut   étoit 
dehors,   lorsque   j’entendis   que   mnon   mailre   heurtoit   à   l: 
gande   porte:   j’eus   si   peur   qu’il   me   surprit,   que   je   ſermai 
celle   du   jardin,   et   m’oi   revins   à   la   maicon,   eruignant   d’etro 
Sisie   avee   l’argent   que   j’avois;   je   m’en   allai   le   eacher   l. 
nuit   dans   une   vigne   qui   étoit   en   nolre   elos,   où   je   sçnvois   bien 
que   l’on   n’enreroit   de   longteps.   Le   lendemain,   mon   mai¬ 
IIISTOIR   CIIQUF 
lv,   ſouillant   dedans   son   bnſſet,   et   n’y   lrouvamt   plus   lo   r¬ 
ehat   de   sa   renſe,   mena   un   houible   brui   par   tout   le   logis;   et, 
voyant   que   son   valet   s’étoit   absenté   des   le   soi   précédent, 
n’eut   point   de   soupcon   que   ee   ſût   un   anre   que   lui   qui   l’et 
d́rob́.   Quant   à   moi,   je   pensai   que   Marsant   n’avoit   osé   re¬ 
venit   au   lois,   et   qu’il   m’attendoit   quelque   pat;   mais   il   ne 
me   ſut   pas   possible   de   lo   joindre   si   tôt,   ear   j’avois   perdu 
alors   la   résolution   de   m’en   aller   sans   prendre   congé.   Enſin, 
je   lâ̂ehai   d’avancer   l’aſſaire:   je   dis   ì   mon   mailre   que   j’avois 
appris   qu’il   étoit   sur   le   point   de   se   marier,   et   que,   cela 
lant,   je   ne   pouvois   plus   demeurer   chez   lui. 
Apròs   quelque   feinte   résistance,   il   s’aceonda   à   me   laisser 
Sortir,   et   lut,   je   pense,   bien   aise   de   ce   que   j’en   avois   en¬ 
lamé   la   parole   la   pnemiere.   J’allai   done   un   coir   déſerrer 
mon   argen,   et   le   lendemain,   des   le   malin,   je   partis.   Avec 
ce   que   mon   maitre   m’avoit   donné,   je   m’estimois   gr’ande¬ 
ment   riche,   et   mon   rendez-vous   à   Paris   fut   chez   la   bonne 
Porrelle,   qui   me   reçut   res-humainement.   Lorsqu’elle   sçut 
l’argent   que   j’avois,   elle   me   econseilla   de   m’en   servi   pour 
en   att’per   davantage,   et   me   ſit   aeheter   des   habits   de   de¬ 
moiselle,   avee   lesquels   elle   disoit   que   je   paroissois   une   petite 
nymphe   de   hocages.   on   Dieu!   que   je   ſus   aise   de   me   voir 
leste   et   pimpante,   et   d’avoir   toujours   auprës   de   moi   des 
jeunes   hommes   qui   me   ſaisoient   la   cour.   Mais   les   dons 
qu’ils   me   ſaisoient   n’étoient   pas   si   grands   que   j’en   pusse 
ſounir   à   notre   dépense   qui   êtoit   grande,   tant   de   houche 
que   de   louare   de   maison,   et   puis   Perrette   avoi   voulu   avoir 
le   honheur,   aussi   bien   que   moi,   de   trainer   la   nohlesse   avant 
Sa   morl;   de   sorte   que   je   me   voyois   au   hout   de   mes   moyens 
et   ne   vivois   que   par   industrie.   La   eour   s’étoit   eloigné̂ 
pour   quelque   trouble,   et,   en   son   absence,   nolre   misérahl 
métier   n’étoit   pas   tant   en   vogue,   qu’il   nous   put   nourrir 
plendidement. 
Un   soir,   Perrette   ayant   ſait   des   plaintes   nvee   moi   sur   la 
ealamité   du   siecle,   nous   ouimes   quelque   buit   dans   la   rue: 
Sa   euriosilé   la   ſit   melre   aà̀   la   porte,   pour   voir   ce   que   c’é¬ 
toit;   lle   ſſout   élonnée   qu’un   homme,   en   ſuyant,   lui 
mit   enlre   les   mains   un   manteau   de   velours   double   de   panne. 
Sans   lni   rien   dirc.   I   m’imagine   que   c’est   qu’il   la   connoissoil; 
ear   sa   nom   loit   assoz   êpandue   p:r   la   ville,   l   dan 
  E   FPANCION. 
toutes   les   acadé́mies   d’amour:   lle   ẽoit   la   lampe   qui   donnoit 
la   lumiere   aux   ſemmes   de   son   élat. 
Le   gage   qu’elle   reeut   lui   plut   extrêmement;   nous   nouns   mi¬ 
mes   à   le   dêeoudre   la   nuit,   de   peur   qu’il   ne   ſût   reconnu   en   le 
porlant   à   la   l’riperie.   Nous   espérions   que   l’argent   do   cet!o 
venle   subviendroit   à   nos   urgentes   nécessit́s;   mais   voilà   que 
le   lendemain   l’on   heurte   aà   nolre   pore,   comme   nous   devi¬ 
Sions   avec   un   honnête   homme   qui   me   venoit   voir   souvent.   La 
Sevanle   ouvre   à   trois   grands   soldats,   qui   demandoint   à   par¬ 
ler   à   la   maitresse   du   logis.   Perrette   descend   pour   Sçavoir   e 
qu’ils   veulent;   ils   ne   l’eurent   pas   si   tôt   envisagé́e,   que   l’u 
d’eux   s’approcha   d’elle,   et   lui   dit:   ſademoiselle,   je   vous   prie 
de   me   rendre   le   manſeau   que   je   vous   baillai   hier   au   soir   e 
passant   par   iei.   Perrette   lui   nia   qu’elle   eût   reçu   un   manſeuu 
de   lui,   et   dit   qu’elle   ne   le   reeonnoissoit   point   pour   prendre 
quelque   chose   en   garde   de   sa   main.   Là-dessus,   ils   ́nurent 
n   grand   bruit   qui   me   ſit   descendre   pour   en   sçavoir   la   cause; 
mais,   des   que   je   ſus   en   l’alĺe,   je   connus   qu’un   des   trois 
qui   demandoient   le   manteau   était   Marsaut:   je   m’en   retour¬ 
nai   me   cacher   toute   conſuse,   et   tandis   la   querelle   s’alluma 
tellement,   que   le   commissaire   du   quartier,   en   étant   aveti, 
s’en   vint   pour   y   gagner   sa   lippeée.   Voyez   un   peu   la   merveille, 
et   comme   cet   homme   de   justice   é́toit   équitable:   ceux   qui 
querelloient   P’errette   étoient   des   voleurs;   il   les   connoissoi! 
pour   tels,   et   néanmoins   il   assura   que   le-manteau   qu’ils   avoient 
dérob́   leur   appartenoit,   comme   s’il   et   été   pris   en   bonne 
guerre,   e   eondamna   l’errete   à   le   leur   rendre.   Elle   qui   sga¬ 
oit   l’autorité   du   personnage,   et   comien   il   lui   importoit   de 
gagner   ses   bonnes   grâces,   ne   voulut   plus   faire   la   rétive;   mais, 
ayant   conſessé   qu’elle   avoit   reçu   le   manteau,   elle   assura 
qu’elle   ne   vouloit   point   de   dispute,   el   qu’elle   en   passeroit   par 
où   l’on   voudroit.   Elle   dit,   de   surplus,   qu’elle   l’avoit   déj̀ 
vendu,   et   pria   les   trois   soldats   auxquels   il   appartenoiſ,   et 
I.   le   commissaire   aussi,   de   venir   manger   ce   qu’elle   en   avoit 
retiré. 
Aux   moindres   mots   de   courtoisie   qu’elle   eut   dit   pour   les 
inviter,   les   voilà   prets   à   bien   ſaire,   el,   avant   que   de   remon¬ 
er,   elle   envoie   sa   servante   en   tous   les   lieux   ouù   il   fulloit   aller 
pour   avoir   en   un   moment   le   couvert   d’une   table.   Quand   je   vis 
ontner   Narsut,   je   changeai   de   couleur   plus   de   ſois   que   ne 
68 
HIISTOIE   C0   IQUE 
ſeroit   un   caḿléon   en   toute   sa   vie;   encore   le   malheur   voulut 
que   celui   qui   m’entretenoit   s’en   alla,   de   sorte   que   je   ſus   aprs 
contrainte   de   parler   i   ceux   qui   etoiont   demeuŕs. 
larsaut   me   regardoit   et   m’écoutoit   avec   élonnement   non¬ 
pareil,   car   il   lui   sembloit   bien   que   j’́tois   la   même   Agathie 
avee   laquelle   il   avoit   eu   par   le   passé   une   ſamiliarité   ei   grande; 
mais   mes   habits   le   démonloient.   Il   fut   des   mieux   ſrinqué́   au 
repas   que   nous   fimes;   et,   arce   que   nous   avions   lous   aſlaire 
l’un   de   l’autre,   nous   nous   jurûmes   une   eternelle   amilie   et   une 
asSSislance   ſavorable.   Nos   conviés   s’en   relournerent   coucher 
ehez   eux,   et   le   lendemain   larsaut   ne   faillit   pas   aà̀   revenir   avec 
cinq   de   ses   compagnons   mieux   en   ordre   que   ceux   que   j’avois 
déjà   vus:   me   tenant   à   part,   il   me   dit   que   je   n’avois   que   ſuire 
de   eucher   ce   que   j’étois,   parce   qu’il   me   reconmoissoit   bien. 
la   réponse   ſut   que   je   n’avois   aussi   jamais   désiré   de   le   tenir 
Seerel,   et   qu’il   me   devoit   exeuser   si   le   jour   pŕeédent   je   ne 
lui   avois   point   fait   d’aceueil,   d’autant   que   je   ne   le   trouvois 
point   à   propos,   à   cause   des   personnes   qui   etoient   présentes. 
La-dessus,   il   s’enquit   de   moi,   ce   que   j’avois   ſait   de   l’argent 
de   notre   maître;   et   je   lui   ſis   aeeroire   qu’il   me   l’avoit   repris, 
l’ayant   trouv́   dans   mon   coſire,   e   qu’il   m’avoit   chasśe   pour 
ee   suje.   Quant   à   l’état   on   j’étois,   je   lui   dis   qu’il   n’en   devoit 
entrer   en   aueune   admiration,   vu   qu’il   pouvoit   bien   s’imaginer 
eomment   je   m’y   étois   mise,   e   par   quel   moyen   je   m’y   conser¬ 
vis. 
Voil̀   en   un   instant   notre   amiié́   renoué̂e   des   plus   belles,   et 
ce   ſut   aà   lui   à   conler   quelle   sort   de   vie   il   avoit   choisie:   il   me 
dit   que,   ne   pouvant   plus   obé́ir   à   des   maitres,   il   avoit   trouv́ 
un   brave   homme   de   son   pays,   qui   étoit   l’un   de   ceux   que   je 
voyois,   lequel   l’avoit   attiŕ   à   chercher,   comme   lui,   l’oecasion 
la   nuil   el   le   jour,   et   à   déroher   tout   ee   qu’ils   pouvoient;   il 
me   conta   qu’ils   étoient   dans   Paris   grande   quantité   qui   vivoient 
de   ce   metier-laù,   et   qui   avoient   entre   eux   beaucoup   de   mar¬ 
ques   pour   se   ’econnoitre,   comme   d’avoir   tous   des   munteaux 
rouges,   des   eollets   has,   des   chapeaux   dont   le   bod   étoit   e¬ 
tousseé   d’un   cô̂té,   e   ouù   il   y   avoit   une   plume   de   l’aulre,   ̀ 
cause   de   quoi   l’on   les   nommoit   plumels;   que   leur   ex   ereie 
êtoit,   le   jour,   de   se   promener   par   les   rues,   et   y   ſaire   des   que¬ 
relles   sur   un   néant,   pour   tâ̈chee   d’attraper   quelque   maneu 
parmi   la   conſusion,   que,   la   nuit,   ils   uvoient   d’autres   moyens 
E   ANC1ON. 
69 
diſſé̂rens   pou   exece   leur   volerie,;   que   quelques-uns   d’eux 
avoient   l’artiſice   d’attirer   au   jeu   eeux   qu’ils   rencontoient,   et 
le   leur   gagner   leur   argent   par   des   tromperies   ineignes;   et 
qu’enſin   ils   ́toient   en   si   honnne   intelligence   avec   les   minis¬ 
tres   de   la   jusliee,   qu’il   n’arrivoit   gûre   qu’ils   ſlussent   punis, 
s’ils   n’avoient   quelque   ſorte   partie   de   qui   la   hourse   ſul   miex 
garnie   que   la   leur.   Bref,   il   m’apprit   les   aſfaires   les   plus   se¬ 
crœles   le   Sa   compagnie.   e   lui   demanlai   si   pas   n   des   siens 
ne   eraignoit   le   supplice.   Il   me   répondit   qu’il   croyoit   qu’il   n’y 
en   avoit   guere   qui   y   songeassent   seulemenl;   que   le   plus   sou¬ 
vent   ils   s’en   :ailoient   meéme   assisler   à   voir   pendre   leurs   com¬ 
paguons,   et   qu’ils   n’avoient   rien   ’evant   les   yeux   qu’un   puis¬ 
Sant   désir   de   chereher   les   movyens   ’e   passer.   leur   vie   parni 
le   contentement;   et   que,   s’il   avenoit   que   l’on   les   ſit   mourir, 
l’on   les   dẽlivreroit   du   souei   et   de   la   peine   qu’ils   pourroient 
possible   avoir   un   jour   pour   se   retirer   hors   de   la   pauvret́.   e 
voulus   encore   sçavoir   de   quelle   sorte   de   gens   lers   bands 
étoient   composêes.   Nous   sommes   pour   la   pluprt,   ee   dit-il,   es 
valets   de   loutes   sortes   de   fagons   qui   ne   veulent   plus   sevir,   ct 
encore,   patmi   nous,   il   y   a   ſorce   enſuns   d’artisans   de   la   ville   qui 
ne   veulent   pas   se   tenir   à   la   hasse   condition   de   leurs   pres,   et 
Se   son   mis   a   porter   l’éṕe,   pensant   ere   beaucoup   davantage 
à   cause   de   cela   ayant   d́pensé   leurs   moyens,   et   ne   pouvant 
rien   tirer   de   leurs   parens,   ils   se   sont   aSsocié́s   avee   nous.   Ie 
vous   dirai   bien   plus,   et   à̀   peine   le   croiriez-vous,   il   y   a   des   sei¬ 
gneurs   des   plus   qualiſiés,   que   je   ne   veux   pas   nommer,   qui   S 
plaisent   à   suivre   nos   couumes,   el   nous   tiennent   ſot   souvenl 
compagnie   la   nuit;   ils   ne   daignent   pas   s’adresser   à   toutes 
Sorles   de   gens,   come   nous,   ils   n’arrêtent   que   les   personues 
de   qualite,   et   prineipalement   ceux   qui   ont   mine   d’ê̂tre   coura¬ 
geux,   aſin   d’éprouver   leur   vaillance   eontre   la   leur.   Nêan¬ 
moins   ils   prennent   aussi   bien   les   manleaux,   et   ſont   gloir 
d’avoir   gagń   cette   proie   à   la   pointe   de   l’epée.   De   li   vient 
que   l’on   les   appelle   tire-Snyes,   au   lieu   que   l’on   ne   nous   np¬ 
pelle   que   tine-laines. 
Quanl   Marsaut   m’eut   conté   eela,   je   m’étonnai   de   la   bnuta¬ 
lit́   et   de   la   vileté   de   l’âme   de   ces   seigneurs,   indignes   du 
rang   qu’ils   tenoient   à   la   cour,   lesquels   prenoient   pourtant   leuu 
viee   pour   une   remarquable   vertu.   Les   plumets   e   les   ſilous   ne 
me   smbloient   pas   si   condamnables,   vu   qu’ils   ne   tîchoieœnt 
710 
HISTOIE   COAQUE 
qu’à   sortir   de   leur   néeessité,   el   qu’ils   n’étoient   pas   si   sols 
ni   si   vains   que   de   ſaire   estime   d’une   blàmahle   vieloire   ae¬ 
quise   sur   des   personnes   attaquées   au   dépourvu. 
Depnis,   Perrette,   ayanl   eu   leur   aceointance,   leur   servit   ̀ 
recéler   beauecoup   de   larcins,   dont   elle   avoit   sa   part   pour   nous 
entretenir.   Le   commissaire   souſſroit   que   l’on   ſit   tout   ce   ḿ̂¬ 
luge,   encore   que   les   voisins   l’importunassent   ineessamment 
de   nous   ſaire   délogor,   paree   qu’il   avoit   avee   nous   un   aecqué̂t 
qui   n’étoi   pas   si   petit,   qu’il   n’aidât   heaucoup   à   ſaire   bouillir 
S   marmite. 
Nous   jouûmes   en   ce   temps-la   heaucoup   de   tours   admira¬ 
hles   à   des   gens   qui   payoient   toujours,   malgré   eux,   l’exeessive 
l̂pense   que   nous   ſais   ions.   le   ne   vous   en   Veu   Paconte1 
qu’un   entre   les   aures,   venu   de   l’invention   de   Iarsaut,   qui 
5’toit   rendu,   par   l’exercice,   un   des   plus   suhtils   voleurs   qui 
ſut   en   toutes   les   bandes   des   Rougels   et   des   Grisons;   ecar   les 
compagnies   s’appeloient   ainsi.   Il   cnlinuoil   toujours   à   jouir 
de   moi   quand   il   en   avoit   envie,   et   n’étoit   point   jaloux   que 
d’antres   que   lui   eussent   le   meme   bien,   pourvu   que   eela   lui 
rapportât   du   gain   et   qu’il   n’y   eut   autre   que   lui   qui   ſût   le 
maquereau.   e   tous   cô̂tés   il   me   eherchoit   des   praiques,   mais 
non   point   des   communes;   car   il   ne   s’y   arrêtoit   pas   seulement. 
Il   ne   buttoit   qu’aux   cellentes,   comme   &toit   celle   que   je 
m’en   vais   vous   dire. 
Un   jeune   gentilhomme   anglois   etoit   logé́   avec   lui   au   ſau¬ 
bourg   Saint-Germain,   et   lui   avoit   une   ſois   dit   qu’il   ne   voyoit 
point   de   i   belles   ſemmes   en   Pranee   qu’en   son   pays.   Iarsaut 
lui   ayant   répondu   qu’lles   se   eachoient   à   Paris   dedans   les 
haisons,   comme   des   té́sors   qui   ne   devoient   pas   être   mis   à 
la   vue   de   tout   le   monde,   il   s’enquit   de   lui   s’il   en   connoissoit 
quelqu’une.   Je   vous   veux   ſaire   voir   la   plus   belle   que   je   eon¬ 
noisSsSe,   ce   dit   Marsault,   et   qui   est   entrelenue   par   un   des   plus 
grands   seigneurs   de   la   cour.   Apres   avoir   dit   cela,   il   le   mene 
promener,   lui   contant   mille   merveilles   de   mes   perſections, 
et   le   ſait   passer   pur   dedans   nolre   rue,   où   il   lui   monſre   ma   de¬ 
eure.   Il   faullut   qu’ils   y   retournassent   par   dix   ou   douze   ſois 
pour   me   voir   aà   la   ſenê̂tre,   car   je   ne   m’y   tenois   pas   souven, 
et   encore   n’étoit-ce   que   le   soir;   ce   qui   ſit   que   l’Anglois,   ayant 
dejà   l’opinion   préoceupée,   et   ne   pouvant   pas   voir   parmi   l’obs¬ 
curité   les   defauls   de   mon   visage,   s’ily   en   avoit,   erut   que   ij’élois   un 
DE   PANCIO. 
cheſ-l’œuvre   de   nature.   Elle   n’esl   pas   na   parene   de   si   loin,   lu 
dit   larsaut   en   s’en   retournant,   qu’elle   ne   m’appelle   son   cou¬ 
Sin   à   tour   de   bras.   L’Anglois   lui   demanda   s’il   m’alloit   visiter 
quelqueſois,   et   e’il   n’y   avoit   point   de   moyen   qu’il   y   allâit   avee   lui. 
Comment,   monsieur,   dit   larsaut,   à̀   peine   y   puis-je   avoir   e¬ 
ŕe   pour   moi,   ear   le   seigneur   qui   la   possede   est   si   jaloux, 
qu’il   n   des   épies   qui   voeillent   sur   ses   aetions   et   gardent   que 
personne   ne   parle   à   elle,   prineipalement   en   partieulier;   que,   si 
vous   espérez   aequérir   ses   onnes   grâces,   je   ne   pense   pas   que 
cela   soit   ſacile,   encore   que   votre   mérite   soit   inſini;   car   elle 
lui   n   trop   hien   donné   son   cœur   pour   le   dégager   sitôt. 
Cette   diſſieulté   nugmenta   les   désirs   de   l’Anglois,   qui   ne 
Sortit   jamais   depuis   qu’il   ne   ſit   la   ronde   autour   de   ma   mai¬ 
Son,   comme   s’il   l’out   voulu   prendre   d’assaut.   le   ſus   avertie   de 
ee   qu’il   me   ſalloit   ſaire,   et,   à   l’heure   que   mon   nouvel   amant 
passoit,   je   me   mettois   à̀   ln   ſenetre   pour   jeler   loujours   des 
œillades   languissantes   dessus   lui,   conme   si   j’eusse   et́   ran¬ 
Sie   d’amour   à̀   son   sujet.   Ln   jour   larsaut   s’arrêta   tout   e¬ 
pres   aà   parler   à   moi   sur   ma   porle,   comme   l’autre   &toit   en   nore 
quartier,   et,   quand   il   passa,   je   dis   ſort   haut:   Ion   ieu!   qui 
esSt   cet   étranger-la?   il   a   parfauiſement   honne   mine. 
Cete   parole,   qu’il   entendit,   lui   navra   le   eœur   par   l’oreille; 
nais   la   passion   qu’il   eut   alors   ne   ſut   pourtant   rien   à   co¬ 
paraison   de   eelle   qu’il   seutit   lorsque   Marsaut,   êtant   de   re¬ 
tour,   lui   conla   que   je   m’étois   enquise   encore   bien   plus   paurti¬ 
euliërement   de   lui   apres   qu’il   avoit   été   passé,   et   que   j’́tois 
Si   aise   de   le   voir,   que   je   me   lenois   tous   les   jours   à   a   ſe¬ 
n̂re   à   l’heure   qu’il   avoit   accoulumé   de   venir   en   ma   ’ue. 
Voilà   un   hon   commenement   pour   votre   amour,   ajoula   lar¬ 
Saul,   il   ſaut   poursuivre   à   toul   hasard:   je   me   ſais   ſort   de   vous 
y   sSerevir   beaucoup.   lL’Anglois,   tout   comblé   de   joie,   embrass 
nne   inſinité́   de   ſois   arsant,   qui,   pour   commencer   à   faire   son 
proſiſ,   Supplia   l’hô̂te   de   ſaire   aceroire   qu’il   lui   devoit   ein¬ 
quanle   éeus   pour   l’uvoir   logé.   Il   tonoit   eaharet   clen   lui,   et 
s’entendoit   ave   les   ſilous,   qui   y   menoient   boire   des   dupes 
pour   les   tromper   au   jeu   ou   leur   ôter   leur   argent   de   violence; 
voilai   pourquoi   il   n’avoit   garde   qu’il   ne   s’accord̂t   à   ſaire   ce 
que   lui   demandoit   un   du   méier.   Comme   lIarsaut   toit   avec 
l’Aglois,   il   lui   vint   dir   qu’il   avoit   aſſaire   des   cinquante 
éeus   qu’il   lui   devoit:   larsaut   ſit   réponse   qu’il   n’avoil   point 
IIISTOIlE   C01QUE 
d’argent   à   l’hure;   l’hôte   jure   qu’il   en   veut   avoir   et   qu’il   s’en 
va   qúrir   les   sorgens   pour   le   ſaire   ajourner.   Lorsqu’il   s’en 
lut   ullé,   arsaut   pria   le   gentilhomme   anglois   de   l’ussister   en 
une   néeessite   si   grande,   et   tira   sans   diſſieullé   de   lui   lu   somme 
que   l’on   lui   avoit   demand̈́e,   lui   promet   tant   de   la   lui   rendre. 
Il   ſeignit   qu’il   s’on   alloit   rattraper   le   tavornier   pour   le   eon¬ 
lenter,   et   qu’en   consideération   du   plaisir   qu’il   venoit   de   rece¬ 
voir   il   donneroi   jusques   à   ma   maison   pour   savoir   tout   à   ſait 
Si   mon   eœur   pouvoit   étre   échauſſé   pour   un   aulre   que   celui 
que   j’aimois   d́jà. 
A   con   retour,   il   ſil   aceroire   à   l’Anglois   qu’il   m’avoit   ſrouvée 
enlìrement   disposée   à   conlraeler   avec   lui   une   parſaitec   ami¬ 
tié,   et   que   je   ne   demandois   pas   mieux   que   de   jouir   de   sa 
communication.:   Lâ-dessue,   il   lui   dit   qu’il   seroit   ſort   à   propos 
qu’il   me   ſit   quelque   présent,   como   d’un   poincon   de   di¬ 
mant   pour   metre   dans   les   cheveux,   parce   qu’il   avoit   remar¬ 
qué   que   je   n’en   avois   point,   el   que   je   tenois   un   peu   d’une 
humeur   avarieieuse,   qui   me   donnoit   de   l’inelinalion   à   ché́rir 
ceux   qui   me   ſaisoient   des   largesses.   Ce   passionné   élranger   alla 
aussitô̂t   acheter   ce   que   arsaut   lui   avoit   dit,   et   le   lui   mil   en¬ 
tre   les   mains   pour   me   l’apporter,   sur   la   promesse   qu’il   lui   lit 
qu’id   verroit   que   j’en   parerois   ma   lête   lorsqu’il   le   ſeroit   par¬ 
ler   à   moi.   En   attendant,   il   voulut   la   nuit   me   donner   une   ś¬ 
renade,   parce   qu’il   sçavoit   racler   rois   ou   quatre   accords   sur 
le   lnuth,   et   s’en   vint   chanter   au   bas   de   ma   ſenêtre   ce   bel   air 
nouveau   qu’il   avoil   appris:   loi   fondrois   bien   gerir   di   ml 
que   moi   sens,   ſis   moi   ne   puis   ps;   Cr   li   belle   qi   ſien 
li   eœur   de   moi   Est   toule   pleine   de   rioreusement. 
Ie   pensai   erever   de   rire   d’entendre   de   si   beaux   vers.   et, 
ayant   su   le   lendemain   l’heure   qu’il   me   devoit   venir   voir,   je 
ne   mis   sur   nore   porte,   ouù   il   m’aceosta   courtoisenent   avec 
Marsaut.   ll   n’entendoit   pas   encore   hien   le   ſrançois,   aussi 
ne   faisois-je   pas   son   langage   eorrompu;   de   mauiere   que   notre 
entretien   lu   un   coq-a-l’âne   perpétuel.   Qunnd   il   m’oſſroit   son 
lleetion,   je   pensois   qu’il   me   reprochùt   le   présent   hien   plus 
riehe   qu’il   m’avoit   déjà   ſait,   et   néanmoins   je   n’étois   pas   prête 
i   le   lui   rendre.   Si   je   louois   son   mérile,   il   me   répondoil   que, 
s’il   ou   pu   trouver   un   plus   beau   diamant   que   celui   qu’il   m’avoit 
envoyé,   c’eût   ẽté   pour   moi. 
Nous   avions   bon   esoin   que   larsaut   nous   servit   de   truchie¬ 
DE   FRANCION. 
¬a¬   i 
ment,   comme   il   ſit   depuis,   en   me   disant   en   leux   mols   que 
le   bre   chevalier   que   je   voyois   se   mouroit   d’mour   pour   oi, 
el   en   pondant   :   l’Anglois,   suivant   mes   paroles,   que,   sur 
tous   les   vices   dn   monde,   je   haissois   l’ingratilude,   et   cerois 
promple   a   reconnoilre   son   aſleetio   puisqu’elle   etoit   jointe   aì 
des   perſeſions   incomparables   dont   j’etois   prisc. 
La-dessus,   l’oerreſle   sortit   de   sa   chmbre   el   ne   li   avee   1ne 
voix   rde,   cone   si   elle   êt   té   en   colre:   lentrez   iei,   à   qi 
parlez-vous   lì-bas   ?   e   parle   à   mon   cosin,   rpondis-je;   pis 
nuSSitoôt,   avec   une   laucon   craintive   et   &perdue,   je   dis   :dicu   ì   rion 
Servileur   et   aì   mon   lein   parent,   qui   lui   dit   que   celle   qu’il   avoit 
ui   crior   étoit   une   vieille   à   qui   l’on   m’avoit   donnée   en   ne   élroiſ 
garde;   que,   pour   conqueler   une   si   préeieuse   toison   eome 
ma   beuté,   il   ſalloit   tâ̈cher   d’endormi   ce   dragon   veillant,   eſ¬ 
qu’il   e&oit   vraisemblable   que   les   é̂cus   toient   les   enehaile¬ 
nenls   les   plus   assuré́s.   LesS   liens   de   son   amour   éloient   alta¬ 
ch́s   si   ſermement,   qu’il   consentit   bien   aà   dêtacher   cux   de   sa 
hourse;   de   sorte   que   le   lendemain,   étant   eneore   ave   lsaut, 
et   ayant   trouvé   Perretto   à   la   porte,   elle   n’eut   pas   siôt   déelaré, 
comme   par   manire   d’entretien.   qu’elle   ́toit   en   peine   de   trou¬ 
ver   de   l’argent   à   mpruner,   qu’il   s’oſſrit   à   lui   en   apporler   au¬ 
lant   qu’elle   eu   avoil   lesoin;   et,   de   ſait,   à   l’instant   il   s’en   ro¬ 
tourna   chez   lui   querir   quelques   cenſs   fianes,   ce   qui   étoit   en. 
viron   la   sonme   dont   Perretle   se   disoit   avoir   nécessiĺ.   Aprs 
qu’il   la   lui   eu   comptée   dedans   sn   chambre,   il   dit   u   l’oreillo   do 
lareuuſl,   qui   éloil   présenl,   qu   il   songoeût   à   son   uſaire;   el   la¬ 
uut,   upres   avoir   parĺ   à   l’écart   à   Peretle,   lui   vint   rappouter 
qu’elle   &toit   vaincue   par   sa   courtoisie,   e   qu’elle   maunqueroi! 
au   la   ſidelité   qu’elle   avoit   promise   ù   un   grand   seigneur,   pour 
lui   cplaire,   en   le   ſauisnt   jouir   de   moi   la 
1ii. 
nuit   dlu   lendo¬ 
L’heure   de   celte   douce   assignation   venue,   il   s   lrouva   ei 
nolre   maison   avec   un   habit   tout   chargé   de   passemens   d’on; 
car   d’antant   que   le   roi   les   avoit   d́ſendus   par   n   &di   li, 
qui   toit   ́lranger,   Se   plaisoit   aà   en   porler,   pour   paroitre   da¬ 
ange   avoc   une   chose   qui   n’etoit   pas   couune.   l’oit   so 
coreps   étoit   eurieuseent   neltoye   et   parſume;   car   il   songeoi! 
qu’yant   à   coucher   avee   la   maitresse   d’un   grnl,   accontn 
  En   1ôſS. 
1 
IIS’UIIE   CUI1   QUE 
aux   Somptuosit́s,   il   ne   falloit   pas   etre   en   autrec 
ſacon,   erai¬ 
gnant   d’être   dédaigné.   Lorsqu’il   ſut   au   lit   pres   de   moi,   je 
vous   assure   eque   je   ne   suivis   pas   un   conseil   que   Perrette   et 
Marsaut   m’avoient   donné,   de   ne   lui   point   départir   la   cin¬ 
quiëme   et   derniere   faveur   de   l’amour,   e   de   ne   le   point   lais¬ 
Sr   passer   outre   la   vue,   la   communication,   le   aiser   et   le 
toucher;   ear   je   ne   songeois   ps   lant   au   guin   que   l’on   m’avoit 
aSSur   que   je   ſerois   en   me   monlrant   n   peu   revê̂che   qu’a 
plaisir   présent   dont   j’étois   chatouillée.   l’avois   la   euiosité   de 
gouter   si   l’on   recevoit   plus   de   conentement   avec   un   étrau¬ 
ger   qu’avee   un   Francois;   et   puis   celui-la   ẽtoit   si   heau   el   si 
blond,   que,   ma   ſoi,   j’eusse   été   plus   liere   qu’une   tigresse   si 
je   n’eusse   ſait   toucher   son   aiguille   au   polé   où   elle   tendoit. 
Notre   coissaire,   qui   avoit   ̂te   averti   de   eelte   nouvelle 
poie,   vin   pou   en   avoir   sa   par,   comme   nous   nousS   embras¬ 
Sions   aussi   amoureuscment   que   l’on   se   puisse   ſigurer.   L:a 
lonne   Perrette   lui   ouvrit   tout   bellement   la   porle,   l’admones¬ 
ant   de   bien   jouer   son   rôlet.   A   Son   anrivée,   je   me   jetai   toule 
en   chemise   la   ruelle   du   lit,   et   mon   amant   é́peru,   oyant 
dire   que   l’on   me   vouloit   mener   en   pison,   s’en   alloit   courir   
Son   épée,   lorsqu’un   sengent   et   son   recers   l’arrê̂terent   f’u¬ 
rieusement   par   le   bras,   le   menacant   de   le   loger   aux   dépens 
dt   roi.   Ayant   eu   inutilenent   son   recours   aux   supplicaions, 
il   s’avisa   de   se   servir   de   ce   divin   métal   dont   tout   le   mond 
ct   enchanté;   e,   ayant   pris   quelques   pistoles   dans   les   pochet¬ 
tes   de   son   haut-de-chausses,   il   en   contenta   si   bien   celte   ca¬ 
uaille,   qu’elle   le   laissa   en   paix   se   recoueher   aupres   de   moi. 
Voilà   la   premiere   alarme   qu’il   eut:   mais   ce   ne   l’ut   pas   la 
dernire   ni   la   plus   ellroyable;   ear,   comme   ses   espris   se   ſu¬ 
rent   téchauſſés,   apres   avoir   perdu   la   peu   passée   qui   les 
avoit   glaeés   entierement,   étant   prût   à   se   donner   du   hbon   temps 
  pour   Ses   pistoles,   l’on   heurta   assez   ſort   nolre   porte,   qui   ſut 
incontinent   ouverte,   et   l’un   des   c:marades   de   arsaut   bien   en 
point   enlra   dedans   ma   chambre   avec   trois   aures   apres   lui, 
qui   lui   porloient   toule   sorte   de   ŕvérence,   comme   ̀   leur 
maiue.   loi   qi   sgavois   la   momerie,   je   ſis   aceroire   :a   l’élran¬ 
ger   que   c’̂toit   l   le   seigner   qui   étoit   amoureux   de   moi,   et 
le   supphiai   de   se   cacler   proplmen   à   ma   relle.   e   ſanlu¬ 
ron   de   lire-laine,   qui   s’entendoit   des   ieux   à   lrancher   du 
grand,   demanda   a   Perrette   ou   j’étois.   Elle   est   dejau   cou¬ 
DE   I’IANIN. 
chée,   lui   r̂pondil-elle,   car   elle   ne   vous   altendoit   pas   aujou¬ 
d’hui,   et   puis   elle   avoit   un   mal   de   tête   qui   la   travailloit   ſort. 
lon   petit   page   n’est-il   pas   venu   ici   tantot   pour   vous   avertir 
que   je   ne   manquerois   pas   à   la   visiter   repliqua   le   brave.   Nous 
ne   l’avons   point   vu,   lui   dit   Perrette.   Ah!   le   coquin,   répli¬ 
qa-l-il,   je   lui   apprendrai   à   m’obéir;   il   est   allé́   jouer   quelque 
qart.   e   croyois   venit   de   meilleure   heure;   mais,   ay:nt   v 
Souper   le   roi,   j’ai   eté   contraint   d’entrer   avec   Sa   aesé   dans 
Son   cahinet,   par   son   conuadement,   pour   reeevoir   l’honneur 
qu’il   me   vouloit   ſaire   de   me   conuanmiquer   quelques-unes   de 
Ses   plus   seeretes   inlentions:   je   ne   lais   quasi   que   d’en   partir 
lout   mainlenant,   et   n’ai   pas   voulu   aller   souper   en   mon   hô¬ 
lel;   j’ai   commandé́   à   mes   gens   d’apporter   iei   mon   serviee. 
Comme   il   ſinissoit   ces   paroles,   ceux   qui   l’aceompagnoient   en¬ 
lrerent   dans   une   garde-robe   prochaine,   et   l’un   d’eu   vint   melt¬ 
tre   une   nappe   sur   la   table,   et   les   autres   pport̀renl   quelques 
plats   charǵs   de   viande. 
Le   Signeur,   tant   assis,   se   mit   incontinent   à   jouorles   mi¬ 
choires;   el,   ayant   bu   un   verre   d   vin   et   orche   sa   moustaele, 
me   dit   tout   haut:   Agalhe,   ma   maitresse,   dormez-vous   ?   ſ¬ 
rons-nous   l’amour   cette   nuit?   Alors,   comme   sì   je   me   ſusse 
reveillẽ   d’un   proſoud   sommeil,   ayant   tiré   n   peu   le   ri¬ 
eu,   je   répondis   en   ſroſtant   mes   yeux   que   je   ſerois   lout 
ce   qu’il   lui   plairoit.   Il   laut   que   vous   vous   leoviez,   ce   ne 
vint   dir   l’erelte,   et   que   vous   mangiez   un   morceau; 
ausS   ien   n’avez-vous   point   soupe.   le   pense   que   lout   v¬ 
lre   al   ne   vient   que   d’opinion.   Il   n’importe   pas   que   le 
al   que   j’avois   tantôt   ſul   imaginaire   ou   non,   lui   repondis¬ 
je,   puisque   je   m’en   vois   guéie   entierenent.   Ayant   dit   ceei, 
je   mis   un   petit   cotillon,   et,   ayan   jeté   tn   manteau   de   chai¬ 
bre   sur   mes   épaules,   je   sortis   pat   la   ruelle,   et   allai   ſaire   la 
évérence   a   ce   brave   seigneur.   Aprës   m’avoir   salu,   il   me 
lit:   Vous   aviez   en   cete   ruelle-la   quelqu’un   qui   vous   aidoi   ? 
ous   velir,   ce   me   Semhle,   et’   pourtant   je   n’en   vois   sorli 
personne.   Vous   me   padonnerez,   lui   répodis-je   il   n’y   a   auecune 
cré́atur   vivante   Si   est-ce   que   j’y   ai   entendu   tousser   aurement 
que   vous   ne   lailes;   e   vruiment,   continua-t-il   en   se   levant 
de   table,   il   ſaut   que   je   Sçache   qui   e’es:   laitre   d’hôlel,   ap¬ 
pore   cete   chandelle.   En   achevant   ces   paroles,   il   tira   tous 
les   ideaux   du   lit   e   vit   l’Anglois   uu   coiu   de   la   ruelle.   Aloes, 
16 
IIS   IIE   C1   i   UI 
avee   un   visSage   come   enſlamé   de   colee,   il   me   chanl 
ille   pouilles:   Commeut,   pubuin,   me   dit-il,   vous   vous   ces 
done   :insi   moquée   de   moi?   Vous   avez   contreſait   la   chaste 
et   la   resseŕe   pour   m’atttper;   e   cependant   vous   ſaiſ   es 
enir   coueher   un   gueu   avee   vous,   laveur   que   vous   ’a¬ 
vez   déprtie   qu’apres   m’avoir   vu   en   des   pssions   exlrêmes.. 
Quel   alront   à   une   persoune   de   ma   qualitél   All   vous   vous   en 
repentirez   à   loisir:   des   demuin   je   renverri   querir   tous   les 
neuhles   de   céans,   que   je   vous   avois   baillês,   el   vous   serez   ie 
́lonńe   de   n’aoir   plus   personne   qui   entrelienne   voſr   lé¬ 
pense. 
lenoit 
peT. 
Perrele   ct   oi   nous   nous   esquivàmes,   ladis   qu’il 
ce   discours,   comme   si   nous   eussions   è   grnde 
A   l’insſant,   il   s’adressa   à   l’Anglois,   et   lui   dit:   Et   vous,   u:on¬ 
Sieur   le   vilain,   je   vous   apprendrai   s’il   ſaut   suborner   les   ſilles 
de   la   corle;   prenez-le,   maitre   d’hôel,   gardez-le   iui   jusqu’aù 
demain,   que   je   le   ferai   pendre.   Moi   suis   gentilhoume,   disoit 
l’Anglois;   moi   viens   des   antiq   ois   de   Cosse;   li   grand   äeul 
de   la   personne   de   moi   li   boulit   son   vie   pu   cinq   eenls   ſois 
  pour   li   service   de   son   prince.   loi   fera   raison   à   toi.   Quelle 
eſſronterie!   dit   ce   ceigueur   ſait   à   la   ûle;   tu   m’auppelles   en 
’uel,   coquinl   uéites-u   d’être   blesse   de   ues   armes?   Va!   ei 
tu   n’étois   desiné   à   mourir   au   ihet,   je   te   ſerois   batlre   par   le 
prineipal   namiton   de   ma   cuisine.   L’   Anglois   regardoit   pa¬ 
tout   si   ses   habits   n’y   éloient   point,   eroyant   qu’alors   qu’il   les 
auroit   l’on   reeonnoilrot   micux   sa   noblesse   par   leur   sompluo¬ 
Sité;   mais,   avant   qu’il   eût   élé   par   toute   la   ehanbre,   le   plumet 
S’en   é́toit   allé,   el   l’aoit   renſerḿ   avec   celui   qui   ſaisnit   le 
maitre   d’hôtel.   Il   n’avoit   garde   de   trouver   ce   qu’il   cherchoil. 
ear,   en   nous   en   allant,   l’erretle   et   moi,   nous   avions   ltou   ep¬ 
porté   en   un   galelas,   où   nous   nous   tions   reliŕes. 
. 
S’imaginant   qu’il   étoit   en   un   etrême   pé́ril,   il   ſit   des   sup¬ 
plieations   inſinies   à   celui   qui   le   gardoit   de   le   laissor   allor; 
mais   le   maîre   d’hôtel   lui   répondi   que,   s’il   commettoit   eette 
laute-laà,   il   n’oseroit   plus   ee   présenter   devant   son   seigneur, 
et   que   tous   ses   services   seroiont   pedus.   ’Anglois   chercl 
Ses   habits   plus   que   devanſ,   pour   y   prendre   de   l’agent   et   l 
lui   oſlrit.   Ne   les   reneontran   poin,   il   ôla   d   son   hr.s   1 
h’acelet   de   perles   rondes   el   ſines,   et   lui   dit   qu’il   le   lui   do¬ 
eroit   pour   récopens,   s’il   lui   ſaisoit   recouvrer   sn   liert́. 
DE   FACION. 
Monsieur,   dit   le   maîre   d’hûſel   en   le   prenan,   volre   ménite 
pluloôt   que   ee   don   me   ſait   ŕsoudie   ̀   vous   complaire;   ear   je 
vous   assure   que   ce   que   vous   me   baille   ne   vaut   pus   le   quart 
  le   c   que   je   devrois   espér   le   monseigneu,   sl   je   ne   le   la¬; 
hissois   comme   je   le   ſais.   le   m’en   vais   denc   vous   faire   sortir 
de   cenns;   mais,   dcs   demain,   il   ſaut   que   vous   quitiez   eette 
ville-ci   et   que   vous   vous   en   roelourniez   en   volre   pays;   car,   Si 
vous   demeuriez   dans   la   rance,   l’autorité   du   personnage   que 
ous   avez   oſlense   eSL   Si   grale   parlou,   que   l’on   vous   con¬ 
lamneroit   à   la   mor   sans   ŕmission.   Quand   vous   pourriez 
ouve   vos   habillemens   aà̀   cetle   heure,   vous   ſeriez   hien   d 
ne   les   point   prendre,   vu   que   possible   en   vous   en   relournanl. 
Sriez-vous   reconnu   des   gens   de   notre   lôtel. 
le   gentilhonune   anglois,   ayan   done   pris   seulement   un   ḿ¬ 
hnt   haut-de-chausses   qui   trainoit   dans   les   orlures,   s’en   all 
nussi   vite   dans   sa   maison   que   si   lous   lcs   lévriers   du   ourren 
euesent   été   à   sa   queue.   es   le   lendemain,   il   ne   ſ’aillit   pas   à 
lier   hagage,   et   je   n’assure   qu’étunt   en   son   puys   il   s’y   vnta 
eneore   d’avoir   joui   d’une   des   plus   merveilleuses   heaús   de 
l’univers,   ailresse   d’un   des   plus   grands   seigneurs   de   rance, 
et   qu’il   y   racona   glorieuscment   les   aventures   qu’il   avoit   eou¬ 
ues   en   Son   amour,   tenunt   Son   argen   pour   bien   employe,   el 
ayanL   envie   de   ſaire   composer   u   roan   d’une   si   remarqu¬ 
  hle   histoire. 
Tous   ceux   qui   avoient   aidé   à   le   tromper   eurent   loyalemen 
leur   part   au   gailteau;   mais   ce   ſut   hien   moi   qui   eus   la   ſeve,   :r 
j’eus   un   gain   plus   gros   que   les   autres.   Avee   de   semblables   a¬ 
tiſices,   nous   gagnions   honn̂tement   notre   vie:   la   justice   n’en¬ 
endoit   point   parles   de   nous,   car   nous   ſaisions   lout   secrete¬ 
meul;   et   je   crois   que,   de   la   sorle,   nos   vites   eloient   des   vertus, 
puisqu’ils   toient   eouvers. 
la   fotune,   lasse   de   m’nvoir   tant   ontŕ   son   devant,   tan¬ 
is   que   je   montrois   le   ien   à   lout   chaeun,   ne   monra   enſi 
Son   derrire.   La   premiere   ſois   que   son   revers   me   ſut   ſ́moi¬ 
gné,   ce   fut   quand   l.   de   la   Fontuine,   que   j’ai   tantôt   mis   sur 
les   rangs,   rencontra   larsaul,   qu’il   reconnut,   et   le   suivit   jus¬ 
qu’en   nore   maison,   où,   de   hasard,   ne   voyant   a   la   l’enre,   il 
me   reconnul   aussi.   Elonné   de   me   voir   deoiselle,   il   s’enquta 
de   quelques-uns   de   la   rue,   qu’il   connoissoi,   ce   que   je   ſaisois. 
’on   lui   dit   tout   ce   qu’il   en   avoit   dêji   conijeetui.   Mes   voi¬ 
ITOIRE   COIUE 
Sins,   ayant   appris   de   lui   que   j’uvois   êté   servanle,   mo   déenì¬ 
rent   plus   que   la   vieille   monnoie;   de   sorte   que   je   ne   sortois 
point   sans   reeevoir   quelque   ailront.   D’illeurs   la   Fontaine, 
reneontrant   derehel   Marsaut,   l’aeeosta,   lui   dit   qu’il   l’avoit 
volé,   el   ſit   un   errible   vacarme;   mais   il   ne   le   put   ſaire   mencr 
en   prison,   parce   qu’il   arriva   ̀   l’instant   de   ses   camarades   qui 
lendirent   l   presse,   le   tirërent   de   la   main   des   sergens,   et, 
outre   cela,   déroberent   deux   manteaux   à   des   hadauds   qui 
mettoient   le   nez   aux   aſaires   d’autrui. 
larsaut   l’é̂chappa   belle   ee   coup-là;   mais   il   n’en   fut   pas 
ainsi   quinze   jours   apres,   que   les   rches   l’eneoſurent   pour 
avoir   volé   la   maison   d’un   bougeois   d’autorit:   son   procs 
ſut   expédié   en   deux   jours,   et   l’on   l’onvoya   en   reve,   o   son 
col   Sçut   combien   pesoit   le   reste   de   son   corps. 
Cette   infmie   retombant   dessus   Perrette   et   dessus   moi,   à 
eause   qu’il   avoit   toujours   été́   avee   nous,   nous   eraignions   qu’il 
me   nous   arivût   quelque   malencontre,   car   nous   n’avions   plus 
guëre   de   soutien.   Le   commissaire,   etant   venu   un   jour   choz 
nous,   pensoi   y   avoir   sa   chalandise   aceoutume;   il   y   avoit   bion 
trouvé   à   qui   prler.   Trois   gentilshommes   dé̂miaisés   étoient 
avee   moi   qui   le   testonnerent   et   lui   firent   saut   er   les   montées 
plus   vite   qu’il   n’eû̂t   voulu.   ll   croyoit   que   Perette   l’avoit   trahi: 
voilà   pourquoi   des   l’instant   il   avoit   rompu   avee   nous,   el   avoit 
envie   de   nous   ſaire   déloger   du   quarlier.   Auparavant   que   d’en 
Sotir,   nous   voulûmes   prendre   vengennce   de   lui   pur   quelque 
galante   invention.   Celui-oi   s’appeloit   Luerin,   et   etoit   d’une 
humeur   fſort   chagrine;   mais   il   y   en   avoit   un   autre   appeĺ   lo¬ 
rizot,   qui   demeuroit   en   une   rue   plus   éloigné́e,   lequel   étoit 
ſort   jovial   et   adonné   à   ln   débauche.   Il   venoit   quelqueſois   chez 
nous;   si   bien   que   nous   le   dimes   à   uerin,   qui   s’en   fſormalis. 
el   nous   assura   qu’il   ne   souſlriroil   pas   qu’il   entreprit   rien   sur 
lui.   Ponr   lui   montrer   que   nous   ne   nenlinns   poinl,   el   que 
meme   il   éisoit   boeaucoup   de   lui,   nous   l’envovû̂mes   querir, 
1   Sorel,   qui   d’ordinaire   ne   eraint   pas   le   gros   mot,   a   reculé   ici 
devant   le   tete   de   Villon: 
Snun   mon   col   que   mon   cul   poise. 
2   Teslonner,   accommoder   la   tête   et   les   cheveu;   donner   des 
conps,   particulierement   sur   la   tet.   (iet.   de   ŕnont.) 
E   FANCIO. 
719 
comme   si   nous   en   cussions   eu   aſſaire,   aant   ſait   eachor   l’aure 
en   un   pelit   cahinet.   Il   y   avoi   alors   chez   nous   quale   gentils¬ 
hommes,   nuxquels   Ioriol   demanda   ce   qu’ils   venoient   fair 
avec   moi.   Ils   répondirent   qu’ils   ne   lui   en   vouloien   point   ren¬ 
lte   compte,   el   je   lui   dis   aussi   que   je   n’etois   pas   obligée   le¬ 
lui   déelarer   mes   aelions,   qu’il   n’éloil   pas   conissaire   du 
quurier,   el   que   uerin   me   l’avoit   dit.   ILà-dessus   il   répondit 
que   luerin   avoit   menſi,   et   que   c’étoit   un   so;   si   bien   qu’il 
Sotil   de   sa   cacheſe   et   s’en   vint   le   battre   ̀   heaux   coups   de 
oings.   loriot   prit   un   bûlon   nour   se   déſendre.   et   la   hagarre 
commencasi   ſuriouse,   que   nous   en   eumes   beauconp   de   plaisir. 
Ils   se   Snisirent   au   corps,   s’égratignerent,   se   mordirent   et   se 
renversërent   aà   lerre,   o   ils   se   ſirent   si   beaux   garcons,   qu’ils 
avoient   chaeun   les   yeux   poches   au   beure   noir,   et   tout   l 
reste   dn   visage   comme   du   taſſetas   de   la   Chine,   rouge,   hleu   et 
jaune.   Il   eu   éte   besoin   d’aller   querir   un   troisieme   commis¬ 
Saire   pour   aceorder   ceux-ci,   qui   se   gourmoient   au   lieu   d 
metlre   lau   paix   parmi   les   autres;   mais   les   gentilshonnnes   qui 
toienl   avee   nous   ſirenl   cet   oſice,   et   l’un   d’eux   se   mit   a   dire 
d’une   voi   eſlroyable   e   les   śpar:nt:   Coment,   coquins, 
étes-vous   bien   si   osés   que   d   vous   altre   devant   moi?   Vou¬ 
lez-vous   apporter   du   scandale   à   une   si   honnête   maison   que 
celle-i?   Si   j’entre   en   ſurie,   je   vous   melrai   tous   deux   en 
eapiloſade!   Cà,   que   l’on   ſasse   trëve   tout   à   celte   heure;   que 
l’on   s’accole,   que   l’on   se   baise,   e   que   l’on   touche   en   la   main 
l’un   de   l’autre! 
Alors   les   commissaites   cessrent   leur   coba,   ect   demeu¬ 
r̀rent   honlenx   de   ce   qu’ils   aroient   ſait;   mais   ils   ne   pendoient 
pas   pourlant   leur   aniu:osit́   et   n’avoient   garde   de   s’aller   ac¬ 
corder   sitût.   La-dessus   le   gentillone   lit   i   un   laquais:   Qe 
l’on   apprêle   quelque   chose   pour   la   collation,   et   que   l’on   np¬ 
porle   du   vin   pour   les   ſauire   hoire   ensemble. 
L’ou   n’eut   pas   le   loisir   d’aller   ien   chercher   en   ville:   l’on 
S’accommoda   de   ce   qui   étoit   à   la   maisn;   ily   uvoit   des   œuſs 
d   rste   du   samedi,   dont   l’on   ſit   une   omelelte   avee   du   lard, 
et   on   l’apporu   sur   la   able   en   grande   pompe   et   magniſicence. 
Le   gentilhonume   dit   aux   comissuires:-Cà,   il   l’aut   que   vos 
mangiez   de   ceei   avce   moi,   ou   je   vous   mangerai   vous-mêmes 
En   disant   eela,   il   mit   le   premier   la   main   au   plat,   et   Morizot 
ne   se   le   ſit   pas   dire   deux   lois;   mais   uerin,   tout   honeux   et 
IIISTOIE   CIQUE 
relenu,   n’osoil   y   louche;   si   bien   que   le   goenilhonmme,   lui 
ſaisant   ouvrir   la   houche   en   lui   lenant   le   menton   d’une   main, 
et   prenant   n   moreeau   d’omelette   de   l’autre,   le   lui   jeta   de¬ 
dans   de   la   meme   sorle   qu’un   magon   plaqueroit   un   morcea 
de   plilre   dedans   un   lrou   qu’il   voudroit   boucher:   il   en   eut 
dans   les   yeux,   dans   la   barhe.   el   même   dans   son   pourpoinl,   ee 
qui   ſit   qu’il   mangea   puis   apres   de   son   bon   gŕ.   L’on   com¬ 
manda   à   un   laquais   d’apporter   à   hoire   à   lorizot,   et   l’on   lui 
dit   qu’il   but   i   la   santé   de   uerin.   Ce   résolu   y   obé́it   tout   à 
l’heure,   et   lui   dit:   Là,   monsieur   le   comissaire,   je   m’en   vais 
boire   aà   vous,   pour   vous   monlrer   que   je   n’ai   point   de   venin   sur 
le   eœur;   le   sage   a   dit   qu’il   ſaut   oullier   les   iijures.   ll   ſut   alonrs 
quesſion   de   ſaire   boire   aussi   Luerin   a   sa   santé;   mais   il   e 
prit   le   verre   que   eomme   à   regret,   et   la   erainte   lui   ſisoi!   si 
tort   trembler   la   main,   que   la   moitié́   de   son   vin   ſut   répand.. 
le   m’en   vais   done   hoire   à   vous,   puisque   l’on   m’y   ſoree,   dit-il 
d’une   voix   peu   assurée.   Et,   depuis,   il   ne   voulut   ni   boire   ni 
manger,   à   quoi   l’on   ne   le   eontraignit   plus:   loriot   fit   cet   oi¬ 
ice   pout   lui,   et   vida   toute   notre   bouteille. 
Apres   cela,   ils   nous   voulrent   quilter;   el,   voyant   qu’ils 
avoient   tut   dé̂chiŕ   leurs   collels   pendant   leur   onſlit,   ils   ne 
lurent   pas   d’avis   de   s’en   retourner   en   cet   état.   Ils   priren! 
done   les   gentilshommes   de   leuu   prëter   un   laquais   pour   aller 
vers   leurs   ſemmes,   leur   dire   qu’elles   leur   envoyassent   d’autre 
linge;   mais   ils   répondirent   qu’il   y   avoi!   trop   loin,   et   qu’ils 
avoient   aſſaire   de   leurs   gens,   et   que   l’on   leur   permettoit   seu¬ 
lement   d’envoyer   querir   une   lingere,   qui   étoit   nolre   voisine. 
Elle   s’en   vint,   ayan   eu   le   mot   du   guet,   e   n’apportu   rien   que 
de   grands   colleſs   de   point   coupé,   qui   n’étoient   point   à   leur 
uSage:   encore   les   ſaisoit-elle   qualre   ſois   plus   qu’ils   ne   va¬ 
loient.   Ils   n’en   aehetërent   done   point,   e   ſurent   eontraints   de 
c’en   retourner   en   l’é́tat   ou   ils   s’étoient   mis,   se   cachant   le   nez 
ledans   leurs   longs   munleaux,   de   peur   d’eétre   eonnus;   et   il 
’y   eut   que   Iorizol   qui   eut   l’invention   de   prendre   son   mou¬ 
choir   et   de   le   mettre   autour   de   son   col,   comme   si   c’eut   é́ 
un   collet   bas. 
Le   lendemain,   les   gentilshommes   pusserent   dedans   un   car¬ 
rosse   par-devant   leurs   logis,   bien   assistés   de   laquais,   et   les   ſo¬ 
erent   tous   leu   de   s’y   etlreaussi,   et   puis   ils   me   vinrent   pren¬ 
de   aye   Perelle;   et   comme   si,   nous   dêsirnt   accorder   tos,   ils 
DE   FANCION. 
eussent   voulu   nous   ſaire   rejouir   ensemhle,   ils   nous   nenrent   
l’ĥtel   de   Bougogne;   nais   seachez   que   ees   drôles   avoient   parlé 
nuparavant   aux   eoḿdiens   et   leur   avoient   appis   le   conl 
des   commissaires,   qui   ſut   tout   le   sujet   de   leur   ſaree.   oyaul 
que   l’on   se   moquait   ainsi   d’eux,   ils   se   proposërent   d’en   avoir 
la   raison;   et,   quoiqu’ils   nuous   quiltassent   sans   t́moigner   leur 
colre,   ils   ŕsolurent   de   nous   ruiner,   et   ſien   la   paix   ensen¬ 
le   pour   se   rendre   plus   puissans   contre   nous   quand   l’oecasion 
Sc   pŕsenteroit.   Nous   n’atlendimes   pas   qu’ils   en   vinssent   l̀; 
el,   pour   nous   metlre   à   l’abri   du   malheur,   nous   ahandonnùmes 
ce   quartier,   ou   nous   avions   une   bonne   chalandise. 
Nous   nous   etirâimes   aux   ſaubourgs,   en   une   mêehante   ai¬ 
Son   lort   éloignée,   où   nous   regrettaimes   bien   la   bonne   chër 
que   nous   avions   lauite   par   le   pass,   car   nous   ei   ſaisions   alors 
ne   hien   maigre,   n’ayant   rien   aulre   chose   que   quelque   peu 
l’argen   que   nous   avions   épargne,   qui   éloit   le   reste   de   os 
lop   Soplueuses   dépenses.   Celle   eh́tie   vie   ſut,   je   pense, 
la   prineipale   cause   d’une   grande   indisposilion   qui   rit   :   Poer¬ 
relte;   comme   elle   éloit   merveilleusement   lriste   de   se   voir 
ainsi   déchue,   la   bonne   dame   se   senloit   bien   dẽſaillir   un   peu; 
c’eSt   pourquoi   lle   ſit   ce   que   l’on   a   acoutumé   d   ſaire   en   eelle 
exltremité.   loi,   qui   étois   conne   sa   ſille,   je   reeus   d’elle   des 
tmoignages   apparents   de   bienveillunce;   de   toues   ehoses 
qu’elle   savoit,   elle   n’en   oublia   ps   une   à   me   dire,   et   me   dou 
des   conseils   dont   je   me   suis   bien   servie   depuis.   Pour   ne   vous 
point   mentir,   il   n’y   avoit   aueun   scrupule   en   elle   ni   aucune 
Supersilion;   elle   vivoit   si   rondeent,   que   je   m’imagine   que, 
Si   ce   que   l’on   dit   de   l’autre   moude   est   vrai,   les   aures   ̂mes 
jouent   maintenant   i   la   boule   de   la   sienne.   lle   ne   savoit   non 
plus   ce   que   c’éloit   des   ecas   de   conscience   qu’un   topinambour, 
paree   qu’elle   disoit   que,   si   l’on   lui   en   avoit   appris   autueſois 
quelque   peu,   elle   l’avoit   oublieé,   comme   une   chose   qui   ne   sert 
qu’à   troubler   le   repos.   Souvent   elle   m’avoit   di   que   les   biens 
de   la   terre   sont   si   communs,   qu’ils   ne   doivent   ere   non   plus 
a   une   personne   qu’ì   l’autre,   et   que   c’est   trs-sagemen   ſait   do 
les   ravir   snhtilement,   quand   l’on   peut,   des   mains   d’autrui; 
ear,   disoit-elle,   je   suis   venue   ltoule   nue   en   ce   monde,   el   nC 
je   m’en   relournerai:   les   hiens   que   j’ai   pris   d’autrui   je   ne   les 
emporterai   poin;   que   l’on   les   aille   ehercher   où   ils   sont,   el 
quo   l’on   les   prenne,   je   n’en   ai   que   ſauire.   lĺ   quoi!   Si   j’élois 
5. 
82 
IIISTOIRE   COIQUE 
punie   apres   ma   mort   pour   avoir   eommis   ee   que   l’on   appelle 
larcin,   n’aurois-je   pas   raison   de   dire   aà   quieonque   m’en   par¬ 
lroit,   que   c’auroit   été   une   inijustice   de   m’avoir   mise   au   monde 
pou   y   vivre   sans   me   permellre   de   prendre   les   choscs   dont 
l’on   y   vi? 
. 
Aprs   m’avoir   tenu   de   pareils   discours,   elle   expira,   el   je   la 
fis   enterrer   sans   aucune   pompe,   comme   elle   m’avoit   rcom¬ 
andé,   parce   qu’elle   scavoit   qu’il   n’est   rien   de   plus   inutide. 
Quelques   nouvelles   connoissances   me   vinrent   alors,   qui 
m’apportrent   un   peu   de   quoi   dine;   mais   la   perte   de   ma 
bonne   mere   me   ſut   si   sensible,   avee   la   mauvaise   renconlre 
que   je   ſauisois   quelqueſois   de   personnes   qui   savoient   trop   mes 
lfaires,   que   je   résolns   de   quillen   Paris   pour   m’en   aller   à   la 
ville   de   lRouen.   Ma   beaulé   ſut   encore   assez   puissanle   pour 
’arnener   ſorce   chalands;   mais,   comme   j’́tois   indiſſé́rem¬ 
ment   une   elable   aà   tous   chevaux,   je   me   vis   en   peu   de   temps 
inſeelé́e   d’une   vilaine   maladic:   que   maudits   soient   ceux   qui 
l’ont   apportée   en   Franee!   elle   trouble   tous   les   plaisirs   des 
braves   gens,   et   n’est   ſavorable   qu’aux   barhiers,   lesquels   doi¬ 
vent   bien   des   chandelles   à   l’un   de   nos   rois   ,   qui   mena   ses   sol¬ 
dats   à̀   Naples   pour   l’y   gagner   et   en   rapporter   iei   de   la   graine. 
Si   j’eus   quelque   honheur   en   mon   inſortune,   c’est   qu’un   hon¬ 
nête   et   reconnoissant   chirugien,   à   qui   j’avois   ſait   plaisir   au¬ 
pauvan,   me   pansa   pour   beaueoup   moins   que   n’eût   ſait   un 
autre   de   sa   manicle.   e   ne   vous   veux   pas   entrlenir   de   ces 
odures,   encore   que   je   çache   bien   que   vous   n’êtes   pas   de   ces 
délicats   à   qui   un   ŕcit   est   d’aussi   mauvaise   odeur   que   la   chose 
méme. 
L’est   assez   vous   apprendre   que   j’allai,   comme   l’on   dit,   en 
Baviere?   voir   sacrer   l’empereur,   et   qu’étant   de   retour   je   me 
lrouvai   si   changée,   que   je   ſus   contrainle   d’avoir   recours   aux 
atiſices.   Les   ſards,   les   eaux   et   les   senteurs   ſurent   mis   en 
uSage   dessus   mon   eorps,   pour   y   réparer   la   ruine   qui   s’y   étoit 
ſaite.   Outre   eela,   je   m’étudiai   à   garder   une   cerlaine   ſaeon   a¬ 
lrayante,   et   ù   dire’quelques   paroles   aſſetées,   ce   qui   enchan¬ 
!   Chrles   VII. 
  Loeution   partieuliere   aux   aeadémies   d’amour.   Aller   eu   BPaire 
Signiſiait   se   faire   traiter.   L’̂tymologie   de   ce   mot   se   trouve   dans   le 
ielionnaire   de   Lerou,   auquel   nous   renvoyons,pou   cause. 
E   nNc1N. 
8 
toit   inſiniment   ceux   sur   qui   je   ſaisois   dessein.   Un   cetain 
homme,   ſont   riche   et   sans   oſſice,   en   ſul   tellement   épris,   qu’il 
me   relira   en   sa   maison   pour   m’y   gouverner   plus   librement. 
A   n’en   point   mentir,   il   eûl   bien   pu   lrouver   une   aitresse 
lus   helle   que   moi,   aussi   le   conſ’essoit-il;   mais   il   y   avoit   quel¬ 
que   chose   en   mon   humeur   qui   lui   plaisoit   tant.   qu’il   me   ṕ¬ 
ſ’éroit   aux   autres.   La   cause   de   notre   Sséparal   ion   ſut   qu’il   arria 
une   peite   eastille   entre   nous,   à   eause   que   je   lranehois   comme 
je   voulois   de   son   bien,   et   aveec   plus   de   liherté   qu’il   ne   m’a¬ 
voil   permis.. 
  L’exreice   de   mon   premier   mélier   etnnt   ner   en   ua   ́¬ 
moire,   ce   ſut   mon   soudain   reſuge.   le   ’y   adonnai   longteiups, 
ne   reſusant   aucune   personne   qui   m’aupportât   ce   qui   se   couche 
ut   le   plat.   En   ce   tempe-là,   un   certain   coque’redouille?,   se 
voulant   marier,   eut   envie   de   sçavoir   auparavan   en   quel   eu¬ 
droit   il   faut   assaillir   son   ennemi   en   la   guerte   de   l’amour,   ò 
il   n’avoit   jamais   montré   sa   valeur.   ll   me   ſut   :adresse   par   un 
Sien   cousin   pour   lui   en   donner   des   leçons.   Ayunt   eé   chez   moi. 
un   dimanche   apres   diner,   l’on   lui   di   que   j’étois   au   sermon, 
où   il   s’en   alla   aussitô̂t   pour   m’y   trouver.   Le   prêcheur,   tom¬ 
bant   sur   la   premiere   vie   de   la   ladoleine,   parloit   fort   eontvo 
les   paiſlales,   et   représentoit   ci   vivement   les   peines   qui   leur 
Sonl   preparées   en   enſer,   que   mon   amant   disoit   en   lui-même 
qu’il   pouvoit   hien   faire   comple   d’en   aller   lrouver   une   autre 
que   moi   pour   lui   oelroyer   lu   eourtoisie,   s’imaginant   que   je   se¬ 
rois   touchée   de   beaucoup   de   repentirs   en   oyan   celte   prédi¬ 
eation;   mais,   sitôt   qu’elle   ſlut   achevée,   et   qu’ayan   pu   m’a¬ 
hoder   il   m’eut   dit   lu   pensuee   qu’il   avoit,   je   lui   ſis   une   réponse 
que   possible   lrouverez-vous   pleine   d’impiét́:   mais   il   n’im¬ 
porle,   je   ne   suis   pas   iei   pour   ſaire   paroitre   devant   vous   que 
je   me   repens   de   mes   ſautes   passées.   Vrami   voire,   lui   dis-je, 
j’aurois   l’aime   bien   ſoible   de   m’é̂tonner   de   ce   que   nous   vient 
le   conler   ce   moine;   ne   Sçuis-je   pas   bien   qu’il   ſaut   que   chaeun 
ſasse   son   metier?   Il   exeree   le   sien,   en   anusant   le   simple 
peuple   par   ses   paroles,   et   le   détournant   d’aller   aux   d́bau¬ 
ehes,   où   l’argen   Se   perd   inutilement   et   où   se   lon   les   que¬ 
relles   et   les   hatteries;   et   moi   j’exeree   aussi   le   mien,   en   étei¬ 
1Querelle. 
2   Niais. 
8A 
HISTOIE   COIQUE 
gnaont   la   coneupiscenee   des   hommes   par   charité.   Il   lut   payé 
de   eette   sorte;   et,   comme   il   avoit   l’âim   simple,   à   la   mode   du 
vieux   temps   que   l’on   se   mouchoit   sur   la   manche,   il   s’étonna 
ſor   de   mon   humeur   libertine,   qu’il   prenoit   pour   tres-ma¬ 
vaise   e!   ré́pugnante   à   la   honne   religion.   Pour   vous   abréger   le 
eonle,   je   lui   enseiguui   ce   qu’il   désiroit   d’apprendre,   mais   si 
malheureusement   pour   lui,   qu’il   gagna   un   ehanere,   qu’il   ſut 
eontraint   de   porter   aussi   bien   que   la   sphre   du   eiel   porte   le 
Sien;   qui   pis   est,   il   n’eut   pas   couché   huit   jours   avec   sa   nou¬ 
velle   épouse,   qu’il   lui   inſectu   tout   le   orps.   N’avoit-il   pas   l’ait   un 
hel   apprentissage,   sous   ma   maitriso?   Enſin,   les   ans   gûterent 
tellement   le   teint,   les   traits   de   mon   visage,   que   la   céruse   et   lo 
vermillon   n’é́toient   pas   capables   de   me   rembellir.   Petit   à   pe¬ 
tit,   le   nombre   de   mes   amans   s’amoindrissoit.   el   je   n’avis 
plus   chez   moi   que   des   ſaquins,   moins   chargés   d’argen   que 
de   d́sirs   d’en   avoir.   Cela   me   econlraignit   à̀   me   tirer   du   rang 
les   ſilles,   et   à   me   mettre   du   rang   des   meres,   qui   cherchent 
ln   proie   pour   leurs   petits.   Aſin   de   m’aequilter   plus   aecorlec¬ 
ment   de   eete   charge,   je   m’habillai   à   l   réſormalion,   et   n’y 
avoit   point   de   pardons   ou   je   n’allasse   gagner   des   erolles.   .le 
connoissois   les   braves   hommes   aà̀   leur   nine;   el,   quand   j’avois 
aequis   leur   connoissance,   je   les   menois   en   des   lieux   où   ils 
reeevoient   toute   sorte   de   conlenlement.   Si   quelqu’un   é́loit 
amoureux   de   quelque   ſille,   j’employois   pour   lui   tout   mon   pou¬ 
voir   et   ſ’auisois   tenir   ſinement   les   lelres   aà   sa   maitresse. 
Or,   Franeion,   appretez   maintenant   vos   oreilles   à   ouir   ce   que 
je   conlerai   de   Iaurette,   car   ije   m’en   vais   entrer   en   ce   sujet-la. 
Etan   aux   champs   avec   une   de   mes   commeres,   je   me   pro¬ 
menois   un   soir   loute   seule   en   un   lieu   ſort   éearté,   comme   je 
vis   passer   aupres   de   moi   un   homme   inconnu   qui   lenoit   quel¬ 
que   chose   sous   son   manteau.   Apres   qu’il   fnt   à   vingt   pas   de 
moi,   j’enſendis   crier   uu   enſnt,   ce   qui   me   ſit   eltourner   aussi¬ 
tôt,   et   je   eonnus   qu’il   falloit   que   ee   lût   et   homme   qui   en 
portût   un.   Ou   portez-vous   cet   enfſunt-là,   lui   dis-je;   à   qui   est-il? 
S’arreêtant   alors,   il   me   dit   qu’il   l’alloit   porter   à   un   village   pro¬ 
chain,   ou   il   eroyoit   y   avoir   une   bonne   nourrice.   le   le   suppliai 
tant,   qu’a   la   ſin   il   me   dit   que   e’́toit   un   péché   seeret   d’un 
jeune   gentilhomme   du   pays,   qu’il   l’avoit   ſail   à   une   servante 
le   sa   mere;   mais   il   ne   me   voulnt   nommer   porsonne.   EnCorc 
que   l’oheeurié   fût   grande,   je   pris   la   petite   eŕaure   nre   mes 
DE   FANc1oN. 
S3 
mains   pou   voir   si   elle   ́loit   belle,   et   celui   qui   me   l’avoit 
bailĺe   ne   monlr   aussitô̂t   les   lalons,   en   me   disant   qu’il   al¬ 
loit   parler   à   un   de   ses   eamarades,   Le   gage   qu’il   me   laissoi 
ne   me   plaisanl   pas,   je   le   posai   dessus   l’herhe,   et   m’en   courus 
aprs   lui,   inutilement   touleſois,   cr   il   aoit   si   bonnes   jambes 
qu’il   dsparu   en   peu   de   tems;   dl’ailleu:s   j’enendois   aboyer 
un   mâtin   aupres   de   l’enſant   que   j’avois   quitté,   ee   qui   ne   ſit 
.4. 
retourner   à̀   lui,   craignant   qu’il   ne   lui   alvint   quelque   mal.   La 
compassion   me   le   ſi   prendre   ene   mes   brns   pour   le   porter 
ai   la   maison,   où   je   connus   ù   la   lumire   que   c’eétoit   une   ſille   par¬ 
ſaitement   belle,   comme   ordinaireenl   sont   ltous   les   enſans 
qni   se   ſont   par   amourettes,   d’autant   que   l’on   y   travaille   avec 
plus   d’aſſeetion,   e   que   le   plus   souvent   les   mres   sont   belles, 
puisqu’elles   ont   sçu   donner   de   la   passion   ̀   un   homme. 
Je   connoissois   à   louen   une   nourriee   quu   avoit   tant   de   lai! 
qu’elle   s’aecorda   à   ourrir   eneore   ma   ſille   oure   la   sienne 
moyennant   une   pelite   smme   que   je   lui   promis.   Quand   elle   l’ent 
Sevŕe,   je   la   pris   uvec   mnoi,   et   l’appelai   louijours   Laureûte,   ainsi 
que   celui   qui   me   l’avoit   hanilĺe   im’avoit   lit   qu’on   l’avoit   nommé 
S   les   ſonts.   Je   ne   dépensois   guere   à   la   nourrir,   parce   que 
toutes   les   ſilles   de   joie   de   la   ville   la   tronvoient   si   hellotle. 
qu’elles   la   vouloient   avoi   chacne   à   leur   tour   en   leur   maison; 
et   certes   elle   ne   leur   étoi   point   inutile,   ear,   en   allnt   avec 
elles   par   les   rues,   elle   étoit   cause   qu’on   ne   les   prenoit   pas 
our   ce   qu’elles   étoient,   mais   pour   des   ſemmes   de   bien   qui¬ 
sSent   éĺ   mariées. 
Le   jugement   lui   étant   venu,   c’étoil   à   qui   lui   montroroit   le 
plus   de   gentillesses,   et   aì   qui   lui   apprendoit   de   plus   subuils 
discours,   pour   toues   les   occeasions   où̀   elle   se   trouveroit.   Ello 
apprit,   à   voir   ſaire   les   autres,   heaucoup   de   ruses   pour   dece. 
voir   les   hommes;   et,   la   rouvant   déjà   ſorl   grande,   je   la   reti¬ 
rai   chez   moi,   eraignant   qu’elle   ne   se   laissit   cueillir   la   hell 
ſleur   de   son   puecelage   sans   en   lirer   aucun   notahle   piohitJl 
ne   m’eétoit   pas   avis   que   ouen   ſit   ne   ville   digne   d’elle,   qui 
avoit   toutes   les   heanés   et   toutes   les   perſections   que   l’o 
Sçauroit   desirer.   Je   ne   ŕsolus   de   la   mener   à   Paris,   ou   il 
me   sembloit   que   je   ſerois   uvee   olle   un   gain   si   grand,   qu’il 
c   ompenserit   de   l’avoir   &levé.   le   n’avois   plus   alors 
les   atours   de   demoiselle;   il   y   avoit   longtemps   qu’ils   étoient 
nlhs   jouer   .e   ne   lui   donnai   done   qu’une   cmiſſ   à̀   poinle, 
HISTOIR   COMIUE 
eomme   à   la   ſille   d’une   bourgeoise,   et,   avee   cela,   elle   parut 
i   mignarde,   que   je   ne   vous   le   puis   exprimer..   Quand   elle 
a’ehoit   apres   moi   pr   la   rue,   l’n   disoit   qu’elle   avoit   un 
visage   d’ange,   et   l’aulre   louoit   ses   eheveux   hlonds   et   fſrisottés, 
ou   Son   jeune   sein   qui   s’enſloiſt   petit   à   petit,   et   dont   elle   dé̂¬ 
eouvroit   une   bonne   partie.   J’épiois   finement   quand   quelqu’un 
la   regardoit   et   la   suivoit   jusque   chez   nous;   puis,   je   la   ſaisois 
lonir   à   la   porte,   aſin   qu’en   passant   il   la   put   voir   eneore,   et 
S’empêtrer   davantage   dans   les   liens   de   sa   beauté. 
ll   me   semba   ien   qu’il   etoit   temps   de   la   monler   aux   plus 
haules   classes,   et   de   lui   donner   de   plus   doctes   leçons.   C’est 
pourquoi   je   ne   l   gouvernai   plus   en   enſant,   et   commençai   à 
lui   apprendre   ce   qui   lui   toit   nécessaire   pour   surgir   ̀   un 
heureux   port   dans   la   mer   de   ce   monde. 
Depuis,   elle   ne   ſut   point   ehiche   d’œillados   aù   eeux   qui   lui 
en   jetaient,   el   je   vonus   asre   bien   qu’elle   les   envoyoit   si 
amou’euseenl,   qu’elle   remporloil   toujours   un   cœu   en   ́¬ 
compense.   Voyez   un   peu   l’antifſice   dont   je   lui   ſaisois   user, 
aſin   que   ehaeun   m’estimâit   de   celles   que   l’on   appelle   femmes 
l’honneur.   Lorsque   je   me   etournais   vers   elle,   elle   abaissoit 
Soudain   les   yeux,   comme   si   elle   n’eut   plus   osé   regarder   les 
hommes   liceneieusement,   comme   elle   avoit   ſait   quand   j’avois 
eu   le   dos   ltourné. 
Entre   les   jeunes   muguets   qu’elle   avoit   charmés,   ily   en 
avoit   n   plus   brave   que   les   autres,   nommé   Valderan,   que   je 
croyois   ê̂tre   aussi   le   plus   riche:   comme   notue   voisin,   il   nous 
aecosta   bientô̂l,   et   me   demanda   la   pemission   de   nous   ve¬ 
nir   visiter,   lquelle   je   lui   accordai   avee   des   remerciments   de 
l’honneur   qu’il   nous   vouloit   ſaire;   néanmoins   je   recomman¬ 
dai   ien   ai   Laurette   de   lui   témoigner   toujours   une   petite   ri¬ 
gueur   invineible,   jusqu’à   tant   qu’il   répandit   duns   ses   mains 
force   ecus   d’or,   que   je   lui   disois   être   des   astres   qui   donnent 
la   qualité   de   dieux   en   terre   à   ceux   qui   les   ont   en   maniement, 
ainsi   que   les   planëtes,   qui   sont   au   ciel,   donnent   ce   mê̂me 
honneur   aux   intelligenees   qui   les   régissen.   Ie   suis   sçavante, 
oui,   vous   ne   le   ecroyez   pas;   je   veux   vous   montrer   que   j’ai 
quelquefois   lu   les   bons   livres,   où   j’ai   appris   ù   parler   phœ¬ 
bus. 
Or   mes   remontrances   n’étoient   pas   vaines   envers   Laurette; 
lle   les   scavoit   si   hien   observer,   qu’elle   ne   voyoit   pas   une   ſois 
E   FANCIN. 
Valderan,   qu’elle   ne   se   plaignit   ài   lui,   ̀   part,   que   sa   tante 
qui   étoit   moi)   étoit   la   plus   chiche   ſemme   du   monde.   Mon 
pere   m’a   envoyee   benucoup   d’argen   pou   me   t’habiller   lout 
a   neuf,   lui   disoit-elle,   mais   elle   n’en   veut   point   faic   l’m¬ 
plette   ponr   moi,   et   je   pense   même   qu’elle   l’a   omployé   ì   ses 
nécessités   partieulieres,   encoro   que,   Dieu   merei,   elle   soit 
d’ailleurs   es-bien   payée   de   ma   pension.   pres   celle   men¬ 
terie,   elle   ne   ſeignoit’   point   de   demander   de   l’argent   Val¬ 
deran,   pour   acheler   une   colte   ou   une   rohe;   et,   lorsqu’il   lui 
disoit   qu’il   auroit   hien   de   la   peine   à   lui   donner   ee   qu’elle 
lui   demandoit,   elle   lui   rpondoil:   Eh!   conment   voulez¬ 
ous   que   je   connoisse   volre   alſection,   si   vous   ne   vous   po¬ 
lez   en   des   diſlieultés   elrmes   pour   la   lémoigne? 
Par   des   suhtilités   semhlablos,   olle   tira   de   lui   à   la   ſin   quol¬ 
que   peu   d’agent:   il   pensoit   que,   pour   ola,   elle   lût   ohligée 
e   se   donner   toute   à   lui;   mais   il   ſallut   hien   qu’il   quittait 
cette   opinion,   lorsqu’il   vil   qu’elle   le   dêdaignoit   plus   que   de 
Couume. 
En   ce   emps-là,   il   y   eut   un   brave   e   lesle   ſinanecier,   ap¬ 
pele   Chastel,   qui   aequil   nolre   connoissanee   par   le   moyen 
d’une   ſille   qui   nons   seevoit,   laquelle   lui   représenln   Si 
bien   nos   ńcessiĺs,   selon   mon   instruelion,   que,   pour   aoir 
part   à   nos   bonnes   grûces,   et   lâcher   d’obtenir   du   romdo 
a   l’aſſoetion   qu’il   avoit   pour   Laurete,   il   nous   ſit   plusieurs 
lagesses,   qui   eaptiverent   inſiniment   notre   bienveillanee. 
’toit   un   rieur,   qui   ne   scavoit   ce   que   c’etoit   que   ces   grnnds 
’ansporls   d’aour.   Il   ſuyoit   tout   ce   qui   lui   pouvoit   ô̂ter 
Son   repos,   el   ne   vouloit   poin   que   l’on   lui   reſusât   deux 
ſois   une   chose.   loi,   qui   connoissois   son   humeur,   je   lui 
ſaieis   le   meilleur   visge   que   je   pouvois,   ainsi   que   lauisoit 
pareillement   ma   niece. 
Un   soir,   nous   revenions   de   la   ville   comme   il   venoit   de   sor¬ 
tir   de   chez   nous,   et   Valderan   nous   vint   voir   en   m̂me   temps. 
laurelle   prit   le   miroir   selon   sa   coutume,   pour   aceommoder   ses 
cheveux,   et   notre   servante,   la   regardn.   sSe   prit   si   ſort   :̀ 
rire   qu’elle   lui   demanda   ee   qu’elle   avoi!.   ELlle,   qui   toit   une 
déliberée   sans   dissimulabion,   lui   di:   M.   Chaetel   vient   dou 
Sortir   de   cé́ans;   vous   ne   sçavez   pas   ce   qu’il   n   ſauit   n   vous 
1   Findre   signiſie   ici   eraindre.   
S8 
IIISTPOIE   CI   IQUE 
voyant   mirer,   je   me   souviens   qu’il   a   pris   ce   miroir-là,   et 
qu’il   y   a   contemplé   son...   vous   m’entendez   hien;   il   n’est   pas 
hesoin   que   je   m’explique. 
Ayant   dit   cela,   elle   se   mit   ai   rire   plus   ſort   que   devant,   et 
Laurette   ſit   alors   un   trait   nonpareil,   pour   témoigner   une   ex¬ 
cessive   pudeu   à   Valderon,   qui   écoutoit   tout,   et   pour   réparer 
l’indiseŕtion   de   la   sevante;   car,   comme   si   elle   eut   et́   gran¬ 
dement   en   colere,   elle   prit   un   certain   ſer,   et   en   cassa   la   gluee 
lu   miroi,   disant   qu’elle   ne   vouloit   jamais   voir   son   visage 
en   un   lieu   où   on   avoit   vu   une   si   vilaine   chose.   Valderan   lui 
dit   avce   m   souris   mod̂ré   qu’elle   éloit   d’une   humer   trop 
colé̂rique,   et   qu’il   n’étoit   rien   demeuré   dans   le   vorr   de   l’oh¬ 
jel   que   lui   avoit   présenté   Chastel;   néanmmoins   je   sguis   bien 
qu’il   loua   en   soi-même   cette   action,   et   qu’il   ſut   bien   aise   d’a¬ 
voir   une   Si   Sage   maîtresse,   comme   paroissoit   Laurele   en   tous 
SeS   discours.   Cela   fut   mêmement   cause   qu’il   ne   la   requit   plus 
avee   tant   de   lieence   d’alĺger   son   tourment,   et   qu’il   s’ima¬ 
gina   qu’il   ne   pourroit   ien   avoir   d’elle   s’il   ne   l’épousoit; 
eunmoins,   paree   qu’il   n’avoit   guere   envie   de   se   lier   déyầ 
l’une   si   f̀̂cheuse   chaine,   il   se   proposa   de   tenter   encore   la 
ſortune,   et   de   âcher   de   gagner   sa   maîtresse   par   les   preuves 
l’une   extrê̂me   passion. 
Chastel   avoit   tant   dérobé   le   roi   pour   nous   enriehir,   que 
nous   euesions   été   les   plus   ingrales   du   monde,   si   nous   n’eus¬ 
Sions   reconnu   sa   bonne   volonté:   aussi   lui   promines-nous   de 
le   ſaire   parvenir   an   hut   ou   il   visoit   et   Laurette,   à   qui   la   eo¬ 
quille   demangeoit   heaueoup,   s’y   aceorda   ſacilement. 
a   nuit   que   son   gentil   pucelage   étoit   aux   ahois   de   le 
mort,   alderan   amena   un   musicien   de   ses   amis   devant   nos 
lenêtres,   et   lui   it   chanter   un   air   qui,   avee   le   son   d’un   lut   l, 
empê̂cha   que   je   n’allasse   prendre   mon   repos,   tant   j’ai   d’aſ¬ 
ſeetion   pour   l’hamonie.   le   descendis   en   une   salle   hasse   avec 
a   Servante,   pour   eécouter;   et,   voyez   la   vanité́   de   nore   nmou¬ 
reu,   aſin   que   l’on   seût   que   c’étoit   lui   qui   donnoit   ou   qui   ſai¬ 
Soit   lonner   eete   sérénade,   il   se   ſit   appeler   tout   haut   par 
quelqu’un   qui   ́toit   lai.   Iais,   d’autant   que   je   savois   bien   que 
  n’éloit   pas   lui   qui   chantoit,   et   qu’il   m’étoit   avis   que   e   n’¬ 
toit   pas   assez   de   ne   donner   que   des   paroles   et   de   la   musique 
a   ea   dame,   je   dis   à   ma   servante   qu’elle   lui   en   touchâit   quel¬ 
qes   mols.   a   chanson   tant   aehevée.   elle   ouvrit   une   ſenêétre 
bE   FANC1o. 
89 
hasSse,   t,   lui,   croyant   que   ec   ſuit   Laurette,   sS’approcha   inecon¬ 
linent;   is,   eomme   il   vit   que   ce   ne   l’toi   pas,   il   lemand: 
a   ma   serevahte   ou   elle   étoit.   Et   eroyez-vous,   lui   dit-elle, 
qu’elle   soit   si   solte   que   de   sc   ́veillr   por   vous   entendto 
’acler   deu   ou   trois   méchans   boyaux   de   chat   à   quoi   sert 
toute   volre   vianle   creus?   ous   avez   beu   jouer   de   la 
mandragore   ou   de   la   guiterne,   de   la   lentcrne,   du   crisre,   et 
de   l’épine-vinettel,   laurette   n’en   ſait   guere   de   eompte.   ons 
pensez   qu’ainsi   que   vous   passez   la   nuit   à   songer   aì   elle,   elle 
la   passe   ̀   songer   ̀   vous?   ô̂tez   cela   de   votre   ſantaisie;   main¬ 
tenant   elle   dot   dans   son   lit   à   janbe   elendue.   Si   vous   aimez 
S   Sant́,   ne   ſailes   pas   jouer   davanlage,   craignant   de   la   eli¬ 
ree   du   sommeil:   aussi   bien   n’esl-ce   pas   n   grand   présnt 
que   vous   lui   laites.   Tu   es   une   moqueuse,   dit   Valdera,   j 
me   lui   puis   rien   bailler   de   plus   sortahle   aì   s:   qunlilé   que   lo   la 
uuSique;   eaur   ne   Sais-ln   pas   bien   que   c’est   tout   ce   qu’on 
lonne   au   plus   gtnndes   divinit́s   pour   les   convier   à   nous   ai¬ 
me   el   pour   les   remerier   de   nous   avoir   sccouu?   ous   nous 
la   baillez   helle,   dit   ma   sevante;   vous   prenez   done   aurelto 
pou   une   d́itéP   Voulez-vous   voir   ce   qui   est   lans   s:   chairu 
percée,   et   si   vous   aurez   hien   le   courage   l’en   manger; 
  n’est   point   du   neeclar   ni   du   maitre   ambroise.   la   ſin   de 
votre   air   a   eté   que   votre   soleil   commeneoit   aù   paroitre   à   la 
ſen̂lre   de   son   palais,   et   c’étoit   moi   sans   doule   que   vous   pre¬ 
niez   pour   elle;   voilà   pourquoi   je   conjeeure   que   je   jette   des 
rayons   aussi   llamboyans   que   les   siens,   ou   peu   s’en   iaut.   I.a 
uit   est   tantô̂t   passée,   allez-vous-en   avee   votre   luth,   monsieur 
le   luthé̂rien,   je   vous   le   conscille.   Ce   ne   seroit   plus   uue   ser¬ 
nade   que   vous   bailleriez,   el   vous   ſeriez   l’amour   indiser̀te¬ 
ment,   le   ſaisant   en   plein   jour.   Si   ma   mailresse   etoit   aussi 
nauvaise   que   toi,   dit   Valdeœran,   je   serois   réduit   i   nne   eté̂¬ 
mité:   je   pense   qu’elle   aura   meilleure   opinion   de   ma   musi¬ 
que.   Vous   êtes   bien   de   votre   pays,   répondi   ma   srvante,   lo 
penSer   que,   quand   ell   auroit   entendu   volre   ehanson,   ell 
vous   aimât   davantage.   Non,   non,   si   elle   lui   a   plu,   elle   aimé¬ 
  La   diô̂lesse   malmene   les   mols   comme   clle   malmne   le   galanl: 
mandragore   cst   mis   pour   mandore.   petit   luth;   guiterne   eci   s 
levine   aisémentj   pour   guitare;   eristre   pour   cistre.   encore   une   cs¬ 
pce   de   luth;   enſin   pino-vinotle   pout   ́pneſte. 
IIITIE   CoIF 
roit   bien   plulùt   celui   qui   l’a   chantée;   ear,   quant   à   vous. 
qulle   merveille   avez-vous   ſaite   qu’um   auſre   ne   puisse   ſaire? 
L   lus   granl   sot   du   monde   peut   ſ’air   venir   chanter   ii   la 
plus   excellent   msieien   que   l’on   pnisse   troer.   Ce   n’e   t   ps 
nvee   la   voi   que   je   d́sire   acqurir   la   honne   grûe:   de   ma¬ 
dame,   dit   Valderan,   e’est   avoe   l’aſſoeetion   extrême   qu’il   ie 
Sſſit   d’avoi   ſauit   déclaror   par   le   ehant   d’un   autre.   Voilà   qui 
es   ien,   ma   ſoi,   répondit   la   servante;   nn   homme   insensibl 
aà   l’amour   peut   ſaire   dire   qu’il   est   passionń   aussi   bien   que   vous. 
Vulderan,   voyant   qu’il   n’y   avoit   rien   i   gagner   que   d   la 
honte   :avee   celle   moqueœuse,   qui   disoit   la   plupar   de   ses   raits 
piqans   selon   que   je   la   venois   d’enseigner,   s’en   retourna   sans 
ſaire   conlinuer   la   musiqute,   et   je   m’en   allai   voir   ma   nice, 
qui   étoit   entue   les   hrns   de   Chastel,   avee   qui   elle   avoit   pris   son 
plaisir   au   son   du   luth.   e   ne   dis   pas   devant   lui   qui   c’eétoit   qui 
avoit   ſait   donner   la   s&renade,   eraignant   de   lui   causer   de   la   jalou¬ 
Sie;   mais   le   lendemain   j’en   parlai   à   Laurette,   et,   eonsilérant 
la   misëre   ou   l’on   es   quelqueſois,   en   e   xercant   le   ũtier   que 
je   lui   faisois   prendre,   je   m’avisai   qu’il   seroit   bon   de   la   ma¬ 
rier,   et   que   nous   ſerions   hien,   si   nous   pouvions   prendre   au 
t̂buehet   le   passionń   Valderan;   ear   je   ’imaginois   qu’il 
́toit   inſiniment   riche,   et   que   je   passerois   en   repos   le   reste 
e   mes   jours   en   sa   maison,   hors   du   péril   des   nauſrages   que 
je   redoutois.   Des   que   Laurette   le   put   voir   en   seeret,   elle   lui 
aSSura   qu’elle   eloit   ardemment   ́prise   de.   ses   perſections; 
mais   pourlant   qu’il   se   trompoit,   s’il   pensoit   devoir   obtenir 
quelque   ſaveur   sns   la   prendre   pour   lemme.   La   passion,   do¬ 
minant   alors   dessus   lui   plus   que   jamais,   il   prit   du   papier,   et 
lui   &crivi   une   promesse   de   mariare,   pensuut   qu’il   jouiroit 
d’elle   apres;   mais,   quand   il   ſut   sorti   el   qu’elle   me   l’eut   moi¬ 
lrée,   je   ne   ne   me   eonenai   pas   de   eela:   je   dis   qu’il   ſal¬ 
loit   tout   résolument   qu’il   l’́pousût   en   puhlie,   ou   qu’il   don¬ 
êit   bien   du   ſonds   pour   jouir   d’elle   en   secret.   Comme   nous 
lions   sur   le   point   de   le   ſaire   résoudre   à   l’un   ou   à   l’autre, 
nous   le   vimes   un   jour   trauiner   honeusement   au   Forl-l’l¬ 
veque,   ò   je 
pese   qu’il   est   encore   détenu   prisonnier, 
!   La   prison   du   For-l’veque,   situé́e   rue   Suint-Gormain-l’uxer¬ 
rois,   ́lait,   dans   le   principe,   le   sié́ge   de   la   juridietion   temporelle   de 
l’́vêque   de   Paris.   Elle   ſut   ré́unie   au   Chltelet   en   l̂i4. 
E   FNc1N. 
nour   avoir   aſſuonté   plusieurs   marchanls   et   autres   person¬ 
nes.   Quand   nous   sçûmes   que   toule   la   piaſle   n’́toit   venue 
que   d’empruns,   nous   ne   fimes   non   plus   d’elat   de   lui   que 
d   la   ſange,   et   sa   promesse   ſut   jet́e   dans   le   ſeu   econme 
inntile.   En   ce   temps-là,   l’amour   du   ſinaneier   s   reſroidi! 
par   la   jouissance,   el,   commé   il   ne   venoit   plus   voir   ma   niece 
Si   Souvent   que   par   le   passé,   il   ne   nous   ſaisoit   plus   auussi   des 
dons   si   ſréquens.   Cela   me   contignil   de   donner   enlrêe 
  chez   moi   à   plusieurs   autres   buaves   hommes,   à   qui   j   avois 
l’anſiſic   de   ſaire   nſendre   nos   nécessités.   Les   uns   nous   assis¬ 
toient   n   peu,   el   les   aulres   point   du   tout.   Iais   aussi   loicnt¬ 
ils   tuites   d’une   étrange   ſaeon   de   Laureſte,   qui   loeur   ĺ¬ 
moignoit   tantôt   un   délain,   et   leur   donnoit   antôt   trait 
de   gausserie   qui   les   piquoit   vivement.   e   plus   souvent,   e 
jouan   aux   eartes   avee   eux,   clle   prenoit   bien   la   hardiesse   de 
Serrer   en   houffonnant   tout   leur   argent   à   jamais   rendre,   cl 
elle   ſaisoit   cela   de   si   bonne   grêiee   et   si   à   propos,   qu’ils   eus¬ 
Sent   eu   de   la   honte   à   s’on   oflenser.   Il   y   avoit   quelquelois   ds 
niais   qui   vouloient   toucher   son   sein,   aulan   pour   lui   monlrer 
une   belle   bague   qu’ils   avoient   au   doigt,   et   lui   on   êblouir   les 
yeux,   que   pour   aulre   chose.   Elle   leun   prenoit   aussilôt   la 
main;   et   leur   disoit:   Qu’elle   est   elſront́e,   cetle   main-cil 
qu’elle   est   t́mérairel   Elle   court   en   lous   les   endroits   oi   ses 
dêsis   la   portent,,   e   encore   en   lemps   le   guerre   clle   va   sr 
le   pays   de   son   ennemi:   eertes,   je   latiens   bien   la   ailresse; 
je   ne   la   laisserai   pas   aller   qu’elle   n’ail   payé   sa   rançon.   Puis, 
en   ôlant   la   hague,   elle   conſinuoit:   h!   voiei   qui   aidera   aì 
nous   satisſaire. 
Quelquefois   le   jocrisse   la   lui   redemandoit   en   s’enu   allant; 
mais   elle   lui   repondoil   toujours   avec   des   risées   qu’elle   lui   de¬ 
reoit   pour   la   ranon   de   sa   main.   l’avez-vous   pas   np¬ 
pelée   tant̂t   volre   plus   cuelle   ennemie,   en   ne   conlant   vos 
loumens?   lui   disoit-elle:   vous   deviez   songer   que   depatis 
nous   n’avions   point   ſait   de   paix   ni   de   t̂ve.   Si,   ̀   quelques 
jours   de   l,   il   l’impornnoit   encore   de   rendre   ce   qu’elle 
avoit   pris,   et   que   ce   ſut   une   pièee   de   trop   grande   valeur 
pour   la   dé̂rober   de   eette   sorte,   elle   la   lui   bailloit,   aì   eondi¬ 
tion   de   lui   ſaire   un   aure   présent   a   sa   discŕtion   mê̂me. 
ſais   quelqueſois   aussi,   voyant   qu’elle   n’étoit   pas   de   grand 
prix,   elle   la   reenoit   ſort   bien,   ou   bien   elle   disoit   qu’ell 
92 
IIITOIE   COIIQUE 
l’avoit   mise   en   gage;   et   eolui   ì   qui   lle   appartenoit   e&Noit 
contraint   d   l’aller   retirer   de   son   argent.   s’il   la   vouloit   ra¬ 
voir. 
Elle   ſaisoit   une   inſinit́   d’autres   proſilables   galanteries, 
et   ne   eonsi   lêroit   point   la   beauté,   la   courtoisie   ni   la   gen¬ 
tillesse   de   personne   pour   l’aſſeelionner   da   vanlage   que   les 
aues.   e   l’avois   avertie   de   ne   se   point   lisser   emegui¬ 
ner   par   ees   ſadaises-là,   qui   n’apportenl   pas   de   quoi   dinor, 
et   Son   humeur   libre   la   porloit   assez   à   suivre   mon   econ¬ 
Scil.   Ceux   qui   ́toient   prodigues   aequéroient   seulement   ses 
honnes   grâces;   et   encore   falloit-il   qu’ils   eussent   de   la   no¬ 
destie,   et   qu’ils   gardassent   le   silence,   pour   parvenir   au 
Suprêmes   degrés   do   la   ſélicité   d’amour,   d’autant   qu’elle   vou¬ 
loit   toujours   paroilre   chaste. 
Elle   ne   sortoil   guere   que   les   bons   jous,   el   paroissois 
gentille   à   la   maison,   coiſlſée   en   demoiselle,   que   les   pls 
elles   de   la   cour   lui   eussent   porté́   envie.   Aussi   y   eut-il   n 
Seigneur   nomḿ   Alidan,   qui,   la   voyant   en   ct   tat   ̀   la   ſ¬ 
nele,   en   passant   par   nole   ue,   la   trouva   la   plus   :imahlo 
ſille   du   monde,   et   s’inſora   enrieusement   qui   elle   &toit. 
Comme   il   cgut   quo-e’étoil   Laurelle,   dont   il   avoit   oui   ſair 
n   ŕeit   aà̀   des   eourtisans,   il   fut   encore   pls   emhrase,   au 
Souvenir   des   preuves   que   l’on   lui   avoit   donń   beacoup 
le   ſois   de   son   gentil   esprit. 
Tout   aussitô̂t   il   se   résolut   d’aequérie   une   si   elle   posses¬ 
Sion;   et,   lui   ́lant   avis   que   je   ne   la   donnerois   pas   pou   quel¬ 
que   prix   que   eo   ſût,   il   erut   qu’il   lui   etoit   nêcessaire   de   l 
laire   enlever.   De   ous   côt́s   il   nous   faisoit   epier   par   es 
gens;   et,   eomme   j’́lois   un   Soir   à   la   ville,   il   envoya   uu   car¬ 
roSse   devant   nolre   porte:   n   homme   de   honne   mine   en¬ 
sontit,   qui   alla   ſlairo   aeeroiro   ’à   Laurette   qu’au   lieu   d’aller 
u   je   lui   avois   dit   en   parant   j’avois   eté   chez   un   galant 
homme,   ou   ije   l’aſttendois,   et   qu’il   ſlloit   qu’elle   se   mit   do¬ 
lans   le   carrosse   pour   m’y   venir   lrouver.   e   mauvaise   for¬ 
Ine   Laurette   était   toute   vetue   à   celle   heure-là,   si   hien 
qu’elle   ne   se   ſit   guëre   prier   pour   sortir   de   la   maison, 
paree   que   meme   il   etoit   vrai   que   j’allois   souvent   ehiez   ee¬ 
lui   ou   l’on   lui   disoit   que   j’élois. 
Le   carrosse   étant   arrivé   en   la   maison   d’Alidan,   cllo   ſut   ro¬ 
cu   le   Son   nouvel   anant   commo   vous   puve   penser.   Quoi¬ 
  I’IANC. 
s 
qu’au   conencement   elle   e   voulû̂t   pas   pernellre   que   ee¬ 
lui   qui   l’avoit   trompée   la   loucĥt   en   aueune   luço,   ?   la 
lin,   considêrant   ses   qualités   eminentes   et   le   bon   traitcment 
qu’il   lui   ſaisoit,   elle   selaiss:   apprivoiser.   Cependant   j’étois 
bien   en   peine   d’elle,   et   tout   mon   eereice   loit   de   ’eu¬ 
quêter   si   olle   n’étoit   point   ehez   quelqu’m   de   ceux   qui   lui 
avoient   fait   l’a:nur. 
Le   troisime   jour   d’apres   celui   de   sa   perte,   je   renconlrai 
un   honn̂te   hone   de   ma   connoissunce,   qui   m’apprit   le   licu 
où   elle   étoit.   e   m’y   en   allai   tout   de   ee   pas,   et   demaudai   i 
parler   à   Alidan,   à   qui   je   dis   que   l’on   m’avoit   assuré   que   c’é¬ 
loit   lui   qui   ’avoil   lait   ravir   une   certaine   nicce   qui   vivoit   avec 
moi,   et   je   le   suppliai   de   m’exeuser   si   je   prenois   la   hardiess 
  de   lui   venir   demander   si   cela   toit   vrui.   Apres   qu’il   me   l’eu! 
nié,   je   lui   dis:   Monsieur,   il   n’va   qu’un   mot   qui   serve,   vous 
n’avez   que   laire   de   me   l   ĉler,   ear   aussi   bien   ne   la   veux--je 
pas   ravoir,   elle   est   en   trop   honne   main.   Je   viens   ici   seule¬ 
ment   pour   vous   d́elarer   qu’il   ne   ſalloit   poin   que   vous   vous 
Servissiez   de   tromperi   ni   le   violence,   paree   que,   Si   vous   ne 
l’eussiez   demandé́e,   je   vous   l’eusse   donnée   de   bon   gre. 
l’ayant   oui   parler   avee   me   liherté   si   grande,   il   mo   décou¬ 
vrit   ce   qui   en   étoit;   et,   m’ayant   ſauit   donner   une   ŕcompense, 
don   je   ne   conlentai,   e   mena   voir   Larete   en   son   corps   de 
logis   de   dorrione.   lle   me   fit   des   exeuses,   sur   ce   qu’elle   no 
m’avoit   point   mandé   de   ses   nouvelles,   et   me   dit   qu’elle   n’a¬ 
voit   Scu   le   ſaire   en   ſaco   quelconque.   Ce   im’́loit   une   chose 
hien   ſicheuse   d’etre   priv́e   de   su   compagnie,   néanoins 
la   néceseité   m’apprit   aà   m’y   ré́soudre.   Tantoôt   Alidan   l’envoyoit 
aux   champs,   tanutôt   il   la   laisoit   venir   ù   la   ville,   et   il   ln   ſaisoi 
Souvent   loger   ailleurs   que   dans   sa   maison.   C’́toit   aiors   que 
je   l’allois   visiler   hien   iamilierement,   e   que   je   ſuisois   ien 
ae   elle   mes   peſites   aſſaires,   sns   que   personne   en   sçt   rie. 
Aulant   de   mille   ́eus   que   j’y   ai   mené   de   ſois   de   jeumes   drôles, 
  
qui   jouissoint   d’elle.   tanlis   que   celui   qui   etoit   son   maitre   et 
So   Svileur   tout   ensemble   eroyoit   qu’elle   ne   pouvoit   ſir 
ovrir   la   serrure   dont   il   portoit   la   clel. 
Eſin,   comme   l’on   se   lasse   d’etre   nourri   loujours   d’une 
nême   vinde,   il   n’a   plus   tant   aloŕ   les   appas   de   Laurette,   el, 
e   voulant   pas   néanmois   la   quiller   lout   à   lail,   mnis   désitu¬ 
etû̂ter   Sans   scandale   de   son   nets   ordinire   qund   hion   lui 
II   IS0IE   hl1U   
Semblera,   il   s’es   avisé   de   la   donner   en   mariage   à   Valentin, 
nvec   quelques   avantages,   comme   une   Pécompense   des   servi¬ 
ces   qu’il   a   reus   de   lui.   Valentin   et   elle   sont   venus   demeurer 
en   un   ehâiteau   iei   proche,   où   je   m’ou   vais   lui   présenter   ls 
recommandtions   d’un   brave   finaneier,   qui   ohtiendru   plus   c 
uu   jour   que   Praeion   n’a   fait   en   tois   mois.   a   ſoi,   il   le   mé¬ 
ile   aussi,   quand   ce   ne   seroit   qu’à   cause   que   Son   allectio 
oSl   née   en   uu   temps   ’emarquable,   et   pour   m   charitable   si¬ 
jet.   La   premiere   ſois   qu’il   vit   lauretle,   ce   ſut   dans   l’église, 
conne   l’on   la   marioit;   et,   consid́rant   que   son   ́poux   ne   li 
lonneroit   pas   tou   ce   qu’elle   pourroit   d́̂sirer,   il   se   propos:. 
par   amiti   ſaſlernelle,   de   lui   suhvenir.   Dans   peu   de   lemps, 
vous   le   vee   en   celle   contŕe;   car   il   est   si   assuré́e   que   je 
m’aequillerai   bien   de   ma   echarge,   que   je   crois   qu’il   eet   d́ji   
parti   de   Paris. 
Etes-vous   content   à   cetſc   henre,   Franeion?   Voil̀   tout   ce 
que   je   vous   puis   dire   de   volre   maiessc   l’aimez-vous   eneore 
ausSsSi   ardemmenl   que   vous   ſaisiez? 
Ie   suis   plus   son   servileur   que   jamais,   répondit   Franeion, 
et   aSSur’ez-vous   que,   n’̃toit   que   la   mémoire   est   toute   récet 
en   Son   village   de   cerlaines   lolies   qui   se   sont   passes,   parmi 
lesquelles   on   m’a   m̂lé,   je   m’y   en   retournerois,   et   ſerois,   je 
m’assure,   plus   par   mes   soumissions   et   pa   mes   té̂moignages 
d’amiſié   que   vous   et   votre   beau   ſinancier   par   l’gent,   sur 
qui   vous   ſondez   tonle   volre   espéance.   la--elle   aimer   un 
Sol,   dont   elle   verra   les   pistoles   plntô̂t   que   la   personne   mên:e 
qui,   je   m’assure,   n’a   auecun   nérile,   puisqu’en   un   mot   ce   u’esl 
qu’un   ſimaneie?   Ah!   mon   ami   Franeion,   reprit   Agathe,   vous 
Save   bien   quelle   puissance   je   vous   ai   dit   que   l’argent   a   sur 
l’osprit   do   aurette.   Oui,   mais   elle   est   ſemme,   repartit   Fran¬ 
eion,   et   n’es   pas   insensibl   au   plaisirs   qu’on   reçoit   rec 
ne   personne   dont   le   mérite   est   :agréable.   lIl   se   peut   bien 
ſaiu   que,   pour   altraper   quelques   ducats,   elle   se   donnera 
en   proie   aus   dêsis   d’un   hadaud;   mais   elle   ne   le   ch́rira   ps 
porant,   et,   quand   elle   verra   sa   bouse   vide,   lle   se   videra 
pareilloment   de   l’alfeetion   qu’elle   aura   ſeint   de   lui   porſer 
F’aites   du   pire   que   vous   pourrez,   Aguthe;   ussitôt   que   le   moulo 
de   mon   timbre’   sera   gué́ri   de   s:   plaie,   j’irai   voir   scerelement 
!   Allusiou   su   hourse   vide. 
E   IFIANCION. 
l 
n   uaitresse,   elL   ecevrai   d’elle   tout   ce   que   je   saurois   dési¬ 
r.   Ce   discours   ſini,   Agathe   pri   congé   de   la   eompagie,   et 
  onla   ’ans   une   charrete,   où   ell   avoit   ſait   tot   Son   voyage; 
puis   elle   se   mit   au   chemin   de   la   demeure   de   sa   niëece,   envers 
qi   elle   n’avoit   pas   envie   de   ſaire   la   chose   dont   elle   avoit   menac 
’ancion;   ecar   clle   s’̃toit   résolue   de   le   sccourir   entierement 
Sns   qu’il   s’en   apergut,   et   de   donner   de   la   casse   au   ſinaneier. 
  Ces   malheureusos   gens   ont   toujoms   ́t   a   qui   plus   leur 
donne,   el   à   qui   plus   leur   ſait   espérer.   L’on   ue   voit   point   pour¬ 
lant   qu’ils   en   soient   plus   à   leur   nisc.   Leur   vie   cst   toute   lis¬ 
Su   d   malheurs;   mais   leur   insensihilité   lait   que   eela   ne   les 
empêche   pas   d’avoir   de   la   gaieté:   mais   elle   ost   hien   ſausse 
ct   bien   loigée   de   celle   de   ceux   qui   vivent   justement.   Nous 
avons   vu   iei   prler   Agatle   en   termes   fort   lihertins;   mais   la 
naiveté   de   la   comedie   veut   cela,   aſin   de   biei   reprsenler   le 
personnage   qu’elle   l’uit   Cola   n’est   pus   pourant   cpahlo   de 
nous   porler   au   viee;   ear,   au   conlraire,   cela   rend   le   vice   lais¬ 
Sable,   le   voyant   d́peint   de   toutes   ses   couleurs.   Nous   ppre¬ 
ons   iei   que   ee   que   plusieurs   ptennent   por   des   délices   n’est 
rien   qu’une   dbauehe   utale   dont   les   esprits   hien   sensss 
retireront   tou   ous. 
rN   s   ¬ 
LIVRE   TROISIEIIE 
oE   celle   pernicieuse   vieille   ſut   partie,   laiseant   ceu,. 
Uqi   l’avoient   entendne   diseonrir   tout   satislaits   des   ſaélieux 
cntecs   lonl   elle   les   avoi   entelenus,   il   arriva   dans   la   lavere 
un   enrosse   que   le   gentilhonme   qui   avoit   eouech́   vee   ran¬ 
ion   avoil   envoyé   querir   chez   soi   des   le   gandmatiu.   Aprs 
diner,   voyanl   que   la   plie   étoit   passée,-il   ſit   laut,   que   le   pele¬ 
ein   y   monta,   lui   disaut   qu’il   d̂siroi   avoir   vet   honneur   de   le 
16 
IIISOIIE   CIQUl 
taiter   en   sa   maison,   ou   il   seroit   aussi   bien   ineonnu   qu’a 
hourg   où   il   vouloit   nller.   Ce   m’a   eté   une   honne   ſortune,   co¬ 
linua-t-il,   de   trouver   si   à   propos   un   homme   dont   la   connois¬ 
Sance   m’est   inſiniment   chre.   Je   revenois,   avec   un   seul   la¬ 
quais,   e   voir   une   mignarde   veue   de   ce   pays-ei,   qui   s’appelle 
llélne:   je   soupai   avec   elle   ſort   lard,   et,   en   passant   par   iei 
pour   m’en   retourner   en   mon   chûleau,   il   m’arriva   un   aceidel 
qui   me   ſit   demeurer,   et   que   je   bénis,   comme   la   cause   de 
on   bonheur,   c’esl   que   mon   cheval   se   ronpit   une   jmbe   e 
Sauant   n   ſoss;mas   je   ne   voudrois   pas   pout   cinquanle   cou¬ 
res   tels   que   lui   n’avoir   eu   volre   renconſre. 
Pour   répondre   à̀   ces   honnêtelés   signulées,   Franeion   s: 
des   complimens   qui   lui   semblerent   plus   à   propos;   e,   ayal 
dit,   sur   la   ſin,   que,   pour   récompense,   il   s’el’lorceroit   de   doi¬ 
ner   sSon   Sang   et   sa   vie,   et   tout   ce   que   l’on   lui   demanderoil, 
le   gentilhomme   lui   it   que,   pour   lors,   il   ne   vouloit   rien   au¬ 
tre   chose   de   lui,   sinon   qu’il   lui   raeonat   le   songe   qu’il   avoit 
lait   la   nuil   passée;   si   ien   que,   ſandis   que   le   carrosse   rou¬ 
loit   à   travers   les   chmps,   Francion   commença   ainsi   à   parler: 
Monsieur,   puisque   votre   bel   esprit   de-   ire   tre   ré̂cré́́   par 
les   reveries,   je   m’en   vais   vous   en   raconler   les   plus   cxlu¬ 
ganles   qui   aient   jamais   et́   entendues,   et   je   mets   encore   de 
nton   propre   mouvcmenl   cele   loi   en   mon   discours   que,   s’il 
8, 
S’y   lrouve   des   ſadaises   qui   vous   nnuienl,   je   les   terninerai 
aussitôl   que   vous   l’aurez   dit.   V’ous   ne   ſiniriez   jamais,   inter¬ 
rmpit   le   gentilhmme   bourguiguon,   si   vous   attendiez   qe   je 
vous   ſisse   laire;   ear   vous   ne   pouez   dire   que   des   choses   qui 
Seront   exlrêmement   à   propos   el   cxlêmeent   llieieses   : 
entendre.   lineore   que   ce   qe   vous   avez   sonǵ   soit   sans   rai¬ 
Son   et   sans   ordre,   je   ne   laisserai   pas   de   l’éeouter   attonſivc¬ 
ment,   aſin   de   l’plueher   puis   apres   si   bien,   que   j’en   pisse 
tirer   l’eplication.   Je   m’en   vais   done   vous   contenter,   diſ   le 
pëlerin,   bien   que   je   sois   assure   qu’Arſimidorel   m̈me   de¬ 
neureroi   cnus   en   une   chosc   si   diſſicile. 
Apres   vous   avoir   donne   le   onsoir,   ̀   la   ſin   le   non   his¬ 
loire,   je   e   laissai   emporler   à   ne   inſinile   de   liverses   peu¬ 
ces.e   hâilisois   des   desscins   incoparables,   -touehnt   u 
!   ’our:   Arteéidore,-   uueur   gre   du   leuxie   oiele,   à   qul 
l’ou   doit   un   ’ité́   des   onyes. 
E   IIANCION. 
aour   et   a   ſorlume,   qui   sonl   les   deux   yraus   qui   perśeuleul 
ma   vie.   Comme   j’étois   en   ceſte   occupation,   le   soiueil   me 
Su’prit   suns   que   j’en   sentisse   rien,   et   tout   du   eomm̈nceel 
il   he   sebla   que   j’étois   en   un   ehamp   ſot   solilaire,   où   je 
lrouvai   un   vicillard   qui   avoit   de   grandes   oreilles,   et   la   houche 
lerm̂e   d’n   eadenas,   lequel   ne   se   pouvoit   ouvrir   que   quand 
l’on   laisoit   rencontrer   en   cerlains   endroits   quelques   leltres, 
qui   ſuisoient   ces   mos:   ll   esl   eps,   lorsque   l’on   les   asse¬ 
hloit.   Voyanl   que   l’usage   de   la   parole   lui   étoit   interdit,   je   lui 
demandui   pourquoi,   eroyant   qu’il   me   répondroit   par   signes. 
Apr̀s   qu’il   eu   mis   de   certains   cornels   à   ses   oreilles,   pour 
ieœux   reeevoir   ma   voi,   il   me   montra   de   la   main   un   peti! 
bocage,   comme   s’il   m’eût   voulu   dire   quo   c’étoit   là   que   jo 
pourrois   avoir   réponse   de   ce   que   je   lui   demandois.   Qal 
’en   ſus   proche,   j’ou’is 
n   eaquet   continuel,   el   n’imagiei 
alors   que   l’on   puarloit   lù   assez   pour   le   vieillaed.   Il   y   avoit   six 
arbres   au   milieu   des   aulres,   qui   au   lieu   de   ſeuilles   avoi   nl   des 
langues   monues   alach́es   aux   hranches   avee   des   ſils   ſort   d́¬ 
liés;si   hien   qu’un   vent   impé́lueux,   qui   souſſloit   conſre,   les 
l’aisoil   tonjours   jargonner.   Quelqueſois   je   leur   entendois   pru¬ 
ſ’érer   des   puroles   pleinos   de   hilâme   et   d’injures.   ln   grun 
géant,   qui   éloit   couché   à   leur   ombre,   oyaul   qu’elles   me   dé¬ 
couvroient   ce   qu’il   y   avoit   de   plus   seeret,   lira   n   grand   ei¬ 
melere,   et   ne   donna   point   de   repos   i   son   bras   qu’il   ne   les   e:it 
toutes   aallues   el   lnchées   e   p̈ees;   encore   toicnt-elles 
Si   vives   qu’elles   se   remuoienl   à   terre,   e   laichoient   de   paler 
comme   uparav:mt.   lais   su   rge   cut   bicn   npr̀s   plus   d’ocesiou 
de   s’aeeroitre,   parce   que,   passant   plus   loin,   il   me   vit   conre   
rocher,   ou   il   connut   que   je   lisois   un   uple   récit   de   tous   les 
mauvais   déportemens   de   sa   vie.   ll   s’upprocha   pour   hacher 
auSSi   en   pices   ce   témoin   de   ses   crimes,   et   ſut   bien   courroue 
le   ce   que   sa   lame   rejaillissoit   contre   lui   sans   avoir   seulenent 
eenilĺ   la   pierre.   Cela   le   ſit   nlrer   en   une   lelle   colere,   qu’en 
n   oment   il   Se   tua   de   ses   propres   a’imes;   et   la   pianer 
qui   sortit   de   son   corps   ſut   si   grande,   que   je   âchai   de   n’e 
éloigner   le   plus   tôt   qu’il   me   ſut   poesible 
Apres   cel,   je   ne   sais   de   quelle   sorte   il   avi   que   je   e 
lrouvai   dans   le   ciel;   car   vous   savz   que   lous   les   songes   ne   Se 
lont   ainsi   qu’u   bâ̂lons   rompus.   oici   les   plus   lntasques   imni¬ 
ualions   que   jais   aueun   eprit   ai   eues,   ntais   ecoule   tul 
  6 
38 
Il   1   S’OI   I   COM   1QUE 
Sans   rire,   je   vous   en   prie,   parce   que,   si   vous   en   riez,   vous   m’̂¬ 
nouvrez   par   aventure   à   laire   le   nême,   et   cla   ſera   lu   mal   à 
ma   tête   qui   ne   se   porte   pas   trop   bien. 
Ah!   mon   Dieu,   vous   me   ue   de   vous   arreter,   tant   j’ai 
hile   de   savoir   vos   iaginaires   aventures,   dit   le   genlilhonme; 
conlinuez,   je   mne   mordeai   pluſ̂t   les   lvres,   quand   vous   direz 
qelque   chose   de   plaisant.   Eh   bien!   vous   vous   trouv̂tes   dans 
le   ciel,   y   ſaisoit-il   heau? 
Voilà   une   helle   demande,   tépondit   Frncion,   conment 
eSl-ce   qu’il   y   ſeroit   laid,   vu   que   c’es   lai   qu’est   le   siége   de   la 
lumiere   et   l’assemblage   des   plus   vives   eouleurs? 
Je   econnus   que   j’y   étois,   aà̀   voir   les   astres,   qui   reluisent 
aussi   bien   par-dessus   que   par-dessous,   aſin   d’éclaier   ecn   ces 
voutes.   Jls   sont   lous   attachés   avee   des   houcles   d’or,   et   je   vis 
de   belles   dames,   qui   me   semhlrent   des   dé́esses,   lesquelles 
en   vinrent   d́ſaire   quelques-uns,   qu’elles   lirent   au   bout   d’une 
aguelle   d’argent,   aſin   de   se   conduire   en   allant   vers   le   quar¬ 
tier   de   la   lune,   parce   que   le   ehemin   étoit   ohseur   en   l’abscnce 
du   soleil,   qui   étoit   aute   part.   le   pensai   alors   que   de   cetle 
couume   de   déplacer   ainsi   les   étoiles   provient   que   les   hom¬ 
mes   en   voient   quelqueſois   aller   d’un   lieu   à   l’autre. 
Je   suivois   mes   honnes   dé̂esses,   comme   mes   guides,   lors¬ 
qu’une   d’elles,   se   relournant,   ’apergul   el   me   monlra   à   Ses 
conpagnes,   qui   toutes   vinrent   me   bien-veigner   .   t   me 
ſaire   des   caresses   si   grandes,   que   j’en   étois   honteu.   ais, 
les   mauvaises,   elles   ne   ſirent   guere   durer   ee   bon   traitement; 
l.   coume   elles   songeoient   quel   Supplice   rigoureux   elles   e 
ſeroient   souſirir,   la   plus   petite   de   leur   bande   commenca   à 
rendre   son   corps   si   grand,   que   de   la   tête   elle   touchoit   ̀   lu 
oule   d’un   ciel   qui   etoit   au-dessus,   et   me   donna   un   lel   coup 
de   pied,   que   je   roulai   en   un   moment   plus   de   six   ſois   tout   à 
l’enſour   du   monde,   ne   me   pouvant   arrêter,   d’antant   que   lo 
plancher   est   si   rond   et   uni,   que   je   glisois   toujours;   et   puis, 
come   vous   pouvez   savoir,   il   n’y   a   i   haut   ni   bs;   et,   êlant 
du   coôl   de   nos   antipodes,   l’on   n’esl   non   plus   renersé   qu’iei. 
A   la   ſin,   ce   ſut   ne   oniere   que   le   chariot   du   soleil   avoit   ea¬ 
vée   qui   m’aea,   et   eelui   qui   pansoi   ses   chevaux,   élant   là 
aupres,   ’uida   à   me   relever,   el   me   donma   des   enscignes, 
1   Fair   bon   accueil. 
E   FAC. 
39 
comme   il   avoit   été   en   son   vivant   paleſrenier   de   l’éeurie   du 
roi;   ce   qui   me   ſit   eonjeeturer   qu’apres   la   mott   l’on   reprend 
ou   l’on   va   l’olſice   que   l’on   avoit   eu   en   erre.   l   rendant   ſami¬ 
lier   avee   celui-ei,   je   le   priai   de   me   monlror   quelques   singu¬ 
larilés   du   lie   où   nous   étions.   Il   me   uena   jusqu’à   un   gr’al 
bassin   de   eristal,   ou-je   vis   une   cerlaine   liqueur   blanche   come 
Savon.   Quand   je   lui   eus   demand́   ce   que   c’étoit,   il   me   répon¬ 
dit:   C’est   la   maticre   des   âmes   des   mortels,   dont   la   vô̂re   est 
ausi   eomposée.   Une   infſinilé   de   pelits   garcons   ailés,   pas   plus 
grands   que   le   doigt,   voloient   au-dessus,   el,   y   ayant   temṕ 
un   ſétu,   s’en’retouenoient   je   ne   sais   où.   lon   eondueleur,   plus 
Savant   que   je   ne   pensois,   m’apprit   que   c’éloient   des   génies 
qui.   avee   leur   chalumeau,   alloient   souſſler   des   à̂mes   dans   les 
matrices   des   ſemmes,   andis   qu’elles   dormoient,   dix-huit   jors 
apres   qu’elles   avoint   reçu   la   semenee;   c   que   ſant   plus   ils   pre¬ 
noient   de   la   matiere,   lan   plus   l’enſant   qu’ils   avoient   le   soin 
e   ſaie   naître   seroit   plein   de   jugement   et   de   générosiſé.   e 
lni   demandai,   i   ette   heure-l̀,   pourquoi   les   centimens   des 
homes   Sont-ils   lous   divers,   vu   que   les   ames   sonl   loules   con¬ 
osées   de   méme   élolle?   cachez,   me   ŕqpondit-il,   que   cetle 
maire-ei   est   ſaite   des   excré́mens   des   dieux.   qui   ne   s’aeor¬ 
dent   pas   bien   ensemble;   si   ien   que   ce   qui   sot   de   leus   corys 
garde   eneore   des   inelinalions   à   la   guerre   elernelle;   aussi 
voyez-vous   que   la   liqueur   de   ce   hassin   st   continuellement 
agilee,   et   ne   ſait   que   se   nousser   et   s’élever   en   houillons, 
come   si   l’on   souſſloit   delans.   Les   imes,   étant   eépandues   dans 
les   membres   des   hommes,   sont   encore   plus   en   discorde, 
parce   que   les   organes   d’un   chaeun   sont   dillrens,   el   que   l’un 
es   plein   de   piluite,   el   l’autre   a   trop   de   bile,   ou   bien   il   y   a 
quelque   autre   cause   de   diſſ́rence   d’hmeurs.   oilai   qui   va   ſort 
ien,   repartis-je;   et   à   quoi   lienl-il   que   les   hommes   ne   soient 
composés   de   telle   sorte,   qu’ils   puissen   vivre   en   paix   ensem¬ 
hle?   Mais,   à   propos,   vous   dites   que   les   dieux   ’y   vivent   pas 
Seulement   l’un   avee   l’utre?   ous   ae   menli,   poursuivis   je 
on   lui   baillant   n   soulflet;   vous   es   un   blasphémaleur.   Alors 
ce   rustre   m’empoigna   et   me   jeta   au   ſond   du   bassin,   où   j’ava¬ 
lai,   je   pense,   plus   de   cinquante   mille   ìmes;   et   je   dois   avoi 
maintenant   bien   de   l’esprit   et   bien   du   ecourage.   Cette   boisson 
ne   Se   peut   mieux   comparer   qu’au   lait   d’ûinesse   pour   sa   dou¬ 
ee;   n.ais   néanmoins   ce   n’étit   point   une   liqueur   véritahle¬ 
IIISTOIE   COM   I   QUE 
ment,   c’étoit   plutô̂t   nne   eertaine   lumée   épaisse;   ear,   êtant 
sorti   de   là   avce   grande   peine,   je   ne   lrouvai   mes   hahits   aueu: 
  nement   1nouillés. 
Ma   euiosité   n’étant   pas   eneore   assouvie,   je   passai   plus 
outre,   pour   voir   quelqure   chose   de   nouveau.   ’apereus   plu¬ 
Sieurs   personnages   qui   tiroient   une   grosse   corde   à   reposes, 
et   suoient   à   grosses   gouttes,   tant   leur   travail   étoit   grand.   Qi 
Sont   ces   gens-lâ?   que   ſont-ils?   demandai-je   à   un   home 
hubillé   en   ermite   qui   les   erardoit.   Ce   Sont   des   dieux,   1me 
pondil-il   aec   une   parole   assez   courtoise;   ils   s’eercent   
ſaire   lenir   l   sphre   du   monde   en   son   mouvement   ordinaire. 
Vons   en   verrez   tant̂t   d’autres,   qui   se   reposent   maintenant, 
les   venir   relever   de   leur   peine.   Iais   comment,   ce   dis-je, 
ſont-ils   lourner   la   spḧre?   N’avez-vous   jamais   vu,   repuit-il, 
ne   noi   perce   e   un   bâton   mis   dedans   avec   une   corde,   qui 
ſait   toutrner   n   moulinet   quand   on   la   tir?   Oui-da,   lui   ́pon¬ 
dis-je,   lorsque   j’étois   petit   enint.   ’étoit-lû   mon   passe¬ 
emps   ordinaire.   Eh   ien,   dit   l’emile,   représentez-vous   que 
la   lerre,   qui   est   slable,   est   une   noix;   car   elle   est   perće   de 
même,   par   e   long   travers   que   l’on   appelle   l’essieu,   qui   va 
d’un   pôle   à   l’autre,   et   cee   corde-ei   est   altah́e   au   milieu; 
de   sorte   qu’en   la   irant   l’on   fait   lourner   le   premier   ciel,   qui,   en 
certains   lieux,   u   des   eréneaux   qui,   se   rencontrant   dans   les 
lrous   d’un   autre,   le   font   mouvoir   d’un   pas   plus   vile,   ainsi 
qu’il   donne   encore   le   branle   à   ceux   qui   sont   apres   lui.   Faites 
une   pelile   promenade   iei   proche,   e   vous   verrez   un   aulre   sec¬ 
cret. 
Je   touenai   du   coôt   qu’il   me   montra   à   l’instant,   et,   a   tra¬ 
vers   d’un   endroit   des   cieux   tout   diaphane,   je   vis   des   ſemmes 
qui   ne   ſaisoient   que   donner   un   coup   de   main   sur   un   des   cer¬ 
eles   et   les   faisoient   tourner   comme   des   piroueltes. 
Un   dési   me   venant   alors   de   m’en   aller   à̀   la   terre,   je   dc¬ 
mandai   le   chenin   à   l’ermite,   et   lui   aussitôt   me   ſit   prendre 
à   deux   mains   la   eorde   que   enoient   les   dieux,   et   je   me   lais¬ 
Sai   couler   jusques   au   bas,   oe   je   me   gardi   bien   d’entrer   dans 
une   grande   ouyerture   où̀   elle   passoil;   ear,   pour   évite.   CC 
preipice,   je   ne   sais   de   quelle   ſaçon   l’air   me   soutint,   des   que 
j’eus   remué   mes   bras,   comme   si   c’eussent   é́   des   ailes.   I 
prenois   plaisir   à   voler   en   cette   nouvelle   ſaçon,   cl   ne   m’arrê¬ 
lai   point   jusques   à̀   tanſ   que   je   ſus   las. 
DE   FANCIN. 
1 
Ie   me   lrouvai   prs   de   deux   pelites   ſosses   pleines   d’ea. 
on   deu   jeunes   hommes   tout   nus   se   plongeoient,   en   disant 
par   plusieurs   ſois   qu’ils   &oient   dans   les   dêliees   jusques   à   l 
gorge.   Désirant   de   jouir   d’un   honheur   pareil   au   leur,   je   m 
déshnbillai   pomplement,   et,   voyan   une   ſosse   dont   l’eau   me 
Semhloit   encore   plus   claire   que   celle   des   autres,   je   m’y   vou¬ 
lus   haigner   aussi;   mais   je   n’y   eus   pas   sitôt   nis   le   piel,   que 
je   chus   duns   un   préeipice,   ear   c’étoit   une   large   pì̈ee   de 
verre   quui   Se   eass,   et   m’écorcha   encore   loutes   les   jamhes. 
le   tombai   pourtant   en   un   lieu   ou   je   ne   me   ſroissai   point 
du   tout.   La   plaee   êtoit   couverte   de   jeunes   letons   collés   ensem¬ 
ble   deu   à   deux,   qui   é́toient   comme   des   ballons   sur   lesquels 
je   me   plus   longlemps   à   me   rouler.-lenſin,   m’étant   coueclé   lii¬ 
chement   sur   le   dos,   une   elle   dame   se   vint   agenouille   au¬. 
pr̀s   de   noi,   e,   me   melant   un   enlonnoir   en   la   bouche,   et 
tenant   un   vase,   me   dit   qu’elle   e   vouloit   ſaire   boire   d’ne   li¬ 
queur   délicieuse.   l’ouvrois   déjà   le   gosier   plus   large   que   eelui 
de   ce   chantre   qui   avala   une   souris   en   buvant,   lorsque,   s’élant 
un   peu   relevée,   elle   pissa   plus   d’une   pinte   d’urine,   mesure 
de   Saint-enis,   qu’elle   me   ſit   engorger.   Ie   me   relevai   promp¬ 
lemen   pour   la   punir,   et   ne   lui   eus   pas   sitô̂t   baillé   un   souſſlet 
que   son   eorps   lomba   toul   par   pieces.   D’un   côt́   é̂toit   la   tête, 
d’un   antre   côlé   les   hras,   nn   peu   plus   loin   étoient   les   euisses: 
brel,   tout   étoit   divisé;   e   ce   qui   me   semhla   plus   merveilleux, 
c’est   que   la   plupart   de   tous   ces   membres   ne   laissërent   pas 
peu   apres   de   ſaire   leurs   oſſices.   Les   jambes   se   promenoient 
par   la   eaverne,   les   bras   me   venoient   ſrapper,   Ia   ouche 
me   ſaisoit   des   grimaces,   et   la   langue   me   chantoit   des   in¬ 
jures.   La   peur   que   j’eus   d’etre   aeeusé   d’avoir   ſait   mourir 
cette   ſemme   me   conraignit   de   chercher   une   invention   pour 
la   ſaire   ressuseiter.   e   pensuai   que,   si   loutes   les   parties   d 
on   corps   etoient   reijoinles   ensemble,   elle   reviendroit   en   so 
premier   état,   puisqu’elle   n’avoit   pas   un   membre   qui   ne   ſû! 
prt   à   laire   loules   ses   ſonclions.   Ies   mains   assemblrent 
onc   tout,   excepté   ses   bras   e   sa   tête,   el,   voyanl   son   vei¬ 
re   en   un   embonpoint   aimable,   je   commençai   de   prendre   la 
hardiesse   de   m’y   jouer,   pour   ſaire   la   paix   avee   elle;   mais 
Sa   langue   s’éeria   que   je   n’avois   pas   pris   ses   tetons   mêmes, 
el   que   ceux   que   j’avois   mis   à   son   corps   &loient   d’autes 
que   j’avois   ramassé́s   emmi   la   eaverne.   Aussiſô̂t   je   cherclai 
102 
IISTOIRE   CIIQUE 
les   Siens,   et,   les   ayant   attaehé́s   nu   lieu   ou   ils   devoient 
tre,   la   t̂te   et   ls   hras   vinrent   ineontinent   se   mettre   en 
leur   place,   voulant   avoir   part   au   plaisir,   comme   les   autres 
membres.   La   houche   me   baisa   el   les   bras   me   scrrrent   el   oi¬ 
lemeut,   jusqu’à   ece   qu’une   douee   langueur   m’eût   ſait   quitler 
cel   exereice. 
La   dame   me   ſorça   de   me   relever   incontinent,   et,   par   une 
ouverlure   d’ou   venoit   une   partie   de   la   clarté   qui   étoit   er 
l’:autre,   me   ena   par   la   main   dans   une   grande   salle,   don 
les   murailles   etoient   enrichies   de   peintures   qui   représen¬ 
toient,   en   diverses   sortes,   les   yeux   les   plus   mignards   d 
l’nour.   Vingt   helles   ſemmes,   toutes   nues   cormme   nous, 
Sorlirent,   les   cheveux   êpars,   d’une   chambre   prochaine,   el 
S’avancrent   vers   moi   en   faisant   le   ecolin-lampon   l   sur   leurs 
ſesses.   Elles   ’entourerent,   et   s’en   vinrent   aussi   lrapper   snr. 
les   miennes,   de   sote   que,   la   patience   m’échappant,   je   ſus 
contraint   de   leur   rendre   le   change.   Considérant   aà̀   la   ſin 
que   je   n’eétois   pas   le   plus   ſort,   je   me   sauvai   dans   un   cahi¬ 
net   que   je   lrouvai   ouvert,   et   dont   tou   le   plancher   étoit   cou¬ 
vert   de   roses   à   la   hauteur   d’une   coudêe.   Elles   me   pour¬ 
Suivirent   jusque-laà,   où   nous 
nous   roulà̂mes   l’un   sur   l’autr 
d’ume   elrange   façon.   Enſin,   elles   m’ensevelirent   sous   les 
ſlours,   où,   ne   pouvant   durer,   je   me   relevai   hientôt;   mis   je 
ne   trouvai   plus   pas   une   d’elles,   ni   dans   le   cabinet,   ni   dans   la 
Salle.   e   rencontrai   seulement   une   vieille,   toute   telle   qu’Aga¬ 
the   en   vérité,   qui   me   dit:   Baisez-moi,   mon   fils,   je   suis   plus 
belle   que   ces   eſſrontées   que   vous   cherchez.   Je   la   repoussai 
rudement,   parce   que   j’lois   m̂me   ſâiche   de   ce   qu’une   cé́a¬ 
ture   si   laide   parloit   à   moi.   lais,   eomme   j’eus   le   dos   tourné, 
elle   me   dit:   Tu   t’en   repeniras,   Francion;   alors   que   tu   me 
voudras   baiser,   je   ne   voudrai   pas   que   lu   me   haises.   le   jelai   les 
eu   vers   le   lieu   oit   étoit   celle   qui   parloit   à   moi,   et   apercus, 
aà   mon   grand   étonnement,   que   ce   n’éloit   point   une   vicille, 
mais   cette   Lauretto   même   pour   qui   je   soupire.   Pardon,   ma 
helle,   lui   dis-je   alors,   vous   vous   étiez   transſormée,   je   ne   vous 
rceonnoissois   point.   En   disant   cola   je   la   voulus   haiser,   mais 
elle   s’é́vanouit   entre   mes   bras.   n   ris   démesuŕ   que   j’ouis 
  Ce   mot   a   pris   son   origine   du   tamhour   des   Suisses.   Dic.   le 
Lerouc. 
  E   FANCIN. 
o5 
alors   me   ſit   tontner   les   yeux   vers   un   aulre   endroit,   où   j’a¬ 
pereus   touſes   les   ſemmes   que   j’avois   vues   premirement, 
leSquelles   se   moquoient   de   l’avenlure   qui   m’êloit   arrivée,   et 
me   disoient   qu’au   déſaut   de   Laurete   il   lalloit   hien   que   je 
me   p:ssasse   de   l’une   d’elles.   l’en   suis   content,   ce   dis-je,   c̀, 
que   eelle   qui   a   encore   son   pueelage   s’en   vienne   jouer   avec 
moi   Sut   ce   lit   de   roses.   Ces   paroles-ei   causrent   encore   de 
lus   grands   ́elas   de   risée;   de   sorte   que   je   demeurai   conſus 
Sans   leur   répondre.   Venez,   venez,   me   dit   la   plus   jeune,   ayant 
pitié   de   moi,   nous   vous   allons   montrer   nos   pucelages.   le   les 
euivis   done   jusques   ̀   un   peſit   lemple,   sur   l’autel   duquel   étoit 
le   sunulaere   de   l’amour,   environné   de   plusieurs   peliles   ſio¬ 
les,   pleines   d’une   certaine   chose   que   l’on   ne   pouvoit   honne¬ 
ment   appeler   liqueur.   Elle   loit   vermille   comme   sang,   el, 
en   quelques   endoits,   hlanche   eomme   lait.   Voilaus   les   puecelages 
des   ſemmes,   ce   me   dit   l’une,   les   nôtres   y   sont   aussi   prmi. 
Aussilôt   qu’ils   son   perdus,   ils   sont   upportés   en   oſſrande   ̀ 
ee   dieu,   qui   les   aime   sur   toules   choses   Par   les   billets   de 
lessus   vous   pouvez   voir   à   qui   ils   ont   appartenu,   cl   qui 
Sont   les   hommes   qui   les   on   gagnés.   Montrez-moi   celui   de 
Lautretle,   dis-je   à   une   affẽtée,   qui   &loit   aupres   de   moi. 
Le   voilà,   Francion,   me   dit-elle   en   m’apportant   une   ſiole.   Le 
voila   le   ſait,   ce   dis-je.   on   nom   es   eerit   iei,   mais   je   ne   vois 
point   celui   du   champion   qui   l’a   eu.   Apprenez,   me   répondit 
la   belle,   que,   quand   l’on   perd   son   pueelage,   m’étant   point   ma¬ 
riée,   le   nom   de   celui   à   qui   l’on   l’a   donné   ne   se   met   point, 
parce   que   l’on   veut   tenir   cela   caché́;   d’autant   que,   quelque¬ 
ſois   la   nature   nous   pressant,   il   nous   le   ſaut   hailler   au   pre¬ 
nier   venu,   qui,   ne   le   ḿritant   pas,   nous   serions   honteuses 
si   l’on   le   suvoit.   De   la,   vous   pouvez   conjeclurer   que   volre 
Lautelte   n’a   pas   attendu   jusques   au   jour   de   son   mariage   à 
ſaire   cueilli   une   lleur   entiërement   éclose,   laquelle   se   ſùt   ſa¬ 
née   sans   eela,   et   ne   lui   eût   point   apporé   de   plaisir.   Allons, 
Franeion,   continua-t-elle,   voici   un   autre   ſemple   non   moins 
heau   que   celui-ci.   En   achevant   ces   paroles,   elle   me   ſit   entrer 
dans   un   temple   ltout   joignanl,   oi   je   vis   sur   l’autel   la   statue 
de   Vuleain   qui   portoit   des   cornes   d’une   toise   de   haut.   Toutes 
les   murailles   êtoient   eouvertes   d’armoiries   semblahles.   Est-ec 
quelque   veneur   qui   vient   iei   attacher   en   tropliée   les   bois   de 
tons   les   corls   qu’il   prend?   dis-je   à   ma   guide.   Non,   non,   me 
01 
IISTOIIE   COMIQUE 
vpondit-el.e,   ee   sont   des   panaches   que   portent   invisible¬ 
ment   les   coeus.   Alors   Valentin   sortit   du   lieu   le   plus   seret 
lu   lemple.   v̂lu   en   ramoneur   de   cheminé́e,   el   paré́   de   cor¬ 
nes   d’argent.   Ce   n’est   pas   moi   qui   te   ſais   porter   ceei,   dis-je 
en   oi-m̂e,   mais   je   le   voudrois   bien.   les   ſemnes   qui 
étoient   entŕes,   l’ayant   vu   paroitre,   commencerent   à   le   silſlor 
et   ai   lui   ſaire   mille   niches,   qui   le   contaignirent   de   se   retirer. 
Les   cornes   d’argent   qu’il   porte,   me   dit-on   apres   son   dépat, 
eulent   igniſier   que   son   eoeuage   lui   est   proſitable;   et,   re¬ 
gardez,   vous   en   verrez   même   en   ce   lieu   de   toules   chargées 
de   pierreries:   car.   quant   à   celles   qui   sont   simplement   de 
hois,   elles   démonlrent   que   celui   ̀   qui   elles   appartiennenl,   ou 
à   qui   elles   doivent   appartenir,   est   anin   l   sans   qu’il   le   saehe, 
el   n’est   point   plus   riche   pour   cela.   Ayant   prié   à   loisir   le 
ienu   Vuleain   à   ee   qu’il   me   donnâit   la   grûee   de   plutot   planſer 
des   cornes   que   d’en   reeevoir,   je   relournai   au   temple   de   l’a¬ 
moue,   à̀   qui   je   ſis   une   dévole   oraison,   ou   je   le   Suppliois   de 
me   donner   le   pouvoir   de   gagner   ant   de   pucelages   que   j’en 
eouvrisse   tout   son   autel.   De   lu   je   m’en   voulus   retourner   à̀   la 
salle   des   dames;   mais   je   rencontrai   Valentin   sur   la   porle,   qui, 
Se   coubant,   me   donna   de   oileur   n   lel   ecoup   de   ses   cor’nes 
dedans   le   venre,   qu’il   m’y   ſit   une   ſont   large   ouverure.   Ie 
  m’allai   concher   dans   le   cabinet   des   roses,   où   je   me   mis   à 
eonlempler   nes   boyaux,   elt   lout   ce   qui   étoit   auprës   d’eux   de 
plus   seeret:   je   les   tirai   hors   de   leur   ylace,   et   es   la   eurio¬ 
Sit́   de   les   mesurer   avec   mes   mains,   mais   je   ne   me   souviens 
pas   combien   ils   avoient   d’empans’   de   long:   il   me   seroit 
in   diſſieile   de   vous   dire   en   quelle   humeur   j’étois   alors;   er. 
quoique   jeme   visse   blessé.   je   ne   m’en   atlristois   point,   et 
ne   cherchois   aueun   sSecours.   lnfin   cete   ſemne,   qui   m’avoi¬ 
aupnravant   pissé   dans   la   houche,   s’en   vint   à   moi   et   prit   du   ſil 
et   ne   aiguille,   dont   elle   recousil   ma   plaie   si   proprement, 
qu’elle   ne   paroissoit   plus   aprs.   Venez   voit   vote   laurette, 
ne   lil-elle   à   l’heure,   elle   est   dedans   ma   caverne:   je   la   sui¬ 
!   lanin   ou   loannin   était,   comme   lenn,   synonyme   de   nigaud.   ll 
st   inutile   de   dire   ce   que.   par   etension,   il   signiſie   dans   le   cas   pré¬ 
enl. 
  liu   mpan   était   ne   mesure   qui   quivalait:̀   trois   quarſs   do 
niò. 
DE   FRANeIN. 
1 
vis,   ajoutamt   ſoi   aì   ses   paroles;   et,   quand   je   ſus   deseendu,   j’a¬ 
pereus   lnurelte   en   un   coin   tout   immobile:   à   l’instant   je 
courus   l’embrasser;   mais.   au   lieu   de   senſi   une   chair   douce 
et   délieate,   je   ne   sentis   rien   qu’une   pierre   ſiroide,   ce   qui   me 
ſit   imoginer   que   ce   n’étoit   qu’une   staſue.   Touteſois   je   voyois 
les   yeux   sc   remuer   comme   s’ils   eussent   &́   vivans,   et   la   hou¬ 
che,   pr̀s   un   mignard   souris,   me   dit:   Vous   soyez   le   bien¬ 
venu,   mon   francion;   ma   colere   esl   passêe.   il   y   a   longlemps 
que   je   vous   attends.   La   ſemne   qui   m’avoit   conduit   lai,   me 
voyanl   en   grande   peine   alors,   ’auppril   qu’il   &loit   inutile   d’em. 
brasser   Laureſte,   et   qu’elle   &toit   enſerme   l’n   lui   de   verre 
aà   pronportion   de   son   corps,   que   l’on   voyoit   aisémenl   au   lra¬ 
vers.   Cela   dit,   elle   me   parla   de   Valentin,   et   me   ſit   aeeroire 
que   j’́tois   aussi   impuissant   que   lui   aux   combats   de   l’amour, 
mais   qu’elle   avoit   des   remdes   pour   me   donner   de   la   vigueur; 
ea,   comme   vous   le   savez,   les   songes   ne   sont   remplis   que   des 
choses   auxquelles   on   a   pensé́   le   jour   pré́êdent.   l’ayanl   donc 
ſait   coucher   tout   de   mon   long,   elle   me   ſourra   une   baguette 
dedans   le   ſondement,   dont   elle   ſit   sortir   un   bout   par   le   haut 
de   ma   léle;   néanmoins   cela   me   causa   si   peu   de   mal,   que   j’é́¬ 
tois   plutô̂t   ému   à̀   rire   de   cette   plaisanle   recell   qu’a   me 
plaindre.   Comme   je   e   tâois   de   lous   côlés,   je   sentis   que   la 
baguelte   poussa   de   petites   branches   chagées   de   ſeuilles,   el 
peu   apres   poussa   un   bouton   de   lleur   inconnue   qui,   s’́tant 
éelos   et   étalé,   se   pencha   assez   pour   rejouir   mes   yeux   par   s 
belle   couleur.   l’eusse   bien   voulu   savoir   s’il   avoit   une   odeur 
qui   pût   aussi   bien   conlenter   le   nez,   et,   ne   l’en   pouvnt   pas 
approcher,   je   coupai   sa   queue   avee   mes   ongles   pour   le   sépa¬ 
rer   de   la   tige.   iais   je   ſus   hbien   ́tonń   de   voir   que   le   sang 
Sortit   aussiſt̂t   par   l’endroit   où   j’avois   rompu   la   plante;   el   peu 
apres   je   commençai   de   soufſrir   un   peit   mal   qui   me   contrai¬ 
gnit   de   me   plaindre   à   ma   chirurgienne,   qui,   aecouant   ai   moi, 
et   voyanut   ce   que   j’avois   ſait,   s’́eria:   l’out   es   perdu,   vou! 
  ourz   bienlôt   par   votre   ſaute.   e   ne   Sais   rien   qui   vous 
puisse   sauver:   la   ſleur   que   vous   arez   rompue   étoit   un   des 
embres   de   votre   corps.   IEh!   rendez-moi   la   vie,   ce   dis-je, 
vous   m’avez   déjaà   monlré   que   rien   ne   vous   est   impossihle.   Ie 
m’en   vais   mettre   tous   mes   oſſorts   à   vous   guérir,   me   ré̃pli¬ 
qua-l-elle;   puisque   Laurette   es   iei   présente,   je   erois   que,   por 
Son   moyen,   je   viendrai   nieux   à   hout   de   mon   entreprisc. 
1ſ 
ITIE   COIQE 
Alors   elle   alla   trouer   le   verre   qui   eouvroil   Laurelte   au   droit 
de   la   bouche,   et   lui   commanda   de   souſſer   dans   une   longue 
Sarbacane   qu’elle   ſit   entrer   par   en   bas   dans   un   petit   ereux-qui 
etoit   à   terre,   puis   elle   vint   à   moi,   et,   m’uyant   tiné   la   baguette 
du   corps,   me   retourna,   et   e   mil   le   cul   sur   un   petit   conduit 
où   répondoit   la   sarbacane.   Poussez   votre   vent,   dit-clle   alors 
à   Laurelle,   il   ſaut   que   vous   rendiez   ainsi   l’âme   à   votre   ser¬ 
viteu,   au   lieu   que   les   autres   dames   lu   rendent   aux   leurs   par 
un   haiser. 
  A   l’heure   mee,   une   douce   holeine   m’entra   dans   le   corps 
par   la   porte   de   derriôre,   de   quoi   je   reeus   un   plaisir   ineroy¬ 
ble.   Bientôt   apres,   elle   se   rendit   si   véhémente,   qu’elle   me   sou¬ 
leva   de   terre,   et   me   porta   juqu’à   la   voûte;   puis   petit   à   pe¬ 
tit   elle   modé́ra   sa   violence,   de   sorte   que   je   descendis   à̀   deu 
coudées   prs   de   la   terre.   Ayant   lors   moyen   de   regarder   Lau¬ 
relle,   ije   tournai   ma   tele   vers   elle,   et   vis   que   sa   chûsse   de 
verre   se   rompit   en   deux   parties,   eL   qu’elle   en   sortit   toute 
gaie   pour   venir   ſaire   des   gambades   autour   de   moi.   Ie   me 
dressai   alors   sur   mes   pieds,   paree   qu’elle.   ne   souſlloit   plus 
dans   sa   sarbaeane,   el   que   je   ne   pouvois   plus   être   enlevé́   pa. 
Son   vent.   Oubliant   toute   aure   chose,   j’étendois   les   bras   pour 
étreindre   son   corps;   mais   à̀   l’instant   vous   me   réveillâites,   lt 
je   touvai   que   j’embrassois   une   vieille,   au   lieu   de   celle   que 
j’aime   tant.   Quand   je   considere   que   vous   me   privâles   du   bien 
que   j’allois   goûter   en   idée,   je   dis   que   vous   me   ſites   un   tres 
grand   tort;   mais,   quand   je   considere,   en   ŕcompense,   que   vous 
me   gardûtes   de   souiller   on   eorps   enle   joignmt   à   un   autre 
auquel   je   ne   saurois   penser   qu’avec   horreur,   je   conſesse   que 
e   vous   ai   heaueoup   d’obliation:   ca   certes   il   me   ſ’ut   avenu 
du   mal   en   fſet,   andis   que   le   bien   ne   me   ſût   arrivé   qu’en 
Songe.   Pour   ce   regardje   conlus   que   je   vous   suis   inſiniment 
redevale 
En   vérité,   dit   le   gentilhomme,   je   voudrois   que   vous   ne   me 
ſussiez   point   redevable   de   celte   sorte-lì,   et   suis   marri   de   ce 
que   je   vous   réveillai,   d’auant   que   volre   songe   eût   été   plus 
long,   el   que   le   plaisir   que   je   reois   ù   vous   l’oür   racontet 
ût   ét́   de   m̈me   mesure:   mes   oreilles   n’ont   jaais   rien   n¬ 
lendu   de   si   gréable.   Ion   Dieu!   que   vous   ̂tes   heureu   do 
passer   la   nuit   parmi   de   si   bolles   rvries!   Si   j’étois   comme 
vous,   je   passerois   plus   des   lrois   quarts   le   ma   vie   domir; 
E   I’IANCIN. 
11 
ear   pour   le   moins   j’aurois   par   imagination   lous   les   biens   que 
la   ſorlune   me   dénieroit   l’heureux   Endyion   que   vous   étes! 
h!   dites-mtoi,   de   graice,   de   quels   breuvages   usez-vous   pour 
ſaire   de   si   plaisans   songes?   Moi,   dit   Francion,   je   hois   
l’aceoutuḿe   du   meilleur   vin   que   je   puisse   trouver.   Si   le   dien 
lophée   me   visiſle   quelqueſois,   ee   n’esl   pas   qu’il   soit   appelé 
à̀   moi   par   artiſice:   il   se   tient   auprs   de   ma   couehe   de   son   hou 
gré.   Au   reste,   je   ne   rouve   point   qu’il   y   ai   an   de   plaisin   ̀ 
rver   comme   j’ai   li   que   vous   deviez   souhaitcr   qu’une   p¬ 
reille   chose   vous   arrivât.   lar   repŕsenlez-vous   les   inquietu¬ 
des   que   j’ai   eues:   ne   sont-elles   pas   bien   plus   grandes   que   la 
joie   que   j’ai   ressentie?   L’on   m’a   battu   d’un   eôté,   je   suis   chu 
d’un   autre,   et   partout   il   m’esl   aven   quelque   elose   le   sinis¬ 
te.   Ce   qui   me   semble   le   plus   ſacélioux,   dit   le   genilhonme, 
c’est   que   le   paleſrenier   du   soleil   vous   jela   dans   le   bassin   des 
mes.   ’out   aujourd’hui   je   vous   ai   vu   cracher,   et   je   pense   que 
c’est   que   vous   videz   celles   que   vousy   avalites.   la   ſoi,   l’i¬ 
nagination   en   est   honne,   dit   Franecion;   mais,   or   à,   eplique¬ 
ez-vons   hien   quelque   chose   de   mon   songe,   ainsi   que   vous 
vous   ê̂tes   vante?   Il   me   ſaut   du   lerme,   ŕpondit   le   Bour¬ 
guignon,   nous   en   parlerons   à   souper   enre   la   poire   t   le   ſro¬ 
age.   lncore   ne   suis-je   pas   assuré   de   donner   la   signiication 
de   ant   d’́nigmes   que   je   ne   croois   pas   avoir   tant   d’obscu¬ 
rités,   e   puis   c’es   aſſaire   a   des   niais   de   vouloir   trouver   les 
choses   ſulures   ou   pasśes   dedans   ces   ſantaisies-l;   monsicu, 
il   lauul   prendre   le   temps   conue   il   vient,   et   ne   se   poinl   ala¬ 
  biquer   l’esprit   sur   la   considêralion   des   sueces   d’quene   chose. 
Touteſois,   si.   par   maniere   de   passe-lemps,   vous   trouvez   hon 
que   je   philosophe   sur   ce   songe,   je   le   ſerai,   sans   l’examiner 
pournt   que   comme   une   lable   dont   je   voudrois   trouver   l’¬ 
plication.   Voici   done   sa   myſhologie.   ll   me   senmhle   que   ee   vieil¬ 
lard,   que   vos   avez   vu   le   premier   avee   Son   cdenas   à   la   ou¬ 
che,   vouloit   repésenter   les   Ssages   personnes   qii   ne   parlent 
que   quand   il   est   temps;   que   ces   langues   babillardes   repré¬ 
Sentoient   les   personnes   médisantes   donl   le   eaque   ne   se   peut¬ 
élancher.   ’or   ce   gé́anl,   qui   se   colr   à   eause   des   satires   que 
  l’on   a   laites   de   sa   vie,   c’es   quelque   prince   brultal.   Que   si   vous 
d́irez   sçaoir   ce   que   veut   dire   ce   qui   vous   arriva   :u   ciel,   co 
ne   onl   rien   que   de   peiles   gaillardises,   puu   se   noquer   des 
upiuions   des   philosophes   et   des   ustrologues.   e   erre   4ui   sc 
18 
IIISTIIE   CUI   QU   E 
aSSu,   quand   vous   chù̂tes   en   une   caverne,   vous   nolre   l’iisle¬ 
hilité   des   plaisirs   du   monde.   Le   pissa   qu’une   ſeunne   vous   ſil 
hoire   signiſie   que   les   plaisirs   que   vous   cherchez   avee   les   da¬ 
mes   ne   sont   rien   qu’ordure;   ct,   si   d’un   seul   souſſlet   vous   mi¬ 
tes   celle-là   en   diverses   pïces,   c’eet   pour   vous   ſair   entendre 
qu’il   ne   ſaut   presque   rien   pour   rondre   les   aſleelions   des   ſe¬ 
mes   divisées   et   vagabondes.   Q   sSi   la   tete   et   les   bras   voulu¬ 
rent   jouir   des   autres   memres,   c’est   qu’elles   veulent   que   l’on 
les   adore   pout   tout   ce   qui   est   en   elles,   et   qui   niy   est   pas,   et 
qu’elles   s’im:   ginenû   y   élre.   Les   femmes   nues   qui   s’apparurent 
a   vouS   ne   veulent   rien   représenler   que   les   d́lies   mondaines 
en   ſoul   ce   qu’elles   ſirent.   Pour   les   temples   du   pueelage   et   dt 
cocuage,   ils   sont   ſort   aisés   ̀   entendre   d’eux-mêes;   et,   si   ’alen¬ 
lin   vous   donna   un   coup   de   ses   cornes,   e’est   qu’il   a   bien   envie 
de   vous   nttre.   ais   vous   ſules   gúri   incontinenl,   pour   mon¬ 
er   que   le   mal   qu’il   vous   ſera   ne   vons   seru   guere   nnisible. 
Quan   à   aureltle.   que   vous   pouviez   voir,   mais   que   vos   e 
pouviez   loucher,   c’esl   possihle   que   vous   serez   lrompé   lorsque 
vons   eroirez   jouir   d’lle.   Et,   pour   le   remde   que   l’on   donna 
  votre   impuissnnee   imaginaire,   et   la   ſleur   qui   vous   sotit   de 
la   tete,   luquelle   vous   coupailes,   e   le   moen   ridieule   dont   l’on 
vous   conserva   la   vie,   c’esl   qu’une   tête   cassee,   conme   est   main¬ 
lenant   la   vôtre.   ne   e   peut   rien   imaginer   que   des   cxlav:gan¬ 
CeS.   Lpluchez   les   autres   circonstances,   Si   vous   voulez.   coine 
eelle   des   telons   ur   lesquels   vous   tombailes;   pou   moi,   je   ne 
ux   plus   devenir   ſou   en   contrôlant   les   lolies   des   autres.   Vo¬ 
lre   ison   est   lr̀s-bonne,   dit   Fancion,   el,   puisque   ma   ſêle 
St   ſlée,   je   crains   que   ma   eervelle   ne   s’envole   pr   s   ’ente. 
Pour   ce   qu’ils   dirent   la-dessus,   el   pour   moi   je   ne   conels 
ien   aulre   ehose,   Sinon   que   eux   qui   se   laissen   emporler   a 
vanilés   du   monde   y   pensent   éternelleme::t,   el   que   jmais   leur 
Sommeil   n’est   paisible.   le   dirai   bien   même   que   e   erois   qu’ils 
dorment   el   qu’ils   roent   touijours;   car   lout   ce   qu’ils   voiont 
n’est   qu’illusion   el   tromperie:   si   hien   qu’encore   que   l’rancion 
euille   disinguer   son   songe   du   resle   ees   entures,   si 
cl-ce   que   je   le   lieus   pout   pareil.   et   je   pense   que   ses   aetos 
n’éloient   pas   ulous   plus   réglées.   Touteſois,   conune   la   prinei¬ 
pale   erreur   de   ceu   qui   rvent   esl   de   eroire   qu’ils   nc   rvent 
point,   il   s’imagimoit   alors   lre   ſort   ien   &veillé,   et   son   con¬ 
gnon   ussi;   caur   ceux   qui   ont   le   eeveau   lrouhl   pr   la   lan¬ 
E   FIANC1N. 
  8 
taisie   du   monde   ne   eonnoissen   pas   cet   ubus.   lls   tinrent   plu¬ 
Sieurs   discours   assez   ingénieux   el   assez   agréables   sur   le   sujet 
du   Songe,   et   enſin   ils   arriv̈rent   à   un   fort   heau   châ̂leau,   qui 
appurtenoit   à   ce   gentilhomme   bourguignon,   duquel   Francion 
retonnut,   mieux   qu’il   n’avoit   eneore   lait,   la   qualit́   éminente 
el   les   grundes   richesses   par   un   assez   bon   nombre   de   gens   qui 
lui   portoient   beaucoup   de   respet,   e   par   les   meubles   somp¬ 
lueu   du   logement. 
Apres   qu’il   eut   soupe,   son   hôte   le   conduisit   dans   une   chan¬ 
hre,   ou,   des   l’heure   même,   il   voulut   à   toute   ſorce   qu’il   se   cou¬ 
chûl,   paree   qu’il   lui   eloit   hesoin   de   repos;   lui   ayant   fait   d̈ban¬ 
der   la   plaie   qu’il   avoit   à   lu   tête,   et   ôter   les   onuguens   que   le 
barier   y   avoit   appliqués,   il   y   ſit   mettre   d’un   eertain   baue 
tes-oxquis   que   l’on   lui   avoi   appotẽ   de   urquie,   et   qui   remé¬ 
dioi   en   peu   de   emps   à   loutes   sortes   de   hlessures.   Vous   ne 
romites   hier   au   soir   dans   la   taverne,   lui   dit-il   apres,   de 
1’npprendre   sans   liction   qui   vous   eles   et   de   me   conler   vs 
plus   parlieulires   aventures.   laintenant   que   nous   sommes   de 
loisir,   vous   vous   rendrez   quitte   dle   cela   envers   moi,   s’il   vous 
plaît.   lonsieur,   dit   Franeion,   je   eerois   le   plus   ingut   du 
onde,   si   je   ne   vous   accordois   lout   ce   que   vous   ne   Scauriez 
emander;   ca   veéritablement   vous   me   ttaitez   nee   une   cor¬ 
toisie   des   plus   rearquables   du   onle.   Ce   n’es   un   grund 
honheur   d’avoir   rencontŕ   un   home   qui   ne   veut   que   des   pa¬ 
roles   pour   rêcompense   des   plaisirs   qu’il   me   ſait;   je   m’en   vais 
lone   vous   salislaire   au   mieu   qu’il   me   sera   possible.   Son   hôle 
S’etant   alors   assis   sur   une   chaire   proche   de   son   lit,   il   poursui¬ 
vil   en   celte   l’çon 
Puisque   nous   avons   le   teups   à   souhait,   il   ne   sera   pas   mau¬ 
vais   que   je   vous   dise   premierement   quelque   chose   de   mou 
pere:   son   nom   eloit   La   Porte,   son   pays   ̂toit   la   lretagne,   sS 
raee   eloit   des   plus   nobles   et   des   plus   aneiennes,   cl   sa   ver 
el   sSa   vaillance   si   nolahles,   qu’encore   qu’il   ne   soit   poinl   parlé 
le   lui   dans   les   histoires   de   France,   aì   cuse   de   la   négligenee 
et   de   l’inſid̂lie   des   auleurs   de   ce   sieele,   l’on   ne   laisse   pus   de 
uvoi   quel   horune   c’etoil,   et   en   comhien   de   rencoutres   el 
de   batailles   il   s’es   trouv   pour   le   service   de   son   prinee.   Ay¬ 
pnssé   ses   plus   belles   années   aupres   des   grands,   où   il   voyoit 
que   sa   ſortune   n’éaloit   pas   con   merite,   il   s’en   retira   enl’ 
tou   dépiĺ,   et   viunl   demeurer   en   sau   parie,   où   il   possedoit 
10 
IIISTOIIE   COIIQUE 
quelques   erres.   Su   mêre,   qui   s’étoi   remriée   depuis   la   mort 
de   son   pere,   vint   aà   mourir   en   ce   tems-lu.   ll   ne   put   reeueil¬ 
lir   la   suecession   sans   proces,   paree   que   le   mari   de   la   déſunte 
aimoit   fort   à   chicaner,   et   avoi   recéĺ   quelque   chose   des   meu¬ 
bles,   autant   pour   uvoir   sujet   de   passer   par   les   mains   de   l 
justiee   que   pour   laire   son   proſi.   Les   instanees   ordinaires   ſu¬ 
rent   ſormées.   et   le   proes   se   vit   en   eat   d’etne   jugé   par   le 
bhailly   d’une   des   prineipales   villes   de   notre   pays.   Mon   pere, 
qui   eut   mieux   aimé   aller   à   l’asaut   d’une   ville   qu’à   la   sollici¬ 
tation   d’un   juge,   ou   donnoer   rois   coups   d’épée   que   d’êerire 
ou   de   voir   ́crire   trois   lignes   de   pralique,   ſut   le   plus   emp̂¬ 
elé   du   monde.   Il   ue   scavoit   par   quel   côté   se   prendre   pour 
bien   mener   son   aſſaire;   et   enfin,   considéant   la   ſorce   que   les 
présens   ont   sur   des   âmes   viles,   conme   celles   des   personnes 
ui   sont   maintenant   lev́es   aux   charges   de   judieature,   il   sc 
délibéra   de   donner   quelque   chose   d’honorable   à̀   M.   le   bailli. 
Ce   qui   lui   scmbla   le   plus   i   propos   ſut   une   pice   de   satin   pour 
lui   ſaire   une   soutane;   et,   ayant   fait   l’achat,   il   s’en   alla   recom¬ 
mander   son   proces   à   son   juge,   qui   lui   assura   qu’il   lui   nrendroit 
la   justice.   Ion   pere,   laissant   son   laquais   à   la   porte,   avoi   prie 
le   satin   sous   son   hras.   Le   juge,   ne   scachaut   pas   ece   que   c’étoit 
qu’il   portoit,   lui   demanda:   Ne   portenz-vous   pas   là   unm   sa? 
Ave-vous   encore   quelque   piece   à   me   montrer?   Oui,   mon¬ 
Sieu,   ee   dit   mon   pee,   c’est   une   piece   de   satin   qui   m’a   êté 
baillée   par   un   marehand,   en   paement   de   quelque   sSomme 
qu’il   me   devoit,   el   je   prends   la   hardiesse   de   vous   la   présen¬ 
er,   aſin   qu’elle   vous   ſasse   souvenit   des   autres   pices   de   mon 
proces.   Exeusez   s̀   ce   n’est   un   don   digne   de   volre   mérite.   Le 
bailli,   retroussant   alors   ses   mouslauches,   et   regurdant   mon 
pee   avee   un   œil   śvre,.   lui   dit:   Commen,   monsieur!   pour 
qui   me   prenez-vous,   moi   qui   uis   un   jge   royal   dont   la   can¬ 
deur   est   connue   en   tous   lieux?   Croyez-vous   qu’il   soit   neces¬ 
Saire   de   me   faire   des   présens   pour   m’oblige   à   visiter   les   pì¬ 
ces   d’un   proes?   Ne   scais-je   pas   bien   à   quoi   mon   devoir 
m’oblige?   Allez,   allez,   je   n’ai   que   ſaire   ni   de   vous   ni   de   votre 
Salin:   encore   que   mon   oſſice   me   coûte   bien   echer,   je   ne   veux 
poin   en   egagner   l’argen   niquement,   il   me   suſſit   d’avoir   de 
l’honneur   et   de   l’autoriſté;   apprenez   à   ne   plus   essayet   uno 
autre   fois   do   corrompre   ceux   qui   sont   ineorrupibles.   Est-ee 
volre   proeureur   qui   vous   a   eonseillé   cela?   Si   je   sçavois   que   ce 
DE   PIANCON. 
111 
lut   lui,   je   lui   délendrois   de   venir   aux   plaids   d’un   an,   cur   il 
doit   ére   mieux   instrui   que   vous   de   ce   qui   concerne   m: 
charge 
Lui   semblant,   i   entendre   les   paroles   et   aà̀   voir   les   mines 
de   son   juge,   qu’il   etoit   en   grande   colere,   il   reprit   son   satin 
SousS   Son   manteau,   et,   lui   ayant   ſait   une   humble   rev́̂rence, 
S’en   ulla   sons   lui   rien   dire.   La   ſemme,   qui   l’avoit   oui   parler 
d’une   autre   chambre,   et   qui   ne   désioit   pas   laisser   échapper 
le   gain   qui   se   présentoit,   s’en   vint   à   sa   reneontre,   et   lui   di 
coutoisement:   Monsieur,   vous   ave   vu,   on   nari   esl   ul 
peu   ſû̂cheux,   il   n’y   ſalloil   pas   aller   de   la   sorte   que   vous   y   avez 
été;   haillez-moi   votre   satin,je   lui   en   fſerai   trouver   le   présent 
agréable.   Ion   pere   s’étoit   d́ja   résolu   de   s’en   ſaire   un   hahit, 
encore   que   ce   n   ſû   pas   bhien   sa   coutume   de   porter   du   noir, 
pare   qu’il   le   haissoit   inſiniment,   etant   une   couleur   l’unste 
el   ul   plaisante,   qui   n’appartient   qu’̀   des   gens   qu’il   n’aimoit 
gute,   comme   bien   contraire   à   son   humeur   murtiule. 
Le   satin   ſut   done   mis   enlre   les   mains   de   madme   la   baille¬ 
vesse,   et.   le   bailli,   ne   sçachant   pas   qu’elle   l’eut,   se   mit   à   la 
ſenêlre   de   sa   salle,   el.   voat   mon   pere   passer   par   la   cour, 
lui   dit:   Lâ,   monsieur   de   a   Porte,   l’on   vous   pardonne   eelle-ci, 
ou’vu   que   vous   ne   retombiez   jamais   en   une   pareille:   vos 
lisserez   ici   ce   que   vous   m’avez   voulu   donner;   aussi   bien   vous 
Seroit-ce   trop   de   peine   de   le   remporter   encore   echez   vqus.   le 
l’ai   dji   hbailĺ   à̀   madame,   ce   dit   mon   pre.   Apres   ceei,   il   s’es¬ 
quiv   doucement,   et   s’en   all:a   droit   che   son   proeureur,   qui 
eloit   des   meilleurs   qui   se   ſassent.   Il   lui   eonta   tout   ee   qui   s’é̂¬ 
loit   passé   avee   son   juge,   et   l’autre   dit   sinc̀rement:   Vous   ne 
connoissez   pas   l’homme,   l’on   le   devroit   plutôt   appeler   pre¬ 
neur   que   bailli;   ear   il   prend   bien   et   ne   baille   guère.   Il   vous 
a   demandé   i   c’êtoit   de   mon   avis   que   vous   lui   oſſriez   un   pré¬ 
Senl,   parce   qu’il   sçait   bien   que   nous   ous,   qui   eonnoissons 
Son   humeu,   n’avons   garde   de   conseiller   ì   nos   parties   de   ſaire 
eomme   vous:   il   ſalloit   tout   d’un   train   donner   l’étoſſe   à   sa 
leme,   ou,   pour   le   mieux,   la   lui   ſaire   lenir   par   un   tiers,   aiii 
de   cacher   d’autant   plus   la   coruplio,   et   ſuire   que   monsieur 
conservâ̂t   la   renommée   qui   court   de   s   prud’honie.. 
Or,   nonobslant   le   don   que   mon   pere   avoit   ſait,   il   perdit 
Son   proeces   tout   au   long,   et   ſallut   qu’il   payât   les   ſrais   et   les 
épiees,   qui   se   montoient   à   beuuecoup;   ear   le   bailli   aimoit   ſort 
1   12 
IIISTOIRE   COQUE 
les   sauces   de   hau   goût.   Son   adverse   partie   avoit   scu,   du 
marchand   qui   lui   avoit   vendu   le   satin,   le   présent   qu’il   en 
avoit   fait   au   juge,   et,   craignant   que   cela   ne   lui   ſit   avoir   gain 
de   cause,   il   avoit   et́   voir   aussi   le   hailli,   pour   le   sollieiter; 
mais,   n’osant   pas   lui   rien   oſſrir,   parce   qu’il   scavoit   la   coutmne 
du   personnage,   il   s’étoit   avisé   d’une   gentille   subtilité,   qui 
couvroit   la   corruption:   c’est   que,   voyant   un   beau   tableau   de¬ 
duns   la   salle,   il   dit   qu’il   en   eût   bien   voulu   avoir   un   pareil.   Il 
esSt   bien   à   votre   service,   rêpondit   la   dame   du   logis.   e   vous 
r’emcie   tus-humhlement,   répliqua-t-il;   mais   dites-moi   ce 
qu’il   vous   coule,   je   vous   en   donnerai   lout   à   celte   leure   le   même 
pri   Six   éeus,   monsieur.   Et   vraiment   en   voilà   tente-Six 
que   je   vous   haille,   lui   dit-il   en   lui   mettant   entre   les   mains 
une   bourse.   La   peine   que   vous   avez   eue   à̀   l’acheter,   et   celle 
que   vous   aurez   aà̀   vous   aceoutumer   à   ne   le   voir   plus,   mé́rito 
hien   cetlte   sommo-là.   La   ſ’emme   du   bailli,   qui   entendoit   hien 
à   quel   ujet   il   lui   donnoit   tant   d’argent   de   son   lableau,   recom¬ 
anda   done   si   bien   son   aſſaire   à   son   mari,   qu’elle   lui   ſit   ga¬ 
gner   sn   proeës. 
Il   n’y   a   chose   si   cachée   au   monde,   qu’elle   ne   vienne   un 
jour   en   évidonce.   Celle-ei   ſut   publié̂e   par   une   servante   que 
le   bailli   avoit   chassée   apres   l’avoir   bien   battue.   Pour   diſſamer 
Son   maitre,   elle   ne   se   trouva   depuis   en   pas   un   lieu   ù   elle 
ne   contû   l’hisloire,   de   sorte   qu’il   iutdécrié   partout. 
lon   pere   s’en   alla   eommuniquer   son-   aſſaire   à̀   son   avoca! 
du   parlement,   pour   savoir   s’il   seroit   bien   ſondé   en   appella¬ 
tion.   Celui-ci,   qui   ne   dissuadoit   jamais   personne   de   chicaner, 
ue   manqua   pas   à̀   garder   sa   coutume,   et   anima   mon   pere   à   re¬ 
leer   son   appel   par   plusieurs   raisons:   Vous   qui   ê̂tes   noble, 
lui   disoi-il,   il   faut   que   vous   montriez   que   vous   avez   du   cou¬ 
’uge,   el   que   vous   ne   vous   laissez   pas   vainere   ſacilement;   le 
proc̀s   es   une   moniere   de   combat   où   la   palme   est   donnée   à̀ 
celui   qui   gagne,   aussi   bien   qu’aux   jeux   Olympiques.   Voyez¬ 
vous,   qui   se   fſait   brebis,   le   loup   le   mange,   comme   dit   le   pro¬ 
vorbe;   vous   avez   ̀   vivre   au   champs,   parmi   des   villageois   opi¬ 
nires   qui   vous   dénieroient   ece   qui   vous   seroit   du,   espéranl 
de   ne   vous   point   puyer,   si   vous   vous   étiez   une   ſois   laisse   mener 
par   le   nez   comme   un   huſlle.   Au   reste,   si   vous   plaidez   en   notre 
illustre   eour,   il   vous   adviendra   des   ſélicités   iheomparables: 
vous   serez   connu   de   el   qui   n’entendroit   jamais   parler   de 
DE   FPANCIO. 
15 
vous,   el,   qui   plus   est,   vous   serez   immortalisé,   car   les   regis¬ 
tes,   que   l’on   garde   éternellement,   ſeront   mention   de   vous. 
avantage   les   héritiers   que   vous   aurez,   possédant   le   bien 
pour   lequel   vous   prenez   tant   de   peine   maintenant,   béniront 
votre   menage,   el   prieront   Dieu   pour   vous   tout   le   temps   de 
leur   vie.   Ceei   vous   doit   ô̂ter   la   considération   d’un   pelit   en¬ 
nui   passuger   qui   vous   dégoûſe   de   poursuivre   votre   pointe.   Ie 
vous   conseille   donc,   pour   conelure,   de   ne   point   donner   de 
repos   à   voure   partie   et.   de   ne   point   ſauire   d’aecord,   quand   elle 
vous   en   parleroit.   Il   n’est   que   d’avoir   un   arret   entirement 
déſinitiſ.   Ne   craignez   point   qu’il   ne   soit   donné   à̀   vore   proſit; 
  vous   avez   une   cause   inſiniment   bonne. 
Lui-dessus   il   prenoit   Barthole   et   Cujas   par   les   pieds   et   par 
la   teête,   et   citoit   des   lois   de   loutes   sortes   de   facons,   pour 
prouver   le   bon   droit   de   mon   pre,   qui   crut   tout   ce   qu’il   lui 
disoiſ,   ne   scachan   paus   qu’il   êtoit   en   uu   lieu   où   l’on   s’enten¬ 
doit   des   mieux   à   supposer   de   faux   titres,   à   ne   se   souvenit 
que   des   raisons   de   ceux   que   l’on   alſeetionnoit,   et   à   juger   les 
proces   dessus   l’etiquette.   L’on   lui   adressa   un   jeune   proeu¬. 
reur   de   la   nouvelle   erue,   que   je   m’assure   avoir   baillé’de   l’ar¬ 
gent   pour   le   faire   recevoir   (je   seais   bien   à   qui,   car   il   n’y   avoit 
pas   apparence   que   ce   ſ’ut   la   grande   connoissance   des   aſſainres 
du   palais   qui   lui   eût   ſait   ohtenir   la   permission   de   postuler. 
Ñanmins,   il   n’étoit   pas   si   ignorant   qu’il   ne   seût   bien   de 
quelle   sorte   il   l’alloit   aceroire   son   lalent;   et   ceertes   il   êtoit   si 
hon   procureur,   qu’il   procuroit   plnlôt   pour   lui-même   que   pou 
antrui.   lon   pere   ́loit   en   une   tres-mauvaise   main;   ear   cet 
homme-ei   se   laissa   gagner   par   sa   partie,   afin   de   faire   douhloe 
proſit,   et,   au   lieu   d’avancer.   l’aſſaire,   il   la   retardoit,   malgŕ 
que   mon   pre   en   eùt,   lui   ſaisant   aecroire   que   ltoutes   les   pro¬ 
édures   inutiles   qu’il   fuisoit   étoient   nécessaires.   Ses   plus   or¬ 
dinaires   diseours   n’étoient   que   d’argent,   dont   il   assuroit   tou¬ 
jours   qu’il   lui   êtoit   besoin   pou   ſaire   beaucoup   de   ſrais,   encore 
qu’il   n’en   ſall̂t   ſaire   que   ſort   peu:   mon   pere   ne   laissoit   pas 
pourtant   de   lui   en   donner   aulant   qu’il   en   denandoit,   aſin   de 
l’induire   à   apporter   plus   de   diligence   en   son   aſſaire. 
D’un   autre   ĉté,   l’avocat   ſaisoit   des   écritures   oi   il   ne   meu¬ 
toit   que   deux   mols   en   une   ligne,   pou   gagner   davantage,   el, 
alin   de   les   enfſler   tres-bien,   son   clere   usoit   d’une   certaine   or¬ 
hographe   où   il   se   trouvoit   une   inſinite   de   letres   inutiles;   et 
14 
IISTOIRE   COIQUE 
eroyez   qu’il   etoit   bien   ennemi   de   ceux   qui   veulent   que   l’on 
crive   comme   l’on   parle,   et   que   l’on   mette   pied   sans   un   d,   t 
dvoir   sans   un   .   Outre   cela,   il   usoit   d’un   certain   earactere 
majuseule   rempli   de   longs   traits   qui   laisoient   qu’en   une   ligne 
il   n’y   avoit   que   deux   mots;   et   le   pire   é́toit   qu’il   n’y   avoit   rien 
que   des   diseours   ſrivoles   qui   n’éclaircissoient   point   la   ma¬ 
tie   Or   cet   avoeat   avoit   cette   gentille   coutume   que,   quan 
il   avoit   quelque   chose   à   acheter,   il   acquéroit,   sur   les   premiers 
contredits   que   l’on   lui   donnoit   ̀   ſaire,   tout   l’argent   qui   lui 
&toit   de   besoin;   ear   il   songeoit   auparavant   eombien   il   étoit 
ńcessaire   qu’il   ſit   de   rôles,   et   il   ſalloit   qu’il   les   emplit   aprës, 
quand   e’eût   été   d’une   chansond.   Mon   pere   no   se   pu   tenir 
le   lui   dire   un   jour,   en   lui   payant   de   pareilles   ̂eritures,   que 
tout   ce   qu’il   avoil   ſait   ne   servoit   de   Pien;   que,   pour   lui,   il   en 
eut   aulnnt   fait,   et   possible   davanage,   enere   qu’il   ne   ſûſ   pas 
du   métier,   et   qu’aussi   bien   etoit-ce   une   chose   vaine   d’allé¬ 
guer   toutes   les   lois   qui   y   étoient,   vu   qu’il   toit   certain   que   la 
cour   n’y   avoit   jamais   égard.   Il   prit   ceei   au   point   d’honneur, 
et   une   grosse   querolle   s’émut   entr’eux.   lon   pere,   aſin   de   le 
moins   oſ’fenser,   ſit   d’une   altaque   patieuliëre   une   ataque 
gené̂rale,   et   se   mit   à   parler   contre   la   bande   entiere   des   prali¬ 
ciens,   qu’il   déehiſſra   d’une   terrible   façon:   Quelle   vilenie,   di¬ 
Soit-il   entre   autres   choses,   que   ces   gens-ei   exercent   publi¬ 
quemenl   lenrs   hrigandages!   lls   ont   lrouvé   mille   suhtilités   pour 
ſaire   que   los   biens   dont   il   s’agit   n’aillent   pas   à   une   des   par¬ 
ies,   mais   demeurent   à   eux   seulement.   Les   hommes   sont-ils 
Si   sols   que   de   se   laisser   tirer   par   ces   sangsues?   Ne   voient-ils 
pas   bien   que   lant   de   proedures   ſagotées   ensemble   ne   se   lont 
que   pour   les   lromper   A   quoi   servent   toutes   ces   choses,   qui 
ne   rendent   pas   les   causes   moins   obscures?   Que   ne   juge-t-on 
l̂s   l’instant   que   les   plaideurs   comparoissoient?   Eneore,   ce 
qu’il   y   a   de   pire,   e’est   qu’en   toutes   ces   juridietions   il   y   a   di¬ 
verses   manieres   de   procéder:   je   voudrois   bion   sqavoir   pour¬ 
quoi.   Car   que   ne   me   prend-on   partont   celle   qui   est   la   meil¬ 
leure   et   la   plus   eourte?   Il   faut   que   je   m’imagine   que   e’es! 
  Nous   avons   vu,   il   y   a   quelque   quinze   ans,   un   elere   d’avoué́ 
introduire   dans   une   reqûte,   pour   l’allonget,   quelques   pages   d’un 
roman   de   Paul   de   Noele.   La   page   de   la   reqûte   est   taxée   à   deux 
ſrancs;   ell   se   compose   de   vingt-inq   lignes,   et   la   ligne   est   de   donz 
Syl   labes.   a   vieil   le   chicane   a   la   vio   dure. 
  DE   FANC1ON. 
15 
que   l’on   veut   décevoir   plus   couvertement   ceu   qui   n’enten¬ 
dent   pas   le   chiquanoux.   Vous   vous   l’ormalisez   de   peu   d 
chose,   dit   l’avoca,   et   j’oserai   bien   dire   que   vous   vous   plai¬ 
gnez   sans   raison.   Est-il   rien   de   plus   beau   que   ln   ſacou   dont 
l’on   agite   les   procus?N’est-ce   pas   une   marque   de   la   gramdeur 
ile   la   jusice,   que   le   gand   nombre   de   ressorts   qu’elle   ſluit. 
jouer?   Vous   autres   qui   plaidez   ne   devez-vous   pas   avoir   du 
conlentement   à   voir   marcher   cette   grande   machine?   Quant 
à   la   dilſérence   des   procédures   des   juridictions,   elle   est   plus 
louahle   que   blâmable;   car   ne   seavez-vous   pas   hien   qu’il   ſlau! 
que   lou   pays   ait   sa   eoutume?   Je   vous   le   concod   pour   vos 
contenter,   répondit   mon   pere;   mais   je   me   ſâiche   do   ee   qu’a¬ 
pes   tous   ces   fſatras   le   hon   droit   n’est   point   rendu:   si   l’on   lo0 
rendoit   comme   il   faut,   il   n’y   au   point   de   longueur   ni   de   cli¬ 
caneirie   qui   ne   ſût   supporahle. 
l-lessus   l’avocat   dit   encore.   plusieurs   choses   ponr   deſen¬ 
dre   son   honorahle   étier;   et   ńanmoins,   à   la   ſin,   il   ſut   con¬ 
traint   de   coneclure   qu’il   y   avoit   beaucoup   à   redire;   mais   que 
’étoi   que   la   Diviniſé   envoyoit   ee   ſléau   aux   hommes   pour   l 
punition   de   leuus   énormes   péchés,   et   ſorce   lui   ſ’ut   d’accorder 
à   mon   pere   que   c’est   tort   que   l’on   appelle   en   un   mot   la   chi¬ 
canerie   prlique,   sans   dire   de   quoi   elle   esl   praique,   eomme 
s’il   n’y   avoit   que   celte   pratique-lù,   ou   qu’elle   eût   une   prêro¬ 
gative   si   grande   sur   loutes   les   autres,   que   ee   ſut   assez   de   dir 
celau   seulement   pour   la   ſaire   reconnoire. 
Pour   revenir   au   proc̀s,   il   ſut   distribué   à   un   conseiller   le   plus 
ſantasque   de   tous,   car,   pour   dire   vrai,   je   ne   sais   par   quelle 
ſatalité   la   plupart   de   ces   gens-là   deviennent   à   demi   ſous   sur 
leur   vieillesse.   Ceux   qui   onl   hant́   les   cours   souveraines   s’en 
tonnent.   LsS   risons   les   plus   prohables   sont   que,   premiere¬ 
ment,   pour   la   plupart,   ils   sont   des   aimes   ubjectes,   comme   étant 
ńs   de   parens   de   hasse   condition,   e   que,   pout   garder   leur 
Sote   gravilé,   ils   se   séquestrent   des   bonnes   eompagnies,   et   ne 
passen   leur   temps   qu’à̀   des   choses   qui   les   rendent   d’autant 
plus   slupides   qu’elles   sont   les   plus   viles   du   monde. 
  e   upporteur   de   mon   p̈re,   parmi   sa   solitude   odinaire, 
S’toit   rendu   un   vrai   misanthvope;   personne   ne   se   pouvoil   van¬ 
ter   de   le   Savoir   gouvcrner,   de   sorle   que   Ses   parties   ne   de¬ 
voient   pas   eraindre   qu’il   ſavorisût   l’un   plus   que   l’autre.   Tou 
ce   qui   pouvoit   avenir,   c’étoit   qu’il   ne   eomprit   pas   bien   l’el¬ 
16 
IIISTOIRE   COMIQUE 
ſairc;   et   certes   ’êtoit   sa   eoutume   de   passer   par-dessus,   et   de 
eroire   pourtant   qu’il   n’y   avoit   peirsonne   qui   l’entendit   si   bien 
que   lui. 
La   premiëre   fois   que   mon   pere   l’alla   voir,   il   le   prit   d’ubord 
pour   un   erieur   de   tré́passes,   le   lrouvant   sur   sa   porte   Sans   au¬ 
eune   suite,   et   lui   pensa   demander   qui   étoit   mot   au   quartier. 
Mais   un   jeune   homme   hien   brave,   venant   parler   à   lui,   lui   ſit 
une   profonde   ré̂vérenee,   ce   qui   lui   donna   à   connoîtrc   que   c’6¬ 
toit   le   maitre   du   logis.   ll   s’enquêta   qui   étoit   ee   jeune   muguet, 
et   l’on   lui   apprit   que   c’é̂toit   le   elere   de   monsieur,   qui   de   pa¬ 
leſrenier   étoit   venu   à   ee   degré   où   il   ne   s’oublioit   pas   à   jouer 
de   la   harpe. 
Pour   ee   eoup-là   le   eonsoillet   ne   ſit   rien   paroître   à   mon 
përe   de   son   humeur   bizarre;   mais   une   aulre   ſois   il   lui   en   mon¬ 
tra   une   partie,   car   il   lui   dit   fort   bien,   comme   il   lui   racontoit 
son   lait,   qu’il   étoit   un   ignouant,   qu’il   ne   scavoit   ce   qu’il   vouloit 
dire,   et   lui   amenât   son   proeureur,   pou   lui   mieux   expliquer 
Son   aſſaire. 
¬ 
Etant   retourné   le   visiter   quelques   jours   après,   il   s’apereut 
qu’il   avoit   une   épee;   je   ne   sçais   quelle   ſantaisie   lui   avoit   pris 
à   l’heure   méme   de   ne   vouloir   pas   que   l’on   en   portât   chez   lui, 
non   plus   que   des   éperons   au   palais:   tant   il   y   a   qu’il   ô̂la   in¬ 
continent   une   vieille   hallebarde   enrouillée   d’un   râtelior,   qui 
étoit   en   sa   salle   hbasse,   et,   la   brandissant   au   poing,   se   vint 
mettre   en   son   perron   sur   son   quant   ̀   moi,   comme   s’il   el 
voulu   houcher   le   passage.   Mon   pere   lui   ayant   demandé   pour¬ 
quoi   il   faisoit   cela,   il   lui   dit   que,   le   voyant   entrer   en   sa   mai¬ 
Son   avee   des   armes,   il   eroyoit   qu’il   la   voulut   prendre   d’as¬ 
Saut,   et   qu’il   désiroit   la   déſendre. 
  Ceei   n’étoit   qu’une   matire   de   risée;   mais   il   avoit   ien 
d’autres   choses   qui   ſaisoient   maudire   ̀   mon   pre   l’heure 
qu’il   avoit   eommeneé   de   plaider;   et   enſin,   quoi   que   lui   con¬ 
Seillait   son   avoeat,   il   s’en   alla   trouver   son   hê-pere   auquel 
il   parla   de   s’accorder   à   telle   composition   qu’il   voudroit.   ſon 
Dieu   l   je   vous   supplie,   lui   dit-il,   etirons-nous   à   la   hâte   de 
ce   gouſſre,   où   nous   nous   sommes   imprudemment   jelés;   au¬. 
tremen   nous   y   serons   engloutis.   Pour   moi,   j’aimerois   au¬ 
tant   être   en   enſer   que   de   plaider;   et   je   pense   que   le   plus 
geieſ   Suppliee   que   l’on   ait   inventé   pour   les   damnés,   c’est   doe 
Semer   bien   du   diseord   entre   eux,   et   de   leur   ſaire   t’ecevoir   dos 
DE   ERANCoON. 
7 
njures   dont   ils   ne   peuvent   avoir   raison,   quelques   poursuites 
qu’ils   ſassent,   el   quelque   peine   qu’ils   se   donnent.   ASSure¬ 
vous   que   nous   trouverons   aà   lu   ſin   que   nous   ne   sommes   guëre 
mieux   patagés   l’un   que   l’autre.   Tout   le   bien   dont   nous   dis¬ 
putons   sera   la   proie   de   ees   maudites   gens,   qui   ne   vivent   que 
du   dommage   des   autres,   et   qui   ne   scauroient   désireu   d’avoir 
occasion   de   s’enrichir,   sans   souhaiter   la   ruine   et   le   malheu. 
des   ſamilles..   Ne   vaut-il   pas   bien   mieu   que   nous   gardions 
nolre   argent   que   de   le   donner   aà̀   ces   personnes-la,   qui   ne 
nous   en   Sgauront   point   de   gré,   et   croiront   encore   que   nous 
leur   serons   de   beaucoup-relevables,   nous   complant   lrois   li¬ 
gnes   d’́eriture   une   somme   hors   de   raison   Partageons   en¬ 
Semble   ce   que   nous   voulions   avoir   tous   deu   en   enſier,   ou   je 
vous   jure   que   je   suis   si   harassé   des   chicaneries   passées,   qu 
je   vous   laisserai   tout   sans   disputer   dorénavant. 
La   ſranchise   de   mon   përe   plul   tant   à   celui   qui   auparavan! 
ne   vouloit   point   ouir   parler   d’aceord,   qu’il   goûla   sos   raisons, 
et   lui   dit   qu’il   songeroit   à   cela   plus   mûrement.   Cependant 
mon   pere,   ayant   vu   en   son   logis   une   helle   ſillo   du   premier 
lit,   qui   avoit   toujous   été   en   pé̃nsion   avee   des   religieuses, 
prit   dessein   de   la   demander   en   mariage,;   ce   qu’il   ſit   à   la   pre¬ 
miere   vue,   et   l’aecovd   que   l’on   lui   en   passa   mit   fſin   à   toutes 
les   plaidoiries,   et   rendit   camus   les   proeureurs   et   les   avo¬ 
eâS. 
Un   an   apres   qu’il   eut   épousé   cette   femme,   il   eut   une   ſille 
d’elle,   et   encore   une   autre   au   bout   d’un   méme   erme.   Quant   i 
moi,   je   vins   au   monde   einq   années   apres   qu’ils   ſurent   joints 
ensemble,   et   ce   ſut   en   un   jour   des   lois;   come   ma   mere, 
ayant   éteé   la   reine   de   la   ſeve,   s’étoit   assise   au   out   de   la   ta¬ 
ble,   ou   elle   buvoit   aux   bonnes   grûees   de   tous   ses   sujets   d’unn 
Soirée,   elle   sentit   une   petile   douleur   qui   la   contraignit   de   se 
jeer   sur   son   lit,   où   elle   ne   ſ’ut   pas   sitot   qu’elle   aceoueha   de 
moi   sans   sage-ſemme,   si   l’on   ne   veut   appeler   sages   celles   de 
la   compagnie   qui   étoient   à   l’enour   d’elle. 
Ainsi   je   naquis   dauphin,   et   je   ne   şais   quand   ee   sera   quie 
je   me   verrai   la   couronne   royale   sur   la   tê̂tc.   l’on   but   si   plan¬ 
tureusement   à   ma   santé   par   tout   le   logis,   qu’il   y   parut   bien 
aux   tonneaux   de   nore   cave.   Iaintenant   il   ne   ſaut   pas   s’éton¬ 
ner   si   je   bois   bien;   car   c’es   que,   me   voyant   en   aû̂ge   coin¬ 
ṕtenl,   je   veux   ſaire   raison   à   loyale   mesure   à   lous   ceux 
. 
AS 
IISTOIE   COIQUE 
qui   m’appelerent   des   ce   temps-là   au   combat   du   verre,   et   je 
pense   que   je   les   y   vainerui. 
’our   vous   le   ſaire   court,   ma   mëre,   n’étant   pas   en   assez 
honne   disposition,   son   avis,   pour   être   nourrice,   me   hailla 
à   une   ſemme   du   village   prochain   pour   me   donner   aà   teter.   Ie 
ne   veux   pas   m’arnêter   à   juger   si   elle   ſit   bien   d’endurer   que 
je   prisse   du   lait   d’une   aulre   qu’elle,   paree   qu’en   premier   lieu 
je   ne   Suis   pas   si   mauvais   ſils   que   je   reprenne   ses   aetions,   el 
Si   je   vous   assure   que   cela   ne   m’importe   en   rien,   d’autant   que 
je   n’ai   point   pris   de   ma   nourriee   dos   humeurs   qui   déplaisent 
aux   hommes   d’esprit   et   de   courage.   Il   est   vrai   que   je   mo 
Souviens   que   l’on   m’apprit,   comme   au   autres   enſans,   mill 
niaiseries   mventées   par   le   vulgaire,   au   lieu   de   m’élover   pelil 
a   petit   à   de   grandes   choses,   en   m’instruisant   à   ne   rien   dio 
de   bas   e   de   populaire;   mais   depuis,   avee   le   temps,   je   m’ae¬ 
coutmai   à̀   ce   qui   est   de   louable. 
Il   aut   que   je   vous   conte,   en   pasSant,   une   petite   chose   qui 
m’arriva   apres   que   je   ſius   sevré:   j’aimois   tant   la   houillio 
que   l’on   ne   laissoi   pas   de   m’en   laire   encore   tous   les   jours. 
omme   la   servante   tenoit   le   poêlon   dessus   le   ſ’eu   dedans   ma 
chambre,   cependant   que   j’étois   encore   couché,   l’on   l’appela 
de   l   eou:   elle   laissa   son   poêlon   à   l’âtre,   et   s’en   alla   voir   ee 
que   l’on   vouloit.   ’’andis   un   maitre   singe,   que   nourrissoit   se¬ 
rtement   depuis   peu   un   de   nos   voisins,   sotit   de   dessous   un 
lit   où   il   s’étoit   caché,   et   ayant   vu,   pensez,   autreſois   donner 
de   la   houillie   aux   enans,   il   prit   un   pou   de   la   mienne   et   m’en 
vint   harhouiller   tout   le   visage.   Apres,   il   m’uapporta   tous   ntes 
habits,   et   me   les   vêtit   aà   la   mode   nouvelle,   ſaisant   entrer   mes 
pieds   dans   les   manches   de   ma   coltte,   et   rmes   bras   dedans   mes 
ehausses:   je   eriai   beaueoup,   à   eauso   que   eet   animal   si   laid   me 
faisoit   peur;   mais   la   servaunte,   étant   empêehée,   ne   s   ĥtoit 
point   de   venir   pour   cela,   d’autant   que   mon   pre   et   ma 
mene   étoient   à   la   messe.   Enfin   le   singe,   ayant   aeeompli 
con   hel   ouvrage,   sauta   d   la   ſenêtre   sur   un   arbre,   et   d   là   s’en 
1etourna   ehez   lui.   La   servante,   revenue   peu   apres,   et   me 
touvant   en   l’êtat   ou   il   m’avoit   loissé,   ſit   plus   de   cent   ſois   le 
Signe   de   la   croix,   en   é́carquillant   les   yeux   et   donnant   des   si¬ 
gnes   de   son   étonnement;   elle   me   demanda,   avee   des   earesses. 
qui   m’avoi   aecommodeé   ainsi;   et,   paree   que   j’avois   déjà   oui   p¬ 
eler   du   nom   de   diable   quelque   chose   laide,   je   dis   que   c’é¬ 
DE   FIANC1O. 
19 
loit   un   petit   gargon   laid   comme   un   diahle;   car   je   prenois   lu 
Singe,   qui   avoit   une   easaque   verte,   pour   un   garon.   Et   j’é¬ 
tois   bien   en   celu   aussi   raisonnahle   que   ee   Suisse   qui,   lrou¬ 
ant   n   singe   sur   la   porte   d’une   taverne,   lui   avoit   donné   un 
leston   à   changer,   el   voyant   qu’il   ne   le   payoit   qu’en   grimaces, 
ne   cessoit   de   lui   dire:   Parli,   pelite   garcon,   vole-vous   pas   me 
donnen   la   monnoie   de   mon   pièce?   Et   c’est   de   lau.   possible   que 
vient   le   proverbe!,   quand   l’on   dit   que   les   grimaces,   les   gam¬ 
hades   ou   les   moqueries   sont   monnoie   de   singe.   Ce   Suisse   n’a 
pas   été   soul   lrompé.   n   paysan,   appotant   un   panier   de 
poires   à   un   seigneur,   trouva   deux   gros   singes   sur   la   montée, 
qui   se   jeterent   sur   son   panier   pour   avoir   dn   frit.   lls   avoient 
le   belles   easnques   de   toile   d’or   et   la’   dague   au   eôlé,   ce   qui 
les   nendoit   vénérables,   tellement   que   le   paysan,   ſort   respec¬ 
lueu,   leur   ̂ta   fort   courtoisement   son   chapeau;   ear   il   n’avoil 
jamais   vu   de   lels   animaux.   Quand   il   eut   ſait   son   présent,   le 
maitre   de   la   maison   lui   demanda   pourquoi   il   ne   lui   avoil   pas 
pporé   u   panier   tou   plein.   Il   etoit   tout   plein,   monsieur,   dit 
le   paysan;   mais   messieurs   vos   enſans   m’en   ont   pris   la   moit   í. 
ln   reneontre   ́toit   d’autant   plus   exellente   que   le   seigneu 
toit   si   laid,   qu’un   ruslique   pouvoit   hien   penser   que   ces   singes 
ſussent   de   sa   race.   Au   reste,   cela   vous   montre   que,   puisque 
des   hommes   d’âge   ont   pris   de   tels   animaux   pour   des   enſans, 
je   le   pouvois   bien   ſaire,   moi   qui   é́tois   jeune.   lais,   pour   notre 
Servante,   qui   y   alloit   tout   à   la   honne   ſoi,   considérant   qu’il   n’é¬ 
loit   point   entŕ   d’enſans   chez   nous,   ni   personne   du   monde 
d’etraotd   inaire,   élle   crut   ſermement   qu’un   mauvais   esprit 
’étoil   venu   voir;   et,   apres   m’avoir   nettoyé   et   habillé,   elle 
jela   plus   d’une   pinte   d’eau   bénite   par   la   chanhre. 
Ma   mere,   êtant   revenue   de   l’église,   la   trouva   enore   en 
ette   oceupation,   et   lui   demanda   pour   quel   sujet   elle   ſaisoit 
cela.   lille   lui   conta,   avee   une   simplieité   tres-grande,   en   qulloe 
!   Ce   proverhe,   dit   I.   Le   llou   de   Linecy,   es   emprunt́   l’un 
les   articles   du   Lire   des   léf   iers   d’itienne   loileau,   pé̂vô̂t   de   Paris 
Sous   Saint   Louis.   Au   titre   ll   de   la   seconde   partie,   intitul:   u 
Péuye   ln   neſlil   Pnont,   on   lit:   Li   singes   au   marchant   doi   iiij,   se 
  il   pour   vendre   le   porte;   e   se   li   singes   es   au   joueur.   jouoir   en 
  doi   devant   le   péagier;   et   pour   son   jeu   doit   estre   quites   de   tont 
a   la   chose   qu’il   achete   son   usage.   n   Livre   des   Proverbes   ſrnçais, 
.   lr,   y.   I. 
20 
IIISTOIE   CO   IQUE 
ſagcon   elle   m’avoit   ſrouvé,   et   l’opinion   qu’elle   avoit   que   ce 
fût   un   diable   qui   étoit   venu   dedans   ma   chambre.   Ma   mere, 
qui   n’avoit   pas   eoutume   de   eroire   de   léger,   appota   lo 
tout   à   mon   pere,   qui   s’en   moqua   et   dit   que   ’étoit   une 
pure   rêverie.   voulant   quasi   ſaire   aceroire   à   la   servante   qu’il 
n’étoit   rien   de   tout   ce   qu’elle   avoit   vu;   mais   un   valel, 
qui   étoit   entré   un   peu   apres   elle   en’la   chambre,   et   m’avoit 
vu   au   même   etat,   comme   elle   m’interrogeoit   là-dessus,   lui   ô̂ta 
le   Soupcon   qu’il   avoiſt,   qu’elle   se   trompât   pa   ſoiblesse   d’esprit. 
L   meéchant   singe   revint   encore   chez   nous   la   nuit   si¬ 
vante,   el,   ayant   ́laĺ   tous   les   jelons   d’une   hourse   sur   la 
table   de   la   calle,   comme   s’il   les   eût   voulu   compler,   e, 
ayant   aussi   renvesé   baucoup   d’é́euelles   de   la   euisine,   s’e 
retourna,   avant   le   jour,   par   les   harreaux   d’une   petite   lene¬ 
re   qui   n’avoit   point   de   volet,   et   qui   lui   avoit   déjà   servi 
de   pasSsage.   Quand   les   servanles   eurent   aperçu   le   mé́¬ 
nge   qu’il   avoit   ſait,   olles   le   dirent   à   mon   pere   et   à   ma   mere 
qui   ſurenl   presque   contraints   de   s’imaginer   qu’il   venoit   un 
lutin   en   nolre   maison.   L’impression   que   nos   serviteurs   avoient 
de   ela   ſaisoit   qu’ils   s’imaginoient   que   la   nit   ils   avoient   v 
heaueoup   de   antômes.   Mêne   l’un   d’eux   assura   que,   s’étant 
releve   sur   les   onze   heures   pour   pisser   par   sa   ſenêétre,   à   cnuse 
qu’il   n’avoit   point   de   pot   de   chambre,   il   avoit   apereu   quelque 
chose   dans   le   jardin   qui   sautoit   d’arbre   on   arbre.   le   jure,   dit 
mon   pere,   que   tous   tant   que   vous   êtes,   pmSque   vous   me   vou¬ 
lez   faire   aceroire   qu’il   revient   iei   des   esprits,   vous   ſerez   les 
nuits   la   sentinelle   à   quelque   ſenêtre   pour   m’en   venir   avertir 
aà   l’heure. 
  Comme   il   etoit   ntier   en   ses   ŕsolutions,   l’on   aceomplit   ce 
qu’il   disnit,   et   déjà   par   huit   ſois   quelqu’un   de   nos   gens   avoit 
toujours   veille   ou   feint   de   veiller   (ear   je   pense   qu’ils   se   lais¬ 
oient   bientoôt   abattre   an   sommeill,   lorsque   celui   qui   ́toit   la 
neuvieme   nuit   à   la   guette   vint   dire   à   mon   pere   qu’il   avoit   vu 
quelqu’un   dans   le   jardin.   lon   përe   prend   un   pistolet,   et   s’en 
va   tout   hellement   avee   celui-lì   au   lieu   qu’il   lui   avoit   ensei¬ 
gné.   ll   n’y   ſut   pas   sitôl,   qu’il   vit   un   homme   s’enfſuir   vers   un 
endroit   de   la   muraille   qui   étoit   abattue.   ui   de   courir   apres 
avee   son   pistolet,   qu’il   tira   en   l’air;   ce   qui   étonna   tellement 
celui   qui   ſuyoit,   que,   avee   ee   qu’il   se   heurta   conlre   une   pierre, 
1l   lni   fut   impossible   le   se   soutenir   davanlage;   le   sorte   que 
E   PANCION. 
21 
  mon   pere   ſut   aupres   de   lui   avant   qu’il   eût   eu   le   loisir   de   se 
releve:   par   sa   voix,   qu’il   ſut   contraint   de   ſaire   ouir,   en   di¬ 
Sant   que   l’on   lui   pardonnâ̂t,   nolre   servileur   reconnut   que   e’é¬ 
toit   un   paysan   d’un   hbourg   prochain;   et,   par   un   panier   où   il   y 
avoit   deux   ou   trois   poires   de   hon   chrétien,   mon   pere   vit   qu’il 
  toit   venu   lâ   pour   d́̂roher   ses   ſruits.   Néanmoins   il   avoit   un 
courage   si   peu   poté   à   tirer   vengeance   d’une   telle   canaillo. 
qu’il   se   eonlenta   de   lui   bailler   deu   ou   trois   coups   de   pied 
au   eul,   et   de   le   menacer   de   le   mettre   en   justiee   s’il   retour¬ 
noit   à   sa   preniere   ſaute.   Encore   ſit-il   un   aete   de   clémence 
hien   graeieu   e   bien   agréable.   Or   çi,   Lubin,   lui   dit-il.   ma 
toi,   je   vois   bien   que   c’est   peine   perdue   de   te   vouloir   e¬ 
pêche   d’avoir   toujours   de   mon   ſruit;   je   ne   puis   pas   fſauine   la 
garde   outes   les   nuits,   et   d’ailleurs   ije   ne   veux   pas   ſaire   de   la 
dépense   pour   rendre   mes   murailles   plus   hautes,   mais   accor¬ 
dons-nous   ensemble:   combien   veux-tu   de   poires   tous   es   ans, 
a   la   echarge   que   tu   ne   m’en   viendras   plus   déroben?   Te   conten¬ 
leras-tu   d’un   cent?   Alors   ce   vilain   butal   lui   répondit:   l’ur 
ma   ſoi,   monsieur,   j’y   perdrois   l.   Et   cette   repartie   sembla   si 
naive   à   mon   pere,   qu’elle   le   fit   plutôt   rire   que   de   le   ſâcher: 
il   continua   seulement   Ses   menaces,   et   le   laissa   aller,   etant   aSscz 
aise   d’avoir   reconnu   quel   esprit   c’étoit   que   motre   valet   avoit   vu 
Sur   les   arbres;   mais,   quant   à   celui   qui   m’avoit   tourmenté́.   et 
qui   avoit   ſait   ravage   dans   la   maison,   il   n’on   seavoit   que   juger. 
Le   lendemaiu,   Il   entra   dans   le   logis   où   étoit   le   singe,   qu’il 
vit   attach́   d’une   chaine   de   ſer   dedans   la   chambre   basse.   Il 
emanda   à   un   laboureur,   qui   demeuroit   là   dedans,   à̀   qui   ap¬ 
partenoit   celte   bete.   lonsieur,   répondit-il,   éle   est   à   n   gen¬ 
tilhonune   dont   je   suis   aſſetionné,   et   qui   me   l’   baillêe   en 
garde.   Il   es   hien   vrai   qu’elle   ſait   plusieurs   plaisanteries: 
ayant   été   l’autre   jour   à   la   houtique   du   barbier,   olle   s’en   re¬ 
vint   iei,   et,   ayan   pris   un   torehon,   le   mit   au   col   de   nolre   cha: 
elle   tenoit   des   iseaux   dont   elle   lui   voulnt   ſaire   la   harbe,   de 
mêne   qu’elle   venoit   d’apprendre,   et   lui   coupa   touſtes   les   mous¬ 
  ous   lisons   dans   les   llislorieſſes   de   Tallemant   des   Réau: 
a   assompierre   gaguoit   tous   les   ans   cinquante   mille   éous   à   M.   do 
uise;   madame   de   Guise   lui   oſſrit   dix   mille   éeus   et   qu’il   n   jouît 
plus   contre   son   mari;   il   ré́pondit,   comme   le   maitre   d’hôtl   lu   ma¬ 
rchal   de   Biron:   a   l’y   perdrois   trop.   n 
49 
n1   STo11E   C0A1UE 
taches.   Toulefois   je   voudrois   bien   n’en   être   point   changé. 
lle   meſait   mille   maux:   jlai   été.   contraint   de   l’enchainer 
ainsi,   parce   que,   deux   jours   apres   que   je   l’eus,   elle   alla   
votre   maison,   où   j’avois   peur   qu’elle   ne   retournât   ſaire   quel¬ 
que   dommage   si   je   lui   donnois   la   liberte.   lon   pere,   s’étant 
enquis   alors   partieuliremelt   du   jour   préeis   que   le   singe   étoit 
enu   chez   nous,   découvrit   que   c’étoit   là   le   d́̂mon   dont   l’on 
avoit   tant   parlé   et   tant   eu   de   crainte. 
C’esl   pour   vous   dire   comme   les   û̂mes   basses   se   trompenl 
hien   souvent,   et   conçoivent   de   vaines   peurs   ainsi   que   ſ’ai¬ 
Soient   nos   gens.   Vous   qui   vivez   aupres   des   villages,   vous   pou¬ 
vez   scavoir   qu’il   n’y   a   si   petit   hameau   ou   il   ne   coure   le   bruit 
qu’il   y   evient   quelques   esprils;   et   eependant,   si   l’on   avoit 
ien   eherché,   l’on   trouveroit   que   les   habilans   ont   ſond́   ces 
pinions   sur   des   accidens   odinaires   et   ualurels,   mais   dont   la 
cause   ést   ineonnue   ̀   leurs   esprits   simples   et   grossiers.   C’est 
un   grand   eas   que,   si   pelit   que   j’aie   ét́,   je   n’ai   jamais   &lé   su¬ 
jel   ̀   de   telles   épouvantes;   car   mê̂me,   lorsque   nos   servantes, 
ne   voulant   corriger   de   quelque   chose   qui   ne   leur   plaisoi   pas,. 
me   disoient   qu’ellee   me   feroient   manger   à   ceſte   hboete   qui   m’ê¬ 
toit   venue   voir   un   matin   dans   le   lit,   j’avois   aussi   peu   de   crainle 
que   si   lles   ne   m’eussent   point   menacé. 
Il   ſaut   que   je   passe   sous   silence   heaucoup   de   petiles   nai¬ 
vetés   que   je   ſis   en   ee   has   âige,   et   que   je   monte   un   peu   plus 
haut.   Quand   l’usagoe   de   la   raison   me   ſut   venu,   l’on   me   donn 
n   homme   pour   m’enseigner   à   lire   et   à   éerire,   avee   lequel   je 
e   ſus   pas   longtemps;   puis   l’on   me   ſit   aller   lous   les   jours   ehen 
nolre   euré,   qui   mi’apprit   presque   tout   ce   qu’il   scavoit   de   latin. 
I’avois   déjai   je   ne   sçais   quel   instinet   qui   m’incitoit   à   hair   loes 
actions   hasses,   les   paroles   solles   et   les   ſaçons   niaises   de   nes 
compagnons   d’é̂eole,   qui   n’étoient   que   los   enſans   des   sutjels 
de   mon   pere,   nourris   grossierement   sous   leurs   cases   cham¬ 
pêlroes.   le   leur   remontrois   de   quelle   ſacon   il   ſalloit   qu’ils   se 
comportssen:   mais,   s’ils   ne   Suivoient   mes   pi’́ceples,   je   les 
chargeois   aussi   d’appoinement’;   de   manïre   que   j’avois   sou¬ 
  On   dit   proverbialemenl   et   -ironiquement   qu’un   homme   a   &l 
chargé   d’ppoinſement.   pour   dire   qu’il   n   ̃té   bien   hatlu,   a   uno 
méchante   allusion   avee   les   poins   qui   servnt   :i   le   lrapper.   Die. 
de   Tréout. 
E   FIANC1O. 
ven   des   querellos   contre   cnx,   car   ces   aimes   viles,   ne   connois¬¬ 
San   pas   le   bien   que   je   leur   voulois,   et   ne   considérant   pas 
que,   qui   bien   aime,   bien   châtie,   se   cabroient   à   tous   les   eoups, 
et   me   disoient   en   leur   patois:   Ah!   parce   que   vous   êtes   mon¬ 
Sieur,   vous   etes   bien   aise;   et   mille   aures   niaiseries   et   imper¬ 
tinences   rustiques.   Quelqueſois   ils   se   plaignoient   à   leurs   pa¬ 
rens   de   ma   seriſé,   et   faisoient   lant   qu’ils   venoient   prie 
mon   pere   de   m’eneharger   de   ne   plus   baltre   leurs   enſans,   qui 
n’osoient   pas   se   revenger   contre   moi.   Iais   je   plaidois   si   gn¬ 
liment   ma   cause,   que   l’on   etoit   contraint   d’avouer   que   j’avois 
honne   raison   de   les   punir   des   ſaules   qu’ils   commeltoient. 
Quelqueſois   j’entendois   diseourir   mon   pere   des   universilis. 
ou   sont   les   eolléges,   pour   insſuire   la   jenunesse,   tous   renplis 
l’enſans   de   oute   sorte   de   maisons,   el   je   souhaitois   passinu¬ 
ément   d’y   êtroe,   nſin   de   jouir   d’nne   si   onne   compagie,   au 
liou   qu’alors   je   n’en   avois   point   lu   tonut,   si   ce   n’́loit   des   ba¬ 
lauls   de   village.   on   pere,   voyant   que   mon   naurel   me   po¬ 
toit   ſort   aux   lettres,   ne   m’en   vouloit   pas   distraire,   d’aulant 
qu’il   scavoit   que,   de   suivre   les   armes   comme   lui,   c’éloil   in 
trs-mêchant   métier.   Or,   parce   que   les   colléges   de   notre   pays 
n’etoient   pas   sa   lanaisie,   malgŕ   les   doléances   de   m   mre. 
ayant   aſſaire   à   l’aris,   il   m’y   amena,   el   me   donna   en   pension 
à   un   maitre   du   collége   de   Lisieux   l,   que   quelqu’un   de   ses   amis 
lui   avoit   enseigné.   Apres   qu’il   m’eut   bien   reecommandé́   ì   un 
certain   avocat   de   ses   aneiennes   eonnoissonces,   et   l’eul   suppli. 
de   me   iournir   tout   ce   qui   me   seroit   nécessaire,   il   s’en   o¬ 
ſourna   en   elagne,   et   me   laissa   enlre   les   ains   des.   pds, 
qui,   ayant   examiné   mon   petit   savoir,   me   jugrent   dignes   de 
lu   cinquieme   classe,   encore   ne   ſut-ce   que   par   ſaveur. 
  quel   ehangnent   je   remaquai,   et   que   je   ſus   bien   loin   do 
non   comptel   le   ne   jouissois   pas   de   loutes   les   délices   que   j 
m’élois   promises;   qu’il   m’étoit   etrange   de   n’̂tre   plus   avee 
  mon   pre,   qui   me   menoi   quelqueſois   en   les   seigneries   qu’il 
avoit   hos   de   la   iretagne!   Que   j’étois   ſiche   d’avoir   perdu   l: 
douce   liherté   que   j’avois,   eourant   panmi   les   champs   d’un   eô̂té 
et   d’autre,   allant   abattre   des   noi   et   eueillir   dn   raisin   nux 
vignes,   sans   craindre   les   essiers   ’,   Suivant   quelquelis 
  Situé   ru   Saint-tienne-des-Gres. 
  G:rds-chmpêtes. 
12s 
HISTOIE   COIQUE 
cenx   qui   alloient   à   la   chasse!   I’étois   alors   plus   en’ermé   qu’un 
religieux   dans   son   elôtre,   et   étois   obligé   de   me   trouver   au 
service   divin,   au   repas   et   à   la   leon,   ̀   de   certaines   heures,   au 
con   de   la   eloche,   par   qui   toutes   choses   étoient   là   compassées. 
Au   lieu   de   mon   euŕ,   qui   ne   me   disoit   pas   un   mot   plus   haut 
que   l’aulre,   j’avois   un   régent   à   l’aspeet   terrihle,   qui   se   pro¬ 
menoit   toujours   avee   un   fouet   aà̀   la   main,   dont   il   se   savoiſt   aussi 
bien   eserimer   qu’homme   de   su   sorte.   e   ne   pense   pas   que 
Denis   le   yran,   apres   le   misérable   revers   de   sa   fortune,   s’élant 
ſuit   maitre   d’éeole   aſin   de   commande   toujours,   gardait   ne 
gravite   de   monarque   heaucoup   plus   grande. 
ha   loi   qui   m’é́toit   la   plus   ſicheuse   aà   observor   sous   son 
empire   êtoit   qu’il   ne   ſalloit   jamais   parler   autrement   que   la¬ 
tin,   et   je   ne   me   pouvois   dé́saecoutumer   de   lucher   quelques 
mots   de   ma   langue   maternelle;   de   sorte   qu’on   me   donnoit 
oujours   ce   que   l’on   appelle   le   igne,   qui   me   ſaisoit   e¬ 
eourir   une   punition.   Pour   moi,   je   pensai   qu’il   ſalloit   qe 
je   lisse   comme   les   diseiples   de   Pythagore,   dont   j’entendois 
asSez   diseourir,   et   que   je   fusse   sept   ans   à   guder   le   si¬ 
lence   comme   eux,   puisque,   sitô̂t   que   j’ouvrois   la   houche, 
l’on   m’aeeusoit   avee   des   proles   aussi   alroces   que   si   j’eusse 
elé   l   plus   grand   seélérat   du   monde;   mais   il   eût   été   ho¬ 
Soin   de   me   couper   la   langue,   ear,   en   éant   bien   pourvu,   je 
n’avois   garde   de   la   laisser   moisir.   A   la   ſin   done,   pour   cnten¬ 
ter   l’envie   qu’elle   avoit   de   caqueter,   ſoree   me   ſut   de   lui   faire 
prononcer   tous   les   beaux   mots   de   latin   que   j’avois   appris, 
nuxquels   j’en   ajoutois   d’autres   de   ſrancois   êcoché,   pour   ſaire 
1hes   discous. 
on   maitre   de   chamre   toit   un   jeune   homme,   glorieux 
et   impertinent   au   possible;   il   se   ſ’aisoit   appeler   llortensius 
pur   excellence,   comme   s’il   ſut   descendu   de   cet   ancien   oraleur 
qui   vivoit   ̀   Rome   du   temps   de   Ciréron,   ou   comme   si   son 
éloquence   eût   été   pareille   à   la   cienne.   Son   nom   eloit,   je 
pense,   le   Ileurteur;   mais   il   l’avoit   voulu   déguiser,   alin   qu’il 
eut   quelque   chose   de   romain   el   que   l’on   eut   que   la   langue 
latline   lui   etoil   comme   maternelle.   Ainsi   plnsieurs   auteurs   de 
nolre   siecle   ont   soltement   habilĺ   leurs   noms   aà̀   la   romanes¬ 
que,   et   les   ont   lait   terminer   en   ts,   aſin   que   leurs   livres   aien! 
plns   d’éelat   et   que   les   ignorans   les   eroient   être   composés   par 
des   aneiens   personnages.   le   ne   veux   point   nomme   ces   pé¬ 
  FIANCIO. 
? 
dans-là;   il   ne   ſuut   qu’uller   à   lau   ue   Saint-ſaeques,   l’on   y   verra 
leurs   œuvres,   et   l’on   apprendra   qui   ils   sont. 
ais,   encore   que   nolre   maitre   commit   une   semblable   sot¬ 
tise,   et   qu’il   eù   heaucoup   de   vices   insupportables,   tout   ce 
que   nous   tions   d’écoliers   nous   n’en   recevions   point   d’alflic¬ 
ion,   come   de   voir   sa   res-étroite   chichete,   qui   lui   ſaisoit 
epargner   la   plus   grande   partie   de   notre   pensiou   ponr   n 
nous   nourrir   que   de   regardeauxl.   l’appris   alors,   à   mon   grand 
regret,   que   toutes   les   paroles   qui   expriment   les   malheurs   qui 
rivent   aux   ccolies   se   commencenl   par   un   P   avc   une   ſatalit 
trs-remarquable;   cear   il   y   a   penlant,   peine,   peur,   punition, 
prison,   pauvrete,   pelite   portion,   poux,   puees   t   punaises, 
avee   eneore   bien   d’autres,   pour   lesquelles   rechercher   il   lau¬ 
droit   avoir   un   dietionnaire   e   bien   du   loisir. 
A   déjeuner   et   à   goûter,   nous   etions.   à   lu   miséricode   d’un 
ḿchant   cuistre   qui,   pour   ne   nous   point   donner   notre   pi¬ 
lance,   S’en   alloit   promener,   par   le   conmandement   de   so 
maitre,   à   l’heure   même   qu’elle   étoit   ordonńe,   aſin   que   ee 
ſût   autant   d’épargné,   et   que   nous   é́coulassions   jusques   au   di¬ 
ner,   ouù   nous   ne   pouvions   pas   nous   recourre;   ear   l’on   ne   nos 
hailloit   que   ce   que   l’on   vouloit   bien   que   nous   mangeassions. 
Au   esSte,   jumais   l’on   ne   nous   présontoi   point   de   raves,   de 
Salade.   de   moutarde,   ni   de   vinaigre,   craignant   que   nous 
n’eussions   rop   d’appétit.   Ilortensius   êtoit   de   ceux   qui   ai¬ 
moient   les   sentences   que   l’on   trouyoit   ́crites   au   lemplo 
l’Apollon;   et   prineipalement   il   estimoit   celle-ci:   Ne   quid   ni¬ 
is,   laquelle   il   avoit   éeriſe   au-dessus   le   la   porte   de   sa   eni¬ 
Sine,   pour   aire   voir   qu’il   n’entendoi   pas   que   l’on   it   rien 
le   trop   an   banquels   que   l’ony   apprêteroit. 
Eh   Dien!   quelle   piteuse   chere,   au   prix   de   celle   que   ſai¬ 
soientseulement   les   porechers   de   notre   village!   Encore,   di¬ 
Soil-on,   que   nous   tions   des   gourmands,   et   ſalloil-il   mettre 
la   main   dans   le   plat   l’un   apres   l’autre.   Notre   pédant   ſauisoit: 
ses   mignons   de   cex   qui   ne   mangeoienl   guere,   el   se   conten¬ 
loient   d’une   ſort   petite   portion   qu’il   leur   donnoil.   Céloion! 
  anger   des   regardeuu,   n’avoir   rien   manger   sur   la   tahle   ! 
Se   regarder   l’un   l’autre   ou   regarler   manger   les   autres.   Curiasile: 
ſrnçoises   d’Oudin. 
?   Terent.   Andri,   v.   . 
12s 
IIISPOIIE   COIIQUE 
des   enſans   de   Paris,   déliecats,   à   qui   il   ſalloit   peu   de   nourri¬ 
ture;   mais,   à   moi,   il   m’n   falloit   heaueoup   plus,   dautant   que 
je   n’avois   pas   &té   &evé   si   mignardement   néanmoins   je   n’e¬ 
tois   pas   mienx   partagé;   et   si   mon   maître   disoit   que   j’en   avois 
plus   que   quatre,   que   je   ne   mangeois   pas,   mais   que   je   dévo¬ 
ois.   Bei,   je   ne   pouvois   enlrer   en   Ses   bonnes   grâ̂ces.   Il 
ſaisoit   toujours   i   table   un   petit 
Sermon   Sur   l’abstinence, 
qui   s’adressoit   partieuliërement   à   moi;   il   alléguoit   Cieéron, 
qui   dit   qu’il   ne   ſaut   manger   que   pout   vivre,   non   pas   vivre 
pou   manger.   Lau-dessts,   il   apportoit   des   exemples   de 
la   sohbiét́   des   aneiens,.   et   n’oublioit   pas   l’histoiro   de   eo   eupi¬ 
taine   qui   ſut   trouvé   laisant   rô̂tir   des   raves   à   son   ſeu   pour   son 
repas.   e   surplus,   il   nous   remontroit   que   l’esprit   ne   peut 
faire   ses   ſonetions,   quand   le   eorps   est   par   trop   changé   d0 
vinnde,   et   il   disoit   que   nous   avions.   êté   mis   chez   lui   pour 
tudier,   non   pas   pour   manger   hors   de   raison,   et   que   pou 
ce   sujet   nous   duvions   plutôt   songer   à   l’un   qu’à   l’autre.   lais, 
Si   quelque   médeein   se   fût   trouvé   là   et   eût   tenu   notre   parti, 
comme   le   plus   juste,   il   eùt   bien   prouv́   qu’il   n’est   rien   de 
pire   à   la   santé́   des   enſans   que   de   les   ſaire   jeûner.   Et   puis, 
voyez   comm   il   avoit   bonne   raison   de   prêcher   l’abstinence, 
andis   que   nous   étions   huit   à   l’entour   d’une   êelanche   de   brbis, 
il   avoit   un   ehapon   à   lui   tont   seul.   Iamais   Tantale   ne   ſut   si   tent 
au   enſers   par   les   pommes   où   il   ne   peut   atteindre,   que   nos 
l’tions   par   ces   hons   morceaux,   où   nous   n’osions   toucher. 
Quand   quelqu’un   de   nous   avoit   ſailli,   il   lui   donnoit   une   pé¬ 
nitenee   qui   lui   toit   proſitable:   e’é́toit   qu’il   le   ſaisoit   jeuner 
quelques   jours   au   pain   et   à   l’eau,   uinsi   ne   dépensant   rien 
d’ailleurs   en   verges.   Aux   joups   de   réeréation,   come   à   la 
Saint-lartin,   aux   Rois   et   à   Carême-prenant,   il   ne   nous 
faisoit   pas   apprêter   une   meilleure   euisine,   si   nous   no   don¬ 
nions   chaeun   un   éeu   d’extraordinaire;   et   eneore   je   pense 
qu’il   gagnoit   heaucoup   sur   les   ſestins   qu’il   nous   ſ’aisoit,   d’au¬ 
tant   qu’il   nous   eontentoit   de   peu   de   chose.   nous   qui   lions 
aeeoutumés   au   jeûne;   et,   ayant   quelque   volaille   houillie   avec 
qelques   pieces   de   roôti,   nous   pensions   elre   aux   plus   Somp¬ 
ueux   anquets   de   Lueullue   et   d’Apicius,   dont   il   ne   nous   pr¬ 
loit   jamais   qu’en   les   appelant   inſâmes,   vilains   e   pourceau. 
De   eette   ſacon,   il   s’enrichissoit   au   d́triment   de   nos   pauvres 
veœnlres.   quui   etrioient   vengence   contre   lui;   el   cerles   je   ecrai¬ 
DE   FANCION. 
97 
gnois   le   plus   souvent   que   les   araigné́es   ne   ſissent   leurs   toiles 
Sur   mes   m̂choires   ̀   ſante   de   les   remuer,   etL   d’y   cnvoyer   ha¬ 
layer   à   point   nomme.   Uieu   seait   quelles   inventions   je   lrou¬ 
vois   pour   d́̂rober   ce   qui   t’́toit   besoin. 
Nous   etions   nux   noces   lorsque   le   prineipal,   qui   étoil   n   assez 
l’ave   homme,   ſesoyoit   quelques-uns   le   ses   amis;   ca   nos 
allions,   sur   le   dessert,   présentor   des   épigrammes   aux   conviés, 
qui,   pour   rêcompense,   nous   donnoient   ſant   de   fruits,   tan   doe 
ĝteaux   et   de   tartes,   et   quelqueſois   tant   de   viande,   lorsqu’ello 
’́toi   pas   encore   desservie,   que   nous   d́cousions   la   doulr 
le   nos   rohes   pou   y   lourrer   lout,   comne   dans   une   besace. 
Les   meilleurs   repas   que   j’aie   pris   chez   les   plus   grands 
princes   du   monde   ne   m’ont   point   éé   si   d́licieux   que 
ceux   que   je   prenois   apres   avoir   ſait   eette   conquete 
par 
na   poẽsie.   O   vouS,   misérables   vers   que   j’ai   ſaits   idepuis,   en¬ 
core   ne   m’avez-vous-   jamais   ſail   obtenir   de   salaire   qui   valt 
eelui-là,   que   je   prisois   autant   qu’un   empire! 
l’́tois   aussi   hien   aiso,   lorsqu’aux   bonnes   ſêtes   de   l’nné 
l’avocal   à   qui   mon   pere   m’avoit   recomand́   m’envoyoit   que¬ 
rir   pour   diner   chez   lui;   eur,   à   cuse   de   moi,   l’on   rehaussoit 
l’ordinaire   de   quelque   pâté   de   godiveau   que   j’assaillois   :vee 
plus   d’opiniatret́   qu’un   roi   courageux   n’assiégeroit   une   ville 
rehelle.   lais,   le   repas   ſini,   mon   allégresse   êtoit   hien   ſoreïe 
de   ſinir   aussi;   car   l’on   m’interrogeoit   sur   ma   legon,   t   l’on 
me   menaçoit   de   mander   à   mon   pere   que   je   n’́tudliois   point, 
ci   l’on   voyoit   que   j’hésitasse   quelque   peu   en   répondant.   C’est 
ne   chose   apparenle   que,   de   quelque   naturel   quc   soit   
enſant,   il   aime   toujours   mieux   le   jeu   que   l’étude,   ainsi   que 
je   ſaisois   en   ee   temps-la;   et   touteſois   je   vous   dirai   bien   que 
’étois   des   plus   sgavans   de   ma   classe.   Aussi,   quand   l’avocat   le 
reconnoissoit,   il   me   donnoit   toujours   quelque   teston   qu’il   met¬ 
loil   s   les   parties   qu’il   faisoit   pour   mon   pere:   de   cet   ar¬ 
gent,   an   lieu   d’en   jouer   à   lu   paume,   j’en   achetois   de   eer¬ 
tains   livres   que   l’on   appelle   les   romans,   qui   contenoient   les 
prouesses   des   aneiens   chevaliers.   Il   y   avoil   quelque   terps 
qu’um   de   mes   eompagnons   m’en   avoit   haillé   à   lire   un   de   or¬ 
gant   le   Géant   ,   qui   m’enchanta   tout   ù   fait;   ear   je   n’avois   ja¬ 
  L’histoire   de   ſorgont   le   peanl,   lequel   nrec   ses   ſreres   pers’c¬ 
oient   toujours   les   chreliens;   traduite   de   l’italien   de   Louis   Pulei. 
  l’aris,   Alain   Lotrian;   in-d,   goth. 
28 
IIISTOII’E   COIQUE 
nais   rien   lu   que   les   ́pitres   ſamilieres   de   Cicéron   et   les   eo¬ 
médies   de   Térence.   L’on   m’enseigna   un   libraire   du   pont 
Neuſ   qui   vendoit   plusieuns   histoires   fabuleuses   de   la   même 
Sorte;   et   e’é̂toit   là   que   je   polois   ma   péeune.   Mais   je   vous 
assure   que   ma   ehalandise   toit   bonne;   car   j’avois   si   peur   de 
ne   voir   jamais   entre   mes   mains   ce   que   je   brulois   d’acheler, 
que   j’en   donnois   tout   ce   que   le   marchand   en   demandoit,   sca¬ 
chant   hien   à   qui   il   avoit   aſfaire.   le   vous   jure,   monsieur,   que 
je   désire   presque   d’être   aussi   ignorant   à   cette   heure   qu’en   ee 
temps-la;   ear   je   goùûterois   encore   beaucoup   de   plaisir,   en   li¬ 
Sant   de   tel   fatras   de   livres,   au   lieu   que   maintenant   il   ſlat 
que   je   eherche   ailleurs   d   la   réeré́ation,   ne   trouvant   ps   tun 
auleur   qui   me   plaise,   si   je   ne.   veux   tolérer   ses   ſautes;   ear, 
pour   n’en   mentir   point,   je   sçais   bien   où   sont   tous   les   lires, 
mais   je   ne   Scais   pas   où   son   les   bons:   une   autre   ſois   je   tai¬ 
leai   de   ce   paradoxe,   et   je   vous   prouverai   qu’il   n’y   en   : 
poinl   du   lout,   et   qu’à   ehaeun   ily   a   de   rés-grands   vices   à   re¬ 
nrendne;   mais   seaehez   que   j’exeeple   les   livres   que   notre   Peli¬ 
gion   honore. 
C’étoit   done   mon   passe-temps   que   de   lire   des   chevaleries; 
et   il   faut   que   je   vous   dise   que   eela   m’époinçonnoit   le   courage, 
et   me   donnoit   des   désirs   nonpareils   d’aller   chercher   les   aven¬ 
tnures   par   le   monde;   car   il   me   sembloit   qu’il   me   seroit   aussi 
ſaeile   de   couper   un   homme   d’un   seul   coup   par   la   moití 
qu’une   pomme.   l’tois   au   Souverain   degré́   dos   contentemens 
quand   je   voyois   ſaire   un   ehaplis   horrible   de   ǵans,   d́eli¬ 
quetés   menu   eomme   chair   à   paté.   Le   sang   qui   ruisseloit   do 
leurs   eorps   aà̀   grand   randon   ’   ſaisoit   un   ſleuve   d’eau   de   rose   o 
je   me   baignois   ſort   délicieusement;   et   quelqueſois   il   me   ve¬ 
noit   en   l’imagination   que   j’étois   le   même   damoisel,   qui   hai¬ 
Soit   une   gorgiade   inſante   qui   avoit   les   yeux   verts   comme   un 
ſaucon.   e   vous   veix   parler   en   emes   puisés   de   ces   vé́rita¬ 
hles   chroniques.   Bref,   je   n’avois   plus   en   l’espnit   que   renecon¬ 
res,   que   chû̂teaux,   que   vergers,   qu’enchantemens,   que   d́¬ 
lices   et   qu’amourettes;   et,   lorsque   je   me   représentois   que 
  lassacre. 
2   ſlos. 
5   Pour   orqise.vieux   mot   qui   signiſioit   autrefois   une   per¬ 
Sonne   grasse   et   de   helle   taille,   qui   avait   une   helle   gorge,   une 
helle   représentation.   ie.   de   Tréou. 
D   FIRACIO. 
129 
lout   cela   n’êtoi   que   ſietion,   je   disois   que   l’on   avoit   tort   ńan¬ 
moins   d’en   censurer   la   lecture,   et   qu’il   ſalloit   ſaire   en   sote 
que   dorenavant   l’on   menû̂t   un   pareil   train   de   vie   que   celui 
qui   é̂toit   dé́crit   dedans   mes   livres:   lâ-dessus   je   commençois 
dejà   à   blimer   les   viles   conditions   ou   les   hommes   s’oceupet 
en1   Ce 
ſait. 
Sieele,   lesquelles   j’ai   aujourd’hui   en   horreur   out   :̀ 
Cela   mn’avoit   nendu   éclnt   et   ſripon,   el   je   ne   tenois   plus 
’ien   du   lout   de   notre   pays,   non   pas   meme   les   accens,   ar 
je   demeurois   avec   des   Noemands,   des   Pieards,   des   Gascons 
et   les   Parisiens,   avee   qui   je   prenois   de   nouvelles   coulumes: 
hejà   l’on   me   mettoit   au   nombre   de   ceux   que   l’on   nomme   des 
pesles,   et   je   courois   la   niuit   dans   la   cour   avee   le   nerl   de   bœu 
dns   les   chausses.   pour   assaillir   ceux   qui   alloient   aux   lieux, 
pour   parler   par   révérenee.   ’avois   la   toque   plate,   le   pourpoit 
Sus   houtons,   ataché   avee   des   épingles   ou   des   auiguillettes,   la 
rohe   toute   délahré́e,   le   collet   nou   et   les   Souliers   blancs,   tou¬ 
tes   choses   qui   conviennent   bien   à   un   vrai   poste’   d’colier;   el 
qui   me   parloit   de   proprete   se   d́̂elaroit   monennemi.   Aupt¬ 
’avanl,   la   seule   voix   d’un   maitre   courroué   n’auvoit   ſait   trei¬ 
bler   aant   que   les   ſeuilles   d’un   arbre   batues   du   vent;   meis 
alors   un   coup   de   canon   ne   m’eût   pas   etonné.   Ie   ne   craignois 
non   plus   le   ſouet   que   si   ma   peau   eut   &t   de   fer,   et   eer’çois 
mille   malices,   comme   de   jeler,   sur   eeux   qui   passoent   dans 
la   rue   du   collễge,   des   pé̂rds,   des   cornes   pleins   d’ordures, 
et   quelquelois   des   étrons   volans.   Une   ſois,   je   dévallois   par   la 
lenetre   un   panier   attaché   :à   une   corde.   aſin   qu’un   pûtissier 
qui   étoit   en   has,   à   qui   j’avois   jeté   une   piece   de   cinq   sols,   nît 
ledans   quelques   gite:ux;   mais,   comme   je   le   remontois,   on 
naitre,   qui   eoit   ̀   mon   desceu   dans   tne   elambe   de   dessous, 
le   tin   ̀   lui   en   pussat,   et   ne   le   lissn   point   aller   qu’il   e 
l’eut   vid́.   Je   descendis   en   bs   pout   voir   qui   m’aoit   lait   cett 
Sperherie,   el,   rouv:nt   e   ṕdant   sur   le   scuil   de   l   pole, 
je   r’econnus   que   c’etoil   lui,   el   n’en   osai   pas   seulement   desser¬ 
rer   les   dents.   le   grnd   ereveeœur   que   j’eusl   il   ue   eo¬ 
nada   tout   à   l’heure   d’aller   prier   un   aulre   maitre,   So   voi¬ 
Sin,   de   venir   goùter   avee   lui:   je   ’y   en   llai,   et   le   ramenui 
nvee   oi   jusque   dans   sa   chabre.   ou   je   ne   vis   point   d’utres 
1   Vaurien. 
1 
IIISTOIIRE   COIQUE 
preparatiſis   sur   la   lable   que   es   iileaux,   dont   il   ne   e   lonna 
pas   e   mielte   aà   aner,   lant   il   lut   vilin.   Voyez   un   pe 
come   il   savoit   hiei   praliquer   les   ordonnances   de   la   ĺsine, 
liponnnl   sur   ses   disiples   pour   ſesloyer   ses   mis.   ous   e 
uez,   uonsieur   le   raquedenazee,   ce   dis-je   en   oi-m̂me, 
duss-je   avoir   la   salle;   je   vous   servirai   d’un   plat   de   non   é¬ 
tier. 
L’occasion   de   me   venger   s’oſſrit   peu   apr̀s   à   souhait.   Le 
pere   d’un   de   mes   conpnons   lui   avoit   fait   présent   d’un   pâté 
le   lievre,   qu’il   avoit   dit   ete   on   la   premiero   ſois   qu’il   en   voit 
tàté̀   notre   table;   ear   il   se   plaisoil,   je   pense,   à   manger   de¬ 
vant   nous   ee   qu’il   avoit   d’exquis,   aſin   de   nous   ſaire   enrage 
d’envie,   et   même   il   n’on   donna   pas   au   ſils   de   celui   qui   le   lui 
voit   envoý̃.   l’ouis   qu’il   commanda   do   le   poſer   en   son   êude, 
paree   qu’il   en   faisoit   autant   d’etat   que   de   ses   livres,   aimant 
autant   la   nourriture   de   son   corps   que   celle   de   son   esprit.   Ce 
lieu,   où   il   l’enferma,   n’étoit   entouré   que   de   planches   à   deiii 
léhoîtées,   et   couvertes   d’un   ĉté   t   d’autre   de   vieille   natte 
que   je   décousis   en   son   absence;   et,   comme   j’etois   ſort   menu 
lors,   un   Gascon,   qui   êtoit   l’un   de   mes   compagnons   plus   ſi¬ 
dles,   levant   un   ais   de   toute   sau   ſorce,   je   me   glissui   à   la   ſi 
delans   le   cubinet,   auanl   saeré   a   Bachus   el   à   Céres   qu’aux 
luses:   je   regardai   sous   les   planches,   et   détournai   tous   les   li¬ 
vres,   eans   trouver   aueune   chose.   Ayant   dit   mon   malheur   a 
celui   qui   m’alendoit   de   l’autre   côté   avec   grande   impatienee, 
j’avois   déjà   passé   mes   deux   pieds   entre   les   ais   pour   ressortir   à 
reeulons,   lorsqu’en   me   baissaut   j’avisai   une   grande   caisse   oit 
l’unnée   précedente   on   avoit   ſait   un   jardin.   Un   certain   dé̂on 
e   coScillanl,   je   m’en   relournai   vers   ce   côté-là,   et   trouvai 
le   pûté   enehâssé   là   dedans.   Lu   eroûle   étoit   dure   et   de   ſort 
peu   de   saveur,   n’y   ayant   point   de   beurre;   voilà   pourquoi, 
Songeant   aussi   que   ce   seroit   trop   que   l’emporer   toul,   je   la: 
laissai,   et   ne   pris   quo   la   chair,   uu   lieu   de   laquelle   je   mis   de¬ 
dans   un   chausse-pied,   qui   se   trouva   sous   ma   main.   Ayant   posé 
le   couverele,   j’empaquette   le   lievre   dans   du   papier,   le   donne. 
aà   mon   compagnon.   el   vais   apres,   ave   ne   aussi   g’ande   ar¬ 
deuu   que   si   je   l’eusse   poursuivi   à   la   ehasse.   le   vous   jure   qu’il’ 
1   Pour   rele   denure   (voy.   I’asquier,   denuriorums   corrnsor:   pince¬ 
maille: 
DE   RANCION. 
1S1 
e   deueu   gure   entre   mos   mauins,   el   que   nous   n’eiuues   que 
i’ire   de   songer   où   nous   le   pourrions   euhe   sculenl;   er 
nous   le   mimes   dedus   notre   coſſre   naturel   avant   que   le   soir 
t   venu;   et   il   et   ſallu   que   nous   enssions   eu   nu   corps   uue 
lenelre,   comme   désiroit   lomus,   pour   d́couvrir   que   noue 
&tions   des   larrons. 
Hortensius   ne   songea   as   a   son   paûlé   jusqu’au   lendemain, 
qu’il   en   ent   m   ressouvenir,   et   comanda   à   son   cuisr   d’¬ 
ler   prier   à   déjeuner   un   antre   viex   pédant,   son   eom   pagnu1 
e   outeille,   et   de   lui   dire   qu’il   lui   ſeroit   manger   d’un   hor 
livr,   à   la   charge   qu’il   npportût   une   quarte   de   son   vin   noi¬ 
veau,   pour   servir   de   remde   a   la   soii   que   leur   causeroit   l’e¬ 
piee.   Ce   pédant   ne   ſaillit   pas   aù   venir   tout   :̀   l’heure   avee   u¬ 
ant   de   vin   qu’Hortensius   avoit   dit,   et,   sitôt   qu’il   fut   dans   la 
clambre,   le   euistre   alla   querir   le   p̂e   de   ddans   la   caisse,   ct 
le   pos   sur   la   table,   où   il   ne   ſut   pas   sitôl.   que   le   vieu   pédant 
prit   un   couteau   qu’il   ſoura   dedans   par   l’endroit   meme   où   la 
rote   étoit   entmée,   pensant   qu’elle   ne   le   ſùt   point,   et   tour¬ 
noya   tout   aà̀   l’enlour,   tenan   une   main   ſerme   sur   la   couver¬ 
lure,   et   disant:   Ca,   çâ,   il   ſaut   voir   ce   que   ce   pûté-ci   u   doduns 
le   ventre.   Ahl   monsieur   Ilortensius,   que   vous   avez   iei   un   boi 
coutecan!   Il   coupe   tou   seul,   je   ne   m’eſſorce   point   presque. 
llortensius   se   mouroit   de   rire,   voyant   qu’il   etoit   si   sot   qu’il 
assoit   le   coulenu   par   le   lieu   où   il   etoit   dejai   coupé;   et   l’autre 
disoit,   en   ̂tant   la   couverure:   Qu’avez-vous   à   rire?   Alors   ses 
yeux,   ne   pouvant   pas   discerner   ce   qui   toit   dedns   la   croûte, 
il   nit   ses   lunettes,   et,   voyant   le   chausse-pied   au   lieu   d’i 
livre,   il   crut   qu’llortensius   s’étoit   voulu   moquer   de   lui   et 
que   c’́toit   de   cela   qu’il   ſaisoit   alors   des   risées:   e’est   pour¬ 
quo,   ne   Supporant   pas   volontiers   un   tel   aſiront,   il   reprit   s 
quarte   le   vin   sous   sa   ro   de   chambre,   et   s’en   retourna   en 
gromnelant.   IIorensius,   qui   avoit   plus   d’́motion   que   lui,   le 
laissa   Sortir,   suns   songer   à   lui   ſaire   des   eeuses,   et   ne   sçavoit 
qui   soupçonner   du   larein   du   liëvre;   ecar,   quant   à   son   ecuistre, 
à   qui   il   l’avoit   donne   ì   porter   dans   son   élude,   sa   ſidêlite   li 
étoit   si   connue,   qu’il   n’avoit   garde   de   s’imaginer   que   ee   ſûl 
lui.   Ce   bon   serviteur   étoit   m   aure   soi-même,   c’êtoit   son 
Achates,   son   Pirithouü̈s   et   son   Pylade;   sa   bont́   &lant   si   granle, 
1   esure   contenant   leux   pintes: 
.   IIISTOIRE   CMIQUE 
qu’elle   convroit   l’inégulité   qui   étoit   entre   leurs   conditions.   ll 
avoi   l’argen   en   maniement,   et   ne   ſerroit   point   la   mule.   le 
ceois   que   seuloment   il   rognoit   notre   portiou,   et,   pour   ce   suje, 
nous   l’appelions   les   ciseaux   d’llortensius.   Etoit-il   eroyahle 
u’il   eut   voulu   aussi   s’employer   :   rogner   ce   que   sonmaitre 
et   hon   ami   lui   donnoit   ſrnehement   en   gado?   Il   &loit   biei 
plus   à   juger   que   c’é̂toit   quelqu’un   le   nous   autres   écoliers,   el 
le   pé̂lant   se   l’imagina   bien,   Snehan   qu’il   y   en   avoit   entre 
ouS   aulres   qui   avoient   l’artiſice   d’ouvrir   toues   sortes   de   ser¬ 
rures.   Tonutefois,   n’en   soupçonnant   pas   un   partieulirement 
du   ſait   dont   il   e&oit   quesion,   il   eut   volontiers,   amt.   Sa   ruge 
toit   grande,   lait   ouvrir   nolre   corps   pour   sçavoir   l   veriĺ. 
eomm   lit   Tumerlan   aì   c   soldt   qui   :voit   dé̃robé   le   lait   d’ume 
pauvre   villageoise.   A   la   ſin,   il   se   ŕsolul   de   nous   punir   lous, 
nfin   de   ne   point   ſaillir   à   punir   le   coupahle,   ce   qui   etoit   une 
ijustice   bien   gande,   ne   lui   en   déplaise;   mais   quel   supplice 
peusez-vous   qu’il   nous   ſit   soufſrir?   Celui   que   je   vous   ai   dit   lan¬ 
lo,   qui   lui   étoit   proſitable:   il   dina   tout   epres   auparuvant   qu 
nouS   ſussions   sortis   de   classe,   et   se   retra   apr̀s   dans   so1 
etde.   Au   sSo’li   de   lu   messe,   nous   n’av’ons   point   trouv́   l 
uistre   pour   lui   demander   nos   bises,   qui   sont   de   petits   pais 
de   deux   liards   que   l’on   appelle   ainsi,   apr̀s   lesquels   nous   cou¬ 
r’ions   plus   allegrement   que   si   le   vent   de   bise   nous   eut   soſſle 
au   derrire;   et   eroyez   que,   quand   nons   avions   nouvelle   que 
le   houlanger   les   apportoi,   nous   ctions   ſrappes   d’un   bien   dou 
vent;   aussi   ces   bises   de   coll̈ge   etoient-elles   toutes   creuses, 
et   l’ou   ne   trouvoit   rien   dedans   que   du   venl   au   lieu   de   mi.   l 
vous   laisse   à   juger   si   nous   ne   devions   pas   aoir   bien   ſaim;   el 
louleſois   l’on   nous   ſit   asseoir   ì   une   able   ou   il   n’y   avoi   rieu 
que   la   nappe,   hlanche   come   les   torchons   des   écuelles:   potr 
des   serviettes.   l’usage   en   ́toit   deſendu,   prce   que   l’on   y   lor¬ 
, 
che   quelqueſois   ses   doigls,   qui   sout   entourés   de   erline   raisse 
qui   repai   quand   l’on   les   lhe.   Ayant   demandé   de   quoi   diner 
au   euislre,   il   nous   nppora   le   p̂it   tout   ſermé,   el   nous   dit: 
lonsieur   veut   que   vous   angiez   volre   part   de   celu.   Un   Nor¬ 
mand   aſſań   ôt   la   couverture,   et,   voyant   le   chausse-pied,   se 
nil   lelleen   cn   colere   conlre   le   euislre,   qui   se   imoquuil   de 
1   Frret   la   mule   curtesponl   à   notre   locution:   ſuire   lusr   l’se 
d   pnicr. 
, 
BE   FRANC1N. 
nousS,   qu’il   lui   jeta   toute   la   ecroûle   aux   badigoinces,   e   se 
  Sauva   apres   en   la   chambre   d’un   sien   ami,   ou   il   demeura   n 
jour   duraut,   eraignant   le   courroux   d’HIortensius.   Le   Gascon   et 
moi   nous   nous   p̂nions   de   rire,   bien   que   nous   eussions   le 
  ventre   presque   aussi   creux   que   les   aulres,   t   tous   ensemle, 
ne   pouvant   voir   chez   nore   mailre   de   quoi   mangel,   nous 
ſimes   venir   quelque   chose   de   la   ville,   que   nous   achet̂imes   de 
nore   argent:   ainsi   tel   en   pâtit   qui   n’en   pouvoit   mais,   et   uolre 
pé́dant   ne   sçut   poinſ   que   j’avois   dérobé   le   livre. 
  En   ce   temps-là   ’étois   à   la   troisieme,   où   je   n’avois   encore 
rien   donné   pour   les   landis   e   ni   pour   les   chandelles,   bien   que 
l’on   ſut   déjà   pres   des   vaeances;   et   c’etoit   que   mon   pere   uvoit 
oublí   d’envoyer   cela   avee   ce   qu’il   ſalloit   pour   ma   pension: 
mon   rêgent,   maleontent   au   possihle,   exerçoit   sur   moi,   à   celte 
occasion,   des   rigueurs   dont   les   autres   oient   exempês,   e   me 
ſauisoit,   quiand   il   pouvoit,   de   petits   aſſronts   sur   ce   sujet.   Il 
étoit   bien   aise   quand   l’on   m’appeloit   Glisco,   ſaisnt   allusion   sut 
une   rgle   du   espaut̂re   ou   il   y   a:   Glisco   nihil   dabit.   L’on 
vouloit   dire   que   je   ne   lui   donnois   rien;   eſ,   pour   le   ſils   d’un 
riehe   trésorier   qui   avoit   payé   le   maître   en   beaux   quadruples, 
l’on   l’appeloit   Ilie   dtor,   par   une   autre   regle   des   mêmes   ru¬ 
limens,   où,   mëlant   le   latin   avee   le   ſrançois,   l’on   me   vouloit 
faire   entendre   qu’il   donnoit   de   bon   or   à   notre   ŕgent.   Je   vous 
apprends   iei   des   apophthegmes   de   collé̂ge;   mais   il   faut   les 
dire,   puisqu’ils   viennent   à   propos. 
Aſin   du   causer   plus   de   dépit   à   ce   pé́dant,   voyant   qu’il   cher¬ 
choit   partout   quelques   raisons   pout   autoriserle   suppliee   qu’il 
avoit   envie   de   me   faire   endurer,   j’étudiois   mieux   ct   m’aste¬ 
nois   de   toutes   sortes   de   ſriponneries;   si   bien   qu’il   pensa   plu¬ 
Sieurs   ſois   perdre   patience,   et   m’imputer   ſaussement   quelque 
chose,   tant   cette   âme   vile   se   coléroit   lorsqu’on   n’assouvissoit 
puint   son   nvariee:.   Par   sa   méchanceté,   il   m’eut   ſallu   passer. 
les   piques,   Si   mon   argent   ne   ſut   venu   à   point   nommé:   je   le 
!   làchioires. 
*   n   appelait   de   ce   nom   les   honoraires   qu   les   ̂colicrs   dounaient 
à   leurs   maltres   u   l’é́poque   de   la   ſoire   du   Landit   au   mois   de   juil¬ 
let)j   c’étaient   eix   ou   sept   ́eus   d’or   introduits   dans   un   citron   que 
l’on   présentait   dans   un   verre   de   cristal.   (oir   plus   loin.) 
  Cêlebre   grmmairien,   né   en   l   et   uot   en   ’2.   ll   oul,   duns 
nos   éoles,   la   vogue   des   Nöl   et   hapsal. 
1S1 
IIISTOIIE   CO1   QUE 
volois   présenter   à   la   mode   que   les   pédans   avoient   introdite 
pout   leur   proſit,   lui   donant   un   heau   verre   de   eristal   plei 
de   dragées,   et   un   eitron   dedans,   sur   l’êcorce   duquel   je   n’a¬ 
vois   pas   mis   touteſois   les   ceus,   comme   c’est   l’ordinaire,   m:is 
les   avois   ſourrés   dedans   par   un   trou   que   j’y   avois   ſluit.   on¬ 
Sieur,   lui   dis-je   avee   ſeintise   en   lui   précenant   le   verre,   vous 
SÇuvez   que   je   suis   de   loin:   le   messager   ne   m’a   pas   encore 
apporté   ce   qu’il   fſaut   pour   votre   landi:   en   attendan,   je   vous 
olſre   ceci   de   ma   seule   part,   comme   des   rhes   de   di   éeus 
d’or   que   vous   aurez   dans   quinze   jours.. 
Cette   douce   promesse   alla   ſendre   le   roeher   qui   entouroit 
son   eœur,   t   l’empêchoit   d’être   touch́   du   respect   et   de   l’a¬ 
mitié   que   je   lui   témoignois   pour   vainere   sau   Sévéité   opiniî¬ 
tre.   lIl   gada   le   verre   et,   me   remerciant   aee   un   souris,   me 
vers   dans   ma   toque   les   dragées;   pour   le   citron,   il   le   donna 
à’un   galoche’   de   ses   mignons,   ne   sçachant   pas   qu’il   ́toit   aussi 
prẽcieux   que   pas   une   pomme   qui   ſut   dans   le   jardin   des   IHes¬ 
pérides.   Aſin   d’en   avoir   le   plaisir   tout   au   long,   je   le   laiss:i 
ſuire,   mais,   quand   je   vis   que   la   lecon   étoit   donnée   et   que   l’ex¬ 
terne   étoit   prêt   à   sortir   de   classe,   je   m’en   allai   vers   lui   et 
’enquis   s’il   vouloit   troquer   son   eiron   contre   mes   draǵes. 
Il   s’   acorda,   aimant   mieux   le   doux   que   l’aigret;   et   tout   de 
ce   pus   je   m’en   retournai   à   notre   Domine,   que   je   tirai   pa   su 
grande   manche,   comme   il   erigeoit   un   thme.   Ie   lui   de¬ 
andai   en   riant   s’il   vouloit   manger   du   eitron,   et,   en   disat 
cela,   je   l’ouvris   par   la   moitie   avee   une   jambette’,   et   lui   ſis 
voir   les   eus.   Vous   n’altendrez   pas   si   longterys   qte   je   vous 
avois   ſait   accroire,   lui   dis-je.   Non,   répondit-il   en   prenant 
l’argent,   ceci   est   pour   moi,   je   vous   laisse   tout   le   eitron.   Aprus 
il   me   dit   qu’il   me   louoit   bien   pour   ma   subtilité,   mais   qu’il 
me   blunoit   pour   le   hasar   où   je   m’étois   mis   de   perdre   mes 
eus.   Ianlis   qu’il   discouroit   là-dessus,   ses   écoliers   plaud̀¬ 
rent   de   leurs   portleuilles   à   l’aceoutumée   contre   les   b:nes, 
et   si   fort   qu’ils   les   pensren   rompre. 
Depuis,   ect   animal   ſarouche,   entierement   apprivoisé,   ne 
ne   bait   pas   plus   rigoureusenent   que   les   autres;   mis   je   ne 
pus   jouir   longtemps   de   ce   bonheur,   parce   que   mon   pero   me 
  Elëve   externe.   (Dict.   de   T’reévou.) 
2   letit   couteau. 
DE   FnaAN1N 
manda,   par   ses   leltres,   que   j’allasse   en   notre   pays   aux   noces 
de   mes   deux   sœurs,   que   l’on   devoit   marier   en   un   même 
jour,   l’une   à   n   brave   gentilhomme   et   l’autre   à   un   conseil¬ 
ler   du   parlement   de   Bretagne.   Ie   lus   done   laù   par   la   voie   du 
messager,   et   jamais   je   ne   me   vis   si   aise;   car   l’on   ne   me   par¬ 
loit   de   guere   antre   chose   que   de   ſaire   bonne   ehre.   Nean¬ 
moins   l’envie   que   j’avois   d’apprendre   les   sciences   me   ſit   de¬ 
1mandor   mon   congé   aprüs   la   ſête,   d’aulant   que   la   Saint-lemy! 
  sS’approchoit,   o   les   lecons   se   recommeneent,   e   je   m’en   revins 
done,   âiǵ   d’environ   treize   ans,   pour   etre   à   la   seconde   elasse. 
e   celle-là   je   passai   les   anńes   suivantes   aà   toutes   les   autres, 
el   enſin   j’achevai   mon   cours.   e   ne   vous   dirai   rien   de   ce   qui 
m’y   avinl;   ear   ce   sont   de   petites   choses   qui   ne   ſeroient   qu’in¬ 
prtuner   vos   oroilles.   le   Suis   d́̂jà   las   de   vous   avoir   tant   cont́ 
d   niaiseries,   vu   que   je   vous   puis   mieux   entretenir.   Conment, 
onsicur,   dit   le   seigneur   hourguignon,   esl-ce   ainsi   que   vous   : 
privez   eruellement   du   ŕcit   de   vos   plus   plaisantes   aventures? 
lgnorez-vous   que   ces   aetions   hasses   sont   inſiniment   agréahles, 
  que   nous   prenons   meme   du   conentement   ai   ouir   celles   des 
gueu   ct   des   ſaquins,   omme   de   Guzman   d’Alſarache   et   de   La¬ 
aiil   de   Tormes:   comment   n’en   recevrais-je   point   à   ouïr   celles 
d’un   gentilhomme   ecolier   qui   ſait   paroitre   la   subtilit́   de   son 
esprit   et   la   grandeur   de   son   courage   des   sa   jeuuesse?   Vous 
ne   Seavez   pas,   repartit   ’rancion,   que   vous   recevrez   bien   pls 
l:   plaisir   à   entendre   ce   qui   m’est   avenu   en   un   aîge   plus 
haut,   d’autant   que   ce   sont   choses   plus   srieuses,   ct   o   vous 
trouverez   hien   plus   de   quo   vous   repaitre   l’esprit.   e   n’at¬ 
lends   rien   que   des   merveilles   de   vore   vie   courtisane,   dit   loe 
Seigneur;   ear   j’en   ai   déjà   ouï   quelque   chose   de   nonpareil   par 
1le   cerlaines   personnes   qui   venoient   de   la   cour:   c’est   pour¬ 
quoi   je   voudrois   que   vous   y   ſussies   deéjà,   e   que   vons   eussiez 
passe   toutes   les   elasses,   quand   vous   devriez   être   ſouete   dix 
ſois   à   chaeune;   néanmoins   je   ne   désire   pas   sauter   d’un   temps 
aà̀   l’autre.   Vous   vous   ſigurez   avee   grîce   les   choses   comme   si 
ellos   êtoienl   présenles,   lui   dit   FPraneion,   et   vraiment   je   vous 
Snis   hon   gré   de   ce   que   vous   souhaitez   ainsi   de   me   voir   lant 
lonner   le   ſoet.   O   pourrois-je   trouver   des   ſesses   qui   y   puissent 
rste?   Ie   vous   prie,   ſites   ſorger   une   euirasse   à   mon   eul, 
Llo   oetohr. 
6 
HISTOIIE   CO1IQE 
et   la   ſaites   peindre   de   eouleur   de   ehair,   ou   me   prê̂tez   la   peau 
du   vôlre   pour   le   couvrir.   Ne   vous   souciez   pas,   nous   pourvoi¬ 
rons-à   tout,   lui   répondit-il. 
Ils   tenoient   uinsi   des   propos   naiſs,   que   l’on   ne   doit   point 
passer   sous   silence,   encore   qu’ils   ne   soient   pas-si   relevé́s   que 
heaucoup   d’autres,   car   l’histoire   ne   seroi   pas   complete   sans 
cela.   Nous   vons   dessein   de   voir   une   image   de   la   vie   hu¬ 
maine;   de   sorle   qu’il   en   laut   montrer   iei   diverses   pieces.   . 
L’histoire   du   pere   de   FPrancion   représente   hien   un   gentil¬ 
homme   ehampeêtre,   qui   a   vu   de   la   guerre   en   sa   jeunesse,   et 
a   encore   un   cœu   nartial,   qui   ḿprise   toules   les   ures   con¬ 
ditions.   L’avarice   de   quelques   gens   de   judieature,   et   toutes 
leurs’mauvaises   humeurs,   sont   aussi   taxées   fot   à   propos. 
L’on   voit   apres   les   sottises   de   quelques   personnes   vulgaires, 
et   puis   enſin   l’on   trouve   les   impertinenees   de   quelques   pé¬ 
dans   avec   les   fſriponneries   des   &coliers.   C’ést   ce   que   Franeion 
continuera   dans   la   suite   de   son   histoire,   ſaisant   voir   aussi   les 
erreurs   de   ceux   qui   peent   é̂tre   plus   sges   et   plus   riches, 
ou   de   meilleure   maison   qu’ils   ne   sont,   ainsi   que   ſaisoit 
M.   Iortensius.   L’on   connoitra   eomme   il   en   a   élé   moqué   de 
tont   le   monde,   si   hien   que   cela   servira   de   leçon   à   plusicurs. 
Francion   prenoit   heaueoup   de   plaisi   à   raconter   ces   choses, 
paree   qu’il   avoit   en   lui   beaucoup   de   sentimens   d’un   bon   nalu¬ 
rel   qui   lui   fſaisoit   hair   la   sottise   de   beancoup   d’aulres   hommes. 
Néanmoins,   il   ne   parloit   pas   avee   lant   d’attention   qu’il   ne 
regardât   hien   souvent   tout   ce   qui   étoit   autour   de   lui;   el, 
comme   il   cult   achevé   les   deruieres   paroles   que   nous   avons   ŕ¬ 
cit́es,   il   voulut   entiërement   conlenter   sa   euriosité,   e,   ayant 
un   peu   tiŕ   à   soi   le   rideau   de   son   lit,   il   avanga   la   tête   poun 
jeter   les   yeu   sur   l’endroit   le   plus   recul&   de   la   chamhre.   Que 
regardez-vous,   monsieur,   lui   dit   alors   le   seigneur   du   chûteau? 
Ie   voulois   voir,   répondit   Francion,   s’il   n’y   avoit   point   iei 
quelqu’un   de   vos   gens   pour   le   prier   qu’il   me   donnît   ce   petit 
ableau   qui   esl   ataché   à   la   tapisserie.   Il   m’est   impossible   le 
discerner   d’iei   ce   qui   y   est   représenté.   le   m’en   vais   vous   le 
querir,.   dit   le   seigneur;   et,   s’étant   levé   de   sa   place,   il   alla 
prendre   le   tableau,   qui   étoit   fſaii   en   ovale,   el   pas   plus   grand 
qu’un   eadran   au   soleil   à   porter   en   la   poche,   et   le   mit   enre 
  Ce   genre   de   cadran   solaire,   nommé   edlran   porſatiſ,   faisait   l’oſ¬ 
ſice   de   montre. 
DE   PAC1O. 
les   mains   de   Franeion,   qui   dit   qu’il   étoit   marri   d’en   avuir 
parĺ,   puisqu’il   étoit   eause   qu’il   avoit   pris   celte   peine-là.   En 
aprs,   il   touna   sa   vue   vers   le   ableau,   où   il   vit   depeinte   une 
heauté,   la   plus   parſaite   et   la   plus   chârmante   du   monde.   Al! 
monsieur,   s’éeria-t-il,   mette-vous   de   lels   enchantemens   dans 
la   chambre   de   vos   hô̂tes,   aſin   de   les   faire   mourir   sans   qu’ils 
y   pensent,   pour   avoi   leurs   dépouilles?   Ahl   vous   m’ave   tué 
en   me   honrant   ce   portrait.   Tout   le   monde   n’est   pas   si   sen¬ 
Sible   que   vous,   dit   le   seigneur;,   et,   si   je   l’étois,   je   serois   déj 
mort,   puisque   j’ai   heaucoup   de   ſois   contemplé   les   atraits   de 
Ce   visage. 
Francion   alors   regarda   sur   la   couverure   du   ableau,   ear   il 
e   ſermoit   eomme   une   hoïte,   et   il   vit   en   êerit:   Naïs.   Que 
veut   Signiſier   cela?   dit-il.   C’est   le   nom   de   la   belle,   lui   ŕpon¬ 
dit   le   seigneur;   elle   est   Italienne,   comme   vous   pouvez   voir 
par   sa   coiſlure.   Un   gentilhomme   iuulien,   nommé   orini,   qui 
vint   iei   denierement,   mne   preta   ce   portrait   pour   hui   jours, 
aſin   que   j’eusse   le   loisir   de   le   considérer   à   mon   ise.   le   l’¬ 
vois   mis   en   celte   chambre-i,   qui   es   la   plus   seerte   de   tout 
mon   chûleau,   et   où   je   ſauis   mon   cabinet   de   deliees.   Cette   non¬ 
pnreille   dame   est-elle   encore   vivante   ?   dit   Franeion.   Ie   n’en 
Scuis   rien,   répondit   le   seigneue,   il   n’y   n   que   Dorini   qui   nous 
le   puisse   apprendre.   Ah!   que   vous   ĉles   peu   eurieux   de   ne 
  vous   en   ê̂lre   point   encore   enquet́,   reprit   Franeion.   L’on   voit 
hien   que   vous   etes   d’une   humeur   libre,   qui   se   tient   dans   l’in¬ 
diſlérenee.   Il   est   vrai,   repartit   le   seigneur,   et   je   vous   jue 
qu’élant   nvee   llélene,   que   ’allai   voir   nvanſt-hier,   el   qui   ’ 
qu’une   heauté   vulgaie.   je   pris   auant   de   plaisir   que   je   poiur¬ 
rois   daire   en   jouissaunl   de   l’incomparabl   Nais.   l’emez   les 
yeux,   monsieuir,   quand   vous   Serez   contraint   de   aiser   un   vi¬ 
Sage   qui   n’aura   rien   d’alttrayant,   el   vos   sens   ne   laisseronl   pus 
d’ête   chatouillés   du   plaisir   le   plus   parlauit   de   l’amour,   et   vous 
eleinlrez   l’ardeur   que   vous   aviez   pour   vous   joindre   à   un   corps 
en   qui   vos   yeux   rouvent   des   sujes   d’une   exlr̂me   passiou. 
Alors   Francion,   ayant   regarde   atentivement   le   portrait, 
l’atacha   d’une   epingle   au   ossier   de   son   lit,   et   reprit   aprs 
la   parole   ainsi   que   l’on   pourra   voir   au   livre   suivant. 
58 
IIISTOIE   COIQUE 
LIVREQUATRIEE 
T   
n   
  EAIN,   je   vertai   ce   portrait   tont   :à   loieir   à   la   clar   du   jour, 
t   Franeion;   mais,   pour   maintenant,   il   ſaut   que   je   m’ae¬ 
  quilte   de   ce   que   je   vous   dois,   et   qu’au   lien   le   vous   onier   mes 
nvenles   couisans   je   vous   contenes   antues   scolastiques. 
Iigurez-vous   donc   de   voir   ontrer   nneion   en   classe,   le   c:le¬ 
eon   pasn   hors   de   son   hant-de-chausse   jusques   à   ses   souliers, 
la   robe   mise   tout   de   rers,   ecl   ie   porteſeuille   dessous   le   hr:s, 
tâchant   de   donner   une   clhiquenaude   ̀   l’n   et   une   nasarde   à 
l’ante.   Toujours   j’avois   un   roman   aeh́   dessus   moi,   que   je 
lisois   en   mettant   mes   aulres   livres   au-devant,   de   peur   que   le 
régent   ne   l’apergût.   e   eonurage   m’étant   alors   erû   de   heau¬ 
coup,   Je   soupirois   en   oi-même   de   ce   que   je   n’avois   ncore 
ſait   aueun   exploit   de   guerre,   bien   que   je   ſusse   à   l’aige   oi   les 
chevaliers   errans   avoient   déjù   déſait   une   inſinit́   de   leurs   en¬ 
nemis,   et   je   ne   sçaurois   vous   exprimer   le   regrot   que   j’avois   de 
voir   que   mon   pouvoir   ne   ̂pondoit   pas   à   ma   volonté. 
Ne   vous   étonnez   point   si   j’aimois   mieux   lire   que   d’é́outer 
mon   régont;   ear   c’étoit   le   plus   grand   âne   qui   jamais   mona 
en   chaire.   Il   ne   nous   eontoit   que   des   sornettes,   et   nous   ſai¬ 
Soit   employer   notre   temps   en   beaucoup   de   choses   inuſiles, 
nous   command:nt   d’apprendre   mille   grimauderies   les   plus 
pédantesques   du   monde.   Nous   dispulions   fort   et   ferme   po 
les   places,   et   nous   nous   demundions   des   questions   l’un   ̀ 
l’autre;   mais   quelles   questions   pensez-vous?   Quelle   est   l’éty¬ 
mologie   de   Ian?   et   il   falloit   répondre   me   ce   mot   se   dit: 
usi   luce   ltcens   lien,   comme   qui   diroit,   en   franeois,   que 
chemise   se   dit   quasi   sur   ehair   mise.   N’est-ee   pas   là   nne   hell 
doctrine   pou   ahreuver   n   jeun   in?   Cependant   nous   pas¬ 
E   FRANCION. 
59 
Sions   les   journées   sur   de   semlables   hadineries,   et   celui   qui 
répondoit   le   mieux   là-dessus   portoit   la   qualit́   de   l’ompereur. 
Quelqueſois   ce   sol   pédant   nous   donnoit   des   vers   à   ſaire,   et 
enduroit   que   nous   en   prissions   de   tout   enlies   de   Virgile, 
pou   le   mieux   imiler,   et   que   nous   nous   sevissions   encoe, 
pou   parſaire   les   autres,   de   certains   bouquins,   comme   de 
Parnasse   et   de   Texton   S’il   nous   donnoit   à   composer   on 
prose,   nous   nous   aidions   lout   de   même   de   quelques   livres   de 
pareille   toſſe,   dont   nous   tirions   toutes   sortes   de   pieces   pour 
’en   ſaire   une   capilotnle   ̀   la   pédantosque.   Cela   n’étoit-il   pas 
bien   propre   à̀   ſormer   notre   esprit   et   ouvrir   notre   jugement   ? 
Qulle   vilenie   de   voir   qu’il   n’y   :   plus   quasi   quo   des   arhares 
lans   les   univesités   pou   enseigner   lu   jeunessel   Ne   devroient¬ 
ils   pas   consilérer   qui’il   ſaut   de   bonne   heure   apprendre   aux 
nſans   à   inventer   quielque   chose   d’eux-mêmes,   non   pas   los 
renvoyer   i   des   reeueils,   à   quoi   ils   s’attendent,   el   s’engour¬ 
dissent   tandis?   On   ne   sçait   point   de   lù   ce   que   c’est   que   le 
pureté   de   langage,   ni   de   helles   dietions,   i   de   senſences,   ni 
l’histoires   cit́es   hien   à   propos,   ni   de   similitudes   bien   rap¬ 
potées.   lon   ieu,   que   les   peres   sont   trompés,   pensant   avoir 
lonné   lers   ſils   à   des   hommes   qui   les   rempliront   d’une   bonne 
el   proſitable   science!   Les   préecepteurs   sont   des   gens   qui 
viennen   presque   de   la   eharrue   ̀   la   chaire,   et   sont   un   peu 
de   temps   euistres,   pendant   lequel   ils   dérbent   quelques   heu¬ 
es   le   elsses,   qu’ils   doivent   au   scrviee   de   leur   maitre,   pou 
llier   en   passant.   Tandis   que   leur   morue   est   dessus   le   ſeu, 
ils   consultont   quelque   peu   lours   livres,   et   se   ſont   :̀   la   ſin 
passer   maîtres   es   arts;   il   lisent   seulement   les   commentaires 
et   les   seoliastes   des   auteurs,   aſin   de   les   expliquer   à   leurs   dis¬ 
Ciples,   el   leur   donner   les   annoaions   dlessus.   Au   reSle,   ils 
ne   Savent   ce   que   c’est   que   de   civilit́,   et   ſaut   avoir   un   hon 
naſurel,   et   bien   noble,   pour   n’̂tre   point   corrompu,   étant   sous 
leur   charge;   ear   ils   vous   laissent   accoulumer   à   toutes   sorles 
le   vicieusns   h:bitles   sans   vous   en   reprendre. 
Notre   régent,   avee   toutes   ses   helles   qualités,   ne   laissu   pas 
de   nous   vouloit   ſaire   jouer   des   jeux   en   ſrançois   de   sa   ſuçou, 
ear   il   tranchoit   grandement   du   pëte.   Il   y   eul   heuueonp   d’́̂¬ 
  avieius   Ttor,   autrement   I.   Tixier   de   avisi,   auteur   de   plu¬ 
ieus   manuels   classiques,   né   on   ſ8   t   mort   en   ſ2. 
A 
ISTOIRE   COIQUE 
eolies   qui   prirent   des   personnages,   et   le   dẽsir   que   j’avois 
de   me   voir   une   fois   prince   en   ma   vie   m’en   fit   aussi   prendre 
um;   car   c’étoit   une   t’agédie   où   il   ne   venoit   que   des   monar¬ 
ques   et   de   grands   seigneurs   en   lascene,   et   même   j’eus   tant 
d’ambition   que   je   voulus   aussi   ê̂tre   le   dieu   Apollon   en   une 
moralité   latine   qui   se   jouoit   par   intermedes.   amais   vous 
ne   viles   rien   de   si   mal   ordonné   que   notre   théitre.   Pour   re¬ 
preésente   une   ſontaine,   on   avoit   mis   celle   de   la   cuisine, 
Sans   la   cacher   de   toile   ni   de   branche,   et   l’on   avoit   atta¬ 
ché   les   arbres   au   eiel   armi   les   nues.   Nos   habits   étoient 
tres-mal   assortis;   car   il   y   avoit   le   sacriſieateur   d’un   temple 
de   paiens   qui   éloit   veêtu,   comme   un   prêtre   chrétien,   d’une 
auhe   blanche,   et   avoit   par-dessus   la   chape   dont   l’on   se   Ser¬ 
voit   à   dire   la   messe   en   nolre   chapelle.   Au   reste,   la   dis¬ 
position   des   aetes   étoit   si   admirable,   les   vers   si   bien   com¬ 
posés,   le   suijet   si   heau,   e   les   raisons   si   bonnes,   qu’en   ayant 
trouvé   parmi   des   vieux   papiers   quelques   ſragmens,   il   y   a 
deux   mois,   je   pensai   vomir   tipes   et   oyaux,   tant   cela   me   it 
mal   au   cœur.   on   ieu,   ce   dis-je,   est-il   possible   que   Fran¬ 
cion   ait   proſéré   autrefſois   de   ei   soſttes   paroles?   Et   quand   et 
quand   je   jetai   dans   le   ſeu   cette   horrible   piece.   Lorsque   j’en 
jouai   mon   personnage,   il   m’y   avoit   rien   qui   ne   me   semblût 
extrêmement   bien   ſait,   et   je   taûchois   d’en   imiter   les   vers, 
lorsque   j’en   voulois.   composer   d’autres;   même   j’é̂tois   si   aveu¬ 
gle,   qu’encore   que   j’eneusse   trouvé́   la   plupart   dans   des   eo¬ 
médies   imprimées,   dans   la   farce   de   Pathelin   et   dans   le   Ro¬ 
man   de   la   Rose,   d’où   le   pédant   les   avoit   ſrippés   ,   je   ne 
retranchois   rien   de   la   gloire   que   je   lui   donmois.   Il   faut   que 
Je   vous   conte   quelques-unes   des   plaisantes   impertinences 
qu’il   commit   en   sa   piece,   aussi   bien   à   la   fſaire   représenter 
qu’à   en   eomposer   les   paroles.   upilet   se   plaignoit   qu’il   avoit 
mal   à   la   tete,   et   disoit   qu’il   s’en   alloit   coucher,   et   qu’on   lui 
apprêtât   un   bouillon   et   un   consommé.   Cela   oût   êté   bon,s 
l’auteur   eût   ſeint   qu’il   &toit   à   cette   heure-lai   gros   de   li¬ 
eV. 
Au   reste,   il   arriva   un   grand   eselandre,   que   j’avois   ét́   tué 
aà̀   la   tragédie   par   mon   ennemi,   el,   apres   cela,   je   ſaisois   le 
personnage   d’une   lurie   qui   venoit   tourmenter   l’homieide. 
1   Tirés. 
DE   FRANCION. 
1A 
Pendant   que   j’étois   sur   le   thé̂ûtre   avee   celui   que   je   poursui¬ 
vois,   il   y   eut   un   aeleur   qui,   ayant   aussi   i   changer   d’habit, 
ne   Scavoit   ou   meltre   ses   premiers;   et,   parce   qu’il   êtoit   ſami¬ 
lier   du   régent,   le   voyant   nu-tête,   il   le   couvrit   d’un   turhan 
qu’il   avoit,   et   lui   jeta   sa   easaque   dessus   les   épaules,   dont   il 
mit   apres   les   manches,   quoiqu’il   eſit   sa   soutane,   i   cause   qu’il 
ſaisoit   eneore   ſort   ſroid.   En   meme   emps,   celui   apres   qui   je 
eourois   de   tous   côtés,   tenant   un   llambeau   ardent   avee   des 
postures   ́tranges,   comme   s’il   eût   t́   saisi   d’horreur   de   me 
voir,   commenca   d’lié̂siſer   en   ses   plainles   et   ué́cita   six   ſois   uu 
mê̂me   ves,   sans   pouvoir   trouver   en   Sn   mémoire   celui   qui 
devoit   suivre;   pensant   que   je   m’en   souviendrois   mieux   que 
lui,   à   eause   que   je   l’avois   oui   répeter,   il   me   disoit:   Comment 
est-ee   qu’il   y   a   apres?   Franeion,   souſſle-moi;   mais,   Sans 
  Songer   à   ce   qu’il   me   lemandoiſ,   je   ltournois   d’un   eô̂té   t 
l’autre.   Notre   régent,   extrémement   en   ecolre   de   voir   celte 
iinerie,   sort   avec   son   libelle   en   la   main,   Sans   songer   au   v̂¬ 
tement   qu’il   avoil   pris,   et,   le   venant   ſupper   d’un   coup   de 
poing,   lui   dit:   Va,   va,   ignorant,   je   n’aequerrai   que   du   d́̂s¬ 
honneur   avee   toi;   lis   ton   personnage.   Cel   autre   prend   le   pa¬ 
pier,   et   se   retire   vitement   derrìre   la   tapisserie,   peusant   que 
ee   ſut   le   vouloir   du   régent.   loi,   voyant   mon   maire   accouĺ 
tout   de   même   que   celui   qui   venoit   de   sortir   ſcar   nos   habils, 
venant   des   déſroques   d’un   hallet   du   roi,   étoient   presque   tous 
pareils,   je   erus   qu’il   vint   la,   au   lieu   de   lui,   pour   achever   le 
personnage   qu’il   n’avoit   pu   laire;   je   le   prends   done   paur   unoe 
manche,   comme   il   m’avoit   té   enseigné,   et,   le   ſaisant   tour¬ 
ner   el   eourir   d’un   eôté   et   d’autre,   je   lui   passe   le   llambeu 
  par   devant   l   nez,   tellement   qu   je   lui   brûlai   presque   loulo 
la   barbe.   Tandis   mon   compaguon,   qui   avoit   manqué,   n’oyant 
point   éeiter   ses   vers   à   mon   mailre,   croyoit   qu’il   les   èt 
oubliés   anssi   lien   que   lui,   et   les   lui   souſſloit   si   haut,   que 
l’on   le   potvoit   entendre   du   bout   de   la   salle.   Pensant   alors 
qu’il   ſut   devenu   sourd,   il   rentru   en   la   scene,   et   les   lui 
vint   erier   aux   oreilles:   eela   me   eonſima   davantage   en   l’o¬. 
pinion   que   j’avois   eoneue,   que   nolre   pédnnt   oulut   jouer   ee 
personnage   de   l’homieide;   et,   comme   j’étois   plus   ſort   que   lui, 
je   le   tourmentai   tant   qu’à   la   ſin   il   ſut   eontuint   de   se   laisser 
  ehoir   à   terr.   le   vous   proteste   que   la   poix-résine   que   je 
brûlois   l’entetoit   de   telle   maniere   qu’avec   les   secousses   que 
  q 
2 
IIISTOIE   COIQUE 
je   lui   donnois   elle   ſut   eause   qu’en   un   instant   il   devint   eomme 
lout   pâḿ,   et   que   ses   esprits   ſurent   si   aſfoiblis,   qu’il   ne   me 
pouvoit   pas   dire   distinetement   que   je   le   laissasse.   A   n’en 
point   mentir,   je   ne   vous   nie   pas   qu’il   n’y   eût   beaucoup   de 
malice   de   mon   eôté,   et   que   je   ne   lui   ſisse   ce   traitement   quasi. 
tout   exprès   pour   me   vonger   de   la   cruaute   qu’il   avoit   aueunes 
ois   exereĉe   sur   moi;   ear,   si   mon   eompagnon   euùt   gard́   son 
personnage,   je   ne   lui   eusse   pas   ſait   souſſrir   tant   de   mal: 
mais   je   vous   assure   hien   que-   jamais,   en   quelque   momerie 
que   ce   soit,   l’on   n’a   pris   aulant   de   contentement   que   l’on   ſit 
en   noS   jeux,   ou   il   arriva   de   si   plaisans   suecës.   L’on   me   donna 
la   gloire   d’avoir   le   mieux   fait   de   tous   les   acteurs,   qui   êtoient 
pou   la   plupart   des   caillettes   l   de   Parisiens   qui,   solon   les 
Sols   enseignemens   du   régent,   rempli   de   civilité   comme   n 
poreher,   tenoient   chaeun   un   heau   mouchoir   à   la   main   pur 
ſanle   d’aulre   contenance,   el   prononcoient   les   vers   en   les 
chantant,   et   ſaisant   souvent   un   &elat   de   voix   plus   haul   que 
les   autres.   Pour   bien   ſaire,   je   ſaisois   tout   le   contraire   de   ce 
que   on   maitre   m’avoit   ensoigné;   et,   quand   il   me   ſulloil   sa¬ 
luer   quelqu’un,   ma   révérenee   &toit   à   la   courtisane,   non   pas 
  la   mode   des   enſans   du   Saint-Esprit,   qu’il   m’avoit   vouhlu 
contraindre   d’imiter.   Au   reste,   je   ne   ſaisois   des   gesles   ni 
des   démrches   qu’aux   lieux   oi   la   raison   me   montroi   qu’il   en 
’oit   hesoin:   mais   je   me   repentis   bien   à   loisir   d’avoir   rop 
hien   représonté́   la   furie;   ear   mon   régent,   voyanl   que   tout   le 
college   et   henucoup   de   gens   d’honneur   de   la   ville   s’́toient 
oqués   de   lui,   voulut   tirer   de   moi   une   vengeance   exen¬ 
plaire,   et,   à   la   premiëre   ſaule   que   j   commis,   il   me   déehi¬ 
quela   les   lesses   avee   des   vees   plus   proſondément   qu’un 
harhier   ne   déchiquette   le   dos   d’un   malade   qu’il   ventouse. 
En   ece   lemps-li,   je   vivois   ave   lIortensius   comme   de   cou¬ 
ume,   simon   qu’il   nous   lrailoit   eneore   plus   mal   que   les   nnnêes 
pŕcédentes;   et   même,   pendnt   l’hiver   qui   avoit   eté   extr̂¬ 
mement   ſroid,   voyant   qu’il   ne   nous   donnoit   point   de   hois, 
nous   avions   ét́   conlraints   de   brûler   les   ais   de   nos   &udes, 
la   paille   de   nos   lits,   et   puis   apres   nos   livres   à   theme,   pour 
nous   chauſler.   Un   jour,   il   voulut   ſaire   la   visite   de   ma   iblio¬ 
lheque,   et,   y   rouvant   ſoree   livres   ſrancois   d’hietoires   fahu¬ 
1   Femmelettes. 
DE   PIAC1O. 
leuses,   il   les   emport   tous, 
  
lisnl   qu’ils   corrompoienl.   n1o 
hon   nalurel   et   me   gâtoien   l’espril;   ear   c’éloit   ainsi   qu’il 
l’esthoit.   Il   en   rouva   de   si   :uoureux,   qu’ils   servirent   bent¬ 
coup   ì   enſlammer   son   œur,   avec   la   vue   do   lu   ſill   de   l’:vo¬ 
Cal   qui   payoiL   a   penion.   Nolez   que   l’mour   lriomphe   nussi 
hien   du   bonnet   carre   des   pedns   que   de   la   couronne   des 
rois.   Ce   qui   l’invitoit   davanſage   à   suivre   l’empire   de   ce   petit 
lieu   est   qu’il   voyoit   sa   puissance   reéree   et   eslimée   dans 
pesque   lous   les   livres   des   philosophes.   Vaineu   d’un   si   doux 
lrait,   il   ennenea   de   rechercher   les   moyens   de   plaire   :̀   s: 
lame   et   s’abilla   plus   eurieusenent   qu’il   n’avoit   ſail;   car, 
n   lieu   qu’il   n’avoil   accoutumé   de   changer   de   linge   que   lous 
les   mois,   il   en   changeoit   tous   les   quine   jours;   à   chaque   a¬ 
tin   il   relroussoit   su   mouslache   avce   le   manche   d’une   pclilc 
euiller   à   marmite,   et   le   ravaudeur   notre   portier   fut   employé 
leux   journées   à   mettre   des   manches   neuves   ai   s   soutane   e 
a   ecoudre   des   pìces   en   quelques   endroits   déchirés.   lamais 
il   nes’̂loit   regurdé   chez   lui   que   dns   un   seau   d’eau;   mis 
alors   il   ſut   bien   si   prodigue   d’acheler   un   miroir   de   six   lanes, 
ou   il   ne   cessoit   de   regaurder   s’il   avoit   honne   grîee   aì   ſaire   la 
réérence,   ou   quelques   aulres   aclions   ordiires,   et   quelque¬ 
ſois   il   avoit   beaucoup   de   peine,   car   il   avoit   envie   de   vir   ’il 
nvoit   honne   ſlaçon   en   lisant,   el,   ayan   jé   les   yeu   Sur   sou   
lae-Tullel,   qu’il   tenoit   en   ses   mains,   il   les   relevoit   vers   l 
miroir;   mais   il   ne   pouvoit   contenler   son   déir,   parce   qu’il 
trouvoit   que   son   inage,   qui   y   etoit   renŕseńe,   hassoit   la 
léſe   aussi   hien   que   lui,   et   ne   regardoil   plus   dans   le   livre; 
de   sorte   qu’il   eût   ien   voulu   touiner   s:   vue   e   ̂me   lps 
2n   deux   liex.   Encore   qu’il   lut   soigneux   de   son   corps,   ee 
n’é̂loil   pas   qu’il   se   proposût   de   gagner   la   hienveillance   de   sa 
maitressc   par   ce   seul   moyen;   les   qualites   de   son   espril,   qui 
lui   semhloient   minentes,   etoient   les   ſorces   auxquelles   il   s 
ſioi   le   plus:   lous   les   jours   il   leuilletoit   les   livres   d’amour 
qu’il   m’uvoit   pris,   et   en   tiroil   les   discours   qui   êtloient   les 
meilleurs   à   son   jugemen   pour   en   emplir   dorenavant   sa   bou¬ 
che.   ntre   eces   volumes,   il   y   en   avoit   un   plein   de   etaphores 
et   d’anlithses   barbares,   de   ſigures   si   otrnordiinires,   qu’un 
e   leur   peu   donner   de   non,   el   d’uni   galitias   continuel   où 
  Cicéron. 
1   
  IISTOIE   ci1QUE 
le   plus   sublil   esprit   du   monde   ſiit   demeuré   ì   quiz,   s’il   en 
eut   voulu   expliquer   quelque   chose.   Neamoins,   il   appeloit 
l’auleur   un   Ciceron   ſrncois,   et   formoit   tout   son   syle   sur   le. 
Sien,   xceplé   qu’il   tiroit   eneore   d’autres   de   ce   temps   de   cer¬ 
laincs   ſacons   de   parler   qui   lui   sembloientmerveilleuses,   paree 
qu’elles   n’étoient   pas   communes,   bien   que   ce   ſussent   aulat 
e   lautes   dont   une   ſruitire   du   coin   des   rues   l’eut   repris, 
el   SesS   beaux   aulteurs   aussi.   e   n’en   vais   vous   redire   n   dis¬ 
cours   qu’il   tint   à   sa   maitresse,   suivaunt   ceux   qu’il   avoi,   lus. 
Un   jour   qu’il   la   trouv:   toute   seule   chez   elle,   comme   il   alloil 
lout   epres   visitoer   on   pre:   Mademoiselle,   lui   di-il,   je 
gagne   en   perdant,   e   si   je   perds   en   gngnant,   à   raison   qu’en 
perdant   la   ſ’uéquentation   de   monsieur   votre   pere   je   gagne   la 
vôlre,   qui   mne   ſait   eneore   perdre   d’une   autre   ſacon,   ear   je 
perds   ma   franehise,   en   vous   oyant   diseourir..   LeS   incompaa¬ 
hles   charmes   de   vos   incomparales   perſections,   que   l’oii   n 
eut   assez   magniſier,   se   liennent   si   bien   sur   leurs   pieds   ei 
ssaillant,   que   ce   seroit   être   hors   de   raison   que   de   eroire   dc 
pouvoit   s’en   deſendre;   par   quoi   ce   sera   toujours   la   ecause   par 
luquelle   je   me   dirai   volre   ineomparable   sorviteur.   remonde, 
ainsi   s’appeloit   la   demoiselle,   à   peine   put   rouvor   une   ré̂¬ 
ponse   à   des   propos   si   extravagans.   En   peu   d’heures,   elle   re¬ 
connut   la   Soltise   du   personnge,   qu’elle   n’avoit   jamais   vu   si 
nanifeslement   d́̂eouverte.   C’́toit   une   bonne   marchande: 
les   grands   droles   du   collége,   ave   qui   je   me   metois   déjà,   me 
disoient   qu’ils   voyoienl   ̀   son   eneolure   qu’elle   étoil   du   mé¬ 
tier,   et   certainement   ils   ne   s’abusoient   en   ſacon   quelceonque; 
eur,   étant   demeurée   privée   de   sa   mere   des   l’âge   de   quatre 
ans,   son   humeur   ioviaule   et   volage   la   ortoit   en   beaucoup 
d’ecs   d’amour   envers   des   jeunes   hommes   qui   la   courti¬ 
oient,   à   la   vue   même   de   son   pee,   qui   ne   se   nelloit   gure 
en   Souci   pour   cela,   d’autant   qil   e&loit   pauvre,   et   qu’il   s’ima¬ 
ginoit   qu’elle   tûehoit   d’attraper   au   rébuchet   quelque   riehe 
Serviteur   qui   l’épousût.   e   me   souviens   bien   que,   quand   j’é¬ 
lois   plus   jeune,   l’eignant   d’avoir   envie   de   rer   quelque   ehose 
de   mes   pochetes,   elle   me   venoiſ   chaouiller   partout.   Oh! 
combien   de   lois   i-je   dit   en   moi-même,   en   y   eongeant:   que 
n’ai-je   maintenant   la   ſaveur   que   j’avois   alors,   ou   que   i’au¬ 
vois-je   alors   lt   puissance   que   j’ai   mainten:ntl!   l’eusse   ch¬ 
touilĺ   cette   minarde   au   lieu   où   il   lui   démuugeoil;   et   pos¬ 
DE   FIRANCIO. 
1 
Sible   en   eût-elle   été   bien   uise,   vu   qu’il   est   eroyable   qu’e 
ce   temps-laù   olle   n’avoit   essayé   des   plaisirs   d   l’amour   que 
par   imaginalio. 
Un   jour,   j’allai   chez   elle,   comme   elle   êtoit   entrelenue   d’un 
jeme   avoca,   qui   me   demanda,   sur   quelques   propos,   si   1 
aneien   n’avoit   pas   dil   que   la   pire   des   ̂tes   ſarouches   cst   le 
médisnt,   et   des   domestiques   le   llatteur.   le   lui   répondis   que 
oui,   el   que   je   l’avois   lu   dans   Plulaque;   mais   qu’il   ſalloit   cor¬ 
iger   l’apophthegme,   et   dire   que   la   pire   des   hêtes   domesliques 
est   le   pédant.   Ayant   loué   mon   intenlion,   il   ne   dit   que   j’avois 
une   raison   trœs-jusle,   et   qu’il   avoit   et́   expose   aussi   bien   que 
moi   a   la   lureuu   de   ces   aitaux.   ll   me   demanda   apres   si   je 
Sguvois   bien   la   déſinition   d’un   pédant.   Oui-dà,   monsieur,   lui 
répondis-je,   Est   onimul   indeerotbile.   Vous   nvez   raison,   eer¬ 
les,   ne   dil-il;   aussi   ai-je   oui   conter   que   le   recteur   de   l’Uni¬ 
versile,   avec   les   proeureurs   de   la   naion   el   ses   aulres   Sup¬ 
pots,   allant   la   veille   de   la   Chandeleur   (suivant   leur   coulume) 
porter   un   eierge   uu   roi   déſunt,   l’on   lui   vint   dire:   Sire,   voilaù 
vore   ſille   l’Université   qui   s’en   viont   vous   ſaire   la   rév̂rence. 
Mon   iou,   ce   dil-il,   que   ma   ſille   eet   erott́e!   Toueſois   ils   ne 
laisserent   pas   de   s’upprocher,   et   le   reeleur   lui   commença   une 
harngue   qu’il   entendoit   avee   heaucoup   d’impatience,   paree 
qu’elle   n’étoit   pleine   que   de   similitudes,   pêch́es   dedans   les 
’opriétés   des   pierres   de   Pline,   et   d’exemples   tirés   des   llom¬ 
mes   illustres   d   Plularque;   tellemen   que,   corme   il   alloit 
commencer   un   discours   qui   sembloit   devoir   lre   hien   long, 
et   qu’il   disoit:   Alexandre   le   rand,   sire,   allant   ̀   la   eonquêle 
e   l’Asie,   le   roi   lui   dit:   Ventre   saint-grisl   il   avoit   diń,   ce¬ 
lui-li,   et   moi   je   n’ai   pas   dinée.   La   harangue,   qui   alloit   encore 
dur   une   honne   heure,   ſut   là   tronquec   el   accoureie,   t   les 
pauvres   pédans   s’en   relournrent   en   leur   royaume,   ou   l’on 
enlend   avee   bien   plus   de   patience   leurs   helles   ſleurs   oraoires. 
  Rendons   à   l’lutarque   ce   qui   lui   revient:   il   ſait   dire   à   Niloxne 
que   la   pire   des   betes   sarvages   c’est   le   tyran,   e   la   pire   des   hetes 
piv̂es   le   ſllateur.   (Banque!   des   sep   syes.) 
2   e   n’est   pas   Alesandre,   mais   Annihul,   qui   ſut   is   en   cause 
pur   l’importun   harangueur.   Il   avait   déhuté́   par   ces   mots:   Anni¬ 
hal   partant   de   Carthage,   Sire...,   et   etait   demeuré   coi.¬   Ven¬ 
tre-Sint-gris,   dit   le   roi,   Annihal,   partant   de   Carthogc,   avait   diń, 
et   je   vais   en   ſaire   autant.   n 
l   A6 
IISTOIRE   COIQU   E 
Les   coisans,   qi   étoient   là,   glosërent   sur   leus   habis:   ils 
S’́tonnëren   des   chaperons   d   ees   ehaſfſourés,   et   compar̀rent 
la   grnde   eseareelle   que   porte   le   recteur   à   celle   ou   mailre 
Gonin   meltoit   ses   instrumens   pour   faire   des   lours   de   passe¬ 
pusse.   Ils   ſurent   bien   empêchés   à   juger   pourquoi   les   aneiens 
avoient   invent́   ces   vńrables   ornemens,   et   s’il   ſaisoi   plus 
lroid   en   leur   temps   qu’au   nô̂tre.   ais   ce   qui   les   ſit   plus 
rire,   lut   la   erote   qui   etoit   sur   les   rohes   des   pédans   comme 
de   la   broderie.   Outre   cela,   ils   en   avoient   ant   apport́   à   leurs 
pods,   qu’il   sombloi   qu’ils   eussent   fſait   venir   dedans   le   Lou¬ 
vre   toute   celle   de   delà   les   ponts.   Le   plancher   de   la   chhre 
lu   oi   en   eoit   si   plein,   que   l’on   ſut   plus   de   deux   heures   ù 
le   netoer.   Ainsi,   Francion,   l’on   peut   connoitre   que,   hie 
que   vous   ne   sove   pas   encore   de   la   logique,   vous   donnez   les 
eliniions   aussi   bonnes   que   pourroit   faire   Aristote,   et   que 
véiſablement   un   pédant   est   un   animal   indéerotlable.   Mis 
plons   d’llortensius:   ne   doit-il   pas   ê̂tre   cxeepté   de   cete   r̈¬ 
gle?   Est-il   plus   mignon   que   les   autres?   De   quelle   humeur 
t-il?   Sgachons-le   un   peu. 
Lù-dessus,   il   me   fallut   dire   tout   ee   que   j’en   ecavois:   Ap¬ 
pelles   ne   dépeignit   jamais   homme   mieux   que   je   ſis   eelui-là, 
par   le   crayon   de   mon   éloquence,   cela   s’entend;   de   sorte   que 
je   ſis   ire   FPremonde   à   bon   eseient.   Quand   j’eus   racone   tout 
ce   que   je   eçavois,   elle   dit   au   jeune   avocat   le   diseous   que   ce 
maiure   pédant   lui   avoit   ſait   il   y   avoit   quelques   jours,   et   réso¬ 
lu,   avee   lui,   d’en   prendre   un   plaisir   singulier.   ’entendis   
bâtons   rompus   leurs   propos   et   dis   incontinent:   Je   vous   jure, 
ndemoijselle   Fremonde,   qu’il   csl   devenu   amoureux   de   vous; 
ear,   toutes   les   ſois   qu’il   me   voit,   il   me   dit   que   vous   etes   extr̂¬ 
ement   parfaite,   et   me   demande   si   je   ne   scais   point   de   vos   nou¬ 
velles.   Mon   ieul   lrancion,   répondit   Fremonde,   ſaiſes-moi   ce 
plaisir   que   de   lui   faire   aceroire   qu’il   est   inſmiment   en   mes   bon¬ 
nes   grâces   et   que   je   ne   vis   jamais   homme   si   éloquent   que   lui. 
es   que   je   lui   pus   parler   ſamilieement,   je   ne   manquai 
pas   à   m’acquiter   de   cette   charge   encore   mieux   que   Fro¬ 
monde   n’espéroit;   car   je   le   disposai   à   l’aller   voir   d̀s   le   len¬ 
demain   et   à   lui   parler   ouvertement   de   son   mour.   II   Se   1o0¬ 
quoit   bien   de   plusieurs   pêdans   qui   n’y   entendoient   rien,   e, 
1   Ceélhre   escamoteur   du   temps   de   François   les 
DE   FRANCIO. 
12 
entre   autres,   du   ſils   l’un   certain   proſesseur   du   roi   aux   lettres 
grecques,   qui,   ayant   êl   voir   son   accordé,   suiv:ant   le   com¬ 
andement   de   son   pere,   ne   lui   ſit!   aucun   compliment   et   eut 
loujours   une   conenance   honteus   el   niaise.   L   poſesseur, 
en   nyant   é   averti,   lui   demanda   pourquoi   il   ne   l’avoit   pas 
enlrelenne   amoureusement;   il   lui   ŕpondit   qu’il   ne   sçavoit 
pas   connnent   il   ſalloit   ſaire.   Eh   quoi!   âne,   lui   dit   le   pre, 
none   leyisti   Ouidinm   de   Arſe   mndi?   llortensins   s’apprêla 
bien   à   laire   autrement;   et   il   lisoit   m̂me   les   Baisers   de   le 
coud,   pour   apprendre   comment   il   ſaut   baiser.   Or,   l   pre¬ 
uiere   ſois   qu’il   vit   s   mailresse,   il   lui   ſit   ectte   doele   haru¬ 
gue   Conne   aiusi   soit   que   vos   traits   prodigieux   aient   de¬ 
péhoendé   mon   espri,   qui   avoit   aupuuvant   blasphémé   conte 
les   empanons   des   llches   de   Cupidon,   je   dois   non-seuleent 
implrr   les   aulels   de   volre   douceur,   ains   encore   esSayer   de 
l’ansplanter   eette   incouparable   inlluence   du   eiel,   ou   sẽjourne 
votre   livinite,   en   l   erre   caduque   où   m’atachent   mes   dê¬ 
laus.   l’artaul,   ne   pouvant   qu’injuslement   adresscr   mon   cœu 
qu’i   vous,   ds   l’inslan   que   je   devins   nerveilleusement   mou¬ 
eux   de   si   amoureuses   uerveilles   que   vous   êtes,   je   resolts 
de   le   ſaire   sortir   de   sa   place,   et   l’oſſrir   à   vos   pieds,   bien   qu’il 
luit   ſait   rebellions   génêrales   en   mon   jugement   et   en   ma   rai¬ 
Son,   qui   pensrent   qu’à   la   ſin   de   vos   attraits   ils   mneroieit 
les   maims   si   hasses,   el   que   ma   liherté́   auroit   si   bien   sur   les 
doigſs,   qu’il   lui   senoît   ſ’orce   de   se   rendre.   Ilaintenant   vous 
avez   lait   de   si   ſortes,   visihiles   et   puissantes   impressions   sur   mon 
iime,   que   jamais   aueun   imprimeur   n’a   mieux   imprimé   fſeuille 
qu   vous   l’avez   imprimé́e   d’un   caraeere   indélébile;   e   ma 
volonté,   y   recevant   l’idole   de   vos   monstrueuses   bheautéS,   y 
lait   gandement   les   honneurs   de   la   maison:   vous   aurez   doe 
loujours,   ù   celte   cause,   l’image   de   mes   aſſeetions   au-devant 
de   vos   yeux,   et   meltrez   volre   nez   dedans,   aſin   de   voir   comme 
lles   sont   innumêrables.   Arrachez   les   vôtres   de   volre   eœur 
pour   me   réeiproquer,   s’il   vous   plait,   et   n’aſiligez   plus   mon 
r’epos,   conn   vous   avez   ſait   ci-devant   . 
Cele   helle   harangue   ſini,   Fremonde   lui   dit,   en   paroles 
  La   dé̂claratin   d’amour   de   rangr   à   mademoiselle   Genevote   a 
e   grands   airs   de   ſamille   avee   ce   passage   de   Francion.   (Pédun! 
ioué,   acte   lll,   scene   11.) 
18 
IIISOIE   COIQUE 
netes   et   nàives,   qu’elle   ne   croyoit   pas   avoir   puissanee   de   c:p¬ 
tiver   un   si   bel   esprit   que   le   sien,   mais   qu’elle   se   ſiguroit 
qu’il   vouloit   ſeindnre   de   la   passion   pour   avoir   sujet   d’exereet 
Son   loquence.   Ah!   bel   astre   mignon,   s’écria-l-il,   vous   ne 
connoissez   pas   que   déjà   vous   êtes   haut   monteée   dessus   l’hioei¬ 
on   de   l’accompli,   e   que   la   perſection   de   vos   miracles,   et   le 
miracle   de   vos   perſeclions,   d’un   effort   foiblement   fort,   bles¬ 
Seœn   mon   à̂me   jusques   au   sang.   Ah!   lemoiselle   aulant   helle 
que   euelle,   et   autant   cruelle   que   belle,   vous   ressemblez   bien 
ai   ce   lrailre   empereur   Néron,   qui   prenoit   plaisir   à   voir   brû̂î¬ 
ler   la   ville   de   lome;   car   vous   regardez   avec   conſenlement, 
du   haut   de   l’êchauguelte   de   vos   ḿrites,   hruler   non-seule¬ 
ment   les   ſauhourgs.   mis   eneore   la   ville   de   mon   cœur,   avee 
toutes   les   églises   dont   je   vous   ai   luit   la   délicace.   e   seave¬ 
vous   pas,   mademoislle,   qu’un   aneien   disoit   cete   mignardo 
Sentenc:   Amoris   vulnens   idem   qui   ſucil   snl.   Gu&rissez   n 
puuvre   moribond,   c’est   à   vous   a   faire;   aulrement   je   chan¬ 
lerai,   avec   le   poëte   Properce,   que   vous   conmoissez   pour 
un   bon   auteur   et   sans   reproche,   Solus   or   morbi   non   cupil 
rtiſcem.   Ensuile   de   cela,   il   dit   tant   de   tripes   de   latin,   que   je 
pence   qu’il   dêbagoula   tout   ee   qui   e&toit   dodans   le   pot-pourri   de 
ses   lieux   communs   sous   le   tire   e   Aore.   Fremonde,   sans 
ſaire   semblant   de   trouver   de   l’imperſinence   en   ses   discours, 
les   éeoutoit   uttentivement,   et   ne   lui   répondoit   pas   ńanmoins 
aussi   ſavorablement   qu’il   avoit   espéreé;   voilà   pouquoi   il   pour¬ 
Suivil   ainsi:   Quoi   done,   helle,   plus   Vénus   que   Vé́nus   de   Cy¬ 
pre,   quelque   oraison   que   moi   iśrable   passiſ   puisse   lairc 
u   genre   démonstratif,   et   quelque   syllogisme   que   je   puisse 
ſaire   couler   de   ma   bouche,   vous   ne   sçauriez   croire   que   je 
Sois   volre   superlaliſ   servileur   per   oes   Css.   Vous   n’êls 
pas   né   pour   sorvir,   monsieur,   rpondit   alors   Fremonde;   il 
n’y   a   point   de   lille,   si   ambilieuse   qu’elle   coi.   qui   se   voul̂t 
donne   l   qualil   de   votre   mauilresse;   pou   oi,   je   prendrois 
plutô̂l   celle   de   volre   esclave.   llortensius   i   là-dessus   des   r̂¬ 
pliques   qui   n’ont   point   de   comparaison   en   plaisanterie,   et   les 
discours   de   tous   les   pédan   du   monde   ne   sont   rien   :au   prix,; 
ar,   vee   lout   cela,   il   eeoriit   des   mieu   la   langue   laliale,   ct 
  ieu   e   evé. 
  Lisez   mut   au   lieu   de   cupil,   lih.   ll,   eleg.   I,   v.   S8. 
BE   PANCIN. 
8 
se   Servoit   d’un   petit   nomhre   de   proerbes   grees   dont   il   en¬ 
trelardoit   ses   propos.   le   vous   laisse   à   juger   si   Fremonde   ei¬ 
lendoit   tout   co   qu’il   lui   dieoit. 
Elle,   qui   recevoit   loules   ses   oſſres   de   service   en   bouſion¬ 
nanl,   selon   sa   coutume,   ne   laissa   pas   de   lui   assurer   qu’elle 
l’iroit   visiter   dans   peu   de   temps,   e   ne   meneroit   que   deu 
hourgeoises   de   ses   voisines   en   sa   compagnie,   el   possille   ce 
jeune   avocat   qui   lui   ſaisoil   l’amour,   lequel   elle   lui   disoit   etue 
Son   cousin   germain.   Sçachant   le   jour   que   la   reine   de   son 
œur   devoit   venir   en   sa   maison,   il   ſit   ſorce   préparatiſs,   l’a¬ 
mou   l’ayant   rendu   prodigue.   Il   voulut   pour   le   moins   dépene 
Ser   le   demi-quarlier   d’une   pension   ̀   lui   appreſer   une   col¬ 
laion   somplueue.   Ie   songeai   que,   par   avenlure,   ne   m’y 
prieroit-il   pas,   et   que,   pour   ne   laisser   le   eertuin,   il   n’étoit   que 
de   ſaire   son   coup   de   bonne   heure.   Une   bouteille   de   vin   mus¬ 
cat   et   une   autre   d’hypocras   étoient   dans   son   tude,   qui   me 
lentoient   d’une   étange   ſaçon;   mais   quel   moyen   de   les   :avoir? 
l.eS   plnnehes   par   où   j’avois   pris   le   livre   ́toient   reeloues. 
En   eetle   pensée,   j’entrai   dans   la   chamhne   d’IIortensius,   où, 
lui   voyant   lire   un   grand   livre,   je   reganlaui   au   tiſre   ce   qu’il 
contenoit;   c’étoit   un   traité   de   l’Eteat   et   de   la   puissance   du 
Crand   Tnre.   Voiei   un   beau   livre,   me   dit!-il,   j’y   viens   d’appren¬ 
dre   ce   que   je   ne   scavois   pas   eneore;   il   ſait   hon   vivre   et   tou!l 
remarquer.   C’est   que   l’on   ne   tourne   jamais   le   cul   i   ce   granl 
empereur,   qui   tient   le   siêge   de   Mahomet,   et   que   l’on   s’en   ve 
  reculons   de   devant   lui,   quand   l’on   seroit   même   mbassa¬ 
deur   de   Franee.   Souvenenz-vous   bien   de   cela,   ſrinon,   et   l’é¬ 
crivez   tanlô̂t   dans   volre   reeueil.   Voilà   qui   est   ſort   plaisant,   ee 
dis-je   en   riant,   ear   depuis   qu’il   &toit   amoureux   j’tois   devenu 
aussi   grand   mailre   que   lui;   puis   apres,   voyant   son   élude   o¬ 
erte,   j’entrai   dedans   tout   d’un   saut. 
Qu’allez-vous   ſaire   là   dedans?   me   dit-il.   Ie   vais   cheroher 
volre   Ovide,   omine,   lui   répondis-je.   Il   est   au   coin   de   mes 
tahleltes,   répliqua-t-il.   Je   n’avois   que   ſaire   de   l’Oidle,   et 
poulant   je   ne   laissni   pas   de   le   prendre   pour   ſaire   la   mine, 
et,   trouvamt   la   houſeille   d’hpoes,   qui   eoit   lrop   ganl 
pour   la   eacher   dans   mes   chausses,   je   l’altachai   à   une   aiguil¬ 
lele   derriëre   mon   dos;   puis,   ſorgeant   une   sublilité   admira. 
ble,   je   Sors,   tenant   l’Ovide   en   ma   main,   et,   marhant   tou¬ 
jours   à   reenlons,   je   dis   à   mon   maïlre,   qui   n’aoit   garde   à 
deô 
HISTOIRE   CO1QUE 
celte   heure-là   de   lenir   la   vue   sur   son   livre:   Monsieur,   j’ai 
tont   d’envie   de   retenir   en   ma   mé̂moire   la   révêrence   que   l’on 
porte   nu   Grand   Ture,   que   je   veux   maintenant   m’en   aller 
d’aupres   de   vous   comme   si   vous   l’é̂tiez.   le   me   reculai   don 
Squ’à   la   porte   avee   des   postures   de   ouſſon   qui   le   fient 
rire;   et,   de   eette   sorte,   ayamt   dêroh&   sa   houſeille   sans   qu’il 
l’eut   vu,   je   l’allai   décoiſſer   en   mon   ̂tude,   ou   j’avalai   de 
bonnes   gorgees;   mais,   de   peur   de   me   rencontrer   devant   lui 
lorsqu’il   seroit   en   la   ſureur   qui   le   posséderoit,   s’étant 
aperçu   du   larein,   tout   aussitôt   je   m’en   retourni   à   sa   chamhre, 
ou   je   lui   demandai   ongé   de   sortir,   ce   que   j’ohtins   uvee   un 
eet.   Et,   ayant   pris   ma   houteille   sous   mon   manteau,   je   ſus 
la   vider   chez   un   éeolier   de   ville   de   mes   amis;   puis   apres   je 
m’en   allai   trouver   Frermonde,   avee   laquello   je   ne   eraignis 
poiut   de   m’en   retourner   au   eollége,   parce   que   je   seavois 
qu’elle   êtoit   aussi   capable   d’apaiser   la   eolere   d’llortensius 
que   l’eût   &é   un   verre   d’eau   de   rahattne   la   ſoree   d’un   verue 
de   vin. 
Elle   n’avoit   que   ses   deux   voisines   en   sa   comtpagne,   eomme 
elle   avoit   promis,   et   entra   avec   elles   chez   llortensius,   non 
pas   par   la   grande   porte   du   collége,   mais   par   une   de   dorrìno 
qu’il   avoit   su   la   rue,   et   que,   pour   ce   sujet,   il   venoit   de   ſairo 
ouvrir,   eneore   qu’il   y   eût   plus   de   six   ns   qu’elle   étoit   l’er¬ 
mé́e. 
Apres   quelque   devis   amoureux,   il   prit   une   plume,   et   éeri¬ 
vit   sur   un   papier   de   eertains   vers   à   la   louange   de   sa   mai¬ 
lresSse.   Une   des   bourgeoises   loua   son   ouvrage;   mais,   se   sou¬ 
venant   d’avoir   vu   cette   même   poésie   parmi   celle   d’un   poële 
de   ce   temps,   eomme   elle   vit   qu’il   s’arretoit,   qu’il   rongeoit 
Ses   ongles,   et   qu’il   apoit   du   pied   tout   de   la   même   sorte 
que   s’il   eut   eu   bien   de   la   peine   ̀   parachever   les   sances 
qu’il   ſeignoit   de   composer,   elle   lui   dit   par   raillerie:   Ionsieur, 
Si   vous   ne   vous   souvenez   point   de   ce   qui   suit,   je   vous   diete¬ 
rai;   éerivez,   je   le   scais   hien   par   eœur,   il   n’y   a   qu’un   jou   que 
je   lus   encore   elte   pieee-la   dans   un   livne   dont   l’on   m’a   ſait 
présent.   e   ne   le   pense   pas,   répondit   Ilortensius,   eeei   vient 
entierement   de   ma   muse.   e   m’en   vais   vous   réeiter   l:   suie, 
rêplique   la   bourgeoise,   el   vous   verrez   que   tout   rêpondra   ì 
ce   que   vous   avez   dejà   erit.   Alors,   lui   ayant   dit   tout   mot   aù 
mot,   elle   ne   s’en   contenla   pas,   mais   entra   en   l’ude,   dans   la¬ 
DE   FRANCION. 
11 
quelle   elle   checha   tmt,   qu’elle   y   trouv   un   livure   pareil   au 
Sien,   où   lle   montra   à   llotensius   les   mêmes   ves   qu’il   avoit 
éits;   et   pourlant   il   ne   s   rendit   pas:   au   conlraire,   il   assua 
loujous   qu’il   en   étoit   l’auteur,   at   dil,   pa   vanité,   que,   son 
sprit   étant   cemhlahle   à   celui   de   co   pöle,   il   as’étoit   ren¬ 
contré   en   de   m̂mes   penśes   et   en   de   m̂mes   poinles   que 
lui.   Ne   scçavez-vous   pas,   continuoit-il,   que   l’on   ne   sgauroit 
rien   dire   qui   n’ait   et́   di   d́ja?   e,   si   je   trouve   iei   de   la   diſ¬ 
ſ́rence,   car   j’ai   mis   l’remonde,   et   il   a   mis   Clorinde,   j’ai   mis 
n   un   endroit   chares,   et   lui   atraits;   au   commeneemcnt   d 
ma   troisime   slance,   vous   louvez,   je   ne   veux   pas,   et,   a 
meme   lieu   de   la   sienne,   il   y   a,   je   ne   veux   point.   Ainsi   llor¬ 
lensius   tûchoit   de   eacher   son   larcin,   plus   grand   que   celui   que 
j’avois   ſait   de   sa   bouteille;   mais   il   ’étoit   non   plus   couvet 
que   le   seroit   un   homme   nu   qui   n’auroit   qu’un   rets   dessn 
Soi.   Si   l’on   n’osa   pas,   à   eette   heuroe-là,   se   moquer   ouverte¬ 
ment   de   lui,   l’on   le   ſit   apres   en   heaucoup   de   honnes   compa¬ 
gnies;   mais,   quand   j’y   songe,   la   hourgeoise,   ayamt   vu   sa   pre¬ 
mire   stnnce,   n’avoit   qu’ù   se   retirer   sans   voir   les   aulres,   el, 
lorsqu’il   eut   aehevé,   si   elle   eût   voulu   réciter   toute   la   pìce, 
omme   si   lle   l’eût   vue   êcrite,   l’on   eû   indubitablement   e 
qu’elle   eût   été   une   grande   soreiere,   pensant   qu’ell   et 
leviné   ce   qu’ortensius   ſût   venu   à   l’heure   m̂me   de   cou¬ 
oSer. 
Cette   invention   n’êtant   pas   alors   en   son   esprit,   elle   se   ser¬ 
vit   de   celle   que   je   vons   ai   dite,   qui   vaut   ien   auanlt;   et   nolre 
pdant,   oſin   le   faire   oublier   ceci,   commenea   ineontinent   de 
mettre   tout   pa   eeuelles,   ehnrgeant   la   tahile   d’une   honnête 
eollation:   les   eonſitures   s̀ehes   e   liquides   n’y   manquërent 
non   plus   que   l’eau   à   la   riviere;   mais   il   y   avoit   une   houteille 
d’hvpoeras   qui   manquoi,   et   que   l’on   ne   pouvoit   tronver;   il 
Se   ſalloit   conenter   de   celle   de   vin   muscat:   louteſois   llorten¬ 
Sius   ne   fſit   point   paroitte   que   le   larein   que   l’on   lui   avoit   fuit 
le   mît   en   eolere,   à   eause   qu’il   craignoit,   pensei,   que   sa   maî¬ 
lresse   ne   le   rouva!   de   mauvais   naturel.   Ioi,   bien   aise,   je 
pis   la   hardiesse   de   venir   jusques   au   lieu   ou   étoit   Fremonde, 
qui   me   ſit   autant   de   hien   qu’il   lui   étoit   possihle,   me   donnant 
ce   qui   lui   restoit   aprës   avoir 
cheltes. 
rempli   son   venre   el   ses   po¬ 
Ilorſensius   voit   couume,   quand   il   ſestovyoit   quelqu’un 
5? 
IISTOIRE   COIIQUE 
chenz   lui,   de   manger   plus   lui   seul   que   tous   eeux   qui   étoient   à 
sa   tahle,   aſin   que   tout   au   moins   lu   plupart   de   la   dépense   se 
tournât   à   son   proſit.   Il   avoit   done   déjà   bien   ait   son   oſſioe   
nettoyer   les   plas,   et   eneore   mieux   à   vider   les   bouteilles, 
tellement   qu’il   éoit   entré   en   une   humeur   la   plus   gaillade 
du   monde:   à   tout   propos,   il   contoit   quelque   petite   histoire 
d’amour;   mais,   paree   qu’il   avoit   un   vice   en   lian   ses   pé́rio¬ 
des   que   plusieurs   aulres   cometlent,   eomme   il   y   en   a   qui 
disent   ſoujours:   enſin,   la   eompagne   de   celle   qui   lui   avoit   ſluit 
m   affront   pour   sa   poésic   le   emarqua   ineontinent,   et,   à   la 
premiere   ſois   qu’il   dit:   pour   le   aire   court,   car   c’étoient   les 
mots   qu’il   rêpétoit,   elle   lui   ré́pondit:   Si   vous   nous   voulez 
plaire,   il   ne   faut   pàs   dire   si   souvent:   Pour   vous   le   ſaire 
court,   paree   que   tout   ŕ̂solûment   nous   le   voulons   long.   Cette 
privauté   accrut   son   allẽgresse,   et   lui   ſit!   hoire   eneore   trois 
oups;   de   sote   qu’il   chanceloit   à   chaque   moment.   L’on   lui 
demanda   s’il   apprenoit   à   danser   et   s’il   répétoit   les   passages 
de   quelque   coumante.   N’ayant   pas   le   soin   de   cacher   sa   mala¬ 
die,   il   répondit:   ll   y   a   un   certain   auteur   anonyme,   que   je 
pense,   qui   dit   que   Bechus   dolosus   luelutor   est,   primum   c¬ 
putt,   deinde   pedes   lenſat   .   Auesi   je   reeonnois   bien   eette   euu¬ 
elle,   medis   Fidius:   il   m’a   donné   le   eroe   en   jamhe   pour   me 
ſaire   tomber,   et   m’a   assailli   par   en   haut   au   meême   temps. 
Comme   il   tenoit   ee   discours,   l’amant   de   Fremonde   vint 
avec   deux   de   ses   amis,   et   encore   deux   hbougeoises   des   plus 
gaussenses   de   la   ville.   Ionsieur,   dit   l’avocat   à   llortensius, 
ayant   à   parler   à̀   mademoiselle   remonde,   nous   sommes   en¬ 
trés   ſranchement   en   votre   maison,   de   quoi   je   vous   supplie   de 
nous   exeuser.   Il   n’est   pas   hesoin   que   vous   usiez   de   compli¬ 
mens,   interrompit   Fremonde,   je   m’assure   que   monsieur   est 
les-aisc   de   volrec   venue   el   n’a   point   d’ennui,   sinon   de   ee 
qu’il   voit   que   vons   êtes   arrivés   top   aurd   pour   la   collation. 
Alors   une   de   ses   eompagmes   dit:   Il   y   a   hien   encore   quelque 
peu   de   vin   musca. 
Sulvu   pace,   madame,   diſ   le   euisre;   el   bien,   dit   Ilortensius, 
va-l’en   mettre   ordre   que   mon   compre   le   cnharelier   m’en 
1   Plaule   dit.   par   la   houche   d’un   de   ses   personnages: 
...   lgnum   hoc   oitim   vino   est 
Pedes   eaptat   primm:   luctator   doloss   es! 
Pseuol.,   aet.   V,   Sc.   1,   V.   . 
DE   FIANCION. 
s8 
envoie   du   meilleur,   avee   quelque   pieee   de   rôti.   Or   il   disoil 
cela   paree   qu’étnt   déjà   fot   lard,   et   voyant   que   les   derniers 
venus   avoient   umené   un   vielleux,   il   s’imaginoit   bien   qu’il   ſ’l¬ 
loit   qu’il   donnât   à   souper   à   tout   ce   qu’il   y   avoit   de   personnes 
dedans   sa   chambre,   vu   qu’ils   y   demeuroient   encore   beau¬ 
coup   de   temps:   né́anmoins   il   n’en   avoit   point   de   fſaieherie, 
d’autant   qu’il   li   semhloit   que   c’éloienl   des   gens   d’une   si 
honne   humeur,   qu’il   ne   pouvoit   moins 
ompagnie. 
que   d’acheter   leur 
Comne   le   euistre   voulut   ortir,   je   le   priai   de   me   mene 
avee   lui,   ear,   n’ayant   pas   souvent   la   liberlé,   j’élois   bien   aise 
d’aller   par   la   ville,   pour   quelque   sujel   que   ce   ſut.   Il   ſntei 
doux   ù   cette   ſois-là,   qu’il   m’aecorda   ce   que   je   désirois;   car   il 
en   avoit   toule-puissance.   Nous   allû̂mes   donc   ensemble   chez 
le   ecaharelier;   mis   nous   n’y   ſrouvâimes   rien   qui   nous   dui¬ 
Sit,   et   nous   ne   prines   que   du   vin.   Nous   ſumes   d’avis   d’aller 
juSqu’à   la   rôtissorie   du   petil   pont.   Le   euislre   aehela   un 
chnpon,   et,   voulant   encore   avoir   un   aloyau,   il   nlla   voir   chez 
tous   les   rôisseurs   s’il   n’en   lrouveroit   point   quelque   hon. 
I’en   avisai   un,   qui   me   sembla   de   bonne   grâce,   el   ’en   al¬ 
lai   le   marchander.   La   rô̂tisseuse   avoit   t́   movellement   ma¬ 
riée;   elle   n’entendoi   pas   encore   le   ſrain   de   la   marehandise: 
je   lui   demandai   ee   que   valoit   son   aloyau,   elle   me   le   ſit   vingt¬ 
quatre   sols,   qui   étoit   (rois   ſois   plus   qu’il   ne   valoit.   Un   viedaze, 
lui   dis-je   en   m’en   allant.   Et   alors   son   mari,   voyant   qu’elle 
ehassoit   les   ehalands   de   sa   boulique,   en   surfaisant   par   trop 
la   marchandise,   lui   dit:   Io   ne   rgais   à   quoi   tu   songes   de 
ſaire   cela   si   cherl   Si   tu   ſaisois   toujours   ainsi,   je   ne   ven¬ 
drois   rien;   rappelle-moi   ce   garç̧on.   Voulant   alrs   reparer   n 
ſaute,   et   croyanl   qu’un   viedaze   fu   quelque   monnoie   éran¬ 
gere   qui   eût   cours   depuis   peu,   elle   me   rappela   le   plus   haut 
quelle   put,   me   disant:   Ilola!   marchand,   en   voulez-vous 
donner   viedaze   e   demi?   Cette   naiveté   me   ſit   tant   rire,   que 
je   ne   seuis   si   j’ai   jamais   oni   chose   qui   m’ait   donné   ’plus   de 
contenlement.   le   m’en   relournai   tout   ravi   ves   sa   oulique, 
et   lui   dis   que   je   lui   donnerois   deux   viedazes   si   elle   vouloil; 
mais   le   mari,   s’approhant,   voulut   ſaire   le   sé̂rieux,   e   me 
  Ce   pont,   hrûlé́   en   idS   ſut   reconstruit   dans   le   cours   de   la 
me   annee,   pour   ê̂tr,   de   nos   jous,   réédiſié   de   nouveau. 
4 
  ISTOIRE   COIQUE 
dit:   La,   la,   vous   ê̂les   trop   vilain   aussi;   ce   qu’elle   a   dit,   ce 
n’est   pas   par   malieité́,   ce   n’est   que   par   meprenre.   Une   au¬ 
tre   fois   elle   ne   vous   surſera   pas   lant;   donnez-m’en   doz 
Sols.   Notre   euistre   vint,   qui   lui   en   donna   dix,   dont   il 
contenla;   et,   apres   cetle   belle   avenlure,   nous   nous   en   retour¬ 
n̂mes   au   collége   avee   notre   achat. 
Apres   que   j’eus   bien   ſauit   rire   la   eompagmie   de   ee   petit 
eonte,   que   je   rapportai   ſideëlement,   chacun   se   mit   à̀   tablo 
pour   le   souper,   et   n’y   eut   que   les   dames   qui   avoient   assisĺ 
a   la   collalion   qui   ne   mangerent   point.   Quant   à   llontensius, 
il   ne   luissu   pas   enrouiller   ses   dents.   Oh!   qu’il   lui   ſaisoit   hon 
voir   ronger   artiſicieusemen   une   euisse   de   poulet,   en   tournat 
la   ête   du   côté   do   Fremonde,   et   retournant   les   yeux   eens 
lessus   dessous,   pour   lui   jeter   des   regards   amoureux;   mais 
c’é̂toit   une   chose   bien   plus   bell   do   voir   comme   j’̂tois   der¬ 
rire   la   même   Fremonle,   pour   avoir   d’elle   les   moreeaux   qui 
me   plaisoient   bien   plus   que   ma   portion   ordinnire.   Le   Souper 
ſini,   l’on   fit   jouer   nu   vielleux   toutes   sortes   de   danses;.   et   les 
jeunes   hommes   qui   étoient   la   montrerent   la   disposition   de 
leurs   corps   au   son   de   cet   agré́able   instrument.   Enfin,   eant 
lassés   de   cet   exereiee,   ils   mirent   en   avanl   quelques   pelits 
jeux,   ou   les   dames   prirent   assez   de   plaisir.   En   apres   ils   ſi¬ 
vent   tant   de   ſolies,   et   Si   diſſẽrontes,   qu’il   m’est   impossilo 
de   vous   les   réeiter:   je   vous   dirai   sulement   qu’en   vé́it́ 
ils   jouerenl   fort   hion   à   remne-ménage,   car   il   n’y   ent   livro 
dans   l’etuule   qu’ils   ne   jeſassent   par   erre   en   houſſonnan;   
même   ils   ne   pardonnerent   pas   au   linge   sle,   qui   êtoit   
le   planeher   en   un   coin,   selon   la   propreté   des   colléges.   Che¬ 
eun   en   pit   sa   pieee,   el,   la   mettant   en   un   toupillon,   la   darda 
  la   t̂ſe   de   Hortensius,   qui   dmandoit   si   l’on   vouloil   jouer 
a   la   mouehel,   et   se   lêſendoit   au   moins   mal   qu’il   pouvoil. 
Ensuite   de   ceei,   l’on   lui   dit   que   tout   résolûment   il   ſalloit   qu’il 
dansât   au   eon   de   la   vielle   avec   Fremonde,   et   qu’il   ne   lui 
avoit   polnt   montré   encore   ce   qu’il   ecavoit   laire.   Il   s’aecordoit 
hieœn   à   cela;   néanmoins   il   ne   vouloit   point   quiler   soulane. 
non   pas   qu’il   eruigni   que   l’on   la   lui   dérobat,   comme   uu 
1   e   jeu   etait   ainsi   nommé   parce   que   celui   des   joueurs   que   le 
Sot   avait   designe   pour   ce   role   était   chass̃   comme   on   ehasse   une 
mouche. 
DE   FIANCION. 
1e6 
ſort   hrave   homne   que   je   connois,   qui   dnse   loujours   avee 
on   manteau   de   peur   qu’il   ne   s’égare,   mais   paree   qu’il   avoit 
peur   que   l’on   ne   vit   que   son   pourpoit   étoil   privé   de   deux 
ou   lois   de   es   hasques,   et   déchiré   en   plusieurs   lieux,   don! 
quelques-uns   &toient   rapetasses   avee   des   étoſſes   d’une   aule 
couleur:   quelque   resistance   qu’il   ſit,   il   ſallut   qu’il   quittât   l: 
vénrable   couverture   de   sa   pauvreĺ.   Ce   ne   ſut   pas   un   mai¬ 
gre   passe-lemps   de   lui   voir   faire   des   ſleurons,   des   passage 
et   des   eaprioles,   qui   êtoien,   e   pense,   les   mêmes   que   So¬ 
erale   eut   la   curiosit́   d’apprendre   un   peu   auparavant   sa 
mort.   Cependant   l’un   des   jeunes   hommes   vêtit   sa   soutane, 
el   commença   à   sc   carrer   avec.   Hortensius,   le   voyant,   lui   as¬ 
un   qu’en   cet   habit   il   &toit   du   tout   semblahl   nu   principal 
du   colleége;   e   li-dessus   un   autre   lui   demanda   quel   person¬ 
nare   c’étoit   que   ee   prineipal.   Je   vous   dirois   qu’il   est   de   mé¬ 
rite,   s’il   ne   me   louoit   point   ses   chambres   lrop   che,   épon¬ 
dit-il;   el   en   apres   il   en   dit   quelque   mal,   eomme   il   êtoit   d’un 
sprit   médisant,   spécialement   conlre   ceux   qui   tiroient   l 
moelle   de   sa   bose. 
Sur   ee   propos,   il   pril   une   basse   de   viole   sur   le   eiel   de 
  on   lit,   et,   s’imaginant   d’en   savoir   bien   jouer,   il   en   voulul 
charmer   sa   maitresse:   de   ſortunie   le   vielleux   sgavoit   le   meme 
air,   qu’il   eommenea   à   ronſler,   et   Ioetensius,   s’étant   accord́ 
avee   lui,   ̀   son   avis,   dit   la   compagnie:   Il   ſaut   que   vous 
lansiez   loul   à   cele   heure   un   hallet   au   son   de   nos   lyres. 
Quels   personnages   repŕsenterons-nous?   dit   Fremonde.   Qe 
monsieur,   qui   :a   dejà   ma   soutane,   teprésenſte   le   prineipal   do 
cenus,   vepondit   Ilorlensius,   e.   que   vous   el   tou   l   et   d 
la   compagnie,   prenant   les   rohes   de   chmbre   de   mes   enſans, 
ſassiez   les   personnages   des   écoliers.   Tene,   monsieur   le   prin¬ 
cipal,   prenez   ces   verges   qui   sont   alachées   à   ma   natle,   vous 
en   ſouetlerez   les   compagnons   à   la   cadence.   La   troupe,   éant 
Sortie   de   sa   chambre,   pour   s’aller   déguiset   en   une   aut   re 
proche,   considé̂ra   qu’il   étoit   fſort   turd,   et   se   délibêra   de   s’en 
aller   sans   lui   dire   adieu,   le   laissant   raeler   lout   son   saoul. 
l’allai   querir   les   manteaux   des   hommes   et   ls   manchons   des 
femmes   dessus   son   lit,   lui   ſaisant   aceroire   qu’ils   s’en   vou¬ 
loient   servi   pour   se   mieux   dêguiser,   et,   leur   ayant   tout   ap¬ 
porté,   je   les   lis   sortir   par   lu   porſe   de   derriere,   dont   le   euis¬ 
tre,   qui   e&toit   :llé   autre   part,   m’avoit   laissé   les   cleſs;   puis   je 
16 
IIISTOIE   COIIQUE 
’en   relournai   en   on   étude,   que   je   lins   ſeḿe,   conme   si 
je   n’en   eusse   hougé   de   tout   le   soir. 
Le   prineipal   faisoit   alors   la   ronde   dans   la   cour   aveec   une 
lantene   de   voleur,   pour   voir   si   lout   le   monde   étoit   retiŕ; 
et,   passant   par   devant   notre   logement,   il   enlendit   la   viole   et 
la   vielle   qui   jouoient   toujours:   il   ne   se   pouvoil   imaginer   qui 
ſaisoit   cette   musique,   qui   etoit   la   plus   diseordanle   du   monde 
car   les   deux   instrumens   n’éloient   pas   sur   un   meme   ton   et 
ne   se   Suivoienl   point,   et   nore   maître   touchoit   souvent   les 
cordes   qui   n’en   pouvoient   mais,   et   alloit   presque   à   tous   les 
coups   Sur   une   ouche   au   lieu   d’aller   sur   une   aulre,   prenant   le 
C   pour   le   l,   et   le   D   pour   le   C.   S   mettant   au   pied   de   la   mu¬ 
raille,   il   é́couta   attentivement   et   ouit   Hortensius   qui   crioit 
tant   qu’il   pouvoit:   Ilé̃!   là,   enlrez   done,   monsieur   le   prinoi¬ 
pnl,   c’est   à   vous   à’laire;   ſailes   l’intnoit   de   voſ   re   ballet.   L 
principal   eroyoit   qu’il   parlât   à   lui,   et   qu’il   l’eût   vu   par   sa   ſe¬ 
nete:   voilà   pourquoi   il   montn   jusques   en   haut,   ant   pour 
Sçavoir   ce   qu’il   lui   vouloit   dire   que   pour   apprendre   s’il   fai¬ 
Soit   quelque   noee   chez   lui.   Il   &toit   en   l’alĺe   de   la   ehambre, 
lorsque   lortensius   dit   eneore   ceci:   ſestin,   prineipal,   je   suis 
las   d’atlendre;   je   m’en   vais   ſaire   un   petit   eseampativos,   el. 
danser   iei   moi-meme,   si   lu   ne   viens   ſout   à   celte   heure.   Oh! 
bonhomme,   continua-t-il   en   ſrappan   eur   les   doigts   du   vielleux 
avec   l’arehet   de   sa   viole,   sonnez-moi   le   ranle   que   les   Lac¬ 
dé́moniens   dansoient   à   leurs   sacriſices,   ou   la   sarabande   que 
jouoient   ces   Curetles,   ces   Coryhantes   emportant   upiler   hors 
dn   Louvre   de   Salune,   de   peur   que   ce   grand   goulu   n’ouît 
crie   ce   petit   enſant   el   ne   le   vint   dé́vorer   comme   les   autres. 
Le   vielleux,   qui   n’entendoit   non   plus   son   langage   que   s’il   eùl 
parlé   margajate,   continuoit   toujours   le   premier   air   de   son 
ballel;   de   quoi   llontensius,   en   eolere,   le   f’rappa   plus   ſermo 
qu’auparavant,   ee   qui   ſit   erier   le   vielleux   en   haule   gamme. 
Le   prineipal   s’étoit   arrêté   pres   de   la   porle,   pou   éeouter   tout 
ceci;   mais   sa   eriosité   le   ſit   alors   entrer   dedans   et   domander 
a   notne   maitre:   Quel   diable   de   balle   voulez-vous   que   je 
danee?   Ionsieur   Hortensius,   à   quel   jeu   esl-ee   que   vous 
  C’oet-à-dire   un   langage   harbare.   On   applique   ce   nom   à   cer¬ 
tains   peuples   de   l’Am̂rique   qu’on   trouve   dans   les   torres   du   l’ré¬ 
Eil.   (Diel.   de   Riehelet.) 
DE   RANCIoN. 
s 
jouez?   Vertu   non   de   Dieu!   je   pense   que   vous   êtes   ivre.   Ah! 
monsieu,   ne   vous   ſûchez   point,   dit   lortensius,   qui   n’avoit 
pas   tant   bu   qu’il   ne   reconnût   bien   son   prinecipal,   j’ai   ſait   iei 
un   convive   à̀   quelques-uns   de   mes   amis   avee   lesquels   je 
m’ébaudis   un   peu.   Ce   n’étoit   pas   à   vous   que   je   parlois   tout 
mainlennnt;   c’toit   à   un   d’entre   eux   qui   va   ſaire   l’introit 
d’une   momerie   cimnérienne!   qu’il   a   entreprise   avee   le   reste 
de   la   société.   ais   où   sont   ces   gens-là,   dont   vous   parlez? 
reprit   le   prineipal.   lls   se   déguisent   dans   la   chambre   de   mes 
disciples,   répondit   Hontensius.   Le   prineipal   alla   dans   cette 
chamhre   aussitoôt,   el,   n’y   uyant   rouvé   perconne   du   monde, 
lui   vint   dire:   Je   pense,   pour   moi,   que   vous   n’etes   pas 
bien   sage,   el   que   vous   vous   imaginez   ê̂tre   en   grande   eom¬ 
pagnie,   encore   que   vous   coyez   tout   seul.   Ehl   quel   ravage 
est-ce   que   vous   avez   ſuil   parmi   toute   votre   chamhre?   Il   sem¬ 
hl   que   les   poureeaux   y   auient   entŕ.   Comment,   voilaì   le   on 
Séneque   et   les   auteus   de   la   langue   latine   dans   les   ordures, 
lit-il   en   ramassant   quelques   livres   que   l’on   avoil   jelés   par 
terre   au   plus   ſort   de   la   débauche:   Et   vous,   maitre   vielleux,   je 
vous   apprendai;   d’où   venez-vous?   qu’eles-vous   venu   ſaire 
à   mon   collége?   Par   nvenure,   votre   belle   ḿ̂lodie   a-t-elle 
ſait   perdre   davantage   le   jugement   à   eet   homme-ei,   qui,   n’ayant 
point   d’́gal   au   hien   dire,   étoit   vé́ritablement   un   phé̂nix?   Illae! 
monsieur,   pardonnez-moi,   dit   le   vielleu,   je   ne   vais   que   la 
ou   l’on   me   mene:   mon   pauvre   luminaire   est   éteint;   un 
homme,   que   je   ne   connois   pas,   m’a   fait   venir   iei   et   a   renvoyé 
nes   yeux   à   la   maison,   leur   disant   que   je   n’avois   que   laire 
d’eux   juequ’à   demain   au   maſin,   qu’ils   me   viendroient   requê¬ 
ir.   Qu’est-ee   à   dire,   vos   yeux?   dit   le   principal.   l’appelle   ainsi 
un   petil   garcon   qui   me   conduit,   épond   le   vielleux,   paree 
qu’il   me   dit   ce   qu’il   voit   dans   la   rue,   el   je   le   rȩois   en   mon 
imagination   comme   si   je   le   voyois   aussi.   O   hon   Jeésus!   je 
voudrois   qu’il   f̂t   iei,   pour   me   mener   coucher   aulre   part   que 
céans,   où   l’on   m’a   déjà   hien   ſait   du   ml:   tantoôt   j’ui   demand́ 
a   boire,   l’on   m’a   donné   un   verre   dont   le   pied   éloi   tout   em¬ 
merdé;   el,   quoique   l’odeur   m’en   d́plut,   la   soiſ   que   j’avois   m’a 
  Les   Cimmériens   d’lalie   habitaient   dans   des   grottes   qu’ils   ne 
quitſaient   que   la   nuit.   e   laà   Cimeriæ   ſenebre   (lestus),   qui   si¬ 
gniſie   les   plus   épaisses   ténêhres. 
18 
IIISTOIE   COIIQUE 
foreé   de   le   porter   à   ma   bouehe,   qui,   en   s’ouvrant   ſort   lrge, 
n   englouti   benueoup   d’urine   qui   étoit   dedans   avant   que   j’eusse 
reconnu   que   ce   n’étoit   pas   du   vin.   Ce   n’est   pas   tout:   ce   heu 
musicien-ei,   qui   jouoit   avee   moi,   m’a   battu   comme   plâlre, 
apres   m’avoir   bien   dit   du   latin,   qui   me   ſ’roissoit   autant   l’âmo 
que   ses   eoups   de   poing   me   ſroissoient   les   côtés.   Oh!   qui¬ 
conque   vous   soyez,   qui   parlez   ̀   moi,   je   pense   que   vous   me 
connoissez   bien,   parce   que   vous   avez   tenu   quelques   discors 
de   l’enseigne   d’un   cabaret   ou   je   loge,   qui   est   le   Phéni,   re¬ 
conduisez-m’y   done,   et   je   vous   baillerai   un   blane.   Ce   n’est 
pas   à   moi   qu’il   faut   adresser   de   telles   prieres   ni   de   telles 
oſſes,   dit   le   prineipal;   je   ne   m’en   fûche   pas   pourtant,   mon 
nmi,   car   vous   n’avez   pas   iei   vos   yeux   pour   voir   qui   je   Suis: 
cherchez   un   autre   condueteur.   Pendant   ce   colloque,   llort   en¬ 
Sius   remettoit   son   menage   en   odre,   el   le   vielleux,   l’ayant 
alors   arreté́   par   le   bras,   lui   dit:   Ohl   monsieur,   j’ai   joú 
tonte   la   soirée,   l’on   m’avoil   promis   un   quart   d’́eu   pour   mon 
ealaire,   donnez-le-moi.   Ehl   mon   ami,   dit   Hlortensius,   n’as¬ 
lu   pas   pris   autant   de   eontentement   à   m’entendre   jouer   de 
la   viole   que   moi   à   t’ontondre   jouer   de   la   vielle?et   ei   ne   te 
demandé-e   de   l’argen   pour   ŕcompense.   Oh   l   mais   vous   avez 
dansé   auparavant,   réplique   le   vielleux,   et   vous   ne   pouvez   pas 
lire   que   votre   danse   m’ait   donne   de   plaisir,   el   que,   poutr 
ela,   e   ne   doive   point   être   payé,   enr   je   ne   l’ai   vue   en   ſaon 
queleonque.   Qne   ceux   qui   t’ont   mis   en   hesogne   te   payenl, 
dit   IlIotensius;   u   ne   Sçaurois   rien   montrer   de   ton   ouvrnge: 
lout   s’est   vanoui   avee   le   vent,   et   cependant   tu   ve   qu 
l’on   te   haille   réellement   et   de   ſait   un   quart   d’êu,   qui   de¬ 
meure   dans   ta   poehette.   Voilà-t-il   pas   la   misere   du   sieelo? 
it   le   vielleux.   IIélas!   notre   état   n’est   plus   estimé   comm 
il   êtoit   autreſois:   j’i   vu   que   les   douzains   e   tomboient   plus 
dru   dans   ma   gibeciere   que   ne   ſont   à̀   cette   heure-ei   les   dou¬ 
bles   .   J’allois   jouer   devant   les   rois,   et   l’on   me   faisoit   mettro 
au   haut   hout   de   la   table.   Reconſortenz-vous,   mon   ami,   dit 
le   prineipal,   je   vous   ſerai   payer.   Monsieur   llortencius,   vou¬ 
lez-vous   retenir   le   salaire   de   ce   pauvre   homme?   lais,   dites¬ 
moi,   quelle   ſantaisie   vous   a   pris   de   jouer   avec   lui?   Ne   vous 
!   Ancienne   monnaie   qui   valait   einq   deniers. 
2   lonnaie   de   cuivre   valant   un   sol   ou   douze   deniers   tournois. 
  Le   douhle   ne   valait   que   deu   deniers. 
DE   FANCION. 
l’ai-je   pas   dit   déjà?   ŕ̂pond   lIortensius;   je   m’en   vais   chercher 
ou   est   allée   la   compagnie.   En   disant   cela,   il   prit   une   chan¬ 
delle,   et   s’en   nlla   par   tout   le   logis.   Le   principal,   heurlant   à 
nos   ctudes,   nous   demanda   s’il   y   avoit   eu   quelqu’un   aee   no¬ 
le   maitre:   nous   épondimes   que   noue   n’en   sçavions   rien, 
aſin   de   lui   monlrer   que   nous   apprenions   nolre   legon   ave 
lant   de   ferveur,   que   nous   ne   songions   pas   aux   choses   indiſ¬ 
ſ̃rentes   qui   se   passoient   dans   le   logis.   e   ne   Sçais   que   veut 
Signilier   ceei,   dil   Ilotensius   en   revenant   de   la   quête,   je   ne 
r’enconre   personne.   Allez,   allez   vous   coucher,   vous   en   avez 
hesoin,   répondil   le   prineipul,   qui   eroyoit   qu’il   eût   perdu   l’es¬ 
prit.   le   n’en   vais   mener   le   vielleux   prendre   son   repos   chez 
moi,   de   peur   que   vous   ne   vous   querelliez   de   nouveat,   ou 
que,   ſaisant   la   paix,   vous   ne   reeommenciez   la   musique.   Ayant 
dit   cla,   il   emmena   lo   honhomne,   qu’il   paya   de   quelque   ar¬ 
gent   qu’il   avoit   à̀   nolre   mailre.   ux   etant   partis,   Ilortensits 
me   demnda   où   é̂toient   allées   Fremonde   et   ses   compagnes.   .l 
lui   ſis   aceroire   qu’ayant   avisé   le   prineipal   qui   venoit   en   no¬ 
le   logis   elle   m’avoit   prié   d’ourir   la   porte   de   derriuere   pour 
s’en   retourner,   craignanl   qu’il   ne   la   v̂t   lui,   el   que   tous   les 
autres   l’avoient   suivie.   Là-dessus,   il   me   demanda   ouù̀   toi   s: 
Soulane;   et   je   lui   dis   que   celui   qui   avoit   voulu   ſaire   le   prin¬ 
eipal   l’avoit   emportée   et   avoit   dit   qu’il   la   vendroit   le   lenda¬ 
main   pour   donner   à   déjeuner   ̀   sa   hande.   Ah!   lupiter   llos¬ 
pialier,   s’erin-l-il,   vouis   avez   vu   come   j’ai   toujours   honon 
voe   dúité;   j’ai   traiĺ   splendidemenl   mes   hôtes,   et   pourlu! 
ils   m’ont   volé:   failcs-’en   l:   raison. 
Ave   eelte   ſaûcherie,   il   s’alla   mettre   :u   lit,   et   le   lenlenair, 
des   le   matin,   il   ſnt   vieit̃   de   tous   les   pédans   du   collége,   qui 
venoient   voir   s’il   éeloit   enſtré   en   son   bon   sens,   d’ou   le   prin¬ 
cipal   leur   avoit   assuré   qu’il   ́toit   sorti.   ll   avoit   euvé   son   vin 
la   nuit;   tellement   qu’ils   ne   le   trouvërent   point   en   une   autre 
humeur   que   eelle   où   il   souloit!   être.   Néanmoins   ils   ne   lais¬ 
serent   pas   de   le   gausser   sur   la   musique.   lL’apres-dinée,   il   me 
donna   charge   d’aller   chez   vomondle,   lui   dire   qu’il   la   sup¬ 
  Souler   ou   souloir.   avoir   coutume. 
Et   s’envola   sans   s’arréler 
Où   Typhon   souloit   fréquenter. 
Scano,   Cant   Ior   do   I   Gigut. 
10 
IISTOIRE   COMIQUE 
plioit   de   lui   ſae   renvoyer   sa   soutane.   Fremonde   se   r̂solut 
de   lui   éerire   une   leltre,   ou   elle   lui   manda   que   son   aſlection, 
qu’elle   avoit   reconnue,   lui   éloit   agréable,   mais   que   sa   condi¬ 
1ion   lui   déplaisoit,   paree   qu’eneore   que   son   p̀re   lût   avoeat, 
Si   est-ce   qu’il   &toit   tres-noble   d   race,   et   qu’elle   ne   vouloit 
point   épouser   ’homme   qui   au   moins   ne   lt   noble   par   sa 
vertu,   e   ne   ſit   proſession   des   armes;   que   la   soutane   ne   lui 
Seroit   done   point   rendue,   à   eause   qu’uu   lieu   d’icelle   il   ſal¬ 
loi   qu’il   portât   désormais   une   êpée,   s’il   vouloit   obtenir   d’ollo 
ee   qu’il   avoit   tant   témoigné   de   déeirer. 
Aynt   lu   eelte   épitre,   qui   éloit   eomme   un   arrêt   déſinitiſ,   il 
y   répondit   par   une   autre:   Que   son   dessein   avoit   loujouns   été 
de   se   ſaire   avocat,   eroyant   que   Fremonde   auroit   agréable   un 
homme   de   la   condition   de   son   pere;   qu’elle   ſaisoit   mal   de 
méprise   les   hommes   de   lettres,   qui   sans   doute   doivent   plu¬ 
tôt   être   estimés   nobles   que   les   hommes   d’armes;   que   lou¬ 
tefois,   puisque   e’é̃toit   sa   volonte,   il   prendroit   l’é̃pée,   e   que 
la   proſession   qu’il   avoit   toujous   suivie   ne   dé̂rogeoit   point   ;i 
la   noblesse   de   ses   ancetres   dont   il   lui   donneroit   des   preuves. 
Tout   eeei   étoit   entremeêlé́   de   sentences,   de   proverhes,   d’exem¬ 
ples   et   d’autorités,   avee   une   conſusion   plus   que   barbare   qui 
ſnt   si   malaisée   aà̀   démêler,   qu’il   ſlallut   que   l’avocat   et   qualre 
de   ses   amis   bien   lettrés   s’y   employassent   une   aprs-dińe 
durant;   encore   ne   tirrent-ils   leurs   explieations   que   par   con¬ 
jeetures. 
Iorteneius   ſut   aussi   perdu   d’amour   qu’il   avoit   jamais   été; 
ca,   pour   dire   vrai,   la   eause   de   sa   passion   le   méritoit.   Il   5 
d́liéra   d’aceomplir   ce   qu’il   avoit   promis;   el,   sçachant   que, 
si   tont   d’un   coup   il   armoit   son   eó   d’une   épée,   cela   semble¬ 
rit   élrange   à   ceux   qui   le   eonnoissoient,   il   voulut   acconumer 
un   chaecun   petit   à   peit   à   la   lui   voir.   Pour   cet   eſfel,   il   prit 
un   jour   la   hote,   et,   se   promenant   par   la   ville,   dit   aà   tous   ses 
amis   qu’il   rencontta   qu’il   parliroit   le   lendemain   pour   aller 
en   Normandie,   qui   êtoit   son   pavys,   et   dans   le   collégoe   même   il 
ſit   courir   ce   brui-là.   Touioſois   il   ne   partit   que   quatre   jours 
prs,   et   il   lnissa   un   sous-maire   chez   lui   pour   avoir   soin   de 
nouS   n   Son   absenee. 
Etant   de   retour,   il   se   logea   aure   part   qu’uu   ollége,   et   ne 
qmtta   point   son   épée   ni   ses   holtes:   il   ſit   rogner   son   long 
manteau   et   métamorphoser   sa   soutane   en   pourpoint   découpé 
E   FRANC1ON. 
161 
Sur   la   echomise;   il   portoit   touijours   un   ecollet   à   dentelle,   et 
n’avoit   quasi   plus   rien   de   pédantesque   que   les   discours. 
Aynnt   vu   Fremonde   en   ce   équipage,   elle   lui   témoigna   qu’il 
lui   plaisoit   infiniment,   mais   qu’elle   ne   seroil   pas   entiere¬ 
men   contente   s’il   ne   lui   monlroit   les   preuves   de   l’antiquité 
de   sa   noblesse,   qu’il   s’étoit   vanté   d’avoir.   Réduit   à   cette   ex¬ 
trémité,   il   chercha   diligemment   les   moyens   de   soutenir   une 
chose   si   mensongere;   et,   ayant   appris   qu’un   hon   vieillad   d 
Son   village   êtoit   à   Paris,   il   l’alla   trouver,   et   le   pria   de   venir 
témoigner   qu’il   avoit   eonnu   son   pere,   el   qu’il   l’avoit   toujours 
vu   lenir   dans   le   pays   pour   gentilhomme.   Le   vieillard,   qui 
&toit   ſort   homme   de   bien,   dit   qu’étant   si   pres,   eomme   il 
&loit,   d’aller   rendre   compte   à̀   ieu   de   ses   actions,   il   ne   pou¬ 
voit   se   résoudre   à   proſérer   un   mensonge,   pour   toute   la   ŕ̂¬ 
compense   qu’il   lui   prometoit;   de   laquelle   il   ne   se   lrouvoit 
guere   désireux,   n’ayant   plus   quasi   aſſaire   des   hiens   de   ce 
monde.   Ilortensius   lui   répliqua   la-dessus   que,   sur   toues   les 
demandes   que   l’on   lui   pourroit   ſaire,   il   lui   dresseroit   des   ré¬ 
ponses   si   subtiles,   qu’encore   qu’elles   n’eussent   rien   que   de   la 
vérité   elles   ne   laisseroient   pas   de   beaucoup   servir   à   prouver 
ce   qu’il   ſalloit.   Le   villageois   lui   dit   que,   pourvu   qu’il   ſit   cela,   il 
avoit   renconŕ   un   homme   dont   il   relireroit   toule   sorle   d 
plaisin.   Or   bien,   dit   llortensius,   mon   pere   étoit   aussi   gentil¬ 
homme   que   toi,   et,   quand   u   aſſirmeeas   qu’il   eloit   noble,   tu 
ne   mentiras   point;   car   lu   n’as   pas   le   courage   vilain,   e   il   ne 
l’avoit   pas   non   plus.   le   m’en   vais   te   dire   comment:   si   l’on 
vous   et   donne   à   tous   denx   cent   mille   livres   de   rente,   vous 
ne   vous   ſussiez   pas   adonneés   à̀   des   exereices   mécaniques   où 
la   pauvrete   atachoit   vos   esprits;   vous   eussiez   vêcu   sans   rin 
fire;   et   vivre   Sans   rien   ſaire,   c’est   ̂tre   nohle.   La   volont́ 
que   vous   aviez   doit   etre   rêputée   pour   l   ſail;   et,   par   ainsi,   vous 
ne   commettez   pas   le   quart   d’un   avorton   de   péch́   vé̂niel,   en 
parlant   de   ce   premier   point.   Si   l’on   vous   entretient   du   se¬ 
cond,   qui   es   si   mon   pere   a   ét́   à   la   guerre   servir   le   roi, 
vous   pourrez   aussi   assurer   qu’il   y   a   t́,   car   véritablement   je 
me   souviens   bien   que   les   soirs,   aupres   du   ſeu,   il   contoit   
ma   mere   qu’en   sa   jeunesse   il   s’étoit   débauche   pendant   quel¬ 
ques   tronbles   de   la   Franee,   et   avoit   cervi   de   goujal   à   un   ea¬ 
1   Valet. 
t6? 
IISTOIPE   COMIQUE 
det   d’une   compagnie   de   l’infunterie.   Or,   puisqu’il   faisoil   ser¬ 
vice   à   un   homme   qui   en   ſaisoit   au   roi,   il   n’y   n   personne   qui 
me   puisse   nier   qu’il   n’en   ſit   i   S:   lajesté.   Qui   plus   est,   il   n’ 
pas   tenu   ù   lui   qu’il   n’ait   elé   capitaine,   voire   même   génél 
d’arnée;   et   les   hommes   ne   doivent   point   tre   hlaimes   pour 
’etre   point   pavenus   ì   ces   grandeurs,   n’étant   point   ſavori¬ 
Ses   de   la   fortune. 
Le   villageois   s’aecorda   à   servir   de   témoin   en   l’aſſaire   d’Ior¬ 
ensius,   ineité   pat   ses   bonnes   raisons.   La   premiere   ſois   que 
le   pédant   vit   Fremonde,   il   scut   d’elle   qu’elle   se   nouveroit 
nn   certain   jour   en   une   maison   qu’elle   lui   enseigna,   où   il   lui 
pourroit   dire   ſout   ce   qu’il   auroit   en   l’esprit.   Il   ’y   trouva   à 
l’heure   assigneée   avee   le   villageois,   el   son   cuistre   de   surplus, 
auquel   il   avoit   command́   de   se   tenir   loujouts   derriëre   lui 
lorsqu’il   nombreroit   à   quelqu’un   tout   ee   qu’il   avoit,   pour 
prendre   hardiment   la   parole   et   faire   les   choses   plus   grandes 
qu’elles   n’́toient,   aſin   que   d’un   coôĺ   l’on   le   jugeût   certuine¬ 
ment   à   son   aise,   et   que   d’ailleurs   l’on   le   prit   pour   un   homme 
lrs-modeste   et   sans   vanié,   qui   dit   encore   moins   qu’il   n’avoit. 
Fremonde   étoit   en   celte   maison   avee   eelle   qui   en   étoit   la 
maitresse,   laquelle   l’avoit   aeeompagnée   au   eollége.   Son   eou¬ 
Sin   y   éloil   eneore,   paree   qu’elle   disoit   que   e’étoit   à   lui   qu’ello 
vouloit   parler   de   la   recherche   d’Hlotensius   avant   que   son 
pre   en   eut   des   nouvelles.   Davantage   il   y   avoit   deu   raves 
hommes   tres-propres   à̀   cette   eonſérence.   Nore   pédant   entre¬ 
tient   premirement   sa   maîresse   de   diseours   d’amour,   sui¬ 
vant   ea   coulume,   et,   eomme   il   voit   qu’elle   le   somme   de   es 
promesses,   et   veul   scavoir   en   outre   s’il   a   assez   de   hien   pou 
la   maintenir   en   l’état   de   demoiselle,   il   se   mel   aà   discou¬ 
rir   tout   haut   de   ses   moyens   avee   une   impertinence   la   plus 
grande   du   monde.   onsieur,   dit-il   en   s’adressant   parlieulï¬ 
’ement   au   cousin,   qui   avoi   mis   le   ez   dans   leur   communi¬ 
cation,   aſin   que   vous   ne   pensiez   point   que   je   sois   un   homme 
de   paille,   seachez   que   j’ai   ſait   aequisiſion   en   ma   patrie   d’nne 
maison   qui   vaut   deux   mille   éeus.   Le   cuistre,   qui   etoit   der¬ 
riere,   va   dire   incontinent,   selon   ses   preéeeptes:   Elle   en   vaut 
ien   quatre   mille,   monsieur.   Ohl   dit   llortensius   en   se   relour¬ 
nant,   vous   ſaut-il   reprendre   voſre   maitre?   Quand   je   dirois 
une   bourde,   la   devriez-vous   pas   tenir   pour   une   vérité?   De 
plus,   reprit-il,   j’ai   ne 
constitulion   de   rene   de   trois 
DE   PhANCON. 
S3 
mille   livres   au   denier   seize’,   sur   une   personne   grandement 
Solvable.   Elle   est   bien   de   six   mille   livres,   dit   le   euisre   iu¬ 
continent,   j’ai   vu   la   grosse   de   votre   contrat.   Ne   ven-lu   pas 
le   aire,   encore   nne   ſois,   coquin?   ŕponl   Hortensius.   Iais, 
monsieur,   répliqua   le   euistre,   il   ſaut   hien   que   je   vous   ſasse 
Souvenir   de   ce   que   vous   oulien. 
La-dessus,   la   maitresse   du   logis   dit   à   llortensius   que   le 
hit   eoueoil   qu’il   avoit   quelques   inſirmités,   et   que,   s’il   étoit 
ainsi,   elle   ne   eonseilloit   pas   à   Fremonde   de   l’épouser.   Ce   sont 
des   malveillans   qui   vous   ont   ſai   ce   rapport,   lui   répondi-il; 
je   Suis   iei   prs   d’me   peronne   à   laquelle   je   ne   veux   non   plus 
menſir   que   si   j’étois   devant   la   même   divinité:   je   jure   donc 
que   je   n’ai   aule   uleere   en   tout   mon   eorps   que   celui   qu’un 
eautere   me   luit   à   la   jamhe   gauche.   Le   euistre,   royant   qu’il 
fallût   aussi   multiplier   ceei,   dit:   Vous   en   avez   un   pareille¬ 
ment   à   la   jamhe   droite,   monsieur.   Alors   llortensius   sc   lera 
le   sa   chaire   pour   ſrapper   son   valet   et   le   pumir   de   son   indis¬ 
eretion;   mais   le   euistre   ecrut   que   sa   colre   etoit   ſeinte   comme 
l’antre   ſois   e   se   délihêra   de   ſaire   encore   son   oſiſiee   à   la   pre¬ 
mire   oceasion. 
lonsieur,   dit   alors   Fremonde   à   llortensius,   nous   avons   pu 
colliger;   ant   de   votre   dire   que   de   celui   de   votre   servitonr, 
que   vous   aviez   vaillant   dix-huil   mille   livres;   mais,   d’un   autre 
côté,   nous   avons   sçu   de   gens   dignes   de   ſoi   que   vous   en   devenz 
hien   dix   mille,   dont   vous   avez   emprunté   une   partie   pour   ai¬ 
der   ̀   l’achat   de   volre   maison   el   l’autre   pour   vous   assister   en 
quelques   nécessit́s.   Ceux   qui   vous   ont   dit   cela,   reprit   llor¬ 
lensius,   ne   vous   ont   pas   dit   la   vériu.   ous   me   pardonnerez, 
repond   Fremonde;   si   vous   voulez   que   nous   vous   ſenions 
pour   un   homme   frane,   vous   ne   nierez   pas   une   chose   qui   nous 
  npparente.   Alors,   ne   voulant   pas   démentir   sa   mâresse, 
et   s’imaginant   que   c’eloit   assenz   de   lui   assurer   qu’il   &loit   ricle 
de   huit   mille   ſranes,   il   lui   dit:   Puisque   vous   voulez   que   je 
vous   l’acecorde,   je   vous   dis   que   j’ai   lait   une   dette   de   dix   mille 
livres.   Vous   en   avez   hien   ſait   une   de   vingt   mille,   reprit   le 
euistre.   Commenll   dit   Hotensius   en   s   levant,   ne   vois-lu 
as   que   u   outrepnsses   ta   charge?   ne   scais-tu   pas,   lui   dit-il   n 
  Placer   son   argent   au   denier   seize   signiſie   le   donner   à   rente 
  pour   l’intérêt   annuel   d’un   seizimo,   c’est--dir   à   n   peu   plus   do. 
i   pour   ont 
luiA 
IISPOIRE   COIIQUE 
l’oreille,   que   ce   n’esl   pas   une   possession   qu’une   detle,   et   ne 
t’ai-je   pas   appris   qu’il   ne   ſaut   multiplier   que   les   possessions? 
A   ces   parolos   il   joignit   quatre   ou   inq   eoups   de   poing,   qui 
eusent   &té   suivis   d’aures,   si   l’on   n’eût   relenu   sa   colere. 
Quand   il   se   ſut   raŝs,   Fremonde   lui   dit:   Ie   vous   trouve 
bien   indigenl,   au   lieu   que   vous   vous   ſaisiez   bien   riehe;   car, 
Si   vous   avez   dix-huit   mille   ſranes,   vous   en   devez   vingt   mille: 
vous   ne   d́sirez   vous   marier   que   pour   avoir   le   bien   d’un 
ſemme   qui   vous   acquite,   je   le   vois   hien. 
Pou   die   la   vérité,   il   avoit   bien   vaillant   rois   mille   êeus, 
qu’il   avoil   gagnés   en   rognant   notre   portion,   en   ſuisant   l’oſ¬ 
ſiee   de   régent   dans   quelques   elasses,   et   par   quelques   pelits 
lraſies   partieuliers;   néanmoins   il   ne   le   put   jamais   ſaire   croire 
à   Fnemonde   ni   ù   sa   eompagnie,   qui   demeuroient   opiniâtres   à 
gander   la   eroyanee   que   le   euistre   leur   avoit   donnée.   Toutefois 
Fremonde   dit   que,   s’il   éoit   de   si   bonne   maison   comme   il 
S’toit   vanté,   par   aventure   ne   regarderoit-on   pas   lant   ì   sa 
pauvreté.   Ahl   mademoiselle,   j’ai   iei   mon   lémoin,   ee   dil-il. 
Et   alors,   ſaisant   venir   le   villageois,   il   reprit   ainsi:   V’oici   un 
homme   de   bien   à   qui   je   m’en   rapporte.   Eh   bien,   mon   ami, 
dit   le   eonsin   de   Fremonde   au   villageois,   il   est   question   de 
Savoir   si   le   pere   de   monsieur   llortensius   etoit   noble;   que 
m’en   dire-vous?   Ie   sçais   ſort   bien   qu’il   l’étoil,   répond   le 
illageois.   Et   Son   grand-pre?   reprit   l’avocat.   Il   l’etoit   tont 
de   même,   dit   le   villageois.   En   avez-vous   des   lettres,   mon¬ 
Sieur?   dit   l’avoeat   en   s’adressant   à   Ilortensius.   Non,   ré́pon¬ 
dil-il,   ear,   lorsque   nore   race’   a   commencé   à   s’́lever   en   verlus, 
il   ne   ſalloit   point   de   paentes   du   roi:   les   aetions   généreuses 
de   mes   aieux,   qui   se   montroient   à   tout   le   monde   sans   discon¬ 
linuation,   ſaisoient   mem   conſesser   leur   noblesse   à   l’envie; 
el   si,   quand   ils   auroient   cu   en   ce   emps-là   des   lettres,   elles 
Seroient   mainlenaut   pourries   ou   manǵes   des   rals.   Ie   vous 
erois,   dit   l’avocat.   lais   vous,   bonhome,   repit-il   en   s’adres¬ 
Sant   au   villageois,   dites-moi   si   le   pere   de   monsieur   a   été   à̀   la 
guerre   en   son   vivant?   ui,   ŕpondit-il,   je   vons   en   assure. 
tant   reliŕ   en   sa   maison,   ajout:a   l’avoeal,   porloit-il   toujours 
  Sorel   a   heau   jeu,   car   Balzac   est   tres-attaquale   de   ce   cô. 
  Qnand   vous   me   donneriez,   dit-il   dans   une   de   ses   lettres,   les   trois 
paroisses   que   la   comtesse   Alis   donna   au   bisayeul   de   mon   tris¬ 
ayeul....2   Le   përe   de   Balc   avait   été   valet   chez   le   duc   d’pernon. 
DE   FIANC1ON. 
& 
l’epee   comme   marque   de   sa   condition?l   villageois   se   lroua 
pris   eu   cel   edroit-ci;   car   llorensius   ne   lui   avoi   pas   eusci¬ 
  comment   il   pourroil   ́pondre   à   n   tel   poit   sns   co¬ 
nellre   de   mensonge:   entin   il   songe   qu’il   voit   loujours   vu 
porter   un   grand   couleau   au   hon   déſunt   à   sa   ceinture,   el   it 
qu’il   ne   l’avoit   iumauis   vu   sans   quelque   ſerreuent.   lais   quel 
lerrement   ?   dit   l’avocat.   ’ossible   étoil-ce   une   éche.   Non, 
nonsieur,   c’toit   un   glaive,   reprit   le   villageois,   ne   voulant 
point   user   de   ce   nom   de   couteau   ni   d’épée.   Vivoit-il   en   homme 
de   sa   qualité!   uiouta   l’avoent;   comht   voit-il   de   chiens? 
Rien   qu’un,   répondit   l’antre.   Quel   chien   étoit-ce?   In   gand 
âtin,   eondit   eneore   le   villageois.   ll   n’alloit   done   point   au 
la   chsse?   dit   l’avoeu.   le   l’ai   vu   une   ſois   aller̀   la   easse 
d’un   loup   qui   avoit   d́vore   un   de   ses   moulons;   cl,   pot   mon¬ 
trer   su   vaillanece,   ce   ſ’ut   lui   qui   le   tua   d’un   seul   coup   de   pierre 
qu’il   lui   jela   avec   sa   houlelle.   Voilà   qui   va   des   mieux,   dit 
l’avocat   en   riant;   il   se   servoit   d   houlette   au   lieu   d’arquebuse, 
enecore   qu’il   cut   te   à   la   guerre.   lais   de   son   âtin   qu’e 
’aisoit-il?   Il   servoit   garder   son   troupeuu,   nndis   qu’il   s’e 
loignoit   un   peu,   pour   s’oceuper   à   faire   avec   un   eertain   hois 
de   pelites   eroix   et   de   petites   igures,   ant   ponr   éviter   l’oisi¬ 
veté   que   pour   aider   à   gngner   sn   vie.   Alors   il   se   ſit   un   peltit¬ 
éelat   de   risée.   qui   eût   été   plus   grand   sans   la   présenee   d’llo¬ 
enSius,   que   l’on   uvoit   envie   de   traiter   respecueusement,   pour 
avoi   plus   de   plaisir   de   lui.   Toliement   done,   mon   ami,   dit 
incontinent   l’avocal,   que   nous   apprenons   de   vos   discours   qu 
le   pere   de   monsieur   gardoit   les   moutons,   et   étoit   ré́duit   à̀ 
availler   le   ses   ains   pou   se 
Subvenir.   ſais   il   n’en   doit 
point   lre   honleux,   poursuivit-il   en   souriant;   ca   lui.   qui   a 
grandement   lu,   sçait   bien   qu’anteſois   les   prinees   éloient 
hergers,   el   qu’encore   maintenant   l’innocence   et   la   lranquillit́ 
de   celle   eondition   est   heaucop   ecslińe.   IIorlensius,   voyal 
que   la   ſaute   du   payson   toit   irŕparable,   se   conlenla   de   dire 
que   Son   pere   n’étoit   pas   oins   à   priser   pour   avoir   gard́   ui 
loupeau   e   moulons,   qu’eant   soſi   les   tmulls   de   la   guerre 
il   avoit   eu   qu’il   ne   pouvoit   pas   mieux   savourer   les   douee 
d   la   paix   en   un   anutre   olſice.   Iais   Fremonde,   lui   ſais:ant   ne 
moue   de   deux   pouces   el   demi,   lui   assura   qu’il   pouvoit   hien 
chereher   parli   ailleurs,   et   qu’elle   ne   vouloit   poinlt   uu   houme 
lont   le   pere   aoit   eté   d’une   qualité   si   basse,   et   qu’elle   en   au¬ 
l6 
HISTOIRE   COMIQUE 
roit   de   la   honle,   paree   que   possible   llortensius   avoit-il   sen¬ 
blablement   gard́   un   ŕgiment   de   pourceaux   en   s   jeunesse; 
qu’en   parlant   à   elle   il   ecroiroit   encore   parler   à   ses   sutjets;   qu’il   la 
ouloit   taiter   tout   de   m̂́me,   et   que   tout   le   monde,   la   mon¬ 
leunt   nu   doigt,   diroit:   Voilà   mademoiselle   la   porchee. 
e   dedain   mit   tellement   en   ſougue   Hortensis,   que   ce   ſut 
un   Salutaire   antidote   cone   le   venin   de   son   umour,   qu’il 
ehgeu   iucontinent   en   haine;   et,   sans   dire   adieu   ̀   persone, 
il   Sortit   de   la   chambre,   en   reſermant   la   porle   apr̀s   lui,   de 
peur   que   l’on   ne   le   rcconduisit,   puis   s’en   vint   droit   au   eol¬ 
lége   conter   son   inſortune   à   son   sous-maitre.   Tndis   le   vill¬ 
eois   et   le   euistre,   qui   ́toient   demeurés,   lurent   interrogés   e 
toules   lagns,   et   l’on   appri   que   ce   glorieux   ṕdant   toit   venu 
a   ’aris   presque   lout   nu,   et   avoit   &t́   conlraint   de   gueuser 
juSqu’à   tamt   qu’il   eût   trouvé   eondition.   Le   euistre   pens 
retourner   devers   lui;   mais   il   lui   donna   son   congé   des   qu’il 
l’ent   vu,   indigné   de   la   sottise   qu’il   avoit   ſaite,   et   luissa   suns 
recompense   le   paysan,   qui   avoit   gâté   toute   son   aſſaire. 
Au   plus   ſort   de   son   eourroux,   il   écrivit   une.   letlre   a   i¬ 
monde,   ou   il   mit   une   infinite   d’injures   de   collége   conlre   elle; 
il   l’appeloit   ldée,   légre,   Tisiphone.   Il   lui   dit   que,   puis¬ 
qu’elle   ne   vouloit   pas   ête   rose,   et   se   laisser   ecueillir   puu   
nourrisson   des   uses   qui   avoit   avalé   plus   d’un   scau   de   l’onde 
Aganipide,   Phœbus   la   mélamorphoseroit   en   chardon,   aſin 
qu’elle   servît   de   pûiture   aux   ànes;   qu’il   voyoit   bien,   par 
l’exemple   de   upiter,   qui   s’étoit   transſormé   en   eygne,   en   sa¬ 
yre   et   en   taureau,   pour   jouir   de   ses   maîtresses;   qu’il   ſalloit 
tre   du   tout   hete   pour   obtenir   quelque   chose   des   lemes,   et 
pineipalement   d’elle,   qu’il   estimoit   la   plus   belle   ſemme   du 
monde,   c’est-à-dire   qui   tenoit   le   plus   de   l’humeur   volage   et 
brulale   qui   appartenoit   à   ce   sexe.   Apres,   il   en   venoit   aux 
reproches,   e,   par   une   vilenie   la   plus   sale   du   monde,   nom¬ 
hroit   la   dêpense   qu’il   avoit   ſaite   à   la   truiter   avec   sa   compa¬ 
gnie   dedans   sa   maison;   l’assuroit   qu’il   ne   s’êtoit   mis   en   liruis 
que   pareo   qu’il   espénoit   de   l’épouser,   et   lui   disoit   pour   con¬ 
clusion   que,   vu   qu’il   etoit   ſustré   de   son   atlente,   il   vouloit 
qu’elle,   et   lous   ceux   qu’il   avoit   traités,   lui   rendissent   un   ſes¬ 
lin   chacun   à̀   leur   tour. 
1   ’Aganippe,   source   située   au   pied   de   l’llélicon. 
DE   IPIANCON. 
5 
le   ſus   encore   le   Mereure   de   celle   missive;   mais   je   e   por¬ 
taui   pas   le   endueée,   qui   est   un   signe   de   paix,   ear   j’allois   lé¬ 
noncet   l   guere.   remonde   voulut   répondre   doucement   ̀ 
Ses   ourages,   aſin   d’avoir   toujours   sa   ſŕquenlation   et   con¬ 
Sever   le   plisir   extrê̂me   qu’elle   en   recevoit.   Elle   lui   mad 
qu’elle   ne   prenoit   pas   garde   nux   ijures   dont   il   la   diſlnoit, 
d’autan   qu’elle   eonmoissoil   qu’il   étoit   préoeeupé   de   passion; 
qu’elle   avoit   toujours   lait   &at   de   lui,   à   eause   de   son   eguvoir, 
ais   qu’elle   ne   pouvoit   l’épouser,   paree   qu’il   n’éoi   pas   de 
la   qualité   rcquise   selon   les   coulumes   du   siele,   qu’clle   &toit 
loree   de   suivre;   que   néanoins   elle   lui   porteroil   toujours 
e   nſlection   honnéte,   en   récompense   de   la   sienue;   e   que, 
pour   sou   anquel,   personne   ne   lui   en   voulanl   elre   lenu,   so 
cousin   commenceroit   ai   le   (eailer,   el   tous   les   uules   sui   vroienl. 
es   qu’llontensius   eut   lu   eete   réponse,   il   lu   jela   dis   le 
l’eu,   disunt   qu’il   n’avoit   que   ſaire   des   aſſeetions   ni   des   leslins 
d   l’remonde;   e,   devenn   plus   sage   depuis,   il   jua   qu’il   ne 
earesseroit   jamais   d’autres   ſilles   que   les   uses,   qui   pourat 
nouS   decevoient   ordinairemenl,   comme   eant   de   ce   se 
lrompeu.   Quelque   message   plein   de   ſeinle   courtoisie   que 
pul   lui   envoyer   son   ancienne   airesse,   il   sc   eulul   du   tout 
priver   de   sa   ſréquenalion.   ll   e   cessa   pas   pour’tanl   de   porler 
l’éṕe,   el   a   depuis   toujours   véeu   de   ses   rentes   et   de   ee   q’il 
  pu   gagner   ù   raduire   quelques   livres   de   latin   en   ſancois, 
ou   à   être   correeleur   d’imprimeic.   e   paraehevai   lout   le   cours 
de   es   uds   dans   le   meme   collége,   et:nt   à   la   pension   de 
Sou   SouS-maite,   Sans   qu’il   m’arrivail   aut   chose   digne   de 
vous   réeiler   que   ee   que   je   vous   ai   dit;   et,   les   vacations   de 
l’année   de   ma   philosophie   etant   venues,   je   ſus   mandé   par 
non   pre   pour   sortir   tout   ſauit   du   collêge   et   venir   en   lro¬ 
lngne. 
Quand   je   ſus   en   moi   pavs,   je   ’y   vis   hien   à   la   fin   de   es 
ises,   cer   l’on   ne   ſaisoil   autre   chose   que   de   me   demander   ̀ 
quoi   je   voulois   employer   ma   vie,   et   l’on   me   disoit   que   l’on 
ne   m’avoit   ſait   aller   aux   humanités   qu’à   dessein   de   m’onvoyer 
apres   aux   lois,   et   tâcher   de   m’avoir   un   oſſice   de   consciller   nu 
parlement.   Comme   les   opinions   changent   quand   l’on   devient 
vieux,   mon   pere   ne   haissoit   plus   tant   les   hommes   de   longue 
robe,   ainsi   qu’il   avoit   dé́jà   ſai   paroilre,   puisqu’une   de   mes 
Sœurs   en   avoit   epouś   un;   d’ailleurs,   ma   mere,   lui   voulnt 
168 
IIISTIRE   COM1I   QU   E 
complaire   en   loute   chose,   sembloit   dé́sirer   aulant   que   lui   de 
me   voir   homme   de   jstiee. 
Col   me   l’ut   de   si   mauvais   goû,   qu’il   m’est   imposible   de 
vous   le   repŕsenter.   Ce   fut   bien   alors   qu’en   moi-mê̂me   je 
déelamai   conlre   l:a   maliee   du   siele,   où   les   lois   naturelles 
Sout   corompues,   et   où   les   espris   les   plus   genéreux   sont   con¬ 
trainls   de   prendre   de   sotles   charges   pour   lroubler   leur   re¬ 
pos,   au   lieu   de   vivre   parmi   la   tranquillité,   qui   n’est   pas   reſu¬ 
sẽe   aux   brutes.   De   jour   en   jour   je   dilérois   d’aller   appren¬ 
de   cette   pernieieuse   science   que   j’ai   oujours   haie   plus   que 
lu   pesle,   conmme   la   cause   de   la   plupart   de   nos   maux;   et, 
ome   j’étois   quasi   sur   le   point   de   partir,   mon   pere   devint 
malade   à   l’extrêmile.   En   vain   les   médeeins   d’alenſour   ſiont 
leurs   eſſorts   pour   le   guérir,   il   ſallut   qu’il   mourût,   et   qu’il 
laissût   sa   ſeme   e   ses   enſans   exlrêmement   aſlligés   de   ſairt 
un   lelle   perte. 
Apres   son   lrépas,   ma   mere,   qui   m’accordoit   tou   ce   que   je 
voulois,   e   conserva   rien   du   dessein   qu’elle   avoit   eu   de   ne 
ſorcer   à   prendre   la   robe;   el,   parce   que   j’étois   comme   etran¬ 
ger   en   Bretagne,   é́tant   accoutumé   à   l’air   de   Paris,   je   la   priai 
de   me   pemeltre   que   je   m’y   en   retournasse.   lle   s’enquit   ee 
que   je   dé́sirois   y   faire.   Je   lui   dis   que   j’y   passerois   quelque 
lemps   à   apprendre   d’honnetes   exerciees,   et   que   j’essayerois   de 
me   mettre   au   service   de   quelque   prince.   les   beaux-ſreres 
donnren   leurs   avis   l-dessus,   e   me   representerent   que   c’́¬ 
toit   ̀   la   cour   que   régnoit   le   plus   impeérieusement   la   ſortune, 
et   y   montroit   le   plus   des   traits   d   son   ineonanee;   hrei, 
que,   lorsque   je   eroirois   y   être   au   supreme   degré   de   ses   ſau¬ 
veurs,   elle   me   rejeteroit   au   plus   bas.   Tout   cela   ne   m’étonna 
point;   je   n’uvois   rien   à   la   lête   que   les   grandeurs   du   monde. 
Enfſin,   l’on   me   pomit   done   d’exéeuler   mon   intenion;   je 
m’en   revins   à   Paris,   o   jo   me   logeai   eneore   à   l’Lniversité, 
que   je   ne   pouvois   oublier.   J’élois   chez   un   certain   homme   qui 
tenoit   des   chambres   garnies   et   prenoit   des   pensionnaires.   Ie   ſis 
march́   avee   un   joueur   de   lulh,   un   tieur   d’armes   et   uu   dan¬ 
Sur,   pour   apprendre   leur   art,   de   sorte   qu’une   heure   &toit 
pour   une   oceupation,   el   celle   d’aprs   pour   une   aulre. 
l’employois   ee   que   je   pouvois   de   emps   à   lire   indiſférem¬ 
ment   toutes   sortes   de   livres,   où   j’appris   plus   en   trois   mois 
que   je   n’uvois   luit   en   sept   ans   uu   collé̂ge,   à   oui   les   griau¬ 
DE   FIANCION. 
l6 
deries   pédantesques   qui   m’avoient   de   telle   maniëre   perdu   le 
Jugemeul,   que   je   eroyois   que   toutes   les   ſables   des   poëtes   lus¬ 
Sent   des   choses   vériables,   et   m’imagiuois   qu’il   y   èt   des   syl¬ 
vains   eL   ’es   dryades   aux   ſorê̂ls,   des   naiades   au   ſonlaines,   des 
nêréides   dans   la   mer.   lême   je   eroyois   que   lou   ce   que   l’on 
lisoit   des   lransſormations   ſul   vrai   ct   e   voyois   jauis   nos¬ 
Signol   que   je   ne   erusse   que   e’étoit   Philoméle.   Je   n’étois   pas 
tout   Seul   ahusé;   car   je   scais   de   bonne   part   que   quelues-ns 
des   maitres   avoient   une   opinion   semblable. 
Come   ces   viilles   erreurs   ſurenl   chassees   de   on   enten¬ 
dement,   je   le   remnplis   d’une   meilleure   doeſrine,   et,   m’́lant 
mis   à   revoir   mes   crits   de   philosophie   que   nolre   régenl   nous 
avoit   dielés,   je   les   conſerai   avce   les   eilleurs   :uleurs   qle   je 
pus   ltouv;   Si   bien   que,   par   uon   lravail,   je   me   endis   sse 
iSl’uil   cn   chaque   science,   pour   un   homme   qui   ne   vouloit 
fuire   proſession   d’aucune   partieuliremenl. 
Au   milieu   de   mes   entreliens   divers,   je   passai   plus   d’un   au 
dans   la   plus   grande   solitude   du   monde,   et,   sans   ortir   que 
lorl   peu,   eneore   n’allois-je   me   promener   que   sur   les   ſossês, 
ou   bien   aupr̀s   des   Chartreuxl:   j’élois   seulement   visiĺ   d 
deu   ou   trois   jeunes   genlilshommmes   don   j’avois   aequis   la 
connoissanee.   ll   e   souient   qu’une   ſois   il   y   en   vint   n   avee 
eux,   de   ce   pauye-ui,   norumé   lRaymond,   qui,   quelques   jours 
aps,   y   retourna   sans   copagnie.   egurdant   dedans   mou 
coſlre   apres   qu’il   ſut   puri,   j’y   trouvai   vide   une   pelite   hoile 
ou   j’avois   mis   pour   le   moins   soixanle   écus;   je   me   souvins   de 
l’avoir   laisse   tout   seul   dans   ma   chambre,   et   ne   Soupçonnai 
personne   du   vol   que   lui.   Quand   je   le   vis,   je   lui   dis   ouverſe¬ 
ent   ce   que   j’en   pensois,   e   nous   vinmes   ̀   des   paroles   pi¬ 
quuules,   suivies   de   menace;   enſin,   je   lui   demandai   s’il   vo¬ 
loil   que   notre   dilſérend   ee   déeidût   le   lendemain   à   l’épée 
hors   la   ville.   lis   il   e   répondit   qu’il   ie   S’y   pouvoit   trouver, 
parcee   qu’il   l’alloit   qu’il   partit   d̀s   le   grand   uatiu,   selon   l 
pronese   qu’il   avoit   ſaile   à   quelques-ns   de   scs   camarades 
avee   lesquels   il   s’en   alloi   voyager   en   landres;   et,   de   ſait,   l 
je   ne   l’i 
lendemain   je   ne   le   trouvai   plus   à   ’aris.   Depuis, 
point   vu,   et   ne   sais   ce   qu’il   a   pu   devenir. 
Oh!   que   j’eus   un   grnd   mal   de   eœur   d’avoir   perdu   mon   aſ¬ 
  Le   couvent   des   Chartreux   était   sitú   à̀   l’endroit   où   a   é   ouvt 
le   carreſour   de   l’Observatoire. 
10 
70 
HISTOIRE   COIIQUE 
gent,   dont   j’espérois   me   faire   hahiller,   aprs   le   deuil   que 
j’allois   quilter.   e   mander   à   ma   mere   qu’ell   m’en   renvoyût 
d’autre,   c’eût   été   une   chose   plus   nuisible   que   proſitable,   car 
lle   eût   eru   que   je   l’eusse   perdu   au   jeu,   et   ne   m’eût   donné 
que   des   réprimandes;   elle   ne   m’éecrivoit   même   pas   une   let¬ 
e   qu’elle   n’essayit   de   m’y   représenter   que   j’étois   plus 
pauvre   que   je   ne   pensois,   et   que   mon   përe   avoit   laisś   plu¬ 
Sieurs   doettes,   e   qu’elle   ne   m’aeeusût   aussi   de   négligence   de 
n’avoir   point   encore   cherché   de   condition,   comme   je   le   lui   avois 
promis   en   partant.   le   fus   done   contraint   de   reprendre   un 
vieil   habit   gris   et   un   manteau   de   couleur   de   roi-qu’il   y   avoit 
longemps   que   je   ne   mettois   plus.   J’eétois   si   mal   aecommol 
avee,   qu’il   n’y   en   avoit   guere   qui   eussent   ant   de   jugemeunſ¬ 
qu’ils   me   pussent   prendre   pour   le   ſils   du   brave   capitaine 
le   la   Porte.   Néanmoins   je   ne   laissois   pas   de   sortir   plus   que 
janais,   tant   j’avois   alors   envie   de   scavoir   comment   l’on   se 
gouvernoit   par   toute   la   ville,   ee   que   je   n’avois   pas   eu   le 
Soin   de   eonsidêror   éant   au   collége.   Le   lendemain   de   la 
Sainl-lartin,   je   m’en   allai   au   palais,   où̀   je   n’avois   jamais 
été   plus   de   trois   ſois,   encore   étoit-ce   pour   acheter   des   gants. 
Etant   sur   les   degrés,   je   vis   descendre   un   jeune   homme   de 
mon   ̂ge,   que   j’avois   ſré̃quenté   dans   le   collége,   lequel   eoit 
vêtu   d’une   rohe   rouge:   il   me   souvenoit   qu’il   avoit   assez 
bonne   voix;   je   pensois   qu’il   étoit   n   des   enſans   de   chœur   de 
la   Sainte-Chapelle,   et   ne   m’en   mis   point   en   peine   davan¬ 
tage.   Si   une   ſoule   de   peuple   ne   m’eût   é̂loigń   de   lui,   j’eusse 
et́   l’aborder   encore   avee   le   sobriquet   que   l’on   lui   donnoit   en 
classe,   et   lui   euse   dit   les   railleries   que   l’on   lui   disoit   ondi¬ 
nairement   touchant   son   pere,   qui   ́toit   un   des   plus   vilains 
uSuriers   et   mercadans’   du   monde.   Quelque   temps   apr̀s, 
j’eus   eneore   la   euriosité   de   retourmer   à   cet   ahominable   lieu, 
et,   en   me   promenant   le   long   de   la   galerie   des   merciers, 
je   revis   mnon   sol,   avec   une   robe   longue   noire   à̀   paremens 
de   velours   et   une   soutane   de   satin,   qui   parloit   à   une 
jeune   parſumeuse   bien   gentille,   dont   il   touehoit   les   tétons 
et   aisoit   la   joue,   ſaisant   cemblant   de   lui   dire   un   mo   à 
l’oreille.   le   me   resolus   alors   de   sçavoir,   à   quelque   prix   que 
  lercadent,   terme   de   mépris   qui   signiſie   un   marchand   de   le¬ 
geres   merceries,   ou   un   marchand   ruiné.(   Die!.   de   Trévou. 
DE   FRANCION. 
71 
ce   ſût,   ce   qu’étoit   mon   compagnon;   mais,   l’action   où̀   je   lo 
voyois   me   ſaisant   remettre   la   partie,   je   passai   outre,   et   le 
lendemain   je   revins   un   peu   plus   tôl.   Ne   le   lrouvant   paus   à   l’en¬ 
droil   même,   je   m’en   allai   d’un   côt́   et   d’autre,   et   peusai 
m’égarer   dans   les   détours   où   je   reneontrois   loujous   quel¬ 
ques   hambres   obseures   et   mal   baûties,   esquelles   je   voyois 
une   inſinité   de   grale-papiers   dont   les   uns   cherchoient   des 
Snes   et   les   autres   eéerivoient,   el,   de   lemps   en   emps,   recevoient 
de   l’argen   qui   me   ſaisoil   inſiniment   envie.   Je   m’amusois   :̀ 
les   regarder   compler,   comme   je   vis   sortir   mon   jeune   drôle 
d’une   chambre   prochaine,   en   même   équipage   que   le   jour 
précédent.   Il   étoit   suivi   d’une   demoiselle   êploré́e   qui   tenoit 
un   papier   en   sa   main,   et   d’un   vieillard   d’assez   honne   mine, 
vêtu   d’une   rohe   longue,   qui   parloit   à   lui   la   tête   nuo   et   avee 
un   trs-grand   respect,   encore   que   l’autre   ne   se   d́tournât 
pas   seulement   pour   le   regarder,   et   s’amusaûl   à   ehanter,   s! 
qui   hûler   le   lemps,   où   j’allends   ce   bien   eévident   d’étre   pr¬ 
Sident.   A   eause   qu’il   alloit   ſort   vite,   et   que   je   ne   le   pouvois 
suivre,   je   m’avisai   qu’il   le   ſalloit   appeler   par   le   nom   que 
los   êcoliens   lui   bûilloient,   m’imaginant   quoe   pour   moi,   qui 
avois   eu   de   la   lamiliarit́   avec   lui,   je   parlorois   à   lui   plus 
laoeilement   que   les   personnes   qui   le   suivoient.   Eh!   li,   ’l’o¬ 
carete,   dis-je,   où   eours-tu   si   viſement?   Alos   colui   qui   e¬ 
cevoit   de   l’argent   dessus   un   bureu,   ayant   reeonnu   à   qui 
je   parlois,   sortit   de   sa   place,   et.   me   ſrappant   d’un   coup   doe 
poing,   me   dit:   Impudent,   je   vous   ſerui   mener   là-basl   Si 
Je   Savois   à   quel   proeureur   vous   ếtes,   je   vous   ſerois   cĥ¬ 
lier,   petit   elegeon.   S’il   n’y   avoit   eu   des   gens   autour   de 
lui,   qmi   avoient   la   mine   de   se   porter   contre   moi,   je   me 
ſusee   revanché   infſailliblement;   mais   tout   ce   que   je   pus 
ſnine   ſut   de   répondre   à   ses   paroles,   et   de   lui   dine   en   ma 
eolere   que   je   n’étois   point   elergeon   de   proeureur,   el   que 
j’étois   gentilhomme;   cela   ſit   rire   ce   ſaquin   i   gorge   déployé̂e, 
en   disant   à   ceux   qui   l’accompagnoient:   Voyez,   qu’il   a   bien 
la   mine   d’un   gentilhomme,   ave   ses   coudes   pereés   et   son 
manteau   qui   Se   moque   de   nous,   en   nous   nontrant   les   dents. 
Comment,   inſâme,   vous   prenez   done   la   noblesse   à   l’hait? 
repartis-je.   Et   j’en   eusse   dit   davantage,   si   un   honnêle 
homme   de   moyen   âge,   qui   tenoit   un   sae   de   velours   sous 
Son   bras,   me   conduisant   par   la   main   dans   un   galetas   qui 
72 
IIISTOIRE   COIIQUE 
toit   proche,   ne   m’eut   parlé   ainsi:   Tout   beau,   tout   heau,   il 
ſaut   respecter   le   lieu   ou   vous’ô̂tes,   et   les   personnes   ̀   qui 
vous   parlez;   c’est   un   greſſio   que   vous   injuriez.   Qu’est-ee 
qu’un   greſſier?   ce   lis-je.   Un   homme   qui   joue   de   la   griſſe, 
ear   il   a   joué   tantô̂t   extrêmement   bien   de   la   sienne   sur   l’ar¬ 
gent   que   l’on   a   étalé   dessus   son   banc.   Vous   êtes   trop   scan¬ 
daleux,   me   répondit-il;   vous   avez   même   appelé   par   je   ne 
Sçais   quel   nom   un   conseiller   de   céans.   Quoi!   ce   jeune 
homme   qui   a   passé   par   iei,   répliquai-je,   j’eusse   hien   voulu 
parler   à   lui;   car,   la   derniere   fois   que   je   le   vis   venir   en 
elasse.   en   un   collége   où   j’étois,   il   me   gasconna   mes   plu¬ 
mes,   mon   caniſ   et   mon   éeritoire:   j’en   ai   de   certaines 
preuves;   j’ai   envie   de   lui   en   ſaire   des   reproches.   Alors   ce¬ 
lui   qui   parloit   à   moi,   et   qui   éſoit   un   sollieiteur,   m’avertit 
que   je   m’en   gardasse   bien,   vu   la   qualité   du   personnage. 
  Comment!   vous   diles   done   qu’il   est   conseiller,   lui   répon¬ 
dis-je:   eh!   certainement,   il   y   a   bien   plus   de   sottise   que 
de   conseil   dans   sa   t̂te.   La   cour   ne   l’auroit   pas   reçu   et 
cele   dignité́,   répliqua   le   sollieiteur,   si   elle   e   l’avoit   trouv́ 
eapable   de   la   tenir.   Si   eSt-ee   que   l’on   l’a   toujours   estim̃ 
le   plus   grand   âine   de   l’Universié,   ee   dis-je;   et,   quelque 
olſiee   qu’il   ait,   je   pense   bien   être   davantage   que   lui.   N’ayez 
pas   cette   vanité-lai,   dit   le   sollieiteur.   Ce   ne   m’est   point   une 
vanilé,   repondis-je,   car   je   suis   des   plus   nobles   de   la   Franee, 
et   lui   n’est   ſils   que   d’un   vil   marchand.   Sa   charge   l’anoblit, 
rpliqua   le   sollieiteur.   Et   comment   a-t-il   aequis   cette 
eharge   dis-je   alors.   Pan   son   on   agent,   répondit   le   sol¬ 
liciteur.   Tellement   que   le   plus   ahijeet   du   monde,   ce   dis-je, 
uura   une   telle   qualité,   et   se   ſera   ainsi   respeeler,   moyen¬ 
nant   qu’il   ait   de   l’argent.   Ahl   on   Dieu.   quelle   vilenie! 
conent   esSt-ce   done   que   l’on   ’econnoit   maintenant   la 
vertn?   Ayant   lenu   e   propos,   je   quittai   le   sollieiteur,   et 
m’en   allai   dans   une   grande   salle   pleine   de   monde   qui   trottoit 
d’un   cô̂t   et   d’autre,   comme   des   pois   qui   bouillent   dans   une 
marmite.   Iour   moi,   si   l’on   m’avoit   port́   domant   ai   un   lel 
lieu   que   celui-là,   je   eroirois   à   mon   réveil   etre   ddans   les 
enſers.   L’un   crie,   l’un   empête,   l’autre   cout,   et   l’on   en 
mene   quelques-ns   en   prison   avee   violence;   de   ous   cô̂lt́s 
l’on   ne   voit   personne   de   content. 
Apres   avoir   eonsidéré   ces   témoignages   de   la   brutalité   des 
DE   PANCION. 
hommes,   je   m’en   retournai   chez   moi   si   dépit́, 
S 
que   je   ne 
le   vous   sçaurois   exprimer.   L’aps-dinée,   étant   ù   la   ſ’en̂¬ 
re,   je   vis   passer   pat   la   ue   mon   jeuue   hadaud   de   con¬ 
eiller;   mais   en   quel   equipage   pensez-vous?   En   équipage 
de   seigneur.   Jamais   je   ne   ſus   plus   étonń:   eomment,   il 
avoit   un   manteau   de   couleur   d’amarante,   de   velours   dou¬ 
lé   de   panne,   un   haut-de-chausse   de   velours   de   la   m̂me 
couleur,   et   un   poupoint   de   satin   blane.   Son   coté   e&toit 
muni   d’une   épée   à   la   Miraumonte,   et   il   étoit   1monté   sur 
n   harbe,   et   Suivi   de   trois   grands   lquais.   e   m’enquis   de 
mon   hôte   si,   à   Paris,   les   hommes   de   robe   longue   éloient   aussi 
hommes   d’épée.   Il   me   répondit   que   des   jeunes   gens,   comme 
le   conseiller   que   je   venois   de   voir,   ne   prenoient   la   robe   que 
pou   avoir   une   qualit́   qui   les   ſ’it   rospeeler,   et   lrouer   des 
ſenmes   qui   eussent   de   grands   :vanlages,   el   que,   leur   ûige 
les   portan   aux   gentillessos   de   la   cour,   éant   hors   du   palauis, 
ils   se   lieeneioient   de   prendre   aueunes   ſois   l’épée   et   l’habit   do 
eavalier.   e   voyan   en   la   misere   où   j’étois,   j’eusse   souhait̃ 
d’être   de   ce   heau   métier,   dont   mon   pre   m’avoit   voulu   ſaire, 
n’étoit   que   j’estimois   que   ce   m’eût   été   un   déshonneur   d’etre 
en   la   compagnie   de   personnes   si   viles. 
Je   sentis   vivemenl,   en   ce   temps-là,   les   poignantes   épines 
de   mon   malheut;   n’étant   couvert   que   de   mon   pauvre   hahi, 
personne   ne   laisoit   estime   de   moi;   et   je   n’osois   porter   uue 
épée   en   eet   éa,   paree   qu’au   lieu   de   servir   de   t́moignage 
de   ma   noblesse   elle   m’eû̂t   ſait   prendre   pour   un   ſainêant   va¬ 
gauhond   pat   le   plus   so   peuple   de   toules   les   villes   de   la   terro. 
Cependant   tous   les   jours   je   souſſrois   mille   indignilés,   je   n’o¬ 
Serois   dire   paiemmen,   eu   je   vous   assure   que,   si   lu   pis¬ 
Sance   eut   répondu   à̀   ma   volonté,   j’eusse   puni   les   supides 
hommes   qui   m’oſſensoient. 
Un   matin,   j’entrai   daus   la   cour   du   Louvre,   pensant   que 
e’é́loit   un   lieu   de   respeect   ou   je   recevrois   du   plaisir   de   euu¬ 
coup   de   diversités,   et   ne   me   verrois   baſoue   d’aueun   à   l’ac¬ 
couumée.   Comme   je   regardois   ce   pompeux   édiſice,   en   le¬ 
vant   la   lele   d’n   eô̂t   et   d’autre,   uu   pae,   qui   connoissoit   i 
mon   aetion   que   je   n’avois   pas   appris   de   venir   là,   me   prennt 
  Ce   nom   venait   du   chevalier   de   liraumont,   ſameux   hretteur   et 
compagnon   de   pré   de   l’indomptable   Fontenay   Coup-d’Epée. 
10. 
14 
HISTOIRE   COMIQUE 
pour   un   badaud,   donna   une   telle   secousse   aà   mon   chapeau 
en   le   tenant   par   le   bord,   qu’il   le   fit   tourner   plus   de   huit   ſois 
  l’entour   de   ma   tête:   je   lui   ensse   hien   montré   à   quelle 
personne   il   se   jonuoit,   n’eût   été   que   je   vis   derriere   lnui   dix   o 
doune   laquais   avee   le   bâton   et   l’épée,   qui   ſaisoient   mine   d’êtro 
lû   pour   le   déſendre.   Néanmoins   je   lui   dis   qu’il   avoit   tort   de 
me   toueher,   vu   que   je   ne   l’avois   jamais   oſfensé.   Alors   lui 
et   ses   compagnons   ouvrirent   la   bouche   quasi   tous   ensemble, 
pour   m’appeler   bourgeois;   c’est   l’injure   que   cette   canaille 
donne   à   ceux   qu’elle   eslime   niais,   ou   qui   ne   suivent   point   la 
cour.   Infamie   du   sieelel   que   ces   personnes,   plus   abjeecles   que 
je   ne   sçaurois   dire,   abusent   d’un   nom   qui   a   é̂té   autreſois   et 
eS   encore   en   d’aucunes   villes   si   passionnément   enví.   Tou¬ 
efois,   saehant   qu’ils   ne   me   le   bailloient   que   pour   injure,   je 
pris   la   hardiesse   de   leur   dire   qu’ils   regardassent   de   plus 
pres   à   qui   s’adressoient   leurs   paroles,   et   que   je   n’étois   pas 
c   qu’ils   pensoient.   En   m’entourant   à   cette   heure-la,   ils   me 
demandrent,   avee   des   risées   badines   et   hors   de   popos, 
qu’est-ee   que   j’é́tois   done,   si   je   n’étois   bourgeois.   Je   suis   ce 
que   vous   ne   serez   jamais,   leur   répondis-je,   et   que   vous   ne 
désirez   pas   possible   d’eêtre;   d’autant   que   vous   n’avez   pas   as¬ 
Sez   de   eourage   pour   le   ſaire.   De   parler   ainsi   à   ces   ignorans. 
e’é̂toit   leur   parle   gree;   et   je   me   repentis   bien   de   m’être   amusé 
à   des   betes   brutes   contre   lesquelles   on   ne   se   doit   point 
courroucer,   encore   qu’elles   nous   baillent   quelque   eoup   de 
pied,   parce   qu’elles   sont   privées   de   raison   et   n’ont   pas   le 
Sentiment,   quand   on   les   châtic,   de   connoitre   que   c’es   alin 
qu’elles   n’y   retournent   plus. 
Cette   considération   m’́lant   venue   en   l’esprit,   je   me   reti¬ 
ri   à   quartier;   mais   la   maudite   engeance,   pensant   être   oſfen¬ 
Sée   par   les   dernieres   proles   que   j’avois   dites,   s’en   vint   me 
perséeuter.   Le   page,   laisant   semblant   de   vouloir   ſrapper 
ontre   la   tere   avec   son   bâ̂ton,   me   ſrappoit   bien   serré́ment   sur 
les   pieds,   et   il   ſalloit   qu’à   tous   coups   je   los   levasse   comm 
Si   j’eusse   êté   à   eourbette.   Les   laquuis,   en   niaisanl,   venoient 
usi   me   ſaire   des   algarades,   e   même   il   y   en   eut   un   d’entre 
eux   qui   dit   qu’il   me   falloit   bailler   des   seaux.   A   celte   parole, 
démesurément   irrit́,   je   me   laissai   emporter   à   mes   premiers 
mouvemens,   et   leur   dis   en   me   retirant   tout   d’un   coup,   el 
np   res   avoir   juŕ   comme   n   charretier   embourbé:   Venez-vous¬ 
E   ANC1ON. 
75 
en   la   dhors   avee   moi,   e,   m’ayant   donń   une   &pée,   assail¬ 
le-moi   tous   tant   que   vous   etes,   vous   verrez   si   je   vous   crain¬ 
drai,   vile   canaille;   vous   n’êtes   courageux   que   quiand   vous   etes 
lous   ensemble   contre   un   eul   qui   n’a   point   d’armes.   Que,   si 
vous   n’avez   envi   d   me   graltiſier,   me   laiss:nt   mourir   valeu¬ 
reusement   étant   Sut   ma   d́ſense,   que   quelqu’un   d   vous   s 
dépêche   de   me   tuer,   ear   aussi   bien   ne   vivrai-je   plus   qu’ai 
regret,   apres   avoir   enduŕ   de   si   sensibles   affronts   que   ceux 
que   vous   me   ſaites;   et,   d’un   autre   cô̂té,   j’ai   des   inſortuues 
qui   me   ſont   assez   d́̂sirer   la   mort. 
Leur   rage   aveugle   et   insense   s’enſlmmoit   par   ces   pa¬ 
roles,   lorsqu’une   grande   masse   de   chair,   couverte   d’un   ha¬ 
hit   de   satin   bleu   passementé   d’or,   s’approcha   pres   d’eux: 
je   ne   scais,   ma   ſoi,   si   c’etoit   un   homme,   mais   au   moins   j’s 
en   voyois   la   ſorm   au   corps;   mais,   quant   à̀   l’aâime,   elle   étoit 
oule   brutale:   c’éloit   un   haon,   à   ce   que   j’entendis   depuis. 
Il   êtoit   le   mailre   du   pelil   page   qui   me   perśeuloit,   et   di¬ 
Soit   ̀   rois   buſſles   qui   le   eô̂toyaient   le   ehapeau   à   la   main: 
Iort   non   pas   de   Dieu,   n’ai-je   p.s   un   page   qui   est   gentil 
garcon?   Regarden   les   plaisanteries   qu’il   ſait:   il   est   coura¬ 
geux;   il   a   de   l’esprit.   Le   puge,   oyant   la   lounnge   que   lui 
donnoit   son   mailre,   se   délibrn   de   paroitre   eneor   davan¬ 
tage   en   la   verlu,   pour   laquelle   il   l’estimoit,   et   S’en   vint   moe 
donner   une   nasarde;   mais   je   le   repoussai   si   udemenl. 
que   je   le   pensai   ſairoe   tomber.   Le   bharon,   qui   avoït   l’il 
dessus   lui,   s’en   ſâ̂cha,   et,   en   retroussant   sa   mous   lache   d’unc 
main,   et   me   menagant   de   l’autre,   il   me   dit:   Illal   o! 
courtat,   sSi   vous   ſrappe   mon   page,   je   vous   ſerai   bailler   le: 
trivieres   sans   misérieonde.   l’ayan   appelé   du   sobriquel   que 
l’on   donne   aux   valets   de   boutique,   de   l:   condition   desquels 
j’étois   plus   éloigné   que   le   eiel   ne   l’est   de   la   terre,   je   me 
  ésolus   de   lui   montrer   la   soltise   du   jugement   qu’il   ſaisoit¬   do 
moi.   e   me   présenſe   devant   sa   badaude   personne,   e   je   lui 
dis:   Je   ne   m’oſſense   point   de   ee   que   vous   dlites,   ear   celn   ne 
’adresse   point   proprement   à   moi;   il   n’y   a   que   ceux   qui   ont 
la   qualiſe   que   vous   m’attribuez   qui   s   doivent   ressentir   du 
peu   d’estime   que   vous   ſaits   d’eux.   Quant   à̀   moi,   étant   en   nn 
tat   plus   élevé   que   le   leu,   et   par   aventure   aussi   eminen! 
que   le   vô̂tre,   je   ne   m’en   sens   nullement   touche.   En   tous   eas, 
ee   méchant   habit   qui   me   couvre,   et   qui   vous   :   ſait   conec¬ 
56 
IIISTOIRE   COM   IQUE 
voir   de   moi   une   mauvaise   opinion,   pourroit   bien   aussi   e   le¬ 
nir   injurié;   mais   qu’il   vide   sa   querelle   tout   seul,   je   ’y   veux 
point   avoir   de   part. 
Ces   paroles   proſérêes,   je   le   dirai   ien   sns   vunilé,   arec 
une   grûee   qui   n’est   point   dans   le   vulgaire,   ſurent   ouies   d’un 
gentilhomme   qui   Se   promenoit   tout   proche,   el   qui   connul 
hien   que   lelles   raisons   ne   pouvoient   pas   venir   dnns   l’esprit 
d’un   garon   de   houtique,   au   lieu   que   le   aron,   le   plus   grand 
âine   de   la   cour,   n’eul   pas   seulement   l’invention   de   s’imaginer 
ce   que   vouloit   signiſier   le   moindre   de   mes   mols.   Le   gentil¬ 
homme,   se   doutant   done   à   peu   pres   que   j’étois   de   bon   lieu, 
eut   pitié   de   moi,   e,   pour   me   irer   de   la   ſureur   des   âmes 
barbares,   me   conseilla   de   m’en   aller   par   uue   uulre   porte   que 
eelle   par   où   j’étois   enlré:   je   suivis   son   avis,   en   donnant 
mille   blaimes   la   noblesse   de   ee   sìcle,   qui   se   fait   suivre   par 
les   vauriens   dont   la   méehancelé   lui   plât   tant,   qu’elle   los 
eeite   à   oulrager   loules   soles   de   personnes. 
lais,   hélas   l   ce   ne   ſut   pas   seunlement   par   ces   gens-là   que 
je   me   vis   maltraité   et   méprisé:   je   le   ſus   même   par   eeux   qui 
lont   le   plus   profession   d’honneur   et   de   modestie.   En   quel¬ 
que   lieu   que   je   ſusse,   il   n’y   avoit   bourgeois   qui   voulût   per¬ 
mettre   que   j’eusse   une   plus   ̂minente   place   que   lui.   Dans 
les   rues,   l’on   me   ſrappoit   quelqueſois   du   eoude,   aſin   de   me 
ſaire   aller   du   côt́   du   ruisseau,   et   m’appeloit-on   gueux   si   je 
témoignois   mon   ressentiment   par   quelque   parole   piquante. 
Qui   plus   est   (voyez   l’exrême   malheur   de   la   pauvreté,   que 
l’on   eroit   loujours   tre   compagne   du   viee),   une   ſois   l’on   avoit 
perdu   une   bourse   dedans   une   presse,   et   l’on   eut   soupçonné 
que   c’́toit   moi   qui   l’avois   prise,   Si,   par   certaines   paroles   et 
aetions,   je   n’eusse   contraint   chaeun   aussitôt   d’avoir   une   lrs¬ 
honne   opinion   de   moi. 
Vous   me   direz   que   je   ne   pouvois   lomber   en   ces   inconv́¬ 
nients-là   qu’aupres   des   personnes   lout   à   ſait   mondaines,   e! 
qui   ne   s’attachent   qu’aux   plus   petiles   apparences;   mais   ap¬ 
penez   que   ceux-là   memes   qui   on   renonce   aux   vaines   pom¬ 
pes,   par   un   étrange   malheur,   ne   ſaisoient   pas   plus   d’estime 
de   moi.   e   le   reconnus   évidemment   etant   à̀   vêpres   à   une 
certaine   religion   A.   Un   hon   pere   laissa   entrer   dans   une   cha¬ 
  Jleligion   veut   dire   ici   couvent. 
E   FnANc1O 
771 
pelle   dix   ou   douze   ſuquins   en   manlaux   de   peluche,   dont   il 
n’avoit   aueune   connoissanee,   e   ne   reſusa   pas   même   la   porte 
  leurs   valels,   nais   aà̀   moi,   qui   les   voulois   suivre.   Que   je 
vous   dise   un   mot,   mon   pere   lui   criai-je   par   les   harrenux. 
Puis,   quand   il   se   ſul   rapproehé,   je   eontinuai   ainsi:   Je   ne   suis 
pas   venu   iei   pour   vous   admonester,   aussi   n’en   suis-je   pas   ca¬ 
pahle;   néanmoins   je   prends   la   hardiesse   de   vous   dire   ce   quoe 
je   Sģais,   qui   es   que   voure   église   doit   être   l’image   de   la   mai¬ 
Son   célesle   de   notre   gand   Dieu,   et   que   vous   deviez   y   laisser 
prendre   la   meilleure   plaeo   aux   plus   pauvres,   ainsi   qu’il   est 
ſait   dedans   eette   heureuse   demeure.   Bien,   bien,   poursui¬ 
  vis-je   en   sourian,   quand   je   d́sirerai   entrer   dedans   vos   cha¬ 
pelles   pour   y   mieux   entrelenir   ma   dé́votion   que   dans   ce 
lieu-ei,   j’apporterai   un   manteau   doublé   de   peluche,   en   dus¬ 
Sé-je   louer   un   à   la   ſriperie.   L   religieux   eut   de   la   honte,   à 
n’en   point   menſir,   el,   paree   qu’il   me   quitta   bientôt,   il   n’eût 
pas   entendu   toul   mon   discours   Si   je   n’eusse   hausś   ma   voix 
  Sur   la   fin;   mais   cela   se   tourna   à   sa   conſusion:   car   plusieurs 
personnes   d’alentour   m’ouirent   aussi,   et   je   connus,   par   leurs 
risćes,   qu’ils   autorisoient   mes   paroles   et   se   moquoient   de 
celui   qui   gardoit   si   mal   les   regles   de   son   ordre,   ne   chénis¬ 
Sant   pas   la   pauvreté:   ce   qu’il   y   avoit   à   dire   contre   moi,   c’est 
seulement   que   je   n’etois   pas   un   pauvre   volontaire.   Ńan¬ 
moins   le   religieux   avoit   commis   un   péeheé   qu’il   ne   pouvoit 
mender   que   par   une   res-austëre   penilence. 
Considé́rez   encore   un   malheur   plus   gr’and:   ceux   qui   sca¬ 
voient   de   quelle   maison   je   suis   sorti   ne   me   traitoient   pas   pls 
respecueusement.   De   petits   coquins,   enſants   de   bourgeois, 
que   j’avois   connus   au   collé̂ge,   tenus   bien   souvent   sous   ma.   loi, 
en   me   reneontrant   par   l   ville,   ne   ſaisoient   pas   semblant   de 
m’avoir   ſrequent́   autreſois;   et   Si,   par   une   humiliation   tres¬ 
grande,   je   les   saluois   pour   renouveler   les   connoissances   a1i¬ 
eienmes,   ils   ne   ſaisoient   que   porter   la   main   aupres   de   leur 
chapeau;   encore   croyoient-ils   avoir   ſait   une   corvée,   tant   ils 
&toient   présomptueux   de   se   voir   couverts   de   soie   el   d’avoir 
les   valets   mie   vêtus   que   je   n’élois   moi-même.   l’en   llai 
visiler   quelques-uns   qui   me   sembloient   les   plus   aecoslables. 
ct   avee   qui   j’avois   ét́   le   plus   ſamilier.   Pour   dire   la   vrité,   ils 
me   ſirent   dans   lenr   logis   n   assez   bon   aceueil,   y   étant   con¬ 
traints   par   les   regles   de   la   courtoisie;   mais   pourtant   ils   ne 
18 
HISTOIRE   CGOIIQUE 
prirenl   pas   la   peine   de   venir   ehez   moi   récompenser   mes   vi¬ 
Sites   par   les   leurs,   s’imaginant   que   c’étoit   s’abaisser   par   trop 
que   d’aller   trouver   un   homme   si   mal   en   point   que   moi,   et   qui 
leur   faisoit   dés   honneur,   selon   leur   opinion,   étant   en   leur 
eompagnie. 
Si   je   me   rencontrois   par   hasand   avee   quelques   personnes 
qui   discouussent   su   quelque   sujet   où   j’avois   moyen   de   ſaire 
paroître   des   ſruits   de   mes   études,   j’étois   oncoro   bien   inſor¬ 
tuné,   car   je   n’osois   ouvrir   la   bouche,   sçachant   que   la   mauvais 
opinion   que   l’on   avoit   déà   coneue   de   moi   feoit   mépriser 
lout   ce   que   je   dirois,   ou   bien,   si   je   pensois   entamer   un   pro¬ 
pos,   je   n’étois   pas   éeouté,   et   quelqu’un   m’interrompoit   auda¬ 
ieusenent. 
Cependant   mon   hahit   s’empiroit   de   jour   en   jour,   et   j’y 
voyois   si   souvent   des   plaies   nouvelles,   que   je   ne   seavois   do 
quelle   sote   y   remédier.   ’avois   employé   lout   mon   argent   à 
payer   ma   pension   à   mon   hôte,   il   y   avoit   longtemps,   et   il   ne 
me   restoil   pas   pou   acheter   de   l’étoſſe   pou   rapiécer   dere¬ 
cheſ   mon   haut-de-chausses   et   mon   pourpoint.   le   rattachois 
avec   des   é́pingles   les   basques   décousues,   et,   mes   houons 
etant   tout   usés,   j’avois   de   méchantes   aiguillettes   qui   ſnisoient 
leur   oſſice.   Au   resle,   je   me   couvrois   toujours   de   mon   man¬ 
eau,   le   plus   que   je   pouvois,   eneore   qu’il   ne   valût   guere,   aſin 
que   l’on   ne   s’apercût   point   des   autres   déſauts   que   j’avois.   A   la 
ſinm   méme   je   fus   ſorcé   de   reprendre   mon   pourpoint   noir   do 
deuil,   paree   qu’il   étoit   eneore   meilleur   que   mon   gris. 
Les   afſronts   que   je   reeovois   en   eot   éta,   m’étant   inſiniment 
Sensibles,   me   contraignirent   de   demeurer   à   la   maison   tout 
du   long   de   l’hivoer   pour   les   éviter.   Combien   que   ce   me   ſut   un 
Suppliee   bien   eruell   car   depuis   peu   de   temps   j’avois   vu   une 
jeune   merveille   à   sa   porte,   en   une   rue   proche   de   elle   de 
Saint-aeques,   el   ses   attraits   avoient   triomphé   si   avantageu¬ 
Sement   de   ma   liberté,   que   je   ne   fſaisois   autre   chose   que   sou¬ 
pirer   pour   elle.   lais   quoi?   qu’eussé́-je   ſait   quand   je   ſusse 
Sorti?   L’amour   est   ennemi   mortel   de   la   pauvreté;   je   n’euss 
pas   osé   me   montrer   à   Diane,   c’étoit   le   nom   de   la   reine   de   mon 
eœur.   Il   falloit   être   aeeommodé   d’une   autre   ſagçon,   paree 
qu’elle   eût   eu   des   ipressions   de   moi   qui   ne   m’eussent   pas 
été   ſavorables.   En   ma   solitude,   je   n’avois   point   d’autre   oeeu¬ 
palion   que   de   penser   à   elle;   et,   cela   étant   cause   que   ma   pns¬ 
DE   RANION. 
9 
Sion   s’enſlammoit   davantage,   j’étois   si   ſol,   que   je   prenois 
quelque   Sorte   de   plaisir   à   passer   tous   les   soirs   devant   sa 
porte,   encore   que   ce   me   ſût   une   chose   la   plus   inutile   du 
onde. 
ln   ce   temps-l̀,   sì   j’eusse   voulu   me   mêler   du   métier   de 
certains   ſripons   d’êcoliers   de   ville   que   je   connoissois   depuis 
peu,   il   m’eût   eté   ſaeile   de   me   vêtir   aù   pen   de   ſais,   car   toules 
les   nuits   ils   e   ſaisoient   que   dérober   des   manleaux   en   quelque 
rue   ̂cartée;   mais   jamais   je   ne   me   pus   résoudre   ̀   rahaisser 
on   couuge   jusqu’à   ſaire   des   aetions   si   inſâmes.   l’aimois 
niux   l’accointance   de   certains   philosophes,   qui   me   promet¬ 
loienl   des   monlagnes   d’or   par   une   voie   licite   et   honorable. 
outelois,   à   la   lin,   je   laissi   ler   eonversution,   d’auunt   quo   je 
connus   que   c’étoient   des   vendeurs   de   ſumée   qui   d́jà   s’eu¬ 
nuyoient   aussi   de   communiquer   avec   moi,   ̀   eause   que,   n’ayan 
rien   ì   perdre,   leurs   romperies   étoient   inutiles   à   mon   e¬ 
droit.   Au   commencement,   j’avois   ćté   pour   le   moins   aussi   ſi 
qu’eux,   et   leur   ſaisois   espérer   qu’il   me   viendroit   bientôl   uue 
otuble   somme   d’argent   de   mon   pays,   dont   je   les   assislerois 
pour   acheter   ce   qui   etoit   ńcessaire   en   leurs   opé̂rations;   je 
les   invitai   à   m’apprendre   beaucoup   de   seerets   de   la   magie 
naturelle,   desquels   je   me   suis   déjầ   servi   en   plusieurs   oceu¬ 
Sions:   voilà   le   proſit   que   j’eus   de   les   avoir   ſré̂quentés. 
Apres,   je   m’adonnai   à   une   autre   etude.   Ce   ſut   à   celle   de 
la   poẽsie   françoise,   qui   eut   pour   moi   des   appâts   dont   je   ne 
eesseraui   jmais   d’êtne   enchanté.   on   entretién   ordinaire   ſut 
de   composer   des   vers   sut   la   haine   que   je   porlois   ̀   la   malic 
du   siele,   et   sur   l’amour   que   j’avois   pour   la   gentille   Diane. 
lais,   mon   Dieu,   quels   ouvrages   c’é̂toient   au   pix   de   ceux   que 
je   pourrois   maintenant   ſairl   Tont   êtoit   à   la   mode   du   collége, 
et   il   n’y   avoit   ni   politesse   ni   jugement;   aussi   je   jurerois   bien 
que   je   n’avois   lu   encore   pas   une   honne   piëce,   et   les   auteurs 
dont   je   pouvois   apprendre   quelque   chose   m’avoient   é̂té́   incon¬ 
nus,   autant   par   ma   négligence   qu’autrement;   de   sorle   que   c 
que   je   ſaisois   n’étoit   pas   moins   à   admirer   que   ce   qu’ont   ſait 
les   vieux   chantres   de   Gree   dans   les   œuvres   desquels   nous 
ouvons   tant   de   remarquubles   faules,   à   cuse   que   tout   venoit 
de   leur   veine,   qu’ils   n’avoient   rien   à   se   proposer   pour   patron, 
et   qu’une   chose   ne   peut   en   m̂me   temps   être   invenlée   t 
rendue   parſaite. 
160 
HISTOIIE   COIIQUE 
Ieconnuùtes-vous   jamais   mieux   qu’i   cetle   heure   que   les 
  Muses   se   plaisent   d’habilter   avee   l   pauvreté?   vous   voyez 
lort   peu   qu’un   homme   riehe   ait   jamais   envie   de   ſair   des 
ers;   aussi   les   grandes   possessions   des   biens   de   ſortune 
Sont   cause   que   l’on   s’aſlainêanti,   et   que   l’on   néglige   de 
possé̂der   les   biens   de   la   vertu.   Néanmoins,   quant   est   de   le 
poésie,   il   n’y   a   rien   qui   plaise   tant   i   l’esprit,   et   l’usage   que 
nous   en   avons   met   une   grande   distinction   eue   nous   et   les 
brules. 
Hlélas   l   ce   ſut   en   ce   emps-là   que   je   me   vis   ſrustré́   de   loules 
les   espérances   que   j’avois   longtemps   nourries   en   mon   âme. 
l’avois   tracé   mes   aventures   à   venir   sur   celles   de   quelques 
gands   porsonnages   dont   j’avois   lu   l’histoire,   el   m’imaginois 
qu’infailliblement   j’aurois   un   sort   pareil   au   leut,   me   ſiant   su 
mon   courage   e   sur   l’inclination   que   j’avois   à   suivre   tout   ee 
qui   est   vertueux.   Oh!   que   j’étois   nveugle   de   ne   voir   pus   les 
inſinis   obstacles   qui   se   pouvoient   opposer   aà   ma   bonne   ſortune, 
quand   j’eusse   eu   une   valeur   plus   admirable   que   celle   des   an¬ 
ciens   chevaliersl! 
Si   je   n’eusse   jete   les   ſougues   de   m   col̈re   sur   lo   papier, 
je   ſussc   tombé   dans   un   déses   poir   le   plus   violent   du   monde. 
Voyez,   de   gr̂ee,   quel   enehantement!   N’est-il   pas   elrane, 
et   ne   me   guérissoil-il   pas   conlre   la   regle   natuelle?   Apres 
voit   d́erit   mon   al,   je   ne   le   sentois   plus   si   violent,   encore 
que   j’en   aperçusse   les   plus   viſs   aecs   naïvemen   reprêsentés. 
Quel   honme   sans   raison   ne   niera   à   cette   heure-ci   qu’A¬ 
pollon   n’ait   eté   cetimé   dieu   de   la   mêdecine   auant   pour   le   re¬ 
mde   que   donnent   ses   vers   aux   plaies   les   plus   dangereuss 
que   pour   celui   que   les   herhes   y   donnent,   lesquelles   il   ſait 
eroire,   quand   il   prend   la   qualité   de   soleil   pour   rendre   la 
lerre   ſeitile? 
usque-là   l’aneion   avoil   parle,   lorsque   son   coutois   hîle, 
lui   serrau   la   main,   lui   dit:   C’est   assez   pour   ce   coup,   il   s’en 
va   la’d.   e   ſrois   conscience   d’endure   que   vous   parlssicz 
lant.   Et,   l’ayant   lait   nrrêler   par   pes   paroles,   avant   que   de   par¬ 
tir   d’auprs   de   lui,   il   le   voulut   enlrelenir   eneore   un   peu,   el 
lui   dit   que   vraiment   il   avoit   eu   tort   auparavanl   de   l’avoir   voulu 
lr’ustrer   d’enteudre   les   aventures   qu’il   avoit   eues   avee   les   pé¬ 
dants.   Puis   il   poursuivit   ainsi:   lais,   monsieur,   vous   endu¬ 
ràtes   bien   des   lourmens   pou   lau   pertee   l’argen   que   vou 
  DE   FRANC1. 
81 
aviez.   Il   me   emble   que   vous   m’avez   dit   que   ce   ſu   un   uomné 
Raymond   qui   vous   le   prit;   vous   lui   en   voulien   du   mal?   I0 
vous   en   réponds,   dit   Francion,   e,   maintenanl   encore   que   je 
me   ressouviens   de   l’ennui   qu’il   me   ſit   souſfrir,   ma   haine   se 
rallume   aussi   ardemment   que   jamais,   car   son   action   ’est 
extrêmement   odieuse,   d’auant   que   je   Sais   assuré́ment   qu’il 
toit   des   ueilleures   maisons   et   des   plus   riches   de   Fanee.   Le 
Seigneur   du   chaiteau,   ayant   alors   une   ceraine   ſa   çon   non   ae¬ 
couluḿ   don   à   peine   eû̂l-on   pu   trouver   la   cause,   dit   qu0 
possible   ee   aymond   avoit   dêrohé   l’argent   pur   galanterie   ou 
pur   néeessité,   se   voulant   débaucher   pour   aller   en   Flandres   uu 
deçu   de   ses   parens,   et   que   pourtant,   si   Francion   ne   lui   par¬ 
donpoi   point,   il   pouvoit   s’informer   s’il   étoit   en   lourgoge, 
t   le   laire   appeler   en   duel;   mais   FPraneion   répondit   qu’il   se   ſo¬ 
roit   la   risee   de   tout   le   monde,   s’il   témoignoit   d’avoir   du   res¬ 
Sentien   pou   des   oſſenses   si   aneiees.   Nanmoins   son   hô̂t 
lui   promit   qu’il   s’enquêteroit   s’il   y   avoit   en   Bourgogne,   ou   aux 
environs,   un   seigneur   qui   portûit   oun   qui   eit   port́   aulrcſois 
le   nom   de   Raymond,   seulemen   pour   lui   contenter   l’esprit,   e 
lui   apprenont   qu’éloi   devenu   son   voleur.   Là-dessus,   il   lui 
donna   le   honsoir,   e   le   pria   de   se   disposer   à   lui   conter   le 
lendemain   au   malin   le   reste   de   sa   vie;   puis   il   s’en   alla   cou¬ 
cher,   ayant   beaucoup   de   satisſaction   d’avoir   oui   lant   de   diver¬ 
SesS   ehoses   ouù   il   y   avoit   des   instueions   pour   beaucoup   de 
Sorles   de   personnes;   car,   encore   que   tout   le   monde   ne   soit 
pas   pédant,   si   esl-ce   que   les   actions   du   pé́dant   llorensis   ne 
lui   sont   pas   seulement   partieulieres,   il   y   en   a   assez   qui   e 
euvent   laie   de   semblables.   Francion   avoit   aussi   naiveet 
ſait   voir   la   soltise   du   peuple,   qui   n’stine   que   ceux   qui   Sou! 
bien   v̂tus,   e   spéeialement   l’imperltinence   des   courtisans,   qui 
s’estiment   plus   que   les   bourgeois   des   villes,   qui   valent   quel¬ 
queſois   mieux   qu’ets.   L’on   voit   aussi   les   erreurs   d’une   je¬ 
nesSe   mal   conduile,   pour   l’loignement   des   parens,   muis 
néanmoims   il   faut   remurquer   paulout   cete   générosité   d’esprit 
de   Francion,   qui   ne   le   quitte   janais.   Celui   qu’il   avoit   entre¬ 
lenu   de   ses   bel   les   aventures   pouvoit   méditer   là-dessus   en   sec 
couchant   el   en   retire   uu   contentemen   priait.   Nous   n’ei 
ſerons   pas   noiuns,   si   nous   avons   l’indust.   ie   de   nous   en   Servir. 
nsuite   de   ceei,   nous   verrons   les   soises   des   poëles   et   des 
nuteurs   du   lmps   parſaitement   bien   dé́riles.   Les   imperl   i¬ 
1S2 
HISTOIRE   COMIQUE 
nences,   que   l’amour   fait   ſaire   à   la   jeunese,   y   auront   aussi   leur 
lieu,   et,   en   tout   cela,   l’on   verra   de   hons   uectes   de   coḿdie   ou 
il   y   aura   de   quoi   recevoir   du   passe-lemps   et   de   l’instruction. 
r   r   
I   
LI   VRE   CINQUIEPME 
uon   le   polil   out   anens   le   jour,   les   eaineur   du   hailenu, 
étant   déjai   hahillé,   ne   manqua   pas   à   venir   voir   si   FPrancio 
avoit   bien   reposé,   aſin   de   sçavoir   quand   et   quand   il   pourroit 
achever   le   récit   de   ses   diverses   ſortunes.   Voulant   bien   ein¬ 
ployer   le   temps,   leurs   salutations   ſurent   courtes.   Encore   que 
FPrancion   sentit   beaueoup   d’allégement   au   mal   qu’il   avoit   ̀   la 
téte,   il   fut   arrêté   qu’il   se   tiendroit   eneore   au   lit   jusqu’au 
lendemain,   pour   reprendre   entierement   ses   ſorces;   sans   nvoir 
done   souci   de   se   lever.   il   continua   le   ſil   de   son   hisloire   comme 
je   vais   dire. 
Monsieur,   nous   demeurû̂mes   hier   sur   le   pluisir   que   je   pre¬ 
nois   à   la   posie;   il   laut   qu’en   retournant   sur   ece   Sujet   je   vous 
onte   que   l’on   me   mit   en   main   quelques   ouvrages   asse   po¬ 
lis,   sur   lesquels   je   ſaconnai   ceux   que   je   ſis   par   apres:   l’on 
m’enseigna   meéme   un   certain   livre   ſort   nouveuu,   et   d’un   nu¬ 
teur   fort   renommé,   que   je   me   délibérai   d’aeheter,   pour   y   ap¬ 
prendre   comment   il   ſlalloit   éerire   selon   le   siecle;   ear   je   con¬ 
ſessois   ingénument   que   je   n’y   entendois   rien.   Ayan   appris 
que   le   libraire   qui   vendoit   cet   ouvrage-là   demeuroit   en   la   rue 
Saint-aeques,   je   m’y   en   allai;   et,   ma   euriosit́   étant   connue, 
aussitôt   l’on   prit   la   peine   de   me   montrer   une   inſinité   de   li¬ 
vres   ſrançois   dont   jamais   je   n’auvois   oui   parler.   Ie   n’avois   pas 
aSSez   de   moyens   pour   acheler   tant   de   marchundise,   voilà 
poquoi   je   ne   ſis   emplelte   que   de   ee   que   j’avois   eu   premì¬ 
nrement   dessein   d’avoir,   de   quoi   même   l’on   m’avoit   prêté   l’aur¬ 
ret.   Nonohstant   je   ne   laissois   pas   de   m’amuser   a   feuilleter 
DE   FRANC1ON. 
IS3 
tous   les   livres   qui   é́toient   dessus   le   comploir,   conmme   voiei 
venir   un   grand   jeune   homme   l   maigre   el   pâle,   qui   uvoit   les 
yeux   égurés   et   la   facon   lout   extraordinaire:   il   &toit   si   nal 
vêtu,   que   je   n’avois   point   de   crainte   qu’il   se   moquâit   de   moi; 
de   sorte   que   je   parlfai   ſranchement   au   libraire   devunt   lui, 
Sns   me   soueier   qu’il   m’écouſât.   Apprenez-moi,   disais-je,   s’il 
y   u   quelqu’un   en   ce   temps-ei   qui   ſusse   bien   en   poésie:   j’i 
oujours   eru   qu’il   n’y   en   a   point   qui   y   excellent,   d’autant   que 
Je   ne   pense   pas   même   que   l’on   s’amuse   beaucoup   en   ce   sië¬ 
cle-ci   aà̀   rimer.   En   quelle   erreur   etes-vons!   me   rêpondit   le 
libraire;   ne   viens-je   ps   de   vous   monlrer   des   œuvres   admi¬ 
rables,   compośes   par   des   auteurs   encore   vivans?   Iais   c’est 
possible   que   vous   ne   prisez   pas   la   nouvelle   ſacon   d’écrire   de 
ces   essieurs,   et   que   vous   n’esîimez   que   les   choses   anciei¬ 
es   et   grossiees.   Moi,   ce   dis-ije,   je   ne   sçais   pas   si   l’on   lai! 
ieux   en   ce   lemps-ci   qu’au   temps   pasś,   el   ne   sçaurois   pas 
discerner,   quand   je   ſais   des   vers,   s’ils   sont   à   la   mode   nou¬ 
velle   ou   aà   l’antique.   Le   jeune   homme,   en   lournant   :lors   l 
ê̂te   vers   moi   avee   un   riro   de   manvaise   grûce,   et   monlrant 
la   plupart   de   ses   dents,   me   dit:   Vous   ſaites   donc   des   vers, 
monsieur,   ì   ce   que   j’entends?   Je   mets   des   puroles   uvec   des 
puroles,   sur   des   sujets   qui   s’oſſrent   à   mon   esprit,   répon¬ 
dis-je;   mais   je   les   arrange   si   mal,   que   je   ne   erois   pas   que 
l’on   doive   appeler   cela   de   la   poésie.   Lau-dessus.   il   me   répli¬ 
quu   que   je   disois   cela   par   humilí,   et   me   prin   de   lui   montrer 
quelqu’un   de   mes   ouvrages.   e   lui   dis   que   je   n’osois   pas   ſaire 
voir   des   pieces   qui   n’etoient   pas   pau   aventure   selon   les   r̈¬ 
gles   qu’il   ſalloil   Suivre   alors,   desquelles   je   n’avois   aueune 
connoissanee.   Eh   bien,   monsieur,   me   repurtit-il,   je   vous   di¬ 
ui   en   ami   ce   qui   m’en   semblera,   et   possihle   serez-vous   bien 
aise   d’avoir   ma   conſérence;   car   il   n’y   en   a   pas   trois   dans 
Paris   qui   se   puissent   vanter   de   scavoir   mieux   juger   d’un   vers 
ue   moi.   Ces   paroles-là   ne   m’ayant   pu   persuader   de   lui   accor¬ 
der   Sa   priere,   il   prit   congé   de   moi,   ayant   mis   deux   ou   lrois 
livres   Sous   con   mnnteauu,   suns   en   doner   de   l’agent   au   Imar¬ 
chand,   à   qui   je   demandai,   des   qu’il   fſut   parti,   s’il   lui   en   lai¬ 
Soit   crédit   de   cetle   sorte.   Ie   les   lui   prete,   répondil-il;   ju 
Sis   conaint   d’en   ſaire   ainsi   à   u   tas   d’écrivuins   coime   lui, 
  Voye   .   ?,   note   2. 
181 
II   IST01   E   COIQUE 
qi   se   trouvent   lous   les   jours   dans   ma   boulique   pour   se   con¬ 
uniquer   enseble   leurs   ouvruges:   ici   se   ſont   leurs   plus 
randes   assemlées;   tellemen   qu’il   n’y   u   point   de   lieu   dan¬ 
la   Frane   qui   doive   plus   justement   porter   le   nom   de   ’ar¬ 
asse.   Quel   proſit   tirez-vous   de   leurs   conſérenecs?   ce   dis-je. 
ln   perte   de   mes   livres,   qu’ils   emprunlent   et   ne   rappor¬ 
lent   point,   epondit   lue   marchand   en   rint.   i   j’étois   que   d 
vous,   je   chasserois   bien   cetle   chalandise-là,   lui   repartis-je.   e 
n’ai   grde   pour   moi,   me   dit-il;   ear   il   y   en   a   toujours   quelqu’un 
entre   eux   qui   me   donne   quelque   copie   à   ſaire   imprimer.   et 
puis   na   outique   en   est   plus   renoumée. 
Aprs   ce   devis,   je   m’inlorrai   de   tous   les   poẽtes   du   eps, 
don   j’appris   les   nos,   et   sçns   m̈me   que   celi   qe   je   ve¬ 
ois   de   voir   étoit,   à   la   vérit́,   des   plus   célëhres.   Le   librair, 
alors,   me   voulant   obliger,   e   prmit   que,   si   je   lui   donnois 
quelqu’ne   le   mes   pìcs,   il   la   ontreroit   à   cs   ens-là   sans 
leu   en   nommer   l’auſeur,   pour   sçavoir   d’eux   ce   qu’il   y   au¬ 
pi   de   anque.   Le   dêsir   que   j’avois   de   bien   iaire   uu   goiit 
de   ſout   le   monde   me   fit   prendre   ce   parti,   et.   des   le   lende¬ 
main,   je   lui   apportai   lu   piece   qui   e   plaisoit   le   plus   de   tou¬ 
les   les   miennes.   Elle   fut’montrée   ̀   ces   personnages-li.   qui 
y   rouverent   qusi   autant   de   ſautes   que   de   paroles.   lon   li¬ 
braire   meſit   ce   plaisir   que   de   me   les   coler   toutes;   de   sorte 
que   j’y   pris   garde,   el.   naunt   vu   qu’ils   avoient   honne   raisou, 
je   me   d́liberai   de   ne   plus   tber   en   pareil   endroit. 
Véritablement   leurs   lois   ne   tendoient   qu’à   rendre   la   poêsi 
plus   douee,   plus   coulanle   e   plus   remplie   de   jugemenul;   qui 
t-ce   qui   reluseroit   de   la   voir   en   cetle   perſection?   O   e 
dira   qu’il   y   :a   heaucoup   de   peine   et   de   gê̂ne   ̀   ſaire   des   ver 
Suivant   les   regles;   ais.   si   l’on   ne   les   observoit   poin,   cha¬ 
un   S’en   pourroit   m̂ler.   et   l’art   n’auroit   plus   d’excellence. 
Quelque   emps   aprs,   j’eus   une   connoissnce   parſaite   de 
ces   choses,   car   je   me   lrouvois   souvenl   dns   la   boutique   d 
libraire,   ou   j’accosais   tous   les   poëtes:   des   que   je   me   ſue 
fſroſté   à̀   leur   manteau,   je   gus   incontinent   de   quelle   sorte   il. 
lalloit   eomposer;   ils   ne   me   reprirent   jmauis   que   de   deux   ou 
trois   ſaules,   et,   en   considérnt   celles-laì,   je   m’astins   d’au¬ 
res   tres-lourdes.   e   ne   pense   pas   lenr   ctre   redevulle   d 
beaucoup;   car   certainemenl   le   peu   qu’ils   ’en   dirent   n’́toi¬ 
pas   eapauble   d’ouvrir   le   jugement   d’une   personne.   Il   faut   que 
e   FIRAC1ION. 
i8:; 
je   vous   lise   quelles   gens   e’étoient:   ily   en   avoit   quelque¬¬ 
uns   qui   cortoient   du   eollége,   apres   y   avoir   éle   pédans;   d’au¬ 
tres   venoienl   de   je   ne   Sçais   ou,   vêtus   comme   des   cuistres, 
el,   quelque   lemps   apres,   lvouvoient   moyen   de   s’hahillor   en 
gentilhome:   mais   ils   retournoient   incontinent   à   leu   pre¬ 
mier   at,   soit   que   leurs   heaux   v̂teens   ussent   été   em¬ 
punlés   ou   qu’ils   les   essenl   revendus   pour   avoir   de   quoi 
Vive.   Quelqes-us   ne   monloient   ni   ne   descendoient,   et   n 
paroissoient   point   plus   en   un   jour   qu’en   l’autre:   les   ns   vi¬ 
voient   de   ce   qu’on   leur   donnoit   pour   quelques   copies,   e! 
les   :aulres   lépensoien   le   peu   de   hiei   qu’ils   avoient,   en   aſl¬ 
lendant   qu’ils   eussent   rencontré   quelque   Seigneur   qui   les 
vouluût   prenlre   à   son   service,   ou   qui   leur   fit   hailler   pension 
du   roi   Au   reste,   il   n’y   en   avoit   pas   un   qui   et   n   grand   e! 
érilale   génie.   Touts   leurs   inventions   élient   imitées,   o 
Se   lrouoient   si   ſaihls,   qu’elles   n’avoient   aucun   soutien.   ll 
n’avoient   rien,   ontre   la   politesse   du   langage.   eneore   u’   en 
avoit-il   pas   un   seul   qui   l’eût   prſauitenen;   cear,   si   le   plus   la¬ 
hile   d’entre   eu   éviloit   une   close,   il   choppoil   en   ne   autre. 
Plusieurs   ne   laisoient   que   lraduire   les   livres,   ce   qui   est   une 
chose   tres   ſacile:   lorsqu’ils   vouloient   composer   quelque   chosn 
d’eux-memes,   ils   ſaieoient   de   grolesques   ridieules.   Et   il   ſuuſ 
enque   cei.   que   la   plupart   etoient   devenus   poëtes   p 
onagon,   et   pbur   avoir   hant́   ceux   qui   se   mêloient   d   
métier-là;   ear   il   n’y   a   point   de   maladie   qui   se   gaune   plts 
laoilement   que   celle-ci.   Sur   mon   Dieu,   je   les   plains,   les   pau¬ 
vres   gens;   ils   écrivoient   sur   l’imugination   qu’ils   avoient   d’elro 
hons   &erivains,   et   se   trompoien   ainsi   lout   doucement.   Nean¬ 
moins   il   v   a   des   livres   de   leur   main   qui   sont   lres-estimés 
aujourd’hui:   mais,   je   vous   diri,   c’st   faule   d’autres   meil¬ 
1   Voil   le   bilan   de   la   situation   des   gens   de   lettres   de   cettu 
poque:   donesliues   des   grands   Seigneurs   ou   pensionnaires   du 
cartdinal   Et   ne   portait   pas   qui   voulait   ce   collier   d’argent.   Ill   suſlit 
l   ’appeler   le   poẽte   laynard   et   sa   détresse,   que   ichelieu   refusa 
d’allẽger. 
  L’auteur   d   la   Ililiotheque   ſrnçoise   n’est   pas   préeisément 
du   m̂me   avis   que   l’auteur   de   lF’ncion.   (   Voy.   chap.   l,   des   J’r¬ 
luclions.)   lais   nous   avons   ici   le   vrai   sentiment   de   orel.   ll 
ne   craint   pas,   sous   le   masque,   de   dire   ce   qu’il   pense   des   hommes 
et   des   choses. 
18 
  ISTORE   COIQUE 
leurs.   ll   lant   bien   se   passer   à   ce   que   l’on   a,   malre   son   envie; 
  moi-même   j’ai   bien   ét́   quelqueſois   ſoreé   de   les   lire,   no 
tonvanl   rien   autre   chose   pou   me   divertir.   Ce   sont   de   belles 
pieces,   ma   ſoi,   que   deux   ou   trois   romans   de   leur   ſacon’,   que 
l’on   prise.   Ie   veux   que   l’on   m’ô̂te   la   vie,   si   je   ne   monl0 
dans   chaeun   des   ſautes   dignes   du   ſouet. 
Il   est   bien   vrai   que,   quand   je   me   porterois   à̀   mes   exrêmes 
eſſorts   pour   ſaire   quelque   chose   de   hon,   possible   que   tous 
ces   petits   esprits   seroient   de   beaueoup   plus   prisés   que   moi; 
mais   c’est   aussi   que,   pour   amrandir   leur   réputation,   ils   se 
Servent   de   certaines   subtilites   ou   je   ne   voudrois   pas   m’a¬ 
haisser.   Comme   ils   sont   longtemps   à   nchever   ce   qu’ils   ſont, 
ils   ont   le   loisir   d’en   laire   courir   le   bruit   partout,   et   de   ſauir 
désirer   leur   ouvrage   pa   les   lounges   que   l’on   lui   donne, 
Sans   en   avoir   vu   une   partie,   et,   le   mettant   en   lumir,   ile 
le   rendent   agréable   ai   quelque   seigneur,   qui   lui   aequiert   de 
la   vogue   dedans   la   co’.   utre   celu,   ils   ont   quelque   poëtas¬ 
tee   leur   d́votion,   pou   leur   dire   qu’ils   ont   de   l’empire   su 
tous   les   esprits   dù   monde;   et   Sçachez   qu’ils   n’en   munquen¬ 
pas,   ear   il   y   en   :   qui   semblent   ̂tre   gagés   du   roi   pour   don¬ 
ne   des   ves   à   lous   les   :anteus   du   leps.   L’on   voit   lers 
nos   pa   tous   les   livres;   el,   Sans   cel,   les   œuvres   ne   e¬ 
roient   pas   imprimées,   car   elles   uineroient   les   libraires;   i 
hien   qu’ils   ſont   comme   le   roilelel,   qui,   pour   monter   au 
nues,   Se   cache   sous   les   ailes   de   l’aigle.   Qui   plus   esl,   nos   au¬ 
teurs   Sont   si   vains,   qu’ils   ſont   eux-mëmes   des   préſaces   el   des 
letres   de   recommandation   qui   leur   donnent   des   louanges   si 
ceSSives,   qu’apres   cela   l’on   ne   sçait   plus   ce   que   l’on   don¬ 
neroit   à̀   des   divinités,   et   les   ſont   imprimer   sous   le   no 
le   quelqu’un   de   leurs   :mis,   qui,   eneore   qu’il   soit   hien   élo¬ 
quent,   n’en   pourroit   pas   parler   assez   suſſisamment   à   leur 
gré   .   Que,   s’ils   prioient   quelqu’un   de   ſaire   quelques   vers   pour 
eu,   l’on   leur   pourroit   répondre:   qu’est-il   besoin   que   je 
1’Aslrée   et   autres   productions   du   meme   genre,   dont   le   er¬ 
er   ecraqunl   est   une   si   piquante   parodie. 
2   Voilaà   pour   Chapelain   et   sa   Pncelle,   qu’il   mit   trente   ans   à   engen¬ 
drer.   a   muse   du   honhomme   était   enûtretenuo   pat   le   due   de   Lon¬ 
gueville. 
  Balzac   passait   pour   être   l’auleur   de   l’Aplnyie   pour   ſ.   de 
Balene   ll),   signée   par   le   prieur   gier.-   u   reste,   il   a   prouv̂ 
DE   FRANCION. 
1 
pene   la   peine   de   vous   loue?   vous   vous   louez   cent   ſois 
mieux   que   je   ne   Sçaurois   laire.   Il   n’y   a   point   au   monde   de 
présomption   si   grande   que   la   leur   etoit   alors,   t   l’on   m’ap¬ 
prit   meme   qu’un   d’entre   eux   aspirant   a   la   tyrannie.   e   vou¬ 
lant   que   lous   les   autres   lui   allassent   rendre   hommage,   il   di¬ 
oit:   ll   y   a   encore   de   pelils   esprits   rehelles   qui   ne   me   sont 
point   venus   ſaire   la   révé́rence;   ce   Sonl   de   petits   corles   pa¬ 
latins   qui   ne   veulent   pas   reconnoitre   leur   empereur;   nais   je 
les   ſerai   bien   venir   à   la   raison.   Comme   l’on   me   acontoit 
cele   sotuise,   j’étois   en   pleine   ausseuhlée   de   ces   petis   êeri¬ 
vains,   ou   je   e   oquois   el   des   uns   et   les   nutres;   et   là-des¬ 
s   je   dis:   S’esime   qui   voudr   le   roi   des   beaux   esrils, 
mais   qu’il   seache   que   e’est   moi   qui   suis   le   grand   nes,   le 
l’te-jan’   le   Sulan,   le   ophy   ,   le   Sériſſe,   et   le   grand 
longol   des   heuux   espris,   non-eulemen   de   l’Europe,   mais 
ltot   le   mole. 
Cette   plais:ne   rolomontade   les   ſit   rire;   néanmoins   ils 
avoient   l’âmo   si   bass,   qu’ils   ne   laissrenl   pas   de   respecter 
eli   qui   vonloit   dominer   sur   lou   le   monde.   Nois   lious 
nlors   en   la   houtique   du   lihraire   de   la   rue   Saint-laeques,   ou 
l’on   commencoit   à   ſaire   un   grand   mysre   l’une   petite   letto; 
c   jl   ful   ue   je   vous   disc   qe,   n   oval   ssir   à   aur 
maintes   ſois   qu’il   s’entenlait   a   se   louer   lui-mëme.   u   lamais   il   ’̃¬ 
1oit.   aSSe   paranymphé   (loué),   dit   Tallemant   des   Réaux,   en   pai¬ 
lut   de   lalzac.-   Sorel   ne   se   contente   pas   de   prendre   à   partic 
  lernier,   sous   le   nom   d’llortensius.   ll   ne   s   contente   pas   non 
ls   de   l’aſſnbler   de   la   souquenille   du   pédant:   il   la   jelte   aussi   sut 
les   paules   de   la   lothe   le   Vayer,   comme   nous   le   ſerons   voir   plus 
loin   et   comme   l’a   tres   justement   ſait   remarquer   i.   Paulin   l’aris 
dans   son   excellente   édition   des   Hitorieſles   t.   lV,   p.   8j. 
  neſ,   dieu   é́gyplien,   le   premier   des   trois   dieux   supremes. 
  u   ’retre-lean,   nom   sous   lequel,   on   ne   sait   pourquoi,   étaient 
!ćsigńs   cetains   rois   de   la   Tatarie   ou   du   Cathay,   qui,   selon   les 
uns   étaient   chrétiens,   t   ilolû̂tres   selon   d’autres.   On   aussi   don 
c   nom   au   Gra-Négts   ou   souverain   de   l’Abyssynie.   Une   troisim 
opinion,   qui   est   la   plus   raionelle.   vent   que   le   Prere-lean   ne   soit 
autre   que   le   alui-Lama,   grand   pontiſe   des   longols   et   des   al¬ 
moulsS. 
  Sophi   ou   Soſi,   roi   do   Pors. 
  Scheriſ,   1itre   dos   descendants   de   laiomet. 
  ’éait   l’usage   d’é́erire   ainsi   ce   mot. 
8 
IIISTOIIE   COIQUE 
chose,   ils   s’ulloient   tous   amuser   à   faire   des   épires,   s’imagi¬. 
nant   d’ucquérir   de   la   gloire   par   ce   moyen,   et   avoient   si   petu 
que   l’on   se   doutât   de   leurs   sotlises,   qu’ils   ſaisoient   imprimer 
juequ’an   plus   partieulieres   choses   qui   se   passoient   entre 
eux   et   leurs   amis:   aussi   leur   disois-je   par   raillerie   que   j’étois 
d’avis   que   l’um   s’en   allût   en   ltalie,   l’autre   en   Allemagne,   el 
l’autre   en   T’urquie,   aſin   qu’ils   eussent   de   la   maſiëre   pou 
nousS   laire   de   heaux   gros   volumes   de   leres.   El,   comme   j’eus 
remarqué   dans   um   livre,   qui   en   eétoit   lout   plein,   qu’au   co¬ 
mencement   et   aà   la   fin   de   chaeune,   il   y   avoit   de   longues   ŕ¬ 
pétitions   de   qualités,   je   dis   au   lihruire   que,   pour   rendre   les 
choses   plus   véritables   et   n’y   rien   oublier,   l’auteur   y   devoit 
auesi   ſaire   mettre   les   adresses   des   rues   et   des   enseignes,   el; 
ce   qui   avoit   eté   mis   pour   le   port,   parce   qu’il   eut   ass 
lutes   es   petites   sommes   ensemle.   e   en   eut   ſait   une   hien 
grosse,   laquelle   il   eùt   demandé́e   pour   le   prix   de   son   livre,   et 
Se   ſût   ainsi   rmboursé   tont   d’un   coup   de   beaucoup   de   ports 
de   lettes,   s’il   est   ainsi   qu’il   les   eût   payées,   outre   l’argenl 
qu’il   avoit   aillé   de   la   copie.   Cette   invention   lui   sembloit   ſort 
lueralie.   et   je   vous   jure   qu’il   ne   lenoit   pas   à   lui   qu’il   ne   la 
mit   en   eſſet.   lais,   pour   revenir   à   mon   conte,   il   ſaut   que   vous 
Sçachiez   que,   comme   sa   houlique   etoit   le   bureau   ou   se   tru¬ 
voient   tonles   les   lettes   nouvelles   de   ces   petits   eœssieurs. 
qi   eroyoient   avoir   erocheté   la   serrure   du   tré́sor   de   bien 
lire,   tous   eeux   qui   é́toient   laà   s’étoient   transportés   expres   et 
de   cheval   pour   voir   celle   dont   je   vous   ai   parlé. 
Enſin,   apres   plusieurs   enltretiens   de   ces   petils   épislolaires. 
on   lut   alors,   non   pas   celte   leltre,   mais   celte   merveille,   qui 
toit   la   plus   extravagante   e   la   plus   impertinenle   que   l’on 
puisse   trouver.   Celui   qui   la   lisoit   proſé̂roit   les   mols   avee   un 
ton   de   comédie,   et   il   semhloit   qu’il   mordit   à   la   grappe.   Les 
auditeurs   etoient   à   l’entour,   qui   allongeoient   n   eol   de   grue 
lcs   unsS   pa-dessuis   les   aulres;   et,   à   tous   coups,   avec   une 
Slupéſaction   et   un   ravissement   intrinseque,   rouloient   les 
yœu   en   lu   l̂te   comme   un   mouton   qui   est   en   colere;   e! 
le   plus   apparent   d’eux,   à   ehaque   période,   disoit   d’un   lon 
admiratif:   Que   voilà   qui   est   bien!   Aussiſôt   un   autre   redi¬ 
Soit   la   même   parole,   et   puis   un   autre,   jueques   à   moi,   qui 
étois   contraint   de   ſaire   le   meme,   autant   par   moquerie   que 
par   complaisance;   si   bien   que,   n’entendant   presque   de   aure 
E   PRANC   RN. 
183 
chose   que   eces   mots:   Que   volà   qui   est   hienl   Que   voilù   qui 
est   bien!   je   m’imaginois   ette   ù   cet   êeho   de   Charenſon   qui 
répete   cet   ſois   ce   que   l’on   a   dit. 
Apres   cela,   il   y   eu   un   poëte   qui   récita   de   ses   vers,   et   je 
pris   benucoup   plus   de   plaisir   à   voir   sa   eontenance;   car,   a   la 
ſin   de   ehaque   stance,   il   tournoit   ses   yeux   ̀   la   d́robe   vers 
les   assistens   pour   eonnoitre,   par   leur   nine,   qel   jugemei! 
ils   en   ſaisoient   en   leur   intérieur.   Et   remarquenz   eeei,   à   quoi 
ons   n’avez   posble   point   encore   songeé,   tous   les   poëtes   en 
ont   de   même   en   lisant   leurs   ouvrages.   Or   ile   murent   de 
grosses   dispnles   sur   ceu-c,   pouu   heanucop   le   choss   de 
néant,   ou   ils   s’nſlachoient,   et   laissoient   en   arricre   celles 
l’importanee.   Les   ontentions   ́loient   s’il   ſalloit   diue:   Il 
et   ét́   mieu,   on   il   ut   mieux   cté,   de   sçavans   hommes. 
ou   des   Sçavans   honmes;   s’il   ſalloit   mette   en   rime   mai 
ee   ehemin,   saint   Cosme   avec   royaume,   lrais   avec   le   mot 
prùsl.   Et   cependant   ceux   qui   soutenoient   que   c’éloïent   au¬ 
tant   le   ſaules   en   ſaisoient   le   bien   moins   supportables;   c: 
ils   ſauisoient   rimer   périssable   avee   ſable,   e&toſler   avee   enſoer. 
outes   leurs   opinions   êtoient   puises   de   la   hontique   de 
quelque   rê̂veu   qu’ils   suivoient   en   tout   et   pnrtou,   el   m̂n 
Se   plaisoient.   en   discourant,   à   uset   de   quelques   ſaçons   le 
parler   elrémement   eotes,   qui   lui   toient   communes.   lls   vin¬ 
rent   à   dite   heaucoup   de   mols   :anciens,   qui   leur   sembloient 
fſort   bons   et   ls-utiles   en   nolre   langue,   et   dont   ils   n’osnient 
pourlant   se   servir,   parce   que   l’un   d’entre   eux,   qui   &toit 
leur   eoryphée,   en   :avoit   déſendu   l’usage   .   Tout   de   meme   en 
dſisoient-ils   heaucoup   de   choses   louables,   nous   renvoy1t 
encore   à   ce   maitre   ignare   dont   ils   prenoient   aussi   les   œ¬ 
vres   à   garant   lorsqu’ils   vouloient   antorise   quelqu’une   de 
leurs   ſantaisiœs.   Enfin,   il   y   en   eut   n   plus   hadi   que   tou 
qui   conclut   qu’il   ſalloit   mettre   en   regne,   tous   ensemble,   des 
mots   anciens   que   l’on   renouvelleroit,   ou   d’autres   que   l’o 
invenleroil,   selon   que   l’on   connoîtroit   qu’ils   seroient   n¬ 
eessaires;   e   puis,   qu’il   ſalloit   aussi   relrancher   de   nolre   or¬ 
1   Ialherh,   dit   Tallemant   des   Réaux   a   vouloit   qu’on   rimât   aussi 
hien   pour   les   yeux   que   pour   les   oreilles.   
  Est-il   hesoin   de   ruppeler   la   guerre   taite   par   lallerhe:   Ron¬ 
sard   et   à   son   école 
11. 
9 
HISTOIRE   COM1QUE 
thographe   les   lettres   supoerſluesl,   et   en   mettre   en   quelques 
lieux   de   ceraines   mieux   convenantes   que   celles   dont   l’on 
se   Servoit;   ear,   disoit-il,   sur   ce   point,   il   est   certain   que 
l’on   a   parle   avant   que   de   sçavoir   eerire,   e   que,   par   con¬ 
Sẽquent,   l’on   a   ſorḿ   son   éerinre   sur   Ssa   parole,   et   cher¬ 
ché́   des   lettres   qui,   liées   ensemble,   eussent   le   son   des   mols 
Il   m’est   done   avis   que   nous   devrions   ſair   ninsi,   el   n’en 
point   mettre   d’inutiles;   car   à   quel   sujet   le   ſaisons-nous? 
e   direz-vous   que   c’est   à   cause   que   la   plupart   de   nos   mots 
viennent   du   latin?   Je   vous   repondrai   que   c’est   la   une   oc¬ 
casion   de   ne   le   suivre   pas:   il   ſau   montrer   lau   richesse   de 
noure   langue,   e   qu’elle   n’a   rien   d’étranger.   Si   l’on   vous 
ſaisoit   des   gants   qui   eussent   six   doigts,   vous   ne   les   por¬ 
eriez   qu’avee   peine,   et   cela   vous   sembleroit   ridieule.   JIl 
ſaudroit   que   la   nalre   vous   ſit   ̀   la   main   un   doigt   nouveau 
ou   que   l’ouvrier   ôtâ̂t   le   ſourreu   inutile;   regardez   si   l’on 
ne   leroit   pas   ee   qui   est   le   plus   aisé.   Aussi,   paree   qu’il   n’est 
as   si   lacile   de   prononcer   de   telle   sorte   les   mots,   que 
toutes   leurs   lettres   servent,   que   d’ô̂ter   ces   mêmes   letres 
inutiles,   il   est   expédient   de   les   retrancher.   En   pas   une 
langue   vous   ne   voyez   de   semblable   licenee,   el,   quand   il   y 
en   auroit,   les   mauvais   exemples   ne   doivent   pas   ê̂tre   suivis 
plus   que   la   raison.   Considérez   que   la   langue   latine   meëme, 
lont,   aà   la   vêrité,   la   plupart   de   la   nôtre   a   tire   son   origine, 
n’a   pas   une   lellre   qui   ne   lui   serve. 
Pae   la   mort   du   destin,   dis-je   nlors,   voilà   bien   harangué 
pou   le   repos   de   la   ehose   publique:   je   ne   dis   pas   que   vos 
raisons   ne   soient   bonnes;   mais   o   est   le   moyen   de   les   ſuire 
Suivre,   et   où   est   meme   celui   d’entre   le   peuple   qui   les   ap¬. 
prouvera?   Il   vaudroit   heaucoup   mieux   rerancher   ant   de 
choses   mauvises,   qui   son   supellues   en   nos   mœurs   el   en 
nos   coulumes,   que   non   pas   songer   à   retranche   des   let¬ 
reS   qui   ne   ſont   mal   à   personne,   les   pauvres   innocenes. 
Qunt   nux   paroles   nouvelles,   que   vous   avez   dit   antô̂t   qu’il 
nous   ſalloit   introduire,   je   vous   laisse   à   penser   si,   semblant 
lu   lon   exlraordinaire   au   peuple,   l’on   ne   se   moqueoil 
pas   de   nous.   Néanmoins   je   eonsens   qu’au   premiers   lats 
  Ce   travail   d’élimination   a   été   accompli   par   les   péeieuses, 
comme   le   constate   le   ic!.   de   Somaize. 
E   FANcION. 
491 
vous   soyez   délégué   de   l   part   des   auteuvs   ſaneois,   dont 
il   faut   ſuire   une   chambre   nouvelle   pour   repŕsenter   aux 
autres   l’utilité   de   vos   opinions,   et   persuader   au   roi   qu’il 
les   doit   faire   emhrasser   par   tous   ses   sujes. 
Apres   que   j’eus   ainsi   paurlé,   et   donné   matiere   de   rire   à   cha¬ 
cun,   il   y   eut   le   p’us   galant   d’entre   eux   qui   conelut   que   tout   ce 
que   l’on   avoit   dit   ne   servoit   de   rien   au   repos   de   la   vie;   et,   nous 
laisant   sortir   d’entre   les   livres,   nous   conduisit,   entre   les   pos 
et   les   verres,   au   meilleur   eabaret   de   Paris,   ou   il   nous   voulut 
lraiter   de   l’argent   qu’il   avoit.   Pour   dire   vrai,   il   n’y   a   point   de 
gens   moins   avarieieux   que   les   poëtes:   ils   ont   tant   d’envie   d’al¬ 
ler   au   royaume   des   eieux,   où   il   est   aussi   diſſieile   qu’un   riehe 
entre   qu’un   câble   dans   le   pertuis   d’une   aiguille,   qu’ils   avalent 
leur   bien   tout   d’un   coup,   eomme   une   pilule,   uſin   d’y   aller   ſa¬ 
cilement.   Il   ne   laut   pas   s’enquérir   eomment   il   ſut   morſél,   ni 
combien   on   dit   de   bons   mots   de   gueule;   or,   paree   que   je   jural 
là   encore   par   l   mort   du   destin,   ainsi   qu’en   la   rue   Saint-lac¬ 
ques,   l’on   me   demanda   pourquoi   je   le   ſaisois.   C’etoit   pour   me 
oquer   d’eux,   qui   ne   composoient   pas   une   sance   où   ils   ne 
parlassent   du   destin   ou   du   sort,   afin   d’accommoder   leus   vers. 
Par   la   tête   du   sort,   ce   dis-je,   vous   êtes   do   grands   ignorans, 
qui   ne   Scavez   guere   votre   metier;   ventre   des   Parques   l   ne 
voyez-vous   pas   que   je   jure   en   poëte?   Vous   autres,   qui   ecroyez 
moins   en   Dieu   que   Diagoras   ni   que   Vanini   ,   vous   ne   jurez 
que   par   lui   à   tous   les   coups,   comme   si   vous   eétiez   des   chŕliens 
ſort   dévols,   qui   voulussent   loujours   avoir   son   nom   à   la   houche. 
otez   que   ie   leur   disois   ceei   encore   parce   que   la   plupnrt   étoient 
libertins;   mais   leur   humeur   ſranehe,   et   qui   vraiment   é́toi 
lounble   ence   point,   ne   s’oſſensa   pas   de   ce   que   je   leur   repro¬ 
chois.   Sans   doute   ils   avoient   quelque   chose   de   meilleur   en   eux 
que   le   vulgaire,   el   prineipalement   en   ce   qu’ils   ne   me   prisoient 
pas   moins   pour   me   voir   mal   accommodé.   En   conûtrepoids,   ils 
nvoient   aussi   des   vices   bien   insupportables:   c’étoient   les   plus 
lantasques   et   les   plus   inconstans   du   monde;   rien   n’est   plus 
1   C’est   morfſaillé́   cela,   n   dit   ahelais.   lorſer,   comme   or¬ 
ſailler,   Signiſie   manger   goulûment. 
2   Philosophe   gree,   disciple   de   Dẽmoerite,   chassé   d’Atlenes   pour 
S’̂tre   moqué́   des   mystëres   d’Eleusis. 
  ’hilosophe   italien   brûlé   à   Toulouse,   en   ô̂9   comme   athée.   he 
révérend   përe   arasse   ne   tarit   pas   de   quolibets   à   ce   sujet. 
192 
ISTOIRE   COIQUE 
lr̂le   qu’éloit   leur   amilié:   en   moins   d’un   rien,   elle   se   disipoit 
comme   lu   glace   d’une   nui;   rien   n’esl   plus   voluge   qu’étoit 
leur   opinion:   elle   se   changeoit   à   lout   propos,   e   pour   des   oc¬ 
casions   rës-injustes.   Leurs   discours   eétoient   le   plus   souvent 
Si   exlravagans,   qu’il   sembloit   qu’ils   ſussent   insensés.   Quand   je 
leur   ŕcilois   mes   vers,   ils   les   trouvoient.   aà   leur   dire,   les   miex 
taits   du   monde;   moi   éloigné,   ils   en   médisoient   devant   le   pre¬ 
mier   dont   ils   ſaisoient   rencontre:   ils   jouoient   de   ce   mme   trai! 
leS   nS   envers   les   aulres;   de   sorto   que   la   renommé́e   de   cha¬ 
cun   s’appelissoit:   outre   cela,   ile   s’adonnoient   à   erire   avec 
op   d’aſleetion   et   n’avoient   point   d’autre   but.   En   allant   même 
par   la   rue,   la   plupart   marmotoienl   entre   leurs   dents,   e   ti¬ 
roient   quelque   sonnet   par   la   queue.   Tous   lers   entretiens   n’é¬ 
toient   que   sur.   ce   sujet.   lais,   encore   qu’ils   déerivissent   les 
faits   gênérenx   de   plusieurs   grands   personnages,   ils   ne   s’en¬ 
ſlammoient   point   de   genérosite,   ct   il   ne   partoit   d’eux   aueune 
acſion   recommandable.   Avec   tou.   celu,   e’́toient   les   gens   les 
plus   présompueux   de   la   terre,   comme   je   vous   ai   dõjà   dit. 
Chaeun   croyoit   ſaire   mieux   que   tous   les   autres,   et   se   ſàehoit 
lorsque   l’on   ne   suivoit   pas   ses   opinions.   e   connmus   par   là   que 
le   vul   gaire   avoit   raison   de   les   mé́priser,   et   dis   plusieurs   ſois   en 
moi-méme   qu’ils   vouloient   ſaire   proſession   d’un   bel   art   dont 
ile   etoient   indignes,   et   envers   lequel   ils   atiroient   le   mé¬ 
pris   du   peuple,   en   le   pratiquant   mal.   Depuis,   ils   me   ſurent 
Si   odieux,   que   je   tâichai   d’éviter   leur   rencontre,   aveec   plus   do 
diligence   qu’un   pilote   n’essaye   de   s’éloigmer   des   eyrtesl. 
Ill   me   prit   envie   seulement   de   me   conserver   la   connois¬ 
nnce   d’un   nommé   Musidore   ?,   qui   étoit   celui   qui   m’avoi 
!   Snbles   mouvans. 
2   ’orcheëres   l’Augier,   cé́lebre   par   ses   vers   ridicules   sur   les   vn 
le   madame   de   Beauſort: 
  Ce   ne   sont   pas   des   eu,   c   sont   plutô̂t   dos   diex 
lle   ont   dessus   les   rois   la   puissance   bsolu. 
ieux,   non;   ce   sont   des   cieux,   ils   ont   la   couleur   blae 
Et   le   mouvement   prompt   comme   celui   des   cieux. 
ieux,   non:   mais   deux   soleils   clairement   radie 
hont   les   rayons   hrillants   nous   oſfusquent   la   vue. 
Soleils,   non;   mais   eclairs   de   puissance   ineonnuo, 
les   ſoudres   de   l’amour   signes   presagieux. 
Car,   s’ils   etoient   des   dieux,   ſeroient-ils   tant   de   mal? 
Si   des   cieux,   ils   auroient   leur   mouvement   gal: 
DE   FRANC1oN. 
15 
aceo   te   out   le   prmier   el   ez   le   litaire,   parce   qu’encore   que 
l’on   ne   put   pas   dire   véritahlement   qu’il   ſût   de   honne   humeur 
il   avoit,   ce   me   semhloit,   quelque   chose   dans   son   exlruva¬ 
gance   qui   rendoit   sa   comnpagnie   agreable   à   une   personne 
coe   moi,   qui   ne   le   voulois   l’réquenler   que   pour   se   mo¬ 
quer   de   lui.   L’avyant   une   ſois   renecontré   par   la   rue,   il   m’ap¬ 
prit   sa   deneure,   e   je   lui   promis   de   l’aller   voir.   lamais   il   n 
ne   l’avoit   voulu   dire   auparavant,   et   c’eſoit   sans   doule   à   case 
qu’il   ne   logeoit   qu’on   quelque   grenior   à   n   sol   par   gite,   uve 
les   aides   à   mcons.   Aussi   avoit-il   été   si   misé́rble.   que   o 
pavre   équipage   me   ſuisoit   pitié.   C’etoit   un   induhitahle   aioma 
que,   lorequ’il   avoit   une   épée,   il   ne   portoit   point   de   jarrelieres. 
car   elles   lui   servoient   à   la   pendre.   Il   n’   avoit   qu’un   mois 
qu’il   avoit   té   dans   une   gueuserie   exreme;   de   sorte   qu’il   e 
porté   les   erochets   aſin   de   gagner   sa   vie,   s’il   eu.   eu   de   l’a¬ 
genl   pour   en   avoir.   Il   me   souvient   qu’en   ce   lemps-là   un 
homne   de   a   connoissance,   qui   e   vouloit   donncr   caiere, 
lui   amena   la   pratique   des   chantres   du   Pont   Neuſ   et   lui   dit 
que,   s’il   ſaisoit   des   chansons   ponr   eux,   il   en   seroit   bien   paý. 
et   que   personne   n’en   scauroil   rien.   lsilore,   voyant   ce   pro¬ 
ſit   évident,   ne   le   reſusa   pas:   il   reçut   une   piece   de   si   sols 
l’arrh,   de   la   ſemme   d’un   des   musiciens   de   la   Samaril:in’; 
il   veilla   toute   la   nuil   suivane   poun   lui   faire   des   vers,   el   les 
lui   livra   le   lendemain   au   matin.   Aussitô̂t,   ils   ſurenl   mis   en 
air,   et   l’on   les   alla   chanter   au   boul   d   pont;   mais   peconne 
n’en   acheta.   Les   erocheteurs   n’y   entendoient   rien;   cela   n’etoit 
pas   de   leur   style,   si   bien   que   la   ſenme   les   lui   vint   rapportor 
eux   soleils,   ne   se   peut:   le   soleil   est   unique; 
Eclirs,   non;   car   ceux-ci   du   ent   trop   et   lrop   el:irs. 
Touleſos   je   les   nomme,   aſin   que   je   m’explique, 
les   ve,   des   dieux,   des   cieux,   des   soleils,   des   éclains. 
La   princesse   de   Conti,   qui   s’était   engoüe   du   ce   grolesque,   li 
avait   ſait   donner   uue   pension   de   douze   cents   éeus,   pour   prix   des 
hallets   et   autres   divrtissements   qu’il   éait   chargé   de   compose. 
l’orchres   s’intitulait   pompeusement   intendant   les   plaisirs   uoc¬ 
turnes.   -   Au   moment   où   Sorel   le   met   eu   scene.   il   est   dane   l’̃¬ 
at   de   détresse   qu’alleste   Tallemant   des   éaux,   comme   nous   le   f¬ 
rons   voir   plus   loin,   p.   AA8. 
  C’est   i   laillet,   un   des   poeles   croſſés   de   Saint-mant,   que   eote 
aventure   est   arrivé́e.   e   oy.   Tallemant   das   éau. 
39 
ISTOIE   com1UE 
et   lui   redemanda   son   argent.   Ayant   reſusé   de   le   rendre,   vous 
pouvez   penser   de   combien   d’injures   il   ſlut   assailli.   L’on   dit 
même   qu’elle   lui   envoya   un   exploit;   mais,   tant   y   a,   qu’elle 
s’en   alla   se   plaindre   de   lui   partout,   et   dire   qu’il   étoit   un   benu 
poësard,   que   personne   ne   vouloit   de   ses   chansons,   et   qu’elles 
étoient   pleines   de   mots   de   grimoire   et   de   noms   de   di:ble. 
Aussi   :voiſ-elle   raison,   el   les   courtisans   du   cheval   de   hronze 
n’avoient   garde   de   comprendre   sa   poêsie;   comment   il   parloit 
des   ſilandìres   parques   et   de   l’enſant   euisse-né.   Il   alloit   dieant: 
..   qu’Apollon 
enant   en   nain   son   violon 
Sur   ce   beau   mont   où   il   pré́side, 
ejouit   les   bourgeois   des   ieux, 
l   pres   de   l’onde   Aganipide, 
Fait   danser   la   pavane   aux   dieux. 
Tout   le   reste   des   vers   es   nonpareil,   et   je   les   voudrois   s:t¬ 
voir   pour   vous   donner   plus   de   passe-lemps.   L’on   ſait   encore 
hien   des   contes   sur   sa   pivreté:   l’on   dit   qu’il   étoit   contrint 
d’aller   querir   du   bois   lui-même   pour   se   chauſſer,   et   qu’anyant 
nchelé   un   cotret   il   ſut   ſort   surpris   quand   il   ſut   à   la   porte   du 
marehand,   paree   qu’il   y   rencontra   deux   hommes   de   sn   con¬ 
noissance;   mais   il   s’avisa   de   leur   dire   qu’il   avoit   lrouv́   des 
ſripons   qui   le   vouloient   hattre,   et   qu’il   avoit   acheté   ce   hois 
pour   les   charger.   Ayanl   couvert   le   cotret   de   son   manteau,   il 
S’en   alla   donc   par   la   rue,   et,   renconſrant   deux   ou   ſrois   laquauis 
qui   le   heurterent,   il   leur   dit:   Je   pense   que   ces   marauds   ont 
envice   de   casser   mon   luth?   Le   bruit   est   qu’ils   le   battirent   alors 
à   bon   escient,   et   que,   son   maneau   lui   eétant   tombé́   des   épa¬ 
loes,   l’on   vit   quel   étoit   le   ladeau   qu’il   portoit,   et   l’on   se   ser¬ 
vit   ncore   de   ce   bois   aà   le   hattre   davanlage. 
Qund   je   le   rencontrai   done,   songeant   à   son   état   pssé   et 
aux   alftonts   qu’il   avoit   reeus,   je   m’étonnai   de   le   voir   tout 
aurement   ſait   qu’auparavant;   je   ne   pouvois   m’imaginer   de 
quel   seecret   il   avoit   usé́   pour   ſaire   changer   de   visage   à   a   ſor¬ 
tune;   mais   ant   y   ,   qu’il   étoit   des   plus   braves.   et   que   son 
honher   me   donnoit   beaucoup   de   jalousie.   e   pensois   qu’il 
eût   trouvé   la   pierre   philosophile,   e   qute,   par   son   moyen,   je 
  pourrois   devenir   riehe,   si   je   le   voulois   aller   courtiser;   telle¬ 
ent   que   je   me   levai   un   matin,   :uparavanl   le   soleil,   afin   d’al¬ 
DE   PANC1ON. 
S 
ler   ehez   lui,   e   ne   point   manquer   à̀   l’y   rencontrer.   Ie   n’avois 
garde   que   je   ne   le   trouvasse   au   lit;   car   il   ſant   que   vous   scachiez 
que   la   plupar   de   ces   messieurs   s’y   tiennent   toujours   jsqu’ù 
onze   heures,   et   qu’ils   ne   sçauroint   rien   composer   que   dedans 
ce   repos.   Comme   je   lus   donc   dans   sa   chambre,   eL   que   je   lui 
ens   demandé́   pardon   de   ma   visite,   il   me   lémoignu   que   je   lui 
ſaisois   beaucoup   d’honneur,   el   ſit   ouvrir   tous   les   volets   des 
ſnêtres,   aſin   d’avoir   du   jour   pour   se   lever.   Ie   vis   aulors   qu’ 
lieu   de   bonnet   de   nuit   il   avoit   son   ealecon   autour   de   sa   tête, 
et   que   tout   le   meuble   de   ea   chamhre   oi   éduit   à̀   une   esca¬ 
helle   à   trois   pieds   et   à   un   eolre   de   hois   qui   servoit   de   tahle. 
de   huſſet   et   de   siége.   Pour   le   lit,   il   étoit   d’une   étoſſe   si   usée, 
que   l’on   n’en   pouvoit   pas   meme   connoitre   la   couleur,   el   il 
avoit   eéte   ronǵ   de   plus   de   rats   qu’il   n’y   en   avoit   au   combat 
que   déerit   omere.   Toul   eecei   me   ſit   juger   que   la   richese 
de   ſusidore   n’étoit   pas   si   grande   que   j’avois   pensé,   el   que, 
Si   peu   qu’il   avoit,   il   le   mettoit   ſout   sur   oi,   pour   paroitre   n 
dehors. 
Cone   je   r̂vois   laà-dessus,   il   me   retira   de   :   ḿditalion 
par   un   eri   exteavagant   qu’il   ſit   en   appelant   son   valet:   llo! 
Calecaret,   dit-il,   çà,   je   me   veux   lever;   upporte-moi   mon   hbas 
de   soie   de   la   correetion   et   de   l’ampliſioation   de   la   ymphe 
nmou’euse;   donne-moi   mon   haut-de-chausses   du   gand 
Olnpe,   e   mon   pourpoint   de   l’Hé̂liolvope:   je   pense   que   mon 
manleau   des   lauriers   du   liomphe   viendra   ſort   bien   là-des¬ 
Sus’.   Ce   discours   m’é́tonnn,   de   sorte   que   je   n’en   pouvois   tro¬ 
  a   our   les   habits,   g’a   toujours   été   le   plus   extravagant   home 
du   monde,   apréës   i.   des   veeux,   et   le   plus   vain.   ’ai   oui   dire   à 
l.   le   ’ailleur   qu’étant   allé́   chez   P’orcheres.   il   y   a   hien   trente-cinq 
ans,   il   aperut,   en   entrant   dans   sa   chambre,   un   vale   qui   mettoit 
plusieurs   pieces   à   des   chaussons.   Il   le   trouva   au   lit;   mais   le   poële 
avoit   eu   le   loisir   de   mettre   sa   helle   chemiselte   el   son   beau   hon¬ 
net:   car,   si   personne   ne   le   venoit   voir,   il   n’en   avoi   qu’une   tout 
r’apeassée,   e   ne   se   servoit   que   d’un   honnet   gras   et   d’une   vieille 
rohe   de   chambre   toute   à   lambeaux   dont   il   se   couvroit   la   nuit.   ll 
denande   à   Ie   ’aillu   la   permission   de   se   lever,   e,   avec   sa   honne 
rohe   de   chamhre,   il   se   met   aupres   du   ſeu.   Ion   valet   d   cham¬ 
hre,   car   il   l’appeloit   ainsi,   apportez-moi,   dit-il,   un   tel   habit,   mon 
pourpoint   de   lleurs.   Non,   mon   habit   de   satin.   lonsieur,   quel 
temps   ſait-il?--   Il   ne   fauit   ni   beau   ni   laid.   ll   ne   ſaut   donc   pas 
un   hahit   pesant;   attendez.   Le   valet,   ſait   au   hadinage,   apporl 
86 
HISTOIRE   COIIQUE 
vee   l’eplicalion;   car   ni   les   nymphes,   ni   le   ciel,   ni   les   plantes 
n’ont   point   de   pourpoint,   ni   de   haut-de-chausses,   ni   d’élolſ 
pou   en   ſaire.   ’eus   seulement   quelque   eroyance   qu’il   y   avoil 
quelque   mode,   quelque   couleur,   ou   quelque   étlolſe   qui   é̂toient 
nouvelles,   lesquelles   s’appeloient   de   ees   nons   que   lueidor0 
avoit   dits,   puisque   l’on   dit   bien   des   jaretieres   de   Céladonl   et 
des   roses   ai   la   Pathenice   Néanmoins   je   ſus   si   curieux,   que   je 
lui   demandai   la   signiſication   de   ses   paroles;   et   alors,   ſaisan! 
n   ſoihle   souris   qui   ne   lui   passoit   pas   les   moustaches,   il   m 
rêpondit:   Ah!   monsieur,   eh!   ne   sgavez-vous   pas   ce   qu   je 
ven   dire?   Apprenez   que   notre   honnête   travail   nous   ſait   ga¬ 
grner   souvent   quelque   pelit   argenl,   et   que   nous   le   meltons   ̀ 
nous   vtir,   voilà   pourquoi,   pour   reconnoîlre   nos   habillemens. 
ous   les   appelons   du   nom   des   livres   que   nous   avons   ſails   et 
le   l’argent   desquels   nous   les   avons   eus.   Si   vous   allez   nu   Palais, 
vous   entendrez   bien   crier   les   livres   que   j’ai   nommés,   dont   j’ai 
́té   payé   depuis   peu;   ee   sont   maintenant   les   entretiens   de   la 
plus   bolle   moitié   du   monde,   et   il   n’y   a   si   petite   ſille   de   chant¬ 
hre   qui   ne   les   veuille   lire,   pour   npprendre   à   complimenter. 
Mais   quoi!   lrouvez-vous   ceci   indécent,   de   se   ſaire   donncr   une 
écompense   par   les   lihraires   pour   nore   labeur?   sommes¬ 
nouS   pas   aussi   bien   ſondés   que   les   nvocats   ì   se   ſaire   payer 
pour   leurs   éeritures?   Apprenez   que,   s’il   y   a   eu   autreſois   de   l: 
honte   à   eei.   ell   est   mainlenant   loute   levée,   puisqu’il   v   a 
einq   on   six   paires   d’hahits   qui   avoient   tous   passé   plus,   de   deux   ſois 
par   les   mains   du   détacheur   et   du   ſripier,   et   lui   dit:   a   ’enez,   pre¬ 
  nez   lequel   vous   voudrez.   Il   ſut   une   heure   avant   que   de   con¬ 
clure.   Ce   pourpoint   de   lleurs   étoit   un   vieux   pourpoint   de   cuir   tout 
graS,   ct   ce   ealin   eétoit   un   salin   à   pieces   emporté́es,   qui   avoi   plus 
de   trente   ans.   Iamais   on   ne   lui   vit   un   hahit   neuſ,   qu’il   n’eût   un 
vieu   chapeau,   de   vieu   has   ou   de   vieux   soulics;   il   y   avoit!   tou¬ 
jours   quelque   piece   de   son   harnois   qui   n’alloit   pas   bien   n   Talle¬ 
mant   des.   Rénu   ajoute:   a   C’est   de   ui   que   Sorel   se   moque   daus 
’rneion.....   Porcheres   a   vécu   jusqu’à   cent   trois   ans,   selon 
l’auteur   des   IIilorieſtes,   jusqu’à̀   quatre-vingt-douze   ans,   selon 
lLorel. 
  Personnage   de   l’lstŕe,   dont   le   nom   était   devonu   synonyme   d: 
vrt-elair. 
  Pour   Parthenie,   nom   porte   dans   les   rulles   par   mademoisell 
l’aulet,   qui   avait   mis   les   rousses   à   la   mode. 
nE   RANC1   ON. 
17 
des   marquis   qui   nous   en   ont   ſryé   le   chiemin;   e,   quoi   qu’ils 
fissent   donner   l’agent   à   leurs   valets   de   chahre,   comme 
pour   récompense   de   les   avoir   servis,   cela   ournoi   loujours   
leur   proſit,   et   les   exeptoit   de   paver   les   gages   de   lers   cer¬ 
viters.   Quant   à   ce   nouvel   auleur   que   vous   connoissez,   leque!l 
s’ima   gine   avoir   couehé   avec   l’éloquence   ’,   el   que   Ses   ouvrages 
Sont   les   enſans   qui   proviennent   de   leur   accouplement,   croyez¬ 
vous   qu’il   ait   donn   son   livre   pour   nént,   encore   qu’il   soit 
’icho?   on,   non;   il   l’a   bien   vendu,   el   j’en   nommerois   hea¬ 
coup   d’autres   qui   en   ont   ſait   de   même.   Pour   moi,   je   suis   de 
ce   nonhre,   et   n’en   ecrois   mé́rite   que   de   la   louange;   ear,   s 
neS   cVges   ne   valoient   rien,   l’on   ne   me   les   achleroit   pas. 
le   ne   pus   rien   r̂pondre   à   ce   propos.   t   mis   ai   considé¬ 
re   atlentiveuent   la   misre   de   ce   pavre   crivain,   qui   ne   ſai¬ 
Soit   des   livres   que   pour   en   gagner   sa   vie.   le   jurai   ien   d̀s 
loys   qu’il   ne   ſalloit   point   s’étonner   si   tous   ses   ouvrages   
valoient   rien;   car,   allongeant   ses   livres   elon   l’argent   qu’il 
d́siroil   avoir,   il   y   meltoit   benucoup   de   choses   qui   n’etoien! 
pas   ignes   d’être   iprimées,   e,   outre   cela,   il   éerivoit   ave 
une   telle   hâite,   qu’il   ſauioit   une   inſinité   de   ſautes   de   jugement 
nſin,   con   petit   laquais   lui   ayunl   apporte   ses   hahis,   il   sc 
leva,   el,   tout   sur   l’heure,   il   entra   un   poëe   de   ees   amis,   a¬ 
quel   il   dit   qu’il   lui   vouloit   montrer   des   vers   qu’il   avoit   ſaitle 
le   jour   précédent.   Lù-dessus,   il   tire   de   su   poehe   un   papior 
auSSi   gs   que   les   ſeuillets   d’uu   vieux   Breviaire.   lais.   comme 
il   ſut   à   la   premiero   anee,   il   nous   dit:   Moeseieurs,   je   vous 
Supplie   de   m’eeuser,   il   ſaut   que   j’aille   tout   mainſenant   ſair 
ce’qules   rois   ni   les   empereurs   ne   peuvent   faire   p:ar   amhas¬ 
nle.   le   ne   ſais   point   de   cér̂monie   aec   vous;   vous   sgave 
1rait   lancé   à   l’adresse   de   acan,   qui   cependant   vivait   moins 
n   marquis   qu’en   pote.   ll   ré́pondi   à   onrart   qui   voulait   le   tir 
d’un   méehant   caharet   ou   il   logeait:   a   laissez,   je   suis   hien   iei:   j 
line   pour   tant,   et   le   soir   on   me   treimpe   pour   rien   un   polae.   
2   Ils’agit   encore   éidemment   de   llalzac.   L’loquence   de   ses   Let¬ 
tres   a   sSouilevé   une   querelle   dont   le   résume   oceupe   lout   un   cha¬ 
pitre   de   la   Bibſiotheqne   ſrunoise. 
S   a   scéne   que   l’ou   va   lire   se   rapporte,   non   l’orcheres-l’Augie. 
mais   à   llacan   qui   entre   iei   dans   la   peau   de   lusidore.   n   la   r0¬ 
trouve   en   partie   dans   l’Isoriee   consacrée   par   Tallemant   des 
éau   à   l’auteur   des   Berue   ies.   (lee   édition,   t.   ll,   .   SSô-S9. 
19S 
IIISTOIIE   COMIQUE 
la   lurté   ee   lnquelle   on   vit   maintenant   à   lu   cour.   Et   lai¬ 
lesus,   nous   ayant   quiltés,   il   fnt   environ   un   quarl   d’heure 
au   priv́,   ò,   ayan   son   esprit   égareé   parmi   sa   poésie,   il   nos 
oublioit   quasi.   En   reven:nt,   il   nous   dlit:   Eh   bien,   messieurs, 
nchevons   d   voir   mes   vers.   Et   puis   il   nous   pr’ésenla   un   m¬ 
chnt   papiet   toul   rongé   par   les   cô̂lés,   et   enduit   de   merde 
p   le   milieu,   ce   qui   nous   surprit   tellement,   que   nous   ne 
Savions   si   nous   en   devions   rire   o   nous   en   fûcher.   A   lors, 
nyan   recouvré   son   eSpri,   que   ses   imaginatons   avoien   pré́oc¬ 
Cupe,   il   reconnut   que   ce   n’́toit   qu’uu   lorche-cul   qu’il   nos 
npportoit,   au   lieu   de   ses   vers,   et   nous   dit:   Ah!   messieurs, 
eeuSez   mes   rêveies;   vous   etes   du   mlier,   vous   saez   que 
nos   grandes   pensées   nous   possëdent   quelqueſois   si   ſort,   que 
nous   ne   Scçavons   ce   que   nous   ſaisons:   j’ni   icei   apporté   un   :u¬ 
re   papier   que   ecelui   que   je   désirois,   je   m’en   vais   roqueir 
celui   ò   mes   ves   sont   é̂erits. 
En   disant   ceci,   il   s’en   retourna   d’ou   il   etoit   venu,   mais   il   n’ 
lrouv   pas   le   pupier   qu’il   cherehoit;   car,   par   mégarde,   il 
c’en   toit   toreh́   les   ſosses.   Cependant   je   lâehai   la   honde   ̀ 
esS   iśes,   el   Son   ami   me   dit:   Vraiment   nous   n’avons   rien 
vn   le   nonveau:   il   me   souvient   que   lsidore   fſit   encore,   il   V 
n   quelque   lmps,   une   semblable   plaisnlerie;   il   revinſ   du 
piv;   aee   m   torehe-eul   à   la   main,   et,   croant   lenir   son   o¬ 
hoi,   il   en   releva   s:   oustache:   il   esl   ſort   sujet   ̀   de   pa¬ 
’eils   transports   d’esprit,   et   prend   souvent   les   choses   l’une 
pour   l’auſre.   ei   hien,   qu’étant   nn   jour   à   la   tahle   d’un   grand 
Seigneu,   penant   cracher   à   terre   et   ctlre   un   morceau   lo 
viande   sur   son   assiette,   il   eraeha   sur   son   assielte   et   jelan   le 
morceau   de   viande   à   tep’e. 
Comme   ce   poële   disoit   ceci,   usidore   revint,   et   fut   eco¬ 
u’int   de   nous   dire   par   ecœur   ee   qu’il   scavoit   de   ses   vers.   :̀ 
ſaute   du   papier.   Apres   cela,   nous   parlâimes   d’un   ballet   que   le 
roi   alloit   danser,   sur   le   sujet   duquel   il   nous   dit   qu’il   avoit 
aussi   entrepris   de   ſaire   quelque   chqse,   encore   qu’il   ne   ſlut 
pas   payé   pour   cela.   Je   m’avisai   qu’il   seroit   tres   à   propos   que 
je   montrasse   ce   que   je   Sçavois   ſaire   en   cele   ocension,   aſin   do 
m’aecquéri   quelques   habitudes   à   la   cour,   el   je   m’enquis,   ans 
laire   semblant   de   rien,   du   personnage   que   repreésentoi!   la 
reine,   me   d́lirant   de   ſaire   des   vers   pour   elle 
Quelque   temps   apres,   les   avant   composés,   j’eus   le   moyen 
DE   FANC1oN. 
1n 
d’abhorder   un   homme   qui   avoit   une   partie   de   la   charge   des 
hallets,   lequel   ſrouva   mon   dessein   tres-bon.   Ie   ſis   done   impri¬ 
mer   quelques   sances   que   j’avois   composées,   et,   le   jour   du 
llet   venu,   je   m’en   allai   au   louvrc   avee   mes   vers   sous   mon 
hreas,   dont   il   y   avoit   pour   le   moins   lrois   cents   exemplaies 
hien   ſaits   et   hien   empaquetés,   tellement   que   j’étois   ſorl 
char’gé;   mais   l’honneur,   que   j’espérois   de   recevoir   d’avoir   com¬ 
nosé   ce   el   ouvruge,   me   ſaisoi   souſſrir   alĺgrement   ee1le 
eine. 
O   il   ſaut   que   vous   scachien   que   j’en   étois   si   glorieux,   qu’il 
me   sembloit   que   ij’étois   une   personne   ſort   ńcessaire   à   l’Etat, 
el   que,   de   servir   le   roi   en   son   ballet,   conme   je   ſaisois,   c’i¬ 
loit   le   sevir   en   une   chose   trs-imporlante.   le   l’avois   donc 
lil   a   tous   ceux   que   je   connoissois   et   à   ceux   que   je   ne   econ¬ 
oissois   poin,   e   prineipalement   à   nn   cerſain   avocal   de   mon 
avys,   qui,   ayant   été   d́possédé   d’une   chage   de   lieuſenant   en 
l’eleetion   d’une   ville,   pour   quelque   iolie   qu’il   avoit   ſaite,   éſoit 
venn   s’habituer   ài   l’aris,   espérant   qu’un   procreur   de   la   cnur. 
qui   étoit   son   parent,   lui   donneroit   de   la   pratique.   ll   eut   tant 
l’envie   de   voir   ce   heau   hallet,   dont   je   lui   avois   conté   tant   d 
menveilles,   qu’il   se   délihéra   de   se   hasarder   et   de   tâcher   a   
enler.   ll   eroyoi   que   l’on   y   enlroil   aussi   ſailemenl   comne   au 
lieu   de   l’escarpoleltle   ou   aux   narionneltes   de   la   ſ’oire   Saint¬ 
ſCermain,   qu’il   avoit   vues   depuis   peu   pour   un   sol.   utre   cela. 
il   ’imagina   qu’il   y   meneroit   hien   aussi   sa   ſemme,   avec   sa 
nouvrice   et   ses   enſans,   vu   que   la   courtoisie   es   exereée   en¬ 
vces   les   dames   par   la   noblesse;   et   puis   il   se   souvenoi   que, 
lorsqu’il   y   avoit   des   comé̂diens   en   sa   ville,   il   y   eulroit   tou¬ 
jours   pour   rien,   e   qu’encore   lui   gardoit-on   un   siége.   Il   pit 
done   sa   sonlane   et   son   long   manteau   des   bons   jours,   et   je 
ne   Scais   comment   il   ne   pril   pas   même   sa   rohe   du   palais   por 
Se   rendre   plus   vên̂rable   et.   se   ſaire   place.   Quant   à̀   sa   demoi¬ 
Selle,   elle   vêtit   ses   habits   nuptiaux,   qu’elle   n’avoit   pas   encore 
uses;   eur   elle   ne   les   mettoi   que   quatre   ſois   l’année,   et   cette 
ſois-ci   étoit   extraordinaire   et   superahondante.   e   ſus   done 
tout   étonné   que   je   les   vis,   comme   j’étois   là,   attendant   ave 
heaucoup   d’autres   à   une   petile   porle   qui   par   de   longues   ga¬ 
leries   conduit   :   lu   salle   de   Bourhon.   L’avocat   marchoit   ei 
agmiſique   arroi,   avec   une   conſenanee   seénaloriale:   sa   sou¬ 
une   etoit   d’un   beau   damas,   qui,   à   ee   que   j’ai   oui   dire,   avoiſ 
20 
IIISTOIRE   CO1   1UE 
́   pis   des   rideaux   d’un   anecien   lit,   et   avoit   été   teint   de 
rouge   en   noir,   et   les   ſeuillages,   qui   y   ́loien   semés   avee 
Symétrie,   étoient   si   larges,   qu’il   n’y   en   uvoit   que   trois   depuis 
la   ceinture   jusqu’au   collet,   deu   d’un   cé   et   un   de   l’autre. 
Son   manteau   étoit   doublé   d’une   belle   peluehe   à   long   poil. 
au   moins   en   apparenee,   car   quelques   médisans   assurent   qu’l 
n’y   avoit   que   la   marge   qui   en   ſût   doublée,   e   que   le   texle   ne 
l’́toit   pas;   mais,   quoi   qu’il   en   soit,   je   sçais   bien,   a   tont   le 
moins,   que   ce   manteau   lui   servoit   en   toule   saison,   et   que   l’e( 
il   en   faisoit   ôler   lonte   la   peluche,   excepté   celle   du   collet,   et 
la   ſaisoit   remettre   d̈s   que   les   ſeuilles   commencoient   à   lom¬ 
ber   des   arbres,   ayanl   appris   ce   seecret   du   Seigneur   d’Alaric. 
breé   des   lonues   edldes.   Pour   ee   qui   est   de   mademoiselle 
sa   ſemme,   elle   avoit   une   jupe   de   satin   jaune   toute   grasse, 
el   une   rohe   aà   l’ange   si   bien   mise,   et   un   collet   si   bien   mont́, 
que   je   ne   la   puis   mieux   comparer   qu’à   la   puceelle   saint 
eorge   qui   est   dans   les   églises,   ou   à   ees   poupées   que   les 
alournaresses   ont   à   leurs   portes.   Pour   sa   nourriee,   elle   por¬ 
toit   un   beau   bavolet   a   queue   de   morue,   et   avoit   un   enſant 
entre   ses   hras,   cependant   qu’un   autre   un   peu   plus   grand 
marchoit   à   côlé   d’lle,   la   tenant   par   la   colte.   e   creve   de   rire 
toutes   les   ſois   que   je   songe   à   leurs   diverses   postures.   Iln0. 
Semble   que   je   les   vois   encore,   el   prineipalement   l’avocat,   qui 
faisoit   bien   l’empêche,   et,   à   tous   propos,   se   tounoit   vers   s 
ſemme,   et   lui   disoit:   Là,   ma   mie,   tenez-moi   hien   toujous 
par   le   manleanu,   el   vous,   nourrice,   ne   nous   perdez   point   d! 
vue;   laissez   laire,   nous   entrerons,   gardez   seulemenl   que   cel 
enfant   ne   crie.¬ 
1   Sorel   brocarde,   en   passant,   un   avocat   qui   s’appelait   tout   hour¬ 
geoisement   lean   Alary.   C’était   un   ridieule   personnage,   promenant 
partout   sa   longue   barhe,   son   chapeau   carré   et   son   manteau   douhl 
de   peluche.   On   l’avait   surnommé   le   philosnphe   crotſé́.   on   hrég 
des   longues   lndes,   onu   ierre   philoophule   des   scirnces,   est   dédié 
at   princes,   ebssuders,   myislrnts,   ſinuneiers,   repnicoles,   eſr¬ 
ers,   etec. 
e2   Sorte   de   robe   aux   manches   ſort   lares   et   s’arr̂tant   au   coude, 
  Notre   auteur   veut   sans   doute   parler   de   quelque   saint   eorg 
eſſéminé   et   costumé   d’une   ſacon   équivoque. 
  a   ualité   qu’on   donunoit   aux   ſemmes   qui   ſaisoient   métier   de 
coiſſer,   de   parer,   de   louer   des   piorreries.   n   (Dic!.   de   ré́uouz. 
UE   FRAC10N. 
2 
eci   étoit   dit   aveec   une   action   si   naive,   que   lous   les   courti¬ 
nns,   qui   é̂loient   là,   reconnurenl   la   sottise   du   personnage,   et, 
S’en   voulant   donne   du   plaisir,   se   retirerent   un   peœu   à   quar¬ 
1ier   pour   le   laisser   approher   de   la   porte.   ll   est   hien   vrai 
que   quelques-uns   pensoient   que   ce’   ſut   l’avoeat   de   quelque 
grand   seigneur,   el   que,   sans   cela,   il   n’eùt   pas   eu   l’assurance 
qu’il   avoit   de   se   présenter   pour   entrer.   ll   arriva   qu’alors   Ǵ¬ 
ropole,   qui   êtoit   encore   epitaine   des   gardes,   ouvrit   l   porle 
our   laisser   eutrer   quelques   baladins.   ’avoeat   lil   ant   qu’il 
S’aupprocha   de   lui,   et   commenga   cette   hbelle   harangue   qu’il   y 
avoit   longtemps   qu’il   étudioi:   Monsiour,   ayan   appris,   par   la 
renomḿe   aux   langues   altisonnauntes,   qu’il   s   laisoit   à   e 
jour   d’hui   une   ſëte   plénire   dedans   cet   nulique   śjour,   la   eu 
riosité,   qui   espoind!   d’ordinaire   lous   nobles   cœurs,   m’a   porte 
a   venir   voir   ces   benux   jeux   du   oi   et   des   reines;   il   vous   plaia 
lone   de   ’y   introduire   avee   ma   petile   ſamille,   qui   l’incl¬ 
quera   en   sa   mémoire   graund   jamais,   comme   un   henéſie   d 
volre   uſſabilite. 
l   ſaut   que   vous   vous   imaginiez   qu’il   disoit   ces   paroles   avee 
uu   vieage   ingénu   et   un   eme   accent   que   s’il   eût   dêclne   ou 
.   lnit   n   paraninphe   devant   un   reeteur   de   l’Université́;   e   vous 
ouvenz   juger   quel   conlentement   cela   donnoit   à   Geropole,   qui 
éloit   des   plus   gausseurs   de   ln   cour.   Coime   il   avoit   le   plus 
Souvent   de   ſort   plaisantes   reparties,   il   ne   s’oublia   pas   e 
ele   occasion-ci.   Figuuez-vous   que   vous   le   voyez   sans   eh¬ 
peauu,   avec   une   ealotle   de   salin   sur   sa   tele,   un   lrousseau   de 
eleſs   en   une   uin,   aussi   gros   que   celui   du   geôlier   de   la   Concier¬ 
gerie,   et   un   mouchoir   en   l’aure,   dont   il   essu   yoit   la   sueur   d 
on   visage.   Voilâ   eomme   il   étoit;   et,   upres   uvoir   bien   ſait   le 
latigué,   il   pri   son   bû̂ton,   qui   étoit   à   cté   de   lui,   et,   en   ru¬ 
prenaut   haleine   à   chaque   parole,   il   di   i   l’avocat:   Par   1a 
ſoi,   monsieur,   vous   aurien   de   la   peine   a   eroire   combien   je   suis 
las   de   halre;   je   n’ai   ſait   autre   chose   lout   aujourd’hui,   je   e 
çauis   si   vous   avez   si   peu   de   conscience   que   de   vouloi   que   je 
recommence   tout   maintenant.   ll   ſaut   que   je   reprenne   un   pet 
neS   ſorces,   et   je   vous   jure,   sur   mon   DBieu,   que,   si   vous   vou¬ 
le2   cneore   altendre   un   demi-quar   d’heure.   je   ous   bat   lrui 
tout   volre   saol. 
t   Stimule. 
2o2 
ISOIRE   CIIQUE 
éropole   dit   cela   si   plaisanment,   que   lous   ceux   qui   éloieut 
là   se   prirent   à   rire;   el,   voyant   le   peu   de   compte   qu’il   laisoit 
de   l’avbcat,   il   vint   une   foule   pareille   aux   flots   de   la   mer   quand 
elle   est   courroucée,   qui   le   repoussa   bien   loin   de   là   avee   toule¬ 
Sa   ſamille,   si   bien   qu’il   se   plaignit   inutilenent   de   la   disour¬ 
loisie   que   l’on   faisoit   paraitre   envers   lui.   le   me   poussai   parmi. 
les   autres,   et   n’eus   garde   de   l’aller   ahorder,   ne   me   voulan¬ 
unuser   à   rien,   et   ayant   peur   que   les   courtisuns,   me   voyunt 
Ctre   de   sa   connoissance,   ne   se   oquassenl   aussi   de   moi.   ais 
je   scus   depuis   qu’ayant   reu   cet   aſlront   les   pages   et   les   la¬ 
quais   vinrent   aà̀   lui   et   en   jouerent   à   la   pelote,;   de   sorte   qu’é¬ 
lunt   jeté   d’un   cô̂té   et   d’autre,   il   tomba   dedans   les   houes,   et 
l’on   dit   que   la   peluche   de   son   manteau   ſut   aussi   erotée   que 
le   poil   d’un   barbet   qui   auroit   êté   quinze   jours   à   chercher   son 
uaitre.   Pour   la   maîtresse   et   la   nourrice,   elles   se   sauv¬ 
rent   avee   leurs   enſans,   parce   qu’encore   la   barbarie   n’étoit¬ 
elle   pas   si   grande,   que   l’on   voulùt   faire   du   mal   aux   lenm¬ 
es;   et   il   n’y   eul   aussi   persunne   qui   eût   envie   de   les   en¬ 
lever,   ear   elles   étoient   si   laides,   qu’il   n’y   avoit   point   de 
presse   à   se   charger   d’une   si   vile   marehandise.   lais,   quoi 
que   ce   soit,   ni   le   mari   ni   la   ſemme   n’ont   jamais   eu   envie 
depuis   de   retourner   au   ballet   du   roi. 
omment   est-ce   que   l’on   eut   laisś   uller   ce   pauvre   juris¬ 
cosulle   avec   sa   soulane,   sans   lui   ſuire   toutes   ces   indignilé́s, 
vu   que   tous   ceux   que   les   puges   rencontroient   habillés   ei 
hommes   de   ville,   ils   leur   faisoient   souflreir   mille   perséeutions. 
le   scais   bien   même   un   seigneur   assez   qualiſié   qui,   etant   vêtu 
de   deuil,   et   n’étant   pas   reconnu   pour   ce   qu’il   étoit,   ſut   pris 
pour   un   bourgeois   et   fut   bien   malmeń   auparavant   que   Ses 
gens   le   delivrassent.   Pour   moi,   je   me   ſourrai   subtilement 
parmi   les   aulres,   et   ſis   tant   que   je   m’apptochai   de   Géropole, 
auquel   ayant   monré   que   je   portois   des   vers   pour   le   ballet, 
il   me   laissa   entrer   sans   diſſieulte.   Ainsi   plusieurs   aulres   ei¬ 
troieut,   étant   de   la   connoissanee   des   baladins:   les   uns,   por¬ 
lant   en   leurs   mains   un   masque,   les   aures,   un   bonnet   à   l’an¬ 
lique,   et   les   aures,   quelque   robe   de   gaze;   et   il   ne   leur   étoil 
point   ſuicheux   de   ſuire   l’oſſiee   de   valet,   pourvu   que   l’on   leur 
ouvr̂t   libreiment. 
Quand   je   lus   enré   avee   loute   cette   hande,   ee   ne   fſut   pas 
eneore   la   ſin   de   mes   peines;   il   me   ſallut   passer   tant   de   por¬ 
DE   FANCI   ON. 
2u 
tes   et   lant   traverser   de   chambres,   que   je   croyois   que   te   ne   se¬ 
roit   jaais   ſait.   Je   trouvois   le   la   diſſieulté   purtout,   et   mo 
passeport   m’étoit   bien   n̂cessaire.   utre   cela,   la   presse   éſoit   si 
grande,   qu’elle   ne   délendoit   autant   l’entrée   comme   les   ur¬ 
chers;   enſin,   je   me   trouvai   dans   cete   longue   galerie   de   llour¬ 
hon,   qui   jette   sur   la   riviere,   où   il   se   ſ’allut   rêter. 
ll   y   avoit   la   ſore   courtisans   qui   dé́siroient   sçavoir   ce   que 
Je   portois,   et,   emme   ils   voyoient   ces   papiers   bien   pliés   eu 
long,   ainsi   que   pourroit   etre   du   linge,   il   y   en   avoit   de   si   iguo¬ 
rans,   qu’ils   me   venoient   demander:   Le   roi   va-t-il   souper?! 
Sont-ce   là   des   serviettes   que   u   porles?   e   ler   répondis   que 
c’êtoient   des   vers   pour   le   allet.   Alors   un,   qui   ſaisoit   l’eu¬ 
lendu,   s’en   vint   dire:   Ce   sont   des   placards;   el,   à̀   toutes   les   ſois 
que   je   passois   et   repassois,   pour   chercher   quelque   place   à   1e 
neltre,   il   y   avoit   un   autre   qui   disoit   niaisemenl,   et   pensant   dire 
un   bon   mot:   Ce   son   des   papiers;   voila   des   papiers.   Ces   paroles 
toient   accompagnées   d’un   mépris   qui   me   ſil   connoitre   que, 
quelque   chose   de   bien   ſait   que   pussent   voir   ces   brutaux,   ils 
pTenoient   tout   pou   des   rogatons,   e   que   les   sciences   ler 
toient   si   ſort   en   horreur,   qu’ils   avoient   mal   au   eœur   quand 
ils   voyoient   seulement   un   papier,   et   en   tiroient   le   sujet   de 
leurs   moqueries.   ais,   quoi   que   ce   soit,   mes   papiers   e 
Servirent   bien,   en   ce   que,   n’y   ayant   li   que   les   qualre   mu¬ 
railles,   je   m’assis   dessus,   et   je   voyois   beaucoup   de   sei¬ 
gneurs   debout   qui   enſin,   ne   scaclanl   plus   quelle   conlenanec 
tenir,   éltoient   contraints   de   s’asseoir   sur   leur   eul   comme   des 
Singes. 
Apres   que   j’eus   eté   là   quelque   emps,   l’on   ouvrit   une   porte 
par   où   l’on   alloit   ù   la   salle   de   Bourhon;   la   ſoule   éloit   si   grande 
pour   y   entrer,   que   je   m’imaginois   que   l’on   nous   eut   mis   tous 
en   un   pressoi   pour   en   lirer   la   quinlessence.   Toucſois   nous 
pavinmes   enſin   tout   entiers   jusqu’à   la   salle   du   halloet,   où   je 
trouvai   toules   les   places   prises;   si   bien   que   je   ne   sçavois   de 
quel   cô̂t́   me   tourner.   Je   nuisois   à̀   tout   le   monde,   personne 
e   vouloit   de   moi:   l’un   me   poussoit,   aussi   ſaisoit   l’autre;   tel¬ 
lemen   que   je   eroyois   que   mou   corps   ſût   devenu   ballon, 
puisque   l’on   s’en   jouoit   ainsi.   Un   archer   de   ma   connoissanee 
ue   tira   de   peine,   e,   m’ayant   lait   mettre   sur   l’échaſaud   des 
violons   en   attendant   le   ballet,   me   dit   qu’il   ſaudroit   bien   que 
l’on   me   ſil   place,   algré   que   l’on   en   oû,   lorsqu’il   seroit   eom¬¬ 
208 
11   S01RE   CM1   Q   UE 
neneé.   Quand   j’y   ſus.   je   ne   cherchai   point   d’autre   siége   que 
mes   pupiers,   compagnons   ideles;   el,   comme   je   m’êtois   planté 
la,   les   violons   vinrent.   lls   tenoien   chaeun   leur   tahlature,   et, 
n’ayant   point   de   pupitre,   ils   erurent   que   j’étois   laì   pour   leur 
en   Servir.   L’un   oôta   une   êpingle   de   sa   fraise,   l’aulre   de   s: 
manchette,   et   puis   ils   s’en   vinrent   tous   atacher   leurs   papiers 
  mon   manteau.   l’en   avois   dessus   le   dos,   j’en   avois   dessus 
les   brus;   ils   en   mirent   méme   au   cordon   de   mon   chapeau,   el 
encore   celu   n’eut   te   rien,   Si   un   plus   impudent   que   les   au¬ 
lres   ne   ſût   point   venu   pout   m’en   metlre   aussi   au   devant.   le 
lui   dis   que   je   ne   le   soulſrirois   pas,   et   que   cela   m’incommode¬ 
roi;   mais   il   m’adoueit,   me   représenant   qu’en   ce   lieu-là   il   se 
falloit   aider   les   uns   les   aulres.   ’avois   si   peur   qu’on   ne   me 
chussût   ou   qu’on   ne   ne   batît,   que   je   ſus   patient   jusques   ù   ee 
point   que   de   lui   dire   qu’il   m’attachât   done   sa   tablature   où   il 
voudroit.   Il   ne   la   vint   mettre   à   la   ouche   pour   l’y   pendre, 
et   je   serrai   ſort   hien   les   dents   el   les   levres   pour   relenir   ee 
que   l’on   me   donnoil,   commeun   barbet   qui   sert   et   qui   rup¬ 
porle   toul   ce   que   l’oi   lui   jelle.   LeS   violons   s’aceordoient   déjà 
à   l’entour   de   moi,   qund   Géropole,   m’apercevant,   se   souvint 
que   j’́tois   uu   des   pötes   du   ballet,   et   m’appela   pour   aller   dis¬ 
teibuer   mes   vers   de   même   que   les   autres.   Ehl   monsieut,   lui 
dis-je,   comment   voule-vous   que   j’aille   à   vous?   Vous   voyer 
tome   je   suis   lait:   je   suis   tout   entouré   de   musique   Eu   ou¬ 
rant   la   houche   pour   dire:   eces   paroles,   le   papier   omba,   ce 
qui   ſit   bien   rire   Géropole;   et,   pour   avoir   plus   de   plaisir,   il   me 
repartit:   Ne   laissez   pas   de   venir;   dépêchez-vous;   la   reine 
vous   demande;   elle   veut   voir   les   vers   que   vous   avez   faits   pou 
elle.   le   ſus   si   prssé   de   partir,   des   que   j’eus   oui   ceei,   que, 
s   Songer   que   j’avois   plus   d’aſſichos   à   l’entour   de   noi 
que   le   coin   d’une   rue,   et   sans   prendre   le   soin   de   les   détacher, 
je   cmmençai   de   descendre   légerement   de   l’échafaud.   Alors 
vous   eussiez   vu   tous   les   violons   tàcher   d’atteinde   aà̀   moi, 
l’un   avec   la   main.   l’aulre   avee   le   bout   du   manehe   de   sn   basse, 
et   la   plupart   avee   leur   archet,   aſin   de   ravoir   leur   1usi¬ 
que.   I’our   vous   représenter   leurs   diverses   posures,   ima¬ 
ime-vous   de   voir   ces   preneurs   de   lune   qu   sont   en   l’al¬ 
manaeh   de   l’année   passée,   où   les   uns   tâchent   de   l’attraper 
avee   des   échelles,   qui   s’allongent   et   s’accoureissent   comme 
l’on   veut,   et   les   autres   avec   des   crochets,   des   lenailles   et 
E   ANCION. 
des   pincetſes.   Les   diseiples   de   Bocan?   reprirent   done   toule 
leu   tablaſure   moitié   dé̂chirée,   e,   sur   l’auspiee   de   Géru¬ 
pole,   je   m’en   allai   oſſreu   mes   vers   à   la   reine,   et   puis   j’u 
jeui   parmi   la   salle.   le   erois   que   ceux   qui   étoient   pauyés   pou 
en   ſaire   me   virent   d’un   ts-mauvais   œil:   mais   ils   ne   pou¬ 
voient   pas   craindre   que   l’on   leur   tât   leur   pension   pour 
me   la   hailler,   car   je   n’étois   pas   assez   bien   vêtu   pour   ſaie 
croire   qu’il   y   eù̀t   quelque   bonne   ptie   en   oi. 
e   ne   m’amuserui   point   à   vous   d́crire   les   enrs   du 
hallet;   je   vous   diai   seulemen   que   je   vis   là   une   image   les 
merveilles   que   j’avois   pris   lant   plaisir   à   lire   dedans   les 
romans.   Ie   vis   marcher   des   rochers,   je   vis   le   eiel,   le   so¬ 
leil   el   tous   les   astres   paroiue   dans   une   salle,   et   des   che¬ 
riots   aller   par   l’air;   j’ouis   des   musiques   aussi   douees   que 
celles   des   Champs-Elysées;   et,   en   ellet,   je   eroyois   qu’A¬ 
gande   la   déconnue   eut   ramen   ss   enchanlemens   au   onde. 
e   ſut   lau   aussi   le   soul   bion   qui   m’advint   pour   avoir   veillé 
lesS   nuils   en   ſaisant   mes   vers;   car   de   proſit   ni   d’honne 
il   n’en   laut   point   espérer   par   un   tel   moyen.   outeſois   j’es 
enore   mes   livres   en   la   t̂le,   et   ’imaginai   que,   si   je   d́¬ 
dioïs   à   quelque   seigneur   me   eeraine   hiistoire   que   j’avois 
lait   netre   depuis   peu   sousS   presse,   cela   serviroit   a   1nui 
avancenent.   Enlre   tous   ceux   de   la   cour   j’en   chosis   un   du¬ 
quel,   à   mon   vis,   je   pouvois   heaucoup   espérer   de   ſiaveur,   e 
m’aequis   la   connoissance   d’un   gentilhomme   qui   le   gouvet¬ 
noit.   l’espéraui   de   lui   toute   sorte   d’assistance,   el   lui   contuai 
eu   el   les   serviees   que   j’étois   capable   de   rendre   à   Phiĺ¬ 
non,   qui   étoit   le   seigneur   que   je   désirois   connoitre.   le   lui 
lisois   que   je   jouois   du   luth.   e   que   je   scavois   des   ehansoi 
nonpareilles;   qu’outre   celu   je   ſaisois   des   contes   les   plus   gië 
du   monde,   et   que   j’étois   caupuhle   de   ſuire   rire   lléraelite: 
uSsi   voyoit-il   bien   des   preuves   de   toul   ceci;   uis   cela   1 
lit   que   lui   ôter   l’envie   de   e   luire   voir:   Plilenon.   Ill 
  aeques   Cordier,   dit   hocan,   musieien   renonué   et   maitr   
lanser   de   lemmes.   Sint-mant   l’a   cêléhré́   dans   une   épigr’amme: 
lhibaut   se   dit   estre   ereure, 
Et   l’orgueilleux   Colin   nous   jurc 
Qu’il   est   aussi   hien   Apollon 
Que   Bocan   est   bon   violon. 
12 
6 
ISTOIRE   COMIQUE 
eroyoil   que,   si   j’eusse   possédé   son   oreille,   il   n’eût   plus   ét& 
rien   auprs   de   lui.   Des   qualités   comme   les   miennes   eloient 
bien   aà̀   la   vérité   à   soupconner.   Tnt   y   a,   qu’au   lieu   de   me¬ 
laire   paler   à   cee   seigneur,   un   matin   que   j’atendois   à   su 
porle   l’occasion   de   lui   oſfrir   mon   livre,   il   me   le   vint   de¬ 
mander,   me   disant   qu’il   le   ſeroit   trouver   agré̂able   ì   Philé¬ 
mon   et   à   quelques   autres   qui   ́toient   aupres   de   lui,   et   qu’a¬: 
pres   cela   il   me   viendroit   requerir   pou   le   saluer.   oi   qui 
étois   sans   malice,   et   qui   ignorois   les   tromperies   de   la   cour. 
je   lui   baillai   lihrement   mon   livre,   et   il   le   porta   en   la   cham¬ 
bre   de   Phiĺmon,   où   je   ne   sçais   ce   qu’il   en   ſit,   car   je   n’ai 
jamais   purlé   à   personne   qui   y   fût   lors   avee   lui.   Peu   de   temps 
apres,   Philemon   étant   sorti   avee   heaucoup   de   suile,   i   sor¬ 
tit   ausi,   mais   tout   le   dernier,   et   me   vint   dire   qu’il   n’y 
avoit   pas   moyen   que   je   saluasse   ce   Seigneur   pour   ce   jour¬ 
lû;   que   c’étoit   assez,   puisqu’il   avoit   reeu   le   présent   de   mon 
livre,   que   je   n’en   eusse   pas   et́   de   mieux   quand   je   l’eusse 
donń   moi-même,   et   qu’il   l’eut   reçu   de   mes   mains,   tour¬ 
nant   la   tête   d’un   côté   pour   parler   à   quelque   autre,   sauns 
prendre   garde   seulement   à   moi.   Le   lendemain,   je   l’allai¬ 
encore   imporuner   de   me   mener   chez.   Philémon;   mais 
point   de   nouvelles.   l’allai   bien   avee   lui   jusqu’à   la   porte; 
mais,   comme   nous   y   fuûmes,   il   me   dit:   Que   gagnerez-vous 
iei   ?   vous   ne   ſere   que   vous   morſondre   les   pieds.   Ayant   oui 
ces   mols,   qui   me   t́moignoient   le   peu   de   volonté   qu’il 
avoit   de   me   ſaire   saluer   Philémon,   sitôt   qu’il   eut   le   dos 
tourné,   j’escampai   sans   lui   dire   adieu. 
utre   que   ’j’aveis   dé́jà   pensé   qu’il   eraignoit   que   je   lui   nui¬ 
Sisse,   Si   je   connoissois   Phiĺ̂mon,   que   pouvois-je   penser 
qui   l’eût   empéche   de   me   mener   à   lui   pour   lui   donner   mon 
livre,   Sinon   qu’il   avoit   trës-mauvaise   opinion   de   la   courtoisie 
et   de   l’esprit   de   ece   seigneur   ?   Il   lui   ſaisoit   bien   du   tort;   car   il 
me   donnoit   sujet   de   ecroire   que,   s’il   ne   me   présentoit   à   lui, 
c’étoit   qu’il   avoit   peur   que   je   ne   connusse   qu’il   n’avoit   pas 
l’esprit   de   dire   trois   mols   de   suite   pour   ne   remercier,   et   que 
possible   ne   sçavoit-il   pas   lire,   et   n’eût   non   plus   entendu   cc 
que   je   lui   disois   dans   mon   epire   que   si   c’eût   été   du   langage 
des   lndes.   le   ne   veux   pas   dire   pourlant   qu’il   ſut   si   ignorunt 
que   cela;   que   sert-il   d’en   parler?   l’on   sgait   bien   si   cela   est   ou 
non.   Et   puis,   ma   foi,   c’est   un   grand   vice   que   la   médisance, 
DE   PANc10N. 
9 
comme   dit   s-bien   Plularque   en   ses   puseules!   En   m’en   re¬ 
tournant,   je   donnai   au   diahle   et   le   livre   et   le   seigneur,   eſ 
proteslai   de   ne   ſuire   plus   de   telles   soltises   que   d’aller   dédior 
des   livres   à   des   stupides   qui   vous   eroient   hbeaucoup   oblige 
lorsqu’ils   les   reçoivent   seulement,   et   ne   vous   voient   que   le 
moins   qu’ils   peuvent,   ecraignan   que   vous   ne   les   importuniez 
de   quelque   chose. 
le   m’adressai   encore   aà   un   gentilhomme   de   la   connoissance 
de   Philémon,   aà̀   qui   je   me   plaignis   de   mon   infortune.   Ie   lui 
dis   que   je   ne   désirois   point   que   l’on   me   f’it   quelque   présenl, 
et   que   je   n’étois   pas   si   mercenaire;   que   je   demandois   seule¬ 
ment   que   l’on   me   ſit   hbon   visage,   et   que   l’on   s’employât   à   oh¬ 
tenir   pour   moi   une   pension   du   roi,   et,   qu’encore   que   je   ſusse 
jeune.   j’avois   des   desseins   si   salutaires   à   l’lat,   que   je   méri¬ 
tois   bien   qu’on   me   reconnût.   Comment,   me   répondit-il,   sca¬ 
ven-vous   si   peu   les   aſſaires   du   monde   que   vous   espériez   une 
pension?   l’ai   dépensé   plus   de   trois   ent   mille   livres   au   set¬ 
vice   du   toi,   e   je   n’ai   pas   un   sol   de   lui.   e   ne   me   pus   lenir   de   rire 
de   ee   liscours;   ear   jamais   celui-ci   n’avoit   rendu   aueun   ser¬ 
vice   à̀   Sa   ajesté,   e   je   ne   ſeignis   point   de   lui   repartir   ainsi: 
Monsieur,   je   ne   doute   pas   que   vous   n’ayez   pour   le   moins   de¬ 
pensé   trois   cent   mille   livres   depuis   que   vous   etes   ù   la   cour; 
mais   que   ece   soit   en   servant   le   roi,   c’est   ce   que   je   ne   ecrois 
pas.   Chaeun   scçait   bien   les   dépenses   superllues   que   vous   avez 
ſaites.   Vondriez-vous   que   le   roi   payû̂t   les   habits   sompueux 
dont   vous   changez   tous   les   huit   jours,   et   la   dépense   que   vos 
garses   vous   ont   faites   ?   les   dêbauches   sont-elles   compées   a 
nomhre   des   services   que   l’on   rend   à   la   couronne?   Vous   avez 
eu   aussi   bonne   gràce   à   me   dire   ceei   qu’avoit   un   certain   Suisse 
à   se   plaindre   des   ministres   de   l’Etat,   lequel,   élant   venu   i 
Paris   s   melttre   d’une   compagnie   de   ceux   de   sa   nation,   il   ſu¬ 
tenté   par   la   bonne   nature,   et   s’en   alla   voir   les   dames,   où   il 
n’eut   guere   té   qu’il   y   gagna   la   v́role.   dont   il   s’alla   ſaire 
panser   chez   un   des   plus   renonmés   harbiers   de   Paris.   lIl   lui 
demanda   heaueoup   d’argent   pour   l’avoir   guéri;   tellement 
que,   pour   avoir   eete   sSomme,   il   en   ſit   ſaire   une   ordonnance, 
et   l’alla   porter   à   un   seerétaire   d’Etat   pour   la   signer.   Ie   vous 
laisse   aà̀   penser   s’il   se   moqua   de   lui   et   s’il   ne   le   renvoya   pas 
  Euvres   morales   (édition   de   )t.   IV,   p.   32   et   28. 
2oS 
ISTOIIE   C0M   IQUE 
avec   injure;   mais   il   persisla   en   sa   demande,   et   dit   que   c’é¬ 
toit   la   raison   que   le   roi   payât   son   barhier,   puisqu’il   avoit   ga¬ 
gné   la   vé́role   à   son   service.   Il   vouloit   que   l’on   l’en   ŕcom¬ 
ensait,   aussi   bien   que   des   plaies   qu’il   eut   reues   en   un   comhat; 
el,   croyant   que   l’on   lui   fit   une   injustice,   il   ne   voulut   plus   ser¬ 
vir   le   roi.   Vous   ees,   à   ce   que   je   vois,   de   son   humeur,   e! 
n’avez   pas   moins   de   sujet   de   vous   méconlenle. 
le   disois   cela   avee   ume   facon   ei   libre   et   si   gaie,   que   celui   ̀ 
qui   je   parlois   ne   s’en   put   oſſenser   ouvertement,   et   ſuſt   ſore 
le   lourner   tout   en   raillerie.   Il   ne   laissa   pas   d’avoir   son   ſaiſ; 
el,   pour   moi,   je   protestai   des   lors   de   ne   plus   rien   celer   ̀   ees 
harhares.   Voyant   tous   mes   espoirs   perdus,   et   me   représe¬ 
tant   la   honte   que   ce   m’êtoit   de   voir   qu’il   y   eut   dedans   mon 
livre   une   épître   avantageuse   pour   Philémon,   duquel   j’avois 
eu   Si   peu   d’aceueil,   et   qui   je   n’avois   jamais   parlé,   j’allai 
chez   le   lihraire   pouu   ſaire   changer   tontes   les   premieres   ſenil¬ 
les.   on   eourage   est   lrop   grand   pour   souſſrir   auen   aſſront, 
el,   ſût-ee   un   prinee   qui   descendit   de   l’étoile   poussinìre.   je 
m’en   ressentirois.   Nẽ́anmoins,   y   ayant   un   peu   songé,   je   per¬ 
mis   que   l’on   vendit   le   livre   eomme   il   etoit,   me   représentan 
que   le   peuple,   seaehant   le   peu   d’aceueil   que   l’on   m’avoit   ſait, 
en   seroit   davanage   irrite   contre   Phiĺ̂mon,   et   croiroit   que 
loules   les   louanges   que   je   lui   avois   données   n’étoient   que   des 
oqueries. 
Depuis   eela,   je   me   délihérai   de   n’éerinre   plus   que   pour   moi. 
ens   aller   gagner   du   rhume   à   aittendre   les   seigneus   à   leurs 
poles;   e,   la   fortune   me   voulant   gratiſier   environ   ce   temps-là, 
ma   mere   m’envoya   heaueonp   d’argent,   dont   ije   me   ſis   habiller 
d’une   façon   qui   paroissoit   inſiniment.   C’étoit   l’été;   je   ſis   ſaire 
n   habit   de   taſſetas   eolombin   ?,   ave   la   petite   soie   bleue.   Se 
me   mis   à   une   pension   plus   basse   que   celle   ou   j’avois   toujours 
t́;   et   l’argent   que   j’eépargnois   en   eela   ſiut   depuis   employé   ̀ 
louble   mon   manſeau   d’un   autre   laſſelas   hleu.   Car   voyez   les 
helles   coutumes   que   la   sottise   a   introduites,   et   que   le   peuple 
s’éhut   i   smivre:   l’homme   qui   m’a   qu’un   manlean   do   taſſetns 
Simple   est   moins   estimé   que   celui   qui   en   a   un   de   deux   taſſetas, 
e   l’on   fait   ncore   moins   d’éat   de   vous,   Si   vous   en   porlez   un 
  onstellation   appelée   les   Pléiades. 
2   Gorge   de   pigeon. 
DE   FaANC1N. 
28 
de   sarge   double   seulement   de   quelque   &toſſe   de   soie.   Entre 
les   lemmes,   il   y   a   hien   d’autres   nivetteries   ?!   j’entends   entre 
les   bourgeoises:   celles   qui   ont   les   cheveux   tirés,   ou   la   chaîn 
Sur   la   rohe,   sont   estimées   davanage   que   les   auûres,   qui   ne 
Sont   pas   ainsi   paŕ̂es. 
Quand   je   pense   aà   la   vanité   des   hommes,   je   ne   me   Suurois 
lrop   émerveiller   comment   leur   esprit,   qui   sans   doute   est   ca¬ 
pahle   do   grandes   choses,   ne   ſait   que   s’amuser   aux   plus   ah¬ 
jecles   considerations   de   la   terre.   Mille   coquins,   qui   passoient 
par   la   rue,   se   retournoient   pour   me   regarder,   et   moi,   qui   ai 
e   hienſait   des   cieux   de   pouvoir   lire   dans   les   pensées.   je 
connoissois   hien   que   quelques-uns   se   donnoient   de   la   pré¬ 
Somplion,   parce   que   leur   habit   valoit   pa   aventure   plus   que 
le   mien,   et   que   quelques   autres   moins   braves   eloient   anu. 
contraire   envieux   de   ce   que   je   porlois.. 
Alors   il   ne   s’écouloit   point   de   jour   que   je   ne   passasse   einq 
ou   six   fſois   par   devant   lua   porte   de   ma   Diane,   aſin   de   lui   jele 
des   œillades   qui   lui   ſissent   eonnoitre   l’extrême   afſſeeion   que 
j’avois   pour   elle.   Mais   cela   ne   senvoit   de   rien;   car,   ́tant   pour¬ 
vue   d’une   inſinité   d’appas,   il   y   en   avoit   bien   d’autres   que   moi 
qui   la   regardoiemt,   et   je   eiois   qu’elle   ne   se   pouvoit   pas   ſigurer 
que   je   ſusse   plus   amoureux   d’elle   que   les   autres.   le   me   résolus 
de   lui   ́erire   une   lettre,   pour   lui   d́̂eouvrir   ma   passion.   .Ie   la 
ſis   done,   mais   en   termes   si   honnétes,   que   l’humeur   la   plus 
austere   du   monde   n’eût   pas   pu   s’en   oſſenser.   Vous   sçavez   de 
quelle   sorte   on   procëde   en   ces   matires-laà;   voilà   pourquoi   je 
ne   vous   dirai   rien   de   ce   poulet:   qu’il   vous   suſſise   que   je   ſis 
aussi   plusieurs   vers,   pour   lui   laire   donner   avec.   Il’me   souvient 
qu’il   y   avoit   nn   sonnet   sur   son   jeune   sein,   que   j’avois   v 
eroître   petit   à   petit   depuis   que   j’é̂lois   devenu   amoureux 
d’elle;   pnisque   je   l’ai   encore   en   mon   souvenir,   il   ſaul   qulie 
vons   le   dise,   non   pas   pqur   montrer   que   je   ſais   hien   des   vers; 
car,   Si   je   vous   le   voulois   témoigner,   je   vous   r̂eiterois   ne 
meilleure   piee:   c’est   seulement   pour   ne   point   pnsser   sos   si¬ 
lence   eete   petile   partieularité.   Le   voici: 
!   Serge. 
le   vois   s’augmenter   chaque   jour, 
En   leur   petite   enſure   rond, 
  Failaiscs. 
  I2. 
2i 
ISTOIRE   COIQUE 
es   jeunes   tetons   que   le   monde 
A   pris   pour   le   trône   d’amour. 
lon   désir,   aimant   leur   séjour 
Plus   que   le   ciel,   la   terre   et   l’onde, 
Aceroit   sa   ſlamme   vagabonde 
A   mesure   que   croît   leur   tour. 
ieux!   ſaites   qu’il   en   soit   le   maltre, 
Si,   comme   eux,   vous   le   voyez   étre 
En   parſaite   maurité; 
Et   permettez-moi   qu’à   mon   aise, 
Sans   blâme   de   témérité, 
Un   jour   je   les   touche   et   les   haise. 
Cela   toit   un   peu   trop   ſol̂tre,   me   dira-t-on,   pour   envoyer 
ù   nne   jeune   ſille   de   bon   lieu;   mais   je   sçavois   bien   qu’elle   n’́̂¬ 
toit   pas   pour   s’en   oſfenser,   et   puis   les   autres   pices   n’́toient 
pas   si   licencieuses.   I’usai   d’un   artiſice   bien   genſil   pour   lui 
laire   tenir   le   tout.   Scachant   que   son   pere   toit   alle   au 
champs,   e   qu’elle   &loit   toute   seule   au   logis   avec   une   ser¬ 
vante   Icar   ca   mere   étoit   morte,   j’envoyai   le   lnquais   d’un 
mien   ami,   avee   le   petit   paquet   de   papiers   à   la   main,   lui   de¬ 
mander   si   son   pere   n’́toit   point   ’la   maison.   Ayant   répondu 
que   non,   il   lui   présenta   ee   qu’il   portoit,   et   la   pria   de   le   lui 
donner   dues   qu’il   seroit   de   retour,   et   lui   dit   que   e’ẽtoit   pout 
ne   aſfaire   de   son   maitre,   dont   il   avoit   connoissance,   car   son 
pere   étoit   avoeot.   Le   papier   hailĺ,   il   esquiva   vitement,   et 
iane   n’en   sonpçonna   rien;   car   c’est   la   couume   des   laquais 
de   courir.   ’autant   qu’elle   sçavoit   que   son   pre   ne   reviendoit 
ns   Sitô̂t,   elle   eut   la   euriosité   d’ouvrir   ce   papier,   qui   étoit 
trop   bien   plié   pour   être   de   pratique;   et,   par   ee   moyen,   ce 
que   j’avois   espére   ſut   accompli.   Ainsi   que   j’ai   sçu   depuis, 
ayan   vu   que   tout   s’adressoit   à   elle,   elle   pensa   que   cela   venoit 
de   la   part   du   maitre   du   laquais,   qui   venoit   quelquefſois   l’en¬ 
tretenir. 
Sitôt   qu’elle   le   vit,   elle   lui   dit   par   une   gentille   ruse:   lon¬ 
Sieur,   vous   avez   un   laquais   qui   n’exéeute   guere   bien   les   mes¬ 
Sages   que   vous   lui   donnez;   je   m’assure   que   vous   lui   aviz 
bailĺ   tout   ensemble   deux   papiers,   l’un   pour   porter   à   votre 
maitesse,   et   l’autre   pour   apporter   à   mon   pere.   Celui   qu’i! 
ſalloit   pré́senter   à   cette   dame,   il   l’a   apport́   céans,   el   j’ai   peur 
DE   FANoN. 
2 
qu’il   ne   lui   ait   été   oſſrir   en   contre-échange   celui   dont   vous   d́̂¬ 
Sirez   que   mon   pere   eût   la   communieation.   Ce   jeune   homme, 
ne   scachant   pas   ce   qu’elle   vouloit   dire,   erut   qu’elle   avoit   en¬ 
vie   de   lui   donner   quelque   cassade,   et   nia   surtout   d’avoir   mis 
des   lettres   entre   les   mains   de   son   laquais   pour   ſaire   tenir   à 
une   maîtresse.   Diane   lui   ayant   montŕ   là-dessus   ce   qu’elle 
avoit   recu,   et   lui   ayant   conté   la   facon   avee   laquelle   son   laquais: 
le   lui   avoit   haillé,   il   jugea   que   cela   venoit   de   la   part   de   quel¬ 
qu’un   qui   etoit   seeretement   amoureux   d’elle;   et,   voyant   qu’elle 
eroyoit   ſermement   que   tout   venoit   de   lui,   parce   qu’elle   lui 
plaisoit   assez   pour   souhaiter   sa   ienveillance,   il   s’inſorma   pre¬ 
miërement   d’elle   si   la   lettre   et   les   vers   lui   étoient   agréables; 
puis,   ayant   connu   qu’elle   n’y   trouvoit   rien   qui   ne   lui   eausûit 
quelque   espeece   de   contentement,   il   lui   dit   qu’il   ne   lui   pouvoit 
plus   eeler   que   e’é̂toit   lui   qui   les   lui   avoit   envoyés,   d’autant 
qu’il   ſalloit   qu’elle   le   scut   néeessairement,   pour   connoitre 
quel   ́toit   le   dé́sir   qu’il   avoit   de   la   servir.   Iême   il   eut   hien 
l’espit   assen   hon   pour   lui   assurer   qu’aſin   qu’elle   ne   f̂t   point 
de   reſus   de   recevoir   ce   pŕsent,   il   avoit   trouvé   l’invention   de 
lui   f’aire   dire   par   son   laquais   que   les   papiers   étoient   de   eonsé¬ 
quence   et   concernoient   une   aiſaire   que   son   pere   manioit   pour 
lui.   Mais,   bien   qu’elle   crût   cela,   elle   ne   laissa   pas   de   pesister 
loujours   ̀   lui   dire,   comme   auparavant,   que   son   laquais   s’é¬ 
toit   trompé,   et   qu’il   avoit   charge   sans   doute   de   porter   le   pa¬ 
quet   à   une   autre   ſille   qu’elle.   Depuis,   il   sçut   de   ce   valet   la 
commission   que   je   lui   avois   donnée,   et   continua   néanmoins   à 
persuader   de   telle   sorte   à   iane   qu’il   avoit   composé   les   vers 
pour   son   sujet,   qu’elle   fſut   ſoreêo   d’avouer   qu’elle   ajoutoit   de 
la   croyance   ̀   son   dire;   cl,   paree   que   les   heaux   esprits   lui 
plaisoient   heaucoup,   S’inaginan   que   celui-là   en   avoit   un   trës¬ 
heau,   elle   commena   de   le   ch́rir   par-dessus   lous   ses   amans. 
’avois   ſait   encore   un   bon   nombre   de   vers   pour   elle,   et, 
’encontrant   dans   la   ue   sa   servante,   comme   on   ne   voyoit 
goutte,   je   lui   dis:   Ia   mie,   donnez   cette   chanson   à   mademoi¬ 
elle   Diane,   je   la   li   promis   l’autre   jour:   recommandez-moi 
bien   à   ses   bonnes   grâces.   La   servante   ne   ſit   point   de   diſſi¬ 
eulté   de   prendre   le   papier   ni   de   le   porter   à   Diane,   qui   ne 
pnvoit   quasi   croire   qu’il   vint   de   la   pat   d’où   elle   pensoit   quo 
!   lourde   imaginée   pour   se   déſaire   d’un   ſâicheux. 
212 
nISToIRE   C0IQUE 
ſuesent   vens   les   premiers,   parce   que   l’auleur,   qui   avoit   parlé 
à   elle   le   jour   précédent,   le   lui   eût   hien   pu   hailler   lui-même 
Sans   sSe   Servir   de   ſinesse. 
Pour   lui   ſaire   connoitre   que   les   vers   venoient   de   oi,   le 
lendemain,   eomme   elle   éloit   sur   la   porte   apres   souper,   je 
chanai   un   peu   haut,   en   passant,   une   des   stances   que   je   lui 
nvois   envoyées;   elle,   qui   avoit   bonne   mé́moire,   se   souvint   où 
elle   l’avoit   vue,   el   jeta   incontinent   les   yeux   sur   moi. 
Ce   ne   ſut   pas   assez;   je   lui   erivis   encore   une   letſre,   que   je 
lui   ſis   tenir   ſinement;   je   la   ſis   ontrer   dedans   un   eoſſre   qui 
etoit   au   bane   qu’elle   avoit   à   Saint-Séverin,   et.   le   lendemain. 
qui   étoit   dimanche,   comme   elle   l’ouvroi   pour   y   prendre   une 
hougie   et   n   certain   livre   de   dévotion   qu’elley   enſermoit, 
elle   s’y   lrouva.   Cette   lettre   conlenoit   des   assurances   extrêmes 
d’aſſeetion,   et   que,   si   elle   avoil   envie   de   connoïtre   qui   c’étoit 
qi   lui   e&rivoit,   elle   n’avoit   qu’à   prendre   garde   à   celui   qui 
doŕnavant   se   meſtroit   ù   l’église   à   l’opposite   d’elle   et   auroit 
un   habit   de   vel-naissant.   l’en   avois   ſait   ſaire   un   de   cettce   cou¬ 
leur   tout   exprs;   el,   parce   que,   ds   le   matin   à̀   la   messe,   elle 
avoit   trouvé   mon   poulet,   elle   eut   le   moyen   de   le   lire   aupa¬ 
ravant   que   de   venir   à   vepres;   voilaà   pourquoi,   quand   elle   v 
ſut,   elle   me   put   bien   reconnoitre   pour   son   amanl,   car   je   m’é¬ 
tois   mis   proch̀   de   son   anc   des   le   commencement   du   ser¬ 
mon,   tant   j’avois   peur   de   manquer   à̀   mon   entreprise,   à   ſaute 
d’y   rouver   place:   je   remuois   les   yeux   languissamment   e¬ 
par   compas,   comme   un   ingénieur   ſeroit   louner   ses   maehi¬ 
nes,   et   ma   pelile   inmeurtriere   avoit   tant   d’assuranee,   quoi¬ 
qu’elle   eût   blessé   mon   àme,   qu’elle   me   regardoit   ſixemenl,   e, 
par   aventure,   avee   moins   de   honte   que   je   ne   la   regardois.   A 
cause   que   son   siége   étoit   bas   el   qu’il   y   avoit   dos   hommes   
devant   d’elle,   durant   p’esque   tout   le   service,   elle   se   tint   de¬ 
hout,   aſin   quo   je   la   visse   mieux.   e   ne   sçuis   si   je   dois   appeler 
cela   cruauté   ou   bien   doueeur;   car,   d’un   côté,   elle   m’oblireoi, 
vu   que   je   ne   chérissois   rien   lant   que   sa   vue;   mais,   d’un   au¬ 
re,   aussi   elle   me   ſaisoit   un   grand   tort,   puisque   chacun   de 
es   regads   m’étoit   un   trait   vivement   décoehé.   Quand   je   m0 
fus   retiré   chez   moi,   j’en   ressentis   bien   des   blessures. 
A   quelques   jours   de   là,   je   la   rencontrai   dans   une   rue   ſort 
large;   elle   alloit   d’un   oôt́   et   moi   de   l’autre,   et   tous   deux   ſonrt 
proche   des   maisons.   Néanmoins,   comme   attirés   par   un   se¬ 
DE   FIANCON. 
21sS 
eret   aiiant,   petit   aà   petit,   nous   nous   nvançûmes   si   bien,   que, 
quand   elle   passa   par   devant   moi,   il   n’y   avoit   plus   que   le   rus 
Sau   entre   nous;   el,   qui   plus   est,   nos   êtes   se   touchoient 
presque,   ſant   elles   s’inclinoient   pa   le   languissement   de   notre 
ame,   ear   eette   belle   avoit   déjà   quelque   aſſection   pour   moi. 
Touteſois   je   n’osois   pas   l’aooster,   si   quelqu’un   ne   me   ſaisoit 
aequé̂rir   sa   connoissance.   La   ſortune   me   ſavorisa   en   ceci   trës¬ 
avantageusemen;   ear   un   ecousin   le   eette   helle   Diane.   que 
j’avois   ſréquenté   au   collége,   vint   demeurer   chez   elle   n   ee 
temps-là.   Ie   l’abordai   un   jour.   par   manìre   d’entrelion;   lui 
ayant   ré̂eité   mes   vers,   il   me   dit   que   sa   cousine   lui   oen   avoit 
nontré   par   excellence   de   tout   pareils.   Connoissant   la   bien¬ 
veillance   que   ce   jeune   homme-ci   avoi   pour   moi,   je   me   deli¬ 
hérai   de   ne   lui   rien   eacher,   et,   lui   ayant   appris   mon   amour, 
je   le   priai   de   ſaire   connoîlr   :à   Diane   le   vrai   auteur   des   pië¬ 
ees   qu’elloe   avoit   entre   ses   mains.   ll   n’y   ſaillit   pas;   el,   par   un 
excës   de   bonne   volonté,   lui   dit   de   moi   :out   le   bien   que   l’on 
peut   dire   du   plus   brave   personnage   de   la   terre,   n’oubliant 
pas   ì   lui   contſet   comme   j’étois   issu   d’une   race   des   plus   no¬ 
hles.   Celui   qui   s’étoit   attribué   mes   ouvrages,   étant   reconnu 
pour   un   lourdaud,   perdit   son   erédit   entieërement,   et   iane   ne 
demandoit   pas   mieux   sinon   que   je   l’abordasse;   mais   elle   avoi! 
un   pêre   nevé̂che.   qui   ne   souſſioil   guere   patiemment   de   la 
voir   parler   à   des   personnes   qui   ne   ſussent   point   de   son   an¬ 
eienne   connoissance,   la   trouvant   d’une   humeur   fort   aisée   ̀ 
Suboner.   Notre   entrevue   ne   pouvoit   donc   étre   moyenné 
silô̂t. 
En   attendant,   je   la   courtisois   des   yeux,   e   ne   manquois   pas 
ai   me   trouver   à   l’église   toutes   les   ſois   qu’elle   y   étoit.   Un   jour, 
j’y   allai   à   un   salut   avec   un   gentilhomme   de   mes   amis;   comme 
lle   n’étoit   pas   encore   venue,   je   n’avois   fait   que   me   prome¬ 
ner   toule   l’apres-dîiń̂e,   et,   me   voulant   reposer,   je   m’avisai 
de   mi’asseoir   sur   une   planche   qui   é̂toit   atachée   au   devant   de 
Son   bane:   sur   mon   ieu   je   parlois   d’elle,   et   d’une   sœu 
qu’elle   avoit,   qui   étoit   déjà   marié́e,   lorsque   je   les   vis   arriver 
toutes   deux.   Afin   que   celui   qui   étoit   avec   moi   ne   connû̂t 
point   mon   amour,   je   tâ̂chai   de   cacher   mon   émotion,   lui   ſe¬ 
nant   quelque   discours.   e   parlois   un   peu   haut   a   la   courtisane, 
en   riant   quelqueſois,   et   lui   tout   de   même,   sans   songer   que 
J’imporunois   possible   ma   maitresse   et   sa   sœur.   Nous   nous 
21 
IHISOIRE   co1QUE 
levâ̂mes   pour   quelque   temps,   eontinuant   loujours   notre   en¬ 
1retien;   mais   aussitôt   elles   sortirent   de   leur   bane   et   se   vin¬ 
rent   mettre   aà   notre   place.   Ioi,   qui   suis   soupçonneux   au   pos¬ 
sible   en   ces   affaires-la,   je   eus   qu’inſailliblement   elles   ſaisoient 
cela   pour   me   ſaire   déloger   et   me   econt   raindre   d’aller   m’as¬ 
Seoir   plus   loin,   afſin   de   n’̂tre   plus   importunées   de   mes   dis¬ 
cours.   Incontinent   je   m’éloignai,   pour   montrer   que   je   les 
rẽvérois   tant   que   j’é̂lois   bien   murri   de   leur   déplaire.   Nean¬ 
moins   je   vous   conſesse   que   j’é̂tois   inſiniment   en   courroux! 
ear   le   mépris   qui   me   sembloit   que   Diane   avoit   ſait   paroître 
envers   moi,   en   me   déplagant,   m’êtoit   inſiniment   sensible;   et 
même,   en   l’exces   de   ma   passion,   ije   vins   jusqu’à   dire   qu’elle 
  m’avoit   que   ſaire   d’etre   si   glorieuse,   que   j’étois   pour   le   moins 
autant   qu’elle,   et   que   ce   lui   étoit   un   bonheur   de   me   possé¬ 
der,moi   qui   devois   jeter   les   yeux   sur   des   ſilles   de   plus 
grande   maison   qu’elle. 
Toute   la   nuit   je   ne   ſis   que   rêvasser   l-dessus,   et   n’eus   point 
de   repos   jusques   à   tant   que   j’eusse   parlé   au   cousin   de   iane, 
à   qui   je   me   plaignis   de   l’injure   qui   m’avoit   té   ſaite,   ayant 
presque   les   larmes   aux   yeux.   A   l’heure   il   se   prit   à   rire   si 
ſort,   qu’il   redoubla   mon   ennui,   me   ſaisant   croire   qu’il   se   mo¬ 
quoit   de   moi.   Mais   voici   eomme   il   m’apaisa:   on   cher   ami, 
dit-il   en   m’embrassant,   vous   avez   tort   d’être   si   soupçonneu 
que   de   vous   imaginer   que   Diane   vous   ait   meprise,   commel¬ 
ant   une   incivilí   éloigneée   de   son   naturel;   vous   ririez   trop 
Si   vous   saviez   la   eause   de   votre   aventure:   je   me   souviens 
qu’hier   au   soir,   étant   de   retour   du   salut,   Diane   se   plaignit   ̀ 
la   servante   de   ce   qu’il   y   avoit   eu   quelque   gueux   qui   avoit 
fait   de   l’ordure   dedans   son   bane.   Ce   ſut   cela   qui   l’en   ſit   sor¬ 
ir;   mais   la   poudre   de   Cypre   dont   vous   éliez   couvert   vous 
empecha   de   sentir   une   si   mauvaise   odeur. 
Cette   nouvelle   me   contenta   tout   à   ſait,   et   j’eus   pourtant   la 
enriosité   d’aller   en   l’église,   voir   si   l’on   ne   me   donnoit   point 
une   baste’:   je   trouvai   encore   l’ordure   dans   le   hane,   que   l’on 
n’avoit   pas   nettoyé,   et   la   vue   de   eette   infſection   me   plut   da¬ 
vamage   que   n’eût   fſait   celle   des   plus   belles   fleurs,   à   eause 
que,   par   ce   moyen,   j’étois   délivré   d’une   extrême   peine.   Lors¬ 
que   iane   seut   mon   soupcon,   je   pense   qu’elle   ne   put   se   gar¬ 
!   e   l’italien   basare,   plaisanter. 
E   anC1ON. 
  215 
der   de   rire;   mais   néanmoins   tout   se   ournoit   à̀   mon   ava¬ 
tage,   d’autant   que   paur   lû   elle   pouvoit   apereevoir   le   souci   que 
j’avois   de   me   conserver   ses   bonnes   grâces. 
L’on   dit   ordinairement   que   le   prix   des   ehoses   n’est   acru 
que   pur   la   diſſiculté,   et   que   l’on   méprise   ee   qui   se   peut   ae¬ 
qúrir   facilement;   je   reconnus   cette   vérité   alors   mieux   qu’e 
pas   une   occasion.   Quand   j’avois   trouvé   des   ohstacles   à̀   gagner 
la   ſamiliarité   de   iane,   je   l’avois   ardemment   aimêe.   A   cette 
heure-là,   parce   que   son   cousin   me   promettoit   de   e   mener 
en   son   logis   lorsque   son   pere   n’y   seroit   pas,   et   de   me   ſaire 
non-seulement   parler   à̀   elle,   mais   encore   de   la   persuader   de 
lelle   ſacon   que   j’en   ohtiendrois   heaucoup   de   bienveillance,   je 
sentois   que   ma   passions’aſſoiblissoit   peti   à   petit.   Le   princi¬ 
pal   sujet   étt   que   je   considẽrois   qu’il   ne   lalloit   pas   m’attendre 
de   remporter   de   cette   ſille-là   quelques   signalées   faveurs,   si   je 
ne   l’épousois:   or   j’avois   le   courage   trop   haut   pour   m’aais¬ 
See   tant   que   de   prendre   à̀   ſemme   la   fille   d’un   simple   avoeal; 
et,   sçachant   meme   que   tout   homme   de   bon   jugement   m’a¬ 
voueroit   que   celui-là   est   tres-heureux,   qui   peut   é̂viter   de   si 
ſûcheuses   chaînes   que   celles   du   mariage,   je   les   avois   enti¬ 
rement   en   horreur.   Néanmoins   je   ne   voulus   pas   qu’il   ſût   lit 
que   j’eusse   aimé   une   ſille   sans   avoir   jamais   parlé   à   elle;   et, 
allant   visiter   le   cousin   de   Diane,   j’eus   le   moyen   d’aborder 
cele   helle   ſille.   Elle   me   donna   tant   de   preuves   de   son   gentil 
eSprit,   que   je   repris   mes   premieres   passions,   et   ne   cherchai 
depuis   que   les   oceasions   de   la   voir   a   sa   porte,   à   l’église   et   a 
la   promenade.   Elle   me   ſaisoit   ſort   bon   visage,   sçachant   de 
quelle   maison   j’etois;   et,   toutes   les   ſois   que   j’allois   chez   elle, 
elle   quittoit   toute   aure   ocecupation   pour   mon   entretien.   iais 
il   avint   que,   vers   la   ſin   de   l’été,   ses   ſaveurs   ſinirent   tout   à   eoup, 
e,   quand   j’allois   chez   elle   la   demander,   elle   ſaisoit   loujouts 
dire   qu’elle   n’y   étoit   pas.   Quelque   chose   qu’elle   pût   ſiuire,   je   la 
vis   pourtant,   et   de   discors   en   discours,   lui   ayant   oui   parler   i 
l’avantage   d’un   certain   homme   que   je   connoissois,   appele   Mé́li¬ 
hée,   je   me   doutai   hien   qu’elle   avoit   quelque   inelination   pour 
lui.   C’é̂toit   un   joueur   de   luth   qui   avoit   peusion   du   roi,   el   qui, 
netſan   dessus   soi   tout   ce   qu’il   pouvoi   gagner,   etoit   tou¬ 
?   C   llélibée   u’est   autre   que   l’abbé   Sois-llohert,   qui   ſut   un   des 
clloboruleurs   de   Richelieu,   et   remplit   pres   de   lui   la   charge   de   ſou. 
21 
IIIS   IIRE   COM   IQUE 
jous   des   plus   braves;   il   etoit   oujours   à   chevul,   el   noi   je 
n’étois   qu’à   pied,   ee   qui   avoit   gagné   le   cœur   de   la   volage 
iane.   ’appris   d’un   de   mes   umis,   qui   le   connoissoit,   la   ſami¬ 
liarité   qu’il   avoit   avec   elle.   ’en   eus   heaueoup   de   regret,   pour 
sou   hien   partieulier,   car   Mélibée   ne   la   pouvoit   rechercher   ̀ 
bonne   inlention;   el,   Ssi   j’eusse   eu   une   parente   qu’il   eû   recher¬. 
chê   de   la   sorte,   je   ne   l’eusse   pas   souſſert.   L’on   scait   iei 
que   des   gens,   libertins   comme   lui,   ne   courtisent   point   les 
lills   pour   les   épouser;   et   c’est   une   chose   certaine   que   les 
bouſſons,   les   poëtes   et   les   musiciens,   qule   je   range   Sous   ue 
meme   caleégorie,   nes’avancent   guere   à̀   la   co,   si   ce   u’est 
pu   leurs   maquerellages.   Il   étoit   ̀   eraindre   que   Mêlibée   ne 
lichât   de   gagner   iane   pour   la   prostituer   à   quelque   jeune 
eigneur   qui   lui   senvit   d’appui,   et   il   y   avoit   beaucoup   d’auppa¬ 
’ence   que   cela   ſût.   le   m’étonnai   de   l’erreur   de   Diane,   de   me 
nepriser   pour   un   tel   homme,   qui   n’avoit   riei   de   reeonnnau¬ 
ale,   sinon   qu’il   jouoit   du   luth,   encore   n’étoit-il   pas   des 
pemiers   du   meétier;   et   moi,   qui   n’en   faisois   pas   proſession 
j’en   jouois   aussi   bien   que   lui.   Ce   qui   l’avoit   avancé,   e’êtoi! 
on   impudene;   et,   depuis   peu,   il   uvoit   lait   une   ehose   qui,   à 
la   vérité́,   l’avoit   erichi,   mais   elle   avoit   eté   trouvée   dé̂shou¬ 
nête   de   tot   le   monde. 
ll   ’en   alla   un   jour   elrontément   dire   au   loi:   Sire,   je   re¬ 
connois   bien   que   je   ne   suis   pas   capahle   de   vous   servir;   mais 
jJ’aui   un   désir   extrême   de   l’etre,   et   j’espere   d’y   parveni   si   vous 
m’y   voulez   assister.   Il   plaira   done   à   Votre   lajest́   me   ſaire 
lonner   de   l’argent   pour:   avoir   des   instrumens   de   musique, 
aſin   que   je   puisse   concerter   souvent.   ll   n’y   aura   apres   pas   u 
Seigneur   qui,   à   votre   exemple,   ne   m’en   donne   aussi.   Le   roi. 
par   une   bonté   de   nturel,   lui   accorda   ce   qu’il   lui   dnandoit; 
et   aussitô̂t   il   s’en   alla   caimander   chez   tous   les   seigneurs.   A 
l’un,   il   demandoit   ume   viole;   à   l’autre,   un   luth;   au   celui-laì,   une 
guilare;   à   celui-ci,   une   harpe;   et   aà   quelques-uns,   des   ́pinetles. 
Lorsqu’il   y   en   eut   deux   ou   trois   qui   lui   eurent   donn,   tous 
les   aulres   ſurent   contraints   de   lui   donner   aussi;   car   il   y   eûl 
eu   pour   eux   une   espëce   de   honte,   s’ils   se   lussent   montres 
moins   lihéraux   que   les   aulres.   Il   n’y   eut   pas   jusqu’à   leurs   va¬ 
lels,   qui   ne   donnassent   des   poches   et   des   mandores   ,   comme 
1   Vjolons   de   poche. 
8   Petits   luths. 
  NCI. 
  
S,   jour   qproilre   hionne   honnme,   il   eù   lelht   gunir   l   ai¬ 
et   le   Mélih́.   Il   n’eû   pns   eu   ssez   le   lieu   pon   mettre 
lous   les   inslruuens   que   l’on   lui   hailloit,   s’il   n’èt   loué   uu 
agasin.   Po   moi,   s’il   m’en   êt   dmulé,   j’eussc   bien   ele 
noez   prodigue   pour   lui   donner   une   lrompe   de   laqunis.   ll   eu¬ 
voyoit   son   ſuiseur   de   luths   chez   nn   seigneur   qui   lui   avoit   pru¬ 
is   le   lui   en   payer   un.   e   Seigneur   le   payoit   plus   qu’il   no 
vnloit,   ee   qui   alloit   au   prolit   de   Mé̂lib́c;   et,   aprs   cela,   le 
nrchand   le   portoit   cncore   à   un   autre:   si   hien   qu’il   s’est   re¬ 
arqué   tel   luth   qu’ils   ſirent   acheter   ì   dix   seigneuus   diſléensl. 
Ne   voilà-t-il   pas   une   mereilleuse   invention,   que   jamais   au¬ 
eun   esprit   n’avoit   trouvée;   et   Mélihéc   n’est-il   pas   le   premier 
qi   a   voulu   entreprendre   de   gueusr   avee   honneur?   ais   ne 
’bligeoil-il   pas   aussi   jusques   envers   le   noinlre   de   ceux   qui 
lui   oient   ſait   des   presens;   et,   s’ils   lui   eussent   conad́ 
le   leur   donncr   la   musique,   ne   ſalloit-il   pas   qu’il   leur   ohẽit? 
Toulefois   il   poursuivit   son   dessein,   e   aassa   lnt   de   divers 
uStnenS,   ue,   losqu’il   les   voudroit   revenlre,   comue   je 
erois   qu’il   a   mainlenant   luit,   il   on   pourroil   nvoir   une   petil 
̂lairie   cn   eauce. 
es   choses-ei   éloient   eapables   de   le   reulre   odieux   Dinne; 
is   elle   etoit   charmeée   par   de   vaiues   upparences.   Vous   sa¬ 
ve   qe   la   plupart   des   ſilles   aiment   ceux   qui   parlent   heau¬ 
cou,   sns   prendre   garde   s’ils   pnrlent   à   propos:   lélih́   par¬ 
loit   tout   des   plus,   c   avoi   aequis   dans   la   cour   uue   cerlaiu 
liberté   que   je   n’auvois   pas   encore.   le   faisois   l’umour   ve   lant 
le   modeslie,   que   je   n’osois   pas   meme   prendre   ln   main   de 
liaue   pour   la   baiser;   mais,   à   ce   que   j’appris   d’un   qui   l’avoit 
vu   avee   elle,   il   n’êtoi   pas   si   respeetueux.   Outre   cela,   quand 
  a   lour   suhsisler   :i   la   cour.   dit   Tallemant   des   ́au,   Bois¬ 
llohcrt   s’avisa   d’une   suhtile   inventiou:   il   denanda   ai   tous   les 
grands   seigneurs   de   quoi   ſaire   une   hibliotheque.   ll   menoit   avec 
lui   un   lihraire,   qui   recvoi   ce   qu’on   donnoit,   t   il   le   lui   venloit 
oyennant   an   de   paraeuante.   ll   a   conſessé,   depuis,   qu’il   a   voit 
eScoqu   cinq   ou   six   mille   ſraneSs   comme   cela.   On   n’a   ose   mettre 
le   conte   ouvertement   dans   Fenncion;   mais   on   l’a   mis   comme   sSi 
c’eſt   êté   un   musicien   qui   eût   demandé   pour   faire   un   cahinet   de 
toutes   sortes   d’instruments   le   musique.   eis-llohert   disoi. 
qu’ayant   demande   les   P̂res   à̀   .   de   Candale,   il   lui   rêpondit:   le 
a   VousS   donne   le   mien   de   hon   cœur.   u 
35 
  3 
218 
IISIOIIRE   CO   IQUE 
il   étoit,   devant   elle,   il   faisoit   le   passionné,   et   rouloit   les   yeux 
en   la   têle   comme   ces   petites   ſigures   d’horloges   que   l’on   ſait 
uller   par   ressort.   Il   lui   parloit   toujours   phébus   dans   son   tms¬ 
port,   et   lui   disoit:   Que   je   baise   ces   helles   mains,   ma   belle! 
Mais,   las!   quel   prodigieux   efſet,   elles   sont   de   neige   et   pour¬ 
taut   elles   me   hrûlent.   Si   je   baise   ces   helles   roses   de   vos 
joues,   ne   seri-je   point   piqué,   vu   que   les   roses   ne   sont   point 
Sans   epines?   Il   en   enſiloit   bien   d’autres,   qu’il   sçavoit   par   rou¬ 
line,   el   son   humeur   é̂toit   de   témoigner   toujours   des   passions 
elravagantes.   Quand   il   étoit   même   devant   des   princesses,   il 
ſaisoit   semblant   d’être   touché   d’admiration,   et   leur   disoit:   Ahl 
madame,   je   perds   la   vue   pour   avoir   rop   vu   de   belles   choses, 
et   je   m’en   vais   encore   ſaire   la   perte   de   ma   parole,   qui   ne 
vous   peut   plus   entretenir   parmi   mon   ravissement.   Il   eût   bien 
dit   plus   vrai,   s’il   se   ſût   plaint   de   lu   perſe   de   son   esprit;   aussi 
prenoit-on   tout   ce   qu’il   disoit   de   la   pat   d’où   il   venoit,   et 
l’on   lui   souſfroit   des   choses   dont   l’on   se   ſût   olſensé   si   elles 
ssent   &t́   dites   par   un   aure. 
Ie   pense   qu’il   n’y   avoit   personne   que   Diane   qui   en   ſit   de 
l’ostime,   encore   n’étoi-ce   pas   peu   pour   lui,   à   la   vérité,   puis¬ 
qu’il   en   &toit   amoureux.   Les   sottises   de   courtisan   qu’elle 
lui   voyoit   ſaire   lui   étoient   plus   agréables   que   na   modestie, 
et   elle   lui   donnoit   tous   les   moyens   qu’elle   pouvoit   de   parler   à 
e.   ille   se   tenoit   à   la   porte   aux   heures   qu’il   devoit   passer, 
  bien   souvent   elle   ne   lui   reſusoi   point   l’entrée   de   sa   mai¬ 
Son.   Il   me   prit   lantaisie   de   l’aller   voir,   pour   sçavoir   eommen 
J’étois   avec   elle;   mais   elle   me   fil   dire   qu’elle   ue   pouvoit   voir 
personne   ce   jour-là.   Je   m’nvisai   d’emprunter   le   laquuis   d’un 
de   mes   amis,   cur   je   n’en   avois   point;   et,   quand   j’en   euss   eu, 
il   ’eût   pas   eté   propre   à   ſaire   ce   que   je   dé́sirois.   Je   l’envoyai 
à   iane,   comme   de   la   part   de   élibée,   sguvoir   s’il   ne   lui   fe¬ 
roit   point   d’ineommodité   de   l’aller   voir.   lle   lui   répondit   que 
non;   mais   elle   eut   eau   altendre.   Comme   il   ſut   venu   me   rap¬ 
porler   ceci,   je   connus   pour   chose   avérée   que   llélihée   la   pos¬ 
S&doit   tout   à   ſait,   et   qu’il   falloit   qu’il   eut   aussi   gagné   son   cou¬ 
Sin.   le   vous   prolesle   que   j’eus   pourtant   des   mouvemens   de 
dédain   plulu   que   de   jalousie.   ll   me   sembloit   que   Diane,   mo 
quitant   pour   lélihẽe.   éloit   assez   punie   de   son   aveuglement, 
et   je   ne   me   voulus   point   f̂cher   d’uue   chose   dont   elle   se   devoit 
ſàcher   elle-me.   .le   ue   consolai,   en   ce   que   de   la   rechercher 
DE   FIAC1. 
?19 
loujours   ce   n’étoit   que   m’enuser   en   vain.   Elle   vouloit   avoit 
un   courtisan,   il   lui   ſalloit   laisser   le   sien.   le   pense   que,   si   elle 
l’eut   épous,   coume   elle   s’imaginoit,   elle   et   eu   le   loisir   de 
s’en   repentir.   Pour   moi,   je   vous   ussure   hien   que   j’eusse   ſuit 
chanter   son   épiſhalame   par   les   musiciens   du   l’ont-Neuſ,   quuntt 
j’etsse   dù   en   ſaire   les   vers. 
En   attendant,   pour   me   donner   carrie,   je   pris   une   nuit 
ein   ou   six   de   mes   mis,   e   nous   allâimes   donner   une   sérenade 
  élibée   avee   des   eliquettes,   des   tambous   de   Biseuye,   e 
les   trompes   de   laquais.   Pour   moi,   je   chanai   en   réeit   des 
vcrs   crolesques,   où   je   disois   que   nos   instrumens   valoiet 
bien   les   siens,   et   qu’ils   lui   eussent   beaucoup   servi   à   capti¬ 
ver   les   onnes   grâces   de   sa   maitresse.   Ie   dis   eaucoup   d’au¬ 
l’eS   choses   à   sa   honte,   lesquelles   je   erois   qu’il   entendoit 
bien;   mais   il   n’osu   paroitre. 
utre   cela,   je   lui   eusse   ſait   bailler   cent   eoups   de   hiito 
lou   devant   sa   mitresse,   s’il   eùt   valu   la   peine;   il   n’y   avoit 
rien   de   i   aisé.   Mais   je   pensui   que   possible   ne   tardoroit-il 
rere   ù   être   méprisé   de   Diane,   et   qu’elle   le   changeroi   pou 
qulque   autre,   comme   elle   m’avoit   change   pour   lui.   Outrc 
les   imperſections   de   l’esprit,   il   en   avoit   encore   a   corps. 
’aois   oui   dire   autreſois   a   Diane:   lon   Dieu,   que   Mêlíe 
esl   ignon!   il   sent   oujours   si   hon   l   Il   eloit   vrai;   et   l’o 
pouvoit   dire   qu’il   sentoit   on,   parce   qu’il   sentoil   uvais. 
Il   avoit   une   odeur   cpable   de   donner   la   pesle   aux   licx   les 
plus   tepérés;   et,   cuns   les   eoussinets   de   parfſums   qu’il   mettoit 
Sous   les   aisselles,   les   lieux   ou   il   etoit   eussent   eté   i   ſort   ena¬ 
puanis,   qu’une   heure   apr̀s   son   départ   on   l’eut   encore   senti. 
le   n’avois   qu’a   attendre   que   les   grandes   chaleurs   lussent   re¬ 
venues,   et   que   sa   lorte   sueur   vainmquit   le   parſium.   Il   e   S 
pouvoil   qu’il   n’oubliaùt   quelqueſois   à   munger   des   muscadins, 
lorsqu’il   baiseroit   Diane,   pour   corriger   la   puanteur   de   ses 
ents;   et   les   meilleurs   propos   qu’il   pouvoit   tenir   devoient 
loujours   étre   trs-mauvais   en   sa   bouche,   puisqu’il   avoit   l’h:¬ 
leine   si   mauvaise.   Sans   consid́rer   tout   cela;   je   pense   qu’il   fallut 
  Sote   d’instrument   ſait   de   deux   s   ou   de   deuv   morceuux   d 
hois   qu’ou   hnt,   enlre   ses   doigts,   l’un   contre   l’uutre,   pour   en   tirer 
qtelques   sons   mesurs 
?   letites   tahletes   musquées. 
e 
IIIS’IE   C1QUE 
qe   iane   l’ouhliail;   car   son   pcre   la   mnri   peu   anpres   :a   l 
avocal   nssez   viche   el   assez   honǹte   home,   aux   ins   du¬ 
quel   j’uimai   ieux   l   voir   qu’en   celles   de   Iélib́e. 
Alors,   etant   assez   conscieeieux   pour   ne   vouloir   poiut   lro1¬ 
hler   un   menage,   il   se   trouva   que   je   n’avois   plus   qu’une   al¬ 
ſeetion   ſort   ide   pour   elle,   el,   si   j’ose   trancher   le   mol, 
que   Je   n’en   nvois   plus   du   tont.   l.’amour   conseva   pouant 
l’empire   qu’il   s’́toit   acqis   dessus   moi,   et   me   ſit   alorer   uue 
nutre   heunte   dont   la   recherche   étoit   de   beaucoup   plus   épi¬ 
neuce,   encore   que   je   l’adorasse   ſaeilement. 
Apres   celle-là,   j’en   ai   aimé   heaueoup   d’autres   dont   je   ne 
vous   parlerai   point;   ce   serait   trop   vous   ennuyer.   Qu’il   vos 
lſise   que   la   plnpart   ont   reconnu   mon   afſection   par   uue 
rêciproque;   mais   il   n’y   e   a   gure   eu   qui   m’aient   donń   des 
leuoinuges   d’une   passion   vehêmente,   en   ’accordant   les 
plus   ehëres   ſaveurs.   Il   ne   luit   pas   au   ciel   nt   d’é́toiles   qu 
de   heau   yeu   m’ont   laiŕ.   on   ime   s’enſlnmoi   au   pre¬ 
uier   objet   qui   m’apparoissoi;   et,   de   ciquante   beaulés   que 
j’aois   le   plus   souvent   dedans   ma   lanlaisie,   je   ne   pouvois   pas 
discerner   laquelle   m’agréoit   le   plus:   je   les   poursuivois   toules 
enemble;   el,   lorsque   je   perdois   l’ospoir   de   jouir   de   quel¬ 
qu’une,   je   rocevois   quelqueſois   un   déplaisir   anssi   grnnd   que   si 
cel   amour   eùt   Né   uuique.   Par   aventure,   vous   conlerai-je 
tanloôt   quelqu’une   de   mes   alleetions.   comme   il   écherra. 
LIVIE   SINIlli 
JEuIs   que   je   m’étos   n   hien   vê̈lu,   eontinua   unciou, 
lj’avois   aequis   une   inſinié   de   conuoissnnees   de   jeuues 
hones   de   toules   sorles   de   qualit́,   come   de   mobles,   de 
ſils   de   jueliciers,   de-   ſils   de   ſinanciers   et   de   mauehands:   tous 
BE   PIAC1ON. 
221 
ls   jours   nous   e&tions   ensehle   à   la   débauehe,   où   je   ſuisois 
tant   que   j’emhoursois   plulôt   que   de   dépenser.   e   proposai   à 
cinq   ou   six   des   plus   galans   de   faire   une   compaguie   l   plus 
grande   que   nous   pourrions,   el   de   personnos   loules   brves   et 
eœnneies   de   la   sotlise   et   de   l’ignorance,   pour   convcser   n¬ 
Smble   et   ſaire   une   inſinité   de   gentillesses. 
lon   avis   leur   plut   lant.   qu’ils   nirent   la   mnin   ̀   l’œnvre   el 
’auassrent   chaeui   honne   quantiĺ   de   droles   qui   en   nmene¬ 
rent   encore   d’aulres   de   leur   connoissanee   patliculie.   Nouse 
limes   des   lois   qui   se   devoient   grder   inviolablement,   comt1o 
de   porter   tous   de   l’honneur   ̀   un   que   l’on   éliroit   por   chel   do 
toute   la   bade,   de   quinze   jours   en   quiuze   jours;   de   s’entre-se¬ 
courir   au   querelles,   aux   amours   et   aux   autres   aſlaires;   de 
mé́priser   les   ûmes   vilos   de   ant   de   ſaquins   qui   sont   dans   Paris, 
el   qui   eroient   tre   quelque   ehose,   à̀   cause   de   leuts   ridicules 
oſſices.   ous   ceux   qui   voulurent   garder   ces   ordonanes-l, 
el   quelques   autres   de   pareille   ́toſſe,   furent   reçus   au   nombr 
les   braves   et   généreux   (nous   nous   appelions   ainsi),   t   n’im¬ 
porloit   pas   d’ete   ſils   de   marehand   ni   de   linaneier,   pouru   que 
l’on   hlimât   le   tralic   el   les   linances.   Nous   ne   regadions   poin 
à   la   raee,   nons   ne   regardions   qu’au   mêrite.   Chaeun   ſit   n 
banquet   ̀   con   lour:   pour   moi,   je   m’exemptai   d’en   ſire   un. 
pace   que   j’avois   éte   l’inventeur   de   la   conſrérie,   et,   ayan   et́ 
le   chei   le   premier,   j’eus   aprs   la   eharge   de   reeevoir   les   amon¬ 
des   nuxquelles   on   condmnoil   ceux   qui   tombhoient   en   quelque 
ſaule   que   l’on   leur   avoil   lélenlu   de   commeſltre;   l’arenl   se 
devoit   employer   à   ſaire   des   collaſions:   mauis   Dieu   sçait   quel 
hon   ganlion   j’en   eois   et   si   je   ne   m’en   serois   pas   e   mes 
nécessités. 
les   compagnons   étoient   si   péeunieu   et   si   riches,   qu’ils 
vidoient   lihrement   leurs   ourses   et   ne   demandoient   poinl 
conple   de   ma   reeette.   l’étois   le   plus   hrav   de   tons   ls   hra¬ 
ves;   il   n’apparteœnoit   qu’ai   moi   de   dire   un   bon   no   conlre   les 
vilains,   dont   je   suis   le   ſlénu   envoyé   du   ciel. 
Le   ſils   d’un   marchand,   ignorant   et   pré́somptueux   au   pos¬ 
Sible,   arriva   un   jour   en   une   compagnie   où̀   j’étois;   il   etoil   su¬ 
perbement   veu   d’une   etoſfe   qui   n’avoit   point   sa   pareille   en 
Prance:   je   pense   qu’il   l’avoit   ſuit   ſaire   expres   en   ltalie;   à 
eause   de   eela,   il   eroyoit   qu’il   n’y   avoit   personne   qui   se   dut 
gler   ;   lui.   e   remarquois   qu’en   marchnt   il   envinit   le   lal 
222 
IISTOIE   COIIQUE 
bout,   et   que,   quand   on   le   saluoit   ſort   honn̂tement,   il   n’ôtoit 
non   plus   son   chupeau   que   s’il   eut   eu   la   leigne:   eomme   j’ai 
loujouns   haï   de   telles   luueurs,   je   ne   pus   soul̂lrir   elle-là,   et 
dis   hautement   à   ceux   qui   eloient   anpres   de   moi,   en   montrant 
au   doigt   on   col:   les   braves,   voici   la   principle   houtique   du 
sire   Iuistache   (’appelois   ainsi   son   pere   par   l’ancien   titre, 
Dieu   me   sauve,   s’il   n’y   a   mis   sa   plus   belle   éloſſe   à   l’étalage. 
́ritablement   il   y   gagnera   bien;   car   on   n’a   pas   besoin   d’aller   :i 
Sn   muison   poue   voir   sa   plus   viche   marchandise:   cetle   boulique¬ 
ci   est   errante,   son   ſils   la   va   montrer   partout.   Parlez-vous   de 
moi   ?   me   vint-il   dire   avce   un   visage   renſrogné.   Iessieurs,   ce 
lis-je   en   riant   i   mes   compagnons,   ne   vous   oſſensez-vous 
point   de   ee   qu’il   dit?   Il   croit   vraiment   qu’il   y   a   eneore   quol¬ 
qu’un   enre   vous   qui   lui   ressemble   et   qui   méritc   que   l’on   lui 
dise   ce   que   je   lui   ai   dit.   Se   sentant   oſſensé   tont   à   ſait,   il   mo 
repartit,   apres   avoir   juré   par   la   mort   et   par   le   sang,   qu’il   n 
portoit   pas   l’éṕe   connne   moi,   el   que   ce   n’étoit   pas   son   mé¬ 
tier,   mais   que   si...   Il   en   demeura   l̀,   n’osant   pas   passer   plus 
OlPe. 
Qun   moi,   lournant   sa   ſâcherie   en   risé́e,   je   recommençai 
a   le   hrocarder:   Certes,   lui   dis-je,   c’est   ne   honne   ſinesse   de 
S’eſſorcor   de   couvrir   d’autant   mieu   une   chose   qu’elle   est 
plus   inſeele   el   plus   puante;   ńanmoins   la   mauvaise   odeur   par¬ 
vien   jusques   à   nous.   Puisque   vous   vous   eſforcez   de   paroitre 
en   habillement,   c’est   bien   un   témoignage   que   vous   n’avez   rien 
autre   chose   de   quoi   vous   rendre   estimable;   mais,   ma   ſoi,   vous 
ave   tort,   ear   vous   avez   voulu   aller   tanlô̂t   au-dessus   d’un   ga¬ 
lant   homme:   touteſois   scachez   que,   si   votre   corps   va   au-des¬ 
Sus   du   sien,   son   esprit   ne   laisse   pas   d’aller   au-dessus   du 
  ôtre. 
Un   de   mes   compagnons   me   vint   dire   alors   que   je   le   quit¬ 
tasse   là.   Aussi   veux-je,   repartis--je;   j’ui   ien   peu   de   raison   de 
dispuler   contre   un   habit,   ear   je   ne   vois   rien   ici   autre   chosc 
contre   qui   je   puisse   avoir   querelle:   l’épée   vaut   heaucounp 
moins   que   le   ſourreau,   et,   pour   dire   la   verité,   il   a   raison,   ce 
heau   manleau,   d’avoir   voulu   élre   placé   en   n   lieu   plus   é̂mi¬ 
nen   que   cet   autre-ci.   qui   ne   le   vaut   pas.   ’on   lui   pardonne, 
nais   ̀   la   charge   qu’il   n’enrera   jamais   en   contestation   qu’a¬ 
vee   des   manteaux   eomme   lui. 
lon   vilain,   craignant   qu’apres   avoir   allliǵ   son   badaud   d’as¬ 
I   FIANCI. 
  22 
prit   de   railleries,   je   ne   vinsse   i   erśeuter   son   corps   à   hons 
conps   de   hûton,   enſila   la   venell̀   plus   vile   qu’un   eriminl 
qui   a   des   sergens   pour   ses   laquis. 
Comme   les   belles   choses   s’entresuivent,   le   lendemain,   ét   ant 
aà̀   da   porte   d’un   conseiller   avee   ses   ſilles   et   ſort   honne   compa¬ 
gnie,   un   enſant   de   ville   bien   pimpant   vint   ì   pusse;   il   avoit 
le   pourpoint   de   satin   blane   et   le   has   de   soie   ſimmette   ’:   breſ. 
il   étoit   aecommodé   en   gentilhonne,   exceplé   qu’il   n’avoil 
point   d’ẽpêe;   il   en   avoit   bien   une,   mais   il   la   ſaisoit   porter   der¬ 
riere   lui   par   son   laquais.   Voici   la   eontume   des   enſans   de   Pa¬ 
ris,   ce   dis-je;   ils   veulent   tous   trancher   des   nobles   et   quitter 
la   vaeation   de   leurs   peres,   laquelle   est   pourtant   la   eause   prin¬ 
ipale   de   leurs   richesses;   mais   certes   encore   celui-ci   n’est-il 
pas   tronp   désire   de   paroilre   gentilhomme:   il   :ime   si   peu 
les   ames   qu’il   ne   les   veut   avoir   que   derriere   soi,   et,   otr 
cel:,   je   connois   qu’il   veut   montrer   que   son   laquais   esl   plus 
noble   que   lui,   car   il   lui   fait   porter   son   épée. 
Il   n’y   eut   pas   un   brave   qui   n’adirât   un   si   hon   trai! 
donné   si   ù   propos,   lorsque   l’on   l’euſ   publié,   e,   paree   qu’il   y 
avoit   en   nos   lois   que   nos   belles   paroles   et   nos   remarquables 
aelions   devoient   tre   récompensées,   chaeun   ordonna   que   j 
prendrois   la   valeur   d’un   chapenu   de   caslo   sur   les   denies   dlo 
ma   recelte,   pour   le   prix   que   je   méritois,   i   caus   de   ior 
i’autres   galanteries   que   j’avois   mises   en   exention. 
Nous   n’atlaquions   pas   seulement   le   vice   à   coups   de   langue; 
le   plus   souvent   nous   meltions   nos   epées   en   usage,   et   chau¬ 
gions   sans   merei   ceux   qui   nous   avoient   oſſensés.   lalaiseent 
nous   eut-on   pu   rendre   le   change,   ca   nous   nllions   ordinaire¬ 
ment   six   à   si,   et   quelquelois   tous   ensemble,   quand   nous   sor¬ 
tions   de   la   ville   pou   aller   nu   eours   jusqu’au   hois   de   Vincen¬ 
nes:   je   n’avois   point   de   cheval   à   moi;   quelque   riehe   et   hrve 
enſmt   de   tŕsorier   m’en   pr̂toit   toujours   un,   qunud   il   loit 
question   de   ſaire   de   telles   eavaleades 
La   nuit,   nous   allions   donner   l   musique   aux   dames,   et   lort 
  onvent   nous   ſaisions   des   ballels   quo   nous   dansions   aux   meil¬ 
leures   maisons   de   la   ville,   ou   nous   combattions   toujours   pour 
  S’enſuit. 
2   Coulur   de   ſlamme. 
  C   cours   elait   itú   prs   le   l   porſe   Saint-ntoine. 
22 
IIISTIIE   C0IIQUE 
nolre   nouvelle   vertu,   à   qui   jamais   l’on   n’en   avoit   vu   de   sen¬ 
blable.   es   houngeois   hlâmoient   nos   galanteries;   les   hommes 
de   courage   les   approuvoient;   chaeun   en   parloit   diversemeil 
el   Selon   s   passion.   Au   Louvre,   au   Palais   et   aux   ſestins, 
nos   exploits   étoient   les   enlreliens   ordinaires.   Ceux   qui   vou¬ 
loient   jouer   quelque   bon   tour   se   rangeoient   en   nolre   con¬ 
pagnie   ou   réclamoient   uolre   assislanee.   Les   plus   grands   sei¬ 
neuts   mêmes   toient   bien   aises   d’avoir   notre   amitie,   quand 
ils   désiroient   punir   de   leur   propre   mouvement   quelqu’un   qui 
eS   avoit   oſſensé́s,   et   nous   prioient   de   chitier   son   vice   come 
!   falloit.   Néanmoins,   avee   le   temps,   notre   compngnie   pendit 
un   peu   de   sa   vogue:   la   plupart   éloient   ſoreés   de   s’en   retirer, 
Songeant   ù   se   pourvoi   de   quelque   oſſiee   pour   gagner   leu   vie 
et   épouser   quelque   ſemme;   étant   sur   ce   point-là,   ils   ne   pou¬ 
voienl   plus   se   m̂ler   avec   nous. 
ll   y   en   avoit   bien   quelques   nouveaux   qui   parſuisoient   le 
nombre;   mais   ce   n’étoient   pas   des   gens   qui   me   plussenl.   Leur 
eSprit   ne   soupiroit   qu’apres   une   solte   ſriponnerie   et   une   lru¬ 
lale   débauche:   poursnt   je   tâehois   de   supporter   leur   humeur, 
quand   je   me   lrouvois   avec   eux;   mais   je   ne   les   hantois   que   le 
moins   qu’il   m’é́toit   possible,   et   me   tenois   ſort   souvent   chez 
moi,   ſeignant   d’être   mal   disposé,   pour   êviter   leur   ſréquenla¬ 
ion.   En   ce   tomps-là,   j’étudiai   à   tout   reste’,   mais   d’une   ſaon 
nouvelle,   né́anmoins   la   plus   belle   e   outes:   je   ne   ſaisois   autro 
close   que   philosopher   el   que   médiler   sur   l’état   des   hommes,   sur 
ce   qu’il   leu   ſaudroit   ſaire   pour   vivre   en   repos,   e   encore   sut 
nn   autre   point   bien   plus   dé́lieat,   touchant   lequel   j’ai   dé́jà   traé 
le   commeneemen   d’un   cerlain   diseours   que   je   vous   co¬ 
niquerai.   de   vous   laisse   i   juger   si   eela   n’étoit   pas   cause   que 
jJ’uvois   davanlage   en   horreur   le   commece   des   hommes;   car 
des   los   je   trouvai   le   moyen   de   les   ſaire   vivre   comme   de   pe¬ 
1its   dieu,   s’ils   vouloient   suivre   mon   conscil. 
Toutelois,   puisqu’il   ſaut   essayer   d’étouſler   le   désir   des   cho¬ 
Ses   qui   ne   se   peuvent   faire,   je   ne   songeai   plus   qu’à̀   proeureu 
le   contenſement   de   moi   seul.   Me   d́lib́ant   de   suivre   e   ap¬ 
parene   le   lra   ’   des   aulres,   je   ſis   provision   d’me   ecience   loi¬ 
1   L   dit.   de   ’vou   rit   à   loule   resle,-ajoulant:   a   ll   ſ¬¬ 
m   nin   dns   ce   Sul   esemle,   nlis   iihs,   ſ   ipeſ.   
2   Pou:   los   laees 
DE   FANCIOS. 
25 
peuse,   pour   ’aequérir   la   bienveillance   d’un   ehaeun.   le   ’́¬ 
tliai   a   ſaire   dire   à   ma   houche   le   contraire   de   ee   que   pensoit 
mon   eœur,   et   à   donner   les   compiimens   el   les   louaunges   à 
ſoison   aux   endroits   ou   je   voyois   qu’il   seroit   nécessaire   d’en 
Ser,   gardant   touijours   néaumoins   mu   liherté   de   medire   de 
ceu   qui   le   méritoient.   ’avois   bien   intenſion   de   renconrer 
quelque   grand   seigneur   qui   me   baillait   appointemenl,   poun 
renlre   ma   ſorune   mieux   assuŕe,   mais   je   n’avois   guere   en¬ 
vie   de   m’asscrvir   sous   des   personnes   qui   ne   ſussent   pas   di¬ 
gnes   de   commander,   ecar   j’avois   reeonnu   lc   mauvais   naturel 
les   courlisans. 
Un   de   mes   amis   me   mena   un   jour   chez   une   demoiselle   ap¬ 
peĺe   Luce,   me   disant   que   c’étoit   la   ſemme   du   meilleur   dis¬ 
cours   qui   se   puùl   voir,   el   que   je   ne   manquerois   point   â   trou¬. 
ver   en   sa   compagnie   des   plus   heaux   esprits   du   monde,   parni 
lesquels   j’aurois   de   l’honneur   aà   ſaire   éelatler   mon   sçavoir:   elle 
avoit   aussi   appris   de   lui   qui   j’étois,   et   quo   e   la   viendrois   vi¬ 
Siter;   de   sorte   qu’elle   me   ſit   un   hon   aceueil,   e   me   donna 
place   pres   d’elle:   il   y   avoit   encore,   pour   l’enlretenir,   heau¬ 
conp   d’hommes   bien   v̂lus,   qui,   ̀   mon   avis,   n’etoient   pas   des 
moindres   de   la   cour.   e   prêtai   l’orille   pour   ouir   les   bons 
discours   que   je   m’imaginois   qu’ils   ſeroient.   e   tous   ĉlés   je 
n’entendis   rien   que   des   vanleries,   des   ſadaises   et   des   conles 
ſaits   mal   à   propos,   ave   un   langage   le   plus   galimatias   et   une 
prononciation   la   plus   nauvaise   que   l’on   se   puisse   ſirurer. 
C’est   une   ́trange   chose,   madeoiselle,   disoit   l’un   en   re¬ 
rouSSant   sa   mousaehe,   que   le   bon   hasard   et   moi   Sommes 
toujours   en   guerre:   jamais   il   ne   veul   loger   en   ma   copa¬ 
qnie;   quand   j’aurois   tout   l’argen   que   liennent   les   tré́soriers 
de   l’Epargne,   je   le   perdrois   au   jeu   en   un   jour.   C’est   signe 
que   les   astres,   disoit   un   autre,   vous   décocheront   une   in¬ 
ſluence   qui   suppliera   l’amour   de   mélamorphoser   volre   al¬. 
heur   au   jeu   en   un   bonheur   qu’il   vous   donnera   en   ſemme.   le 
ne   Sqauis   quel   édit   ſera   le   ciel   lau-dessus,   reprit   le   prmer, 
ais   je   vos   appelle   en   duel   comme   mon   ennemi,   sì   vous 
u’ouvrez   la   porle   de   volre   û̂me   à   celte   croyance   que,   pour 
etre   des   ſavoris   du   deslin   en   mon   mariage,   il   me   ſaut   avoir 
ne   epouse   Semblable   à   mademoiselle.   Que   vous   ëles   mo¬ 
queur!   lui   dit   Luce   en   lui   serranl   la   main   et   en   souriant. 
le   vous   veux   lonuer   des   maques   plus   visibles   que   le   soleil, 
S. 
22 
ISI’IIE   CIQUE 
repril-il,   come   j   vous   ehêris   dl’ne   uour   loute   léale: 
non   cœur   llottera   loujours   dans   la   mer   de   deux   cent   millions 
le   pensées,   à   l’appétit   glouton   de   l’ouest   ot   sud-ouest   de   mes 
désirs,   jusques   à̀   lant   que   je   vous   aie   ſait   panoitre   (belle   beaut́) 
que   je   vous   adore   avec   ane   dévotion   si   ſervene   que...   Il   en 
demeua   là-dessus,   s’égarant   en   ses   conceptions.   Or   il   disoit 
toutes   ces   paroles   à   l’oreille   de   Luce.   pou   montrer   qu’elles 
étoiont   ſort   seeretes;   mais,   par   une   sotise   admirable,   il   e   lais¬ 
Soit   pas   de   les   prononeer   unu   peu   haut,   aſin   que   chaeun   les 
ouit,   eroyant   qu’elles   ſussent   extrêmement   bien   arrangées. 
J’oôt   apres,   changeant   de   diseours,   il   vint   à   dire:   Mon   ime 
&toit   dernirement   si   grosse   d’envie   d’avoir   une   erre   qui   me 
plaisoit,   que   j’en   donnai   trois   eent   mille   livres,   encore   qu’elle 
n’en   vaille   au   plus   que   deux   eent   einquante;   désorais   je   dé¬ 
Sire   que   l’on   m’appelle   du   nom   de   ette   helle   possession. 
Mon   Dieu,   ce   dis-je   en   moi-meie,   qu’est   eeci   ln   homme, 
qui   se   eroit   des   plus   braves   du   monde,   veut   porter   le   nom 
d’une   terre   au   lieu   que   la   terre   devroit   porter   le   sien:   quelle 
laquineriel   Que   ne   s’aequiert-il   plutôt   un   beau   titre   par   sa 
genérositél   e   tournant   alors   vers   un   autre   endroit,   j’en   vis 
deux   qui   parloient   ensemble,   et   n’eus   plus   d’aſtention   que 
pour   leurs   discours:   Quel   jugement   ſaites-vous   de   mon   ha¬ 
it?   disoit   l’un,   n’est-il   pas   de   la   plus   belle   êtoſſe   pour   qui 
jamais   l’on   ai   payé   la   douune   à   Lyon?   Mon   tailleur   n’en¬ 
ſend-il   pas   bien   les   modes?   c’est   un   homme   d’esprit,   je   l’a¬ 
vancerai   si   je   puis:   il   y   a   tel   hourgeois   qui   a   un   olſice   aux 
ſinances   qui   ne   le   vaut   pas;   mais   que   me   direz-vous   de   mon 
chapeau?   cette   forme   vous   plaît-llo?   Ilélas!   monsieur,   ré̂¬ 
pondit   l’autre,   je   trouve   tou   ce   que   vous   avez   extrê̂mement 
parſait;   lant   plus   je   vous   conltemple,   lant   plus   je   suis   ravi 
d’admiration:   je   ne   erois   pas   que   les   anges   Soient   mieux   vê̂¬ 
tus   dans   le   eiel   que   vous   l’êtes   sur   la   terre,   quand   ils   auroient 
Six   aunes   chaecun   de   l’étoſſe   du   eiel   pour   se   ſaire   un   habit 
dont   la   broderie   seroit   ſaite   avee   dos   êtoiles.   Seigneur   ieu, 
vous   ê̂tes   un   Adon!   combien   de   Vénus   soupirent   pour   vous!l 
que   les   charmes   de   votre   rolond   sont   puissans   l   que   cette 
dentelle   si   hien   retroussé́e   a   d’appas   pour   meurtrir̈   n   eœur! 
tonteſois   en   voilai   un   eôté   qui   a   eté   ſroisś   par   volre   eha¬ 
!   Cllot   empsé,   monté   sur   du   earton. 
DE   FIANION. 
22 
peau,   dont   les   hords   sont   un   peu   lrop   graels;   ſ’aiſes-en   ro¬ 
gner,   je   suis   votre   consillor   d’Et   en   cette   aſſaire,   je   vous 
le   dis   en   ami,   ce   ’est   pas   pour   vous   dépriser.   le   Seais   bien 
que   vous   avez   asse   d’aures   rares   verlus;   ea   vous   aez   desx 
holtes   lesmieux   ſailes   du   monde,   ct   Surlout   vos   cheveux   son! 
si   hien   lrisés,   que   je   pense   que   les   hmes   qui   y   sonl   prises 
S’egarent   dedans   comme   en   un   lahyrinth.   Le   plus   cher   de 
lous   es   amis   l   lui   dit   l’aule   en   le   haisant   ̀   la   joue,   vos   me 
lonnez   des   louanges   que   vous   méritez   mieux   que   moi;   l’on 
ui   que   vos   hnaves   qualités   vous   ſont   cherir   de   la   majuesté 
reéale:   qui   plus   est,   l’on   a   connoissance   que   vous   éles   la   seule 
pierre   calamie   de   tous   ces   courages   de   fer   qui   vivent   à̀   la 
couP.   l’entends   parlr   des   dames   qui,   nonobslant   leur   duret́, 
Sont   navrées   des   ſlchies   de   vos   yeux,   et   n’ont   point   de   ſeu 
dont   votre   beauté   n’ait   te   l’allunette.   L’autre   répondiſt   lai¬ 
lessus,   avee   une   vanterie   etrange,   que   certes   il   y   avoi   quel¬ 
ques   dames   qui   l’aſſeetionnoient;   et,   pour   le   tnoigner,   il   moi¬ 
la   un   poulet,   que   possible   il   avoit   eerit   lui-même,   lisant   qu’il 
Venoit   d’une   amanle. 
Cet   entretien-la   ne   me   plaisant   pas,   je   retournai   à   clui   des 
aulres,   qui   n’etoit   pas   de   beaucoup   meilleur:   ils   jugeoien 
les   aſ’ſnires   d’Etat   eomme   un   aveugle   des   eouleurs,   et,   eelui 
qui   avoit   parle   de   sa   terre,   ſaisant   exlmement   le   enpahle. 
disoil   que,   depuis   que   le   roi   l’avoit   démis   d’unue   certain 
charge   qu’il   avoit,   il   n’y   avoit   rin   eu   que   du   d́sordre   da 
la   Franee,   et   que   c’étoit   lui   qui   avoit   êté   cause   qu’elle   s’étoit 
longtenps   maintenue   en   paix.   Laà-dessus   l’on   vint   aà   parler   do 
ruerre,   et   chaeun   eonta   les   exploits   imagimaires   qu’il   y   avoil 
mis   a   ſin.   Parfois   il   y   en   avoit   qui   disoient   que   l’on   appelât 
leurs   pages,   d’autres   leurs   gentilshommes   suivans,   pour   1uon¬ 
trer   seulement   qu’ils   en   nvoient,   et,   s’ils   leur   donnoient   quel¬ 
que   message   à   ſauire,   c’étoi   pour   paroitre 
lairés. 
grandemot   aſ¬ 
l’étois   ei   las   de   voir   leurs   simugrées,   et   d’entendre   leums 
niuiseries,   que   j’eusse   donne   tout   ce   que   l’on   eût   voulu   pour 
tre   dehors.   Enſin,   tout   le   monde   s’é́tant   levé́   pour   saluer   n 
Seigneur   nome   Cĺranle,   qui   arrivoit,   je   lrnuvai   moye   de 
’eehupper   parmi   la   conſusion,   apr̀s   avoir   ſait   une   pel   it 
vérence   aà   la   compagnie,   qui,   je   pense.   ’en   vit   rien. 
1   Pierre   l’aimanl. 
28 
IISOII’E   COIIQUE 
yant   reneontré,   au   sorſi,   celui   qui   m’avoit   fait   aller   là 
lelans,   je   lui   dis   que   véritablemenl   tous   ceux   que   j’y   avois 
vS   avoient   eaucoup   d’éloquence,   mais   que   c’́toit   à   la   mode 
lu   sicle,   ouù   parler   eaucoup,   c’est   parler   hien;   que   rion   n’é¬ 
toit   si   sol   ni   si   vain   que   leurs   esprils;   que,   si   la   cour   n’avoit 
point   de   plus   habiles   personnages,   j’étois   eontent   de   ne   l: 
point   voir,   el   que   je   m’́tois   toujours   abstenn   de   parler,   non 
point   pour   mieux   enlendre   les   autres   et   y   apprendre   davan¬ 
tage   de   leur   scavoir,   mais   aſin   de   ne   leur   point   donner   oeca¬ 
Sion   de   me   lenir   quelques-uns   de   leurs   discours,   qui   m’es¬ 
Sent   &té   encore   plus   ennuyeux   s’ils   se   ſussent   adresśs   parli¬ 
culierement   à   moi.   Ie   lui   contai   comme   j’avois   remarqué   la 
Soltis   êtrange   qu’ils   ſaisoient   paroitre,   usant   à   tous   eoups   de 
Sept   ou   huit   mots   aſſeeté́s   entre   eux,   et   qu’ils   eroyoient   s’ê̂tre 
ontres   ien   habiles   hommes,   quand   ils   disoient:   Trs-indu¬ 
hilahlement,   ils   allarent,   ils   parlarent,   vous   ave   bien   de   l 
propreté,   vous   les   fort   admirable,   vous   vous   piquez   de   jouor 
lu   luth   et   de   ſaire   l’amour,   vous   vez   tout   plein   d’haitudes 
chez   les   ministres   des   aſſaires   de   l’Etat,   vous   ctes   en   onn 
poSture   chez   I.   le   surinlendant,   vous   êtes   dans   le   grail 
ommerce   du   1nonde,   vous   ê̂les   un   homie   d’intrigues!,   o 
quelques   aulres   invent́s   de   nouveau.   a   ré́ponse   que   j’es   le 
cet   mi   fut   qu’il   connoissoit   bien,   pr   le   rain   qui   étoil   :̀   le 
porle,   quelles   personnes   êtoient   dedans   la   maison   de   Luee, 
et   que   c’étoient   des   seigneus   et   des   genilshomrmes   estiḿs 
pnun   les   meilleurs   esprils   de   la   Fran.   le   lui   répliquai   lù¬ 
lessus   qu’au   royaume   des   aveugles   les   horgnes   sonl   les   rois. 
ependant   Cĺranle,   à   ce   que   j’ai   seu   depuis,   me   eonnois¬ 
Snnl,   parce   que   je   lui   avois   é́té   au’eſois   monté́   par   quelq’n, 
s’inſorma   de   Luce   si   elle   avoit   eu   ien   du   plaisir   en   mo 
entretien;   ear,   disoit-il,   j’ai   oui   dire   que   ce   jeune   gentilhomm0 
lait   extrêmement   hien   des   vers,   a   les   pensées   les   plus   helles, 
le   langage   le   plus   poli   et   les   pointes   les   plus   vives   du   monde 
le   l’ai   oui   dire   aussi,   lui   repartit   uce,   mais   il   ne   m’en   est 
rien   apparu;   je   pense   que   c’esl   plutô̂l   sa   sltue   envoýe   iei 
par   art   magique   que   lui-même,   car   je   n’ai   rien   vu   auprës   de 
noi   qu’une   souche   sans   parole,   qui   ne   repondoit   que   j 
  Sorel   ue   pensait   gure   que   plusieurs   de   ces   loeutions   vienlraien! 
juSqu’a   noue. 
E   FPRANC10. 
2?29 
quelque   signe   de   la   tête   aux   demundes   que   je   lui   ſaisois   quel¬ 
queſois,   et   qui   a   ſail   sa   Sortie   sans   aueun   compliment.   os 
vcerrez,   dit   Cléranle,   qu’ily   a   quelque   mëeontentement   en   lui; 
je   le   veux   gouverner;   qui   cst-ce   qui   me   donnera   sa   connois¬: 
Sanee?   uce   lui   répondit   que   ce   seroil   le   gentilhomme   qui 
m’avoit   introduit   ehez   elle.   Cléranle   lui   en   parla   quelques 
jours   apres,   et,   suivant   sa   prire,   je   l’:llai   voir,   en   intent   ion 
de   lui   ſairo   paroître   ee   que   j’étois.   Ie   l’ubordai   avee   des   eom¬ 
plimens   sorables   aà   sa   qualí,   et   l’entretins   plus   de   deux 
heures   sur   divers   sujels.   Sans   qu’il   se   lassât   de   m’entendre. 
A   la   ſin,   je   lui   montrai   de   mes   vers,   qui,   à   son   dire,   lui   plu¬ 
ent   davantage   que   tous   ceux   qu’il   avoit   vus   à   la   cour.   Apr̀s 
eela,   il   me   parla   de   Luce,   me   dit   qu’elle   se   plaignoit   extr̂¬ 
eont   de   ce   que,   l’ayant   &té   visiter,   je   n’avois   daigné   ou¬ 
rie   l   houehe   pour   repaitre   ses   oreilles   des   doueeurs   de   mes 
discoms.   Le   hon   naturel   de   ce   seigneur   me   convia   aà̀   ne   lui 
rien   celer,   et   à   lui   dire   que,   quanl   j’eusse   eu   les   rares   quu¬ 
lités   qu’il   m’attrihuoit,   je   n’eusse   pas   pu   me   rẽsoudre   à   par¬ 
ler,   d’autant   qu’il   y   avoit   des   gens   uvee   lLuce   ̀   qui   les   bons 
et   solides   discours   étoient   comme   le   soleil   aux   aveugles.   ll 
conſirma   mon   dire,   et   m’avoua   que   ce   n’etoient   que   des   badins, 
nais   qu’il   me   ſeroit   discourir   avec   Luce,   sans   être   inſerrompu 
pur   de   telles   gens,   et   que   je   lrouverai   bien   en   elle   un   aue 
génie.   Comme   de   fait,   m’y   ayant   mené   peu   de   teps   apres, 
je   roconnus   que   la   louange   qu’il   lui   donnoit   étoil   juste;   aussi 
vit-elle   tout   de   même   qu’il   ne   ſalloit   guëre   que   je   ne   l’usse 
ce   qu’on   lui   avoit   dit. 
Quelques   jours   apres,   il   tomha   entre   les   mains   de   Cléranle 
une   certaine   salire   qui   médisoit   libremenl   de   presque   tos 
los   seigneurs   de   la   cour;   il   y   eétoit   aussi   compris:   mais   tout 
ce   que   l’on   avoit   seu   dire,   c’esl   qu’étant   marié   ì   une   bell 
ſeme   il   ne   laissoit   pas   de   chereher   la   ſortune   ailleurs.   le 
n’umusai   à   philosopher   sur   cetle   piece   en   sa   pré́sence,   et   ſis 
lessus   un   admirable   jugement, 
Je   m’en   vais   gager   ma   vie,   ce   dis-je,   que   c’est   Aleidamor   qui 
a   ſait   ſaire   ceci.   Pourquoi   eroyez-vous   que   ce   soit   ce   Sseigne 
plutôt   qu’un   autne?   repartit   Cléranle.   Ie   m’en   vais   vous   l’ap¬ 
prendre,   lui   dis-je;   vous   ne   me   nierez   pas   qu’il   est   le   plus 
vieieux   de   la   eour,   can   m̂me   je   vous   l’entendis   avouer   hier. 
Or   ceu   qui   ne   sont   point   en   cele   salire-ti   se   sont   exenp¬ 
20 
  IIISTOIE   COIIQUE 
tés   d’y   êlre   puar   leut   veru   ignalée;   muis,   pour   lui,   je-   ne 
Scais   a   quel   sujet   le   poëte   ne   l’a   pas   mis   sur   les   rangs,   si   ce 
n’est   à   eause   qu’il   n’a   composé   ceei   qu’à   sa   persuasion.   la 
conjeeture   semblu   inſiniment   onne,   et   Clérante   eut   opinion 
que   je   disois   la   vêrité.   Là-desus,   il   tie   eneore   d’autnes   vers 
de   sa   pochette,   qu’il   avoit   trouvés   à   ses   piods   dedans   le   lou¬ 
vre,   et   ne   les   avoit   pas   lus   tout   du   long.   TPandis   qu’il   parloit 
a   nn   sien   mi,   je   les   lus   tout   à   ſait,   et   vis   qu’ils   n’en   vou¬ 
loient   qu’à   lui:   l’on   lui   reprochoit   là   dedans   qu’il   ́toit   stupide, 
ignorant   et   ennemi   mortel   des   hommes   de   lettres.   lonsieu. 
lui   dis-ije,   je   vous   supplie   de   me   permettre   que   je   hrûle   ee 
papier-ci.   Non   ſerai,   repondit-il,   jusques   ̀   tant   que   j’aie   vu 
entirement   ce   qu’il   contient.   Ce   sont   les   plus   grandes   ſaus¬ 
Setés   du   monde,   lui   répliquni-je.   lIl   n’importe   done   pas   que   je 
les   voie,   reprit   Clérante.   illes   vous   irriteront,   lui   dis-je.   Nu¬ 
lement,   me   répondit-il;   si   l’on   m’aceuse   de   quelque   chose   que 
j’aie   vé̂ritablement   commise,   j’en   tirerai   du   profſit   et   têeheri 
le   me   rendre   dé́sormais   si   vertueux,   que   je   ſerai   enrager   l’en¬ 
vie   de   n’avoir   plus   d’occasion   de   tourner   ses   ames   contre 
moi;   e,   Ssi   au   contraire   l’on   me   blaime   sans   cause,   je   ne   mc 
Soueierai   non   plus   de   la   médisance   qu’un   ǵnéreux   lion   se   sou¬ 
cieroit   de   l’aboi   des   petits   chiens   qui   courroient   pres   lui:! 
l’on   ose   bien   rier   à̀   l’eneontre   de   moi,mais   personne   n’ose 
me   mordre.   Cela   dit,   j’allai   à   part   avee   lui,   et,   connoissant   la 
grandeur   de   son   couage,   ne   leignis   point   de   lui   montrer   le 
pasquil   !.   L’ayant   lu,   il   me   dit   en   riant:   Eh!   ces   gens-là   sont 
bien   menteurs   de   dire   que   je   n’aſſectionne   point   les   hommes 
de   letres;   ils   ne   sçavent   pas   la   doctrine   que   vous   avez,   ou 
bien   ils   ignorent   eomhien   je   fuis   é̂tat   de   vous.   le   le   remer¬ 
eii   de   la   courtoisie   qu’il   témoignoit   envers   moi,   et   lui   de¬ 
mandai   si   jamais   aueun   poëte   ne   l’avoit   prí   de   quelque 
chose   qu’il   ne   lui   eût   point   accordée:   il   songeau   quelque   temps 
et   me   dit   qu’il   n’y   avoit   pas   trois   mois   qu’un   certain   homme 
lui   avoit   présenté   des   vers   à   sa   louange,   pour   lesquels   il   lui 
avoit   promis   de   lui   faire   baillor   cinquante   éeus,   mais   qu’il 
croyoit   que   ses   gens   avoient   restreint   sa   libéralité.   Pour   le 
Sûr,   c’est   done   celui-lu   qui   a   ſait   ces   vers-ci   en   indignation, 
lui   dis-je   alors:   je   me   doute   bien   qui   est   le   personnage,   el, 
  Pont:   Pspuin,   satire   eoutt   t   plaisanl 
  RANC1ON. 
2s 
qui   plus   esl,   je   Suis   qu’ils’et   is   mainlenunt   au   seriee 
l’Alcidamor;   c’es!   lui   aussi,   sans   doute,   qui   a   conposé   l’autre 
pice.   Cela   peut   hien   ê̂tre,   dit   Clérante:   quand   il   venoit   iei, 
il   ne   me   chantoit   autre   ramage,   son   qu’il   me   rendroit   immor¬ 
tel,   si   j   le   ſavorisois   de   quelque   honnête   réoompense.   Ah! 
Dieu,   le   puuvre   vendeur   d’immortalité́,   m’̂eriai-je,   sa   mar¬ 
chandise   n’est   pas   d   hon   aloi;   les   vers   qu’il   n   ſaits,   il   n’y 
a   pas   six   ans,   sont   d́jà   au   tombeau!   Si   esl-ce   qu’il   se   vantoit 
qu’il   n’y   avoit   que   lui   qui   eût   des   griſles   assez   aiguës   pour 
monter   sur   la   eroupe   du   Parnasse,   me   dit   Clérante.   lonsieur. 
lui   reparlis-je,   quand   nous   mangeons   quelque   erote   de   pain,   il 
nous   est   avis   que   nous   ſaisons   un   bien   grand   bruit;   mais   il   n’vy   a 
personne   que   nous   qui   l’entende.   Ainsi   en   est-il   de   ce   pauvre 
rimailleur;   ses   œuvres   ne   paroissen   buyantes   qu’à   ses   oreil¬ 
les:   examinons   sa   piece   sans   prendre   garde   au   sujet   dont 
elle   traile,   nous   l’avons   d́jà̀   condamné   en   cela. 
Apres   ces   paroles,   je   montrai   a   Clérante.   toutes   les   ſautes 
le   lau   satire,   et   lui   promis   que   j’y   répondrois,   aſin   d’eſſacer   les 
mauvaises   impressions   que   les   coutisans   pourroient   avoir   de 
lui:   d’un   autre   ecô̂tê,   il   s’eſſorca   de   rendre   menteurs   tous   eeux 
qui   l’aceuseroient   désormais   d’ignorance,   et   se   donna   deux 
heures   le   jour,   pour   être   seul   avee   moi   dans   son   cabinet,   et   y 
apprendre   i   diseourir   en   eompagnie.   Sur   toute   sorte   de   suijets, 
bien   d’une   auſre   ſacon   que   ne   ſont   la   plupart   de   ceux   de   la 
cour,   qui   tiennent   des   propos   sons   ordre,   sans   jugement   et 
Sans   politesse.   A   n’en   point   mentir,   il   avoi   auparavunt   un   peu 
hai   les   lettres,   et   meme   avoit   blàmé   quelques   personnes   qui 
S’y   adonnoient,   ne   eroyant   pas   que   e   dùt   être   l’oceupalion 
d’un   homme   nohle.   Mais   je   lui   avois   ôté   cette   inagination-là, 
en   lui   remonrant   douceent   que   ceux   qui   veulent   comman¬ 
der   aux   autres   doivent   avoir   plus   d’esprit,   non   pas   plus   de 
ſorce,   ainsi   qu’entre   les   hetos   hutes.   Au   reste,   pour   se   venger 
un   peu   du   poële,   qui   avoit   médit   de   lui,   il   lui   ſit   épousseler 
le   dos   à   coups   de   hûton. 
Sa   bonne   volonté   s’angmenant   de   jour   en   jour   envers   moi, 
il   lut   curieux   de   s’enquérir   des   commodités   que   j’avois:   jo 
me   ſis   encore   plus   pauvre   que   je   n’étois   en   elilet,   aſin   de   l’in¬: 
luire   à   m’assister,   et   je   me   vis   incontinent   prié́   de   demeurer 
avee   lui.   Il   m’oflrit   nn   appointement   honnêſe,   que   j’aceeplai, 
pouvu   que   j’eusse   toujours   ma   ſ’ranehise,   et   qu’encore   que   je 
3 
IISTOIRE   COIQUE 
lui   rendisse   des   services,   que   malaisément   pouvoit-il   esperer 
d’un   aulre,   je   n’eusse   point   la   qualité   de   servileu.   Il   me   pro¬ 
mit   qu’il   ne   me   tiendroit   jamais   que   comme   son   mi:   je   me 
1nis   done   en   sa   maison,   où   je   reus   des   preuves   inſinies   de   s: 
lihbé́ralité́,   et   m’assouvis   entiërement   des   braveries.   ’êſois 
ordinairement   monté   sur   un   cheval   de   een   pistoles,   en   pi¬ 
qant   lequel   je   ſaisois   presque   trembler   la   terre,   et   lou¬ 
jours   i’é̂tois   suivi   de   trois   ou   quatre   laquais.   Ma   mere   lut 
coblée   de   contenement,   ’eeœvant   ies   nouvelles   de   ma   onnc 
lortune,   que   je   lui   mandai   par   mes   letſres.   Ie   pris   ven¬ 
geance   de   ceux   qui   m’avoient   morgué́   autreſois,   en   les 
morguant   lout   de   même.   De   mes   nnciens   eamarades   il   n’ 
en   avoit   plus   que   deux   ou   trois   de   qui   je   ſisse   état;   pour 
les   autres,   que   j’avois   ſait   semblant   de   chérir,   à   eause   du 
proſit   que   j’en   tirois   (ee   qui   est   une   invention   dont   l’on   sc 
pen   quelqueſois   sevir   sans   devoir   craindre   un   juste   blumej, 
je   ne   traitois   plus   avee   eu   si   ſamilierement,   pour   leur 
montrer   qu’ils   n’étoient   rien   au   prix   de   moi,   el   qu’ils   so 
rendoient   désagréables   par   leurs   imperſeetions.   La   bande 
des   généreux   s   dissipa   alors   tout   ̀   lait,   n’ayanſ   plus   per¬ 
Sonne   qui   eû̂t   assez   d’esprit   et   assez   de   courage   pour   l 
nainlenir   en   un   tat   llorissnt.   De   petites   coqueltes,   qi 
’avoient   auteſois   mêpriś,   eussent   bien   voulu   alors   etro 
en   mes   hounes   grices;   mais   je   leur   ſaisois   la   nique. 
lon   coutumier   exereice   eéloit   d   ehâtier   les   sotſises,   de 
rabaisser   les   vanit́s   et   de   me   moquer   de   l’ignoranee   des 
homes.   Les   gens   de   justice,   de   ſinanee   et   de   traſie   passoient 
journellement   par   mes   mans,   et   vous   ne   vous   sçauriez   ima¬ 
giner   conbien   je   prenois   de   plaisir   à   haille   des   coups   do 
âton   sur   le   satin   noir.   Ceu   qui   se   disoient   nobles,   et   qui   ne 
l’toient   pas,   ne   se   lrouvoient   pas   non   plus   exemps   de   res¬ 
Sentir   les   jusltes   ellets   de   ma   colere.   Ie   leur   apprenois   que, 
d’elre   noble,   ee   n’est   pas   scavoir   hien   piquer   un   eheval, 
nimanier   une   épée,   i   se   panmader’   avee   de   riehes   accou¬ 
emens,   el   que   c’est   avoir   une   âme   qui   resiste   ̀   lous   les 
asSaus   que   lui   peut   livrer   la   ſortnne,   et   qui   ne   m̂le   ricn   de 
has   parmi   ses   aelions.   Il   Sembloit   que,   comme   llereule,   je   ne 
lusse   né   que   pour   chasser   les   onstres   de   la   lerre:   toute¬ 
  Snonvme   de   pavaner. 
DE   PANION. 
3¬ 
. 
ſois,   pour   dire   la   v́̂rité́,   il   n’y   avoit   pas   moyen   que   j’opé¬ 
rassc   lu   lout   en   cela,   ea   il   ſadroit   dtruire   tous   les   homes, 
qui   n’ont   plus   ien   maintenant   d’humain   que   la   ligure.   lees¬ 
Senblois   aussi   à   cet   autre   llereule   gauloisl   qui   altiroit   les   per¬ 
SonneS   p   les   oreilles   avee   des   chaines   qui   sorloienl   de   s: 
ouche;   je   le   puis   dire   sans   vanité,   et   que   ceux   qui   m’ooient 
discourir,   avee   la   modeslie   que   je   gurdois   quolqueſois,   etoient 
attirés   à   me   vouloir   du   bien. 
Que,   si   Cĺrante   ſaisoit   quelque   chose   dont   je   croyois   qu’il 
méritait   d’etre   repris,   ma   censure   etoit   si   douce,   qu’elle 
ne   l’oſſensoit   auumement;   joint   qu’elle   ne   se   ſuisoit   qu’en 
Secet.   L’on   dit   que   iogne,   etant   mis   en   vente   avec   des 
aures   csclaves,   ſit   erier   s’il   y   avoi   quelqu’un   qui   volut   acho¬ 
ter   un   maitre,   et   que   de   lait   eelui   qui   l’achela   ?   souſl’it   d’et 
maitrisé   pat   lui,   recevant   les   enseignemens   de   philosophie 
qu’il   lui   donna:   ainsi   j’etois   au   service   d’un’maitre   qui   me 
nourrissoit   et   me   hailloit   hon   appointement,   et   je   prenois   de 
l’autorilé́   sur   lui,   et   lui   commandois   qu’il   s’abstint   de   eau¬ 
cou   de   ehoses;   je   m’y   comportois   aussi   d’une   ſaçon   qui   n 
lui   e&toit   point   dẽsagréable,   et   tout   aute   que   moi   n’y   e   ps 
reussi   de   la   sorle. 
Comme   j’elois   un   matin   deduns   la   cour,   il   vint   un   lone, 
veu   assez   modeslement,   demander   a   parler   à   lui.   LeS   ges 
qui   Sçavoient   que   je   possédois   du   tout   Clérante   envoyerent 
celui-ei   par   devers   moi,   pour   voir   s’il   auroit   nlors   un   li   :ac¬ 
csS   aupres   de   lui.   Ce   personnage’,   de   tente-cinq   ans   ou   en¬ 
viron,   ayant   de   trs-bonnes   raisons,   e   en   gesles   rs-groe. 
ſut   pris   de   moi   pour   honnete   homme:   je   le   meuai   jusqu’i 
l’alĺe   de   lau   ehmhre   de   Clérante,   et   lui   dis   qu’il   eulrâit   lar¬ 
diment,   puis   m’en   retournai   où   j’avois   aſſaire.   Il   ſait   i   Clé¬ 
rante   une   lrs-humble   révérence,   et   lui   dit:   lonseigneu. 
l’erene   désir   que   j’ai   de   vous   rendre   du   service,   joint   i   celui 
de   me   voit   d́livre   des   perseutions   de   quelques-uns   de   mes 
parens,   me   ſait   venir   iei   pour   vous   supplier   de   me   melſlre 
Sus   l’ile   de   volre   proeelion,   en   me   ’ngeant   :u   notnhr   lo 
  IlIercule-Ognion.   oy.   Lucinn.   In   Ilereule   ſinllico. 
2   Ce   maire   était   nn   triche   orinthien   du   nom   de   éniades. 
  Ne   s’ugirait-il   pas   de   hulot,   ce   ſou   qui   passe   pour   l’invnton 
ln   houſs-rińs   t   qui   avnit   le   si   étnres   lhio 
264 
vos   Sujes. 
IIISTOIRE   COIQUE 
Ie   ne   vous   demande   ni   gages   ni   ŕcompense. 
pou’vu   que   j’aie   ma   vie,   c’est   assez,   el,   Si   je   me   promels   bien 
de   vous   rendre   de   hons   oſſices   que   vous   ne   devez   pas   esperer 
de   plusieurs.   e   suis   liceneí   s   lois   et   avocat   en   un   siége 
royal,   monseigneur,   et   ai   autant   de   bonnes   lettres   qu’il   m’en 
ſaut   pour   toule   sorte   d’oceasions.   Au   rsle,   j’ai   du   courage, 
et,   s’il   est   besoin   de   manier   une   pée,   je   m’en   aequiſterai 
aussi   bien   que   pas   un   gentilhomme   de   votre   suite.   Ie   n’ai 
pas   le   loisir   de   parler   à   vous   à   eette   heure-ei,   répondit   Clõ¬ 
Pante;   je   vous   remercie   de   la   bonne   volonté   que   vous   avez 
le   me   servir;   si   ma   maison   n’é́toit   point   faite   et   remplie   do 
tous   les   oſſiciers   qu’il   lui   faut,   je   vous   emploierois   au   mieux 
qu’il   se   pourroit   ſaire.   Alors   cet   homme,   avee   des   yeux   éga¬ 
rés,   lui   repartit   ainsi:   Si   vous   connoissiez   ma   vertu,   tant   s’en 
ſaut   que   vous   fissiez   diſſieullé   de   me   prendre,   qu’au   eon¬ 
taire   vous   me,   viendriez   ptier   vous-m̂me   de   me   meltre   en 
volre   maison;   je   vois   bien   que   vous   ne   méritez   pas   d’êtro 
Svi   d’un   tel   homme   que   moi.   Ces   outrageuses   paroles   irri¬ 
tant   Clêante,   il   commanda   à   ceux   qui   étoient   autour   de   lui 
de   le   chassen:   ils   le   prirent   par   le   bras   pour   le   mere   de¬ 
hors;   mais   jamais   ils   n’en   purent   venir   à   bout,   lellemen   que 
ĺ̃rante   dit   que   l’on   le   laissaît   li,   s’il   s’y   trouvoit   bien.   Eant 
en   liberté,   il   s’assit   sur   une   chaire,   et,   apres   avoir   quelque 
lemps   gardé   le   silence,   ave   des   gesles   extravagans,   il   pri 
ainsi   la   parole:   Ie   veux   parler   à   toi,   seigneur   magnissime. 
et   e   dire   trois   mots   aussi   longs   que   le   chemin   d’Oléans   ̀ 
Paris:   tu   sais   bien   que   le   ceclivae   fou   qui   rote   en   haut 
environne   la   tête   de   l’antiperistase   ’   de   a   renommée,   et   que 
le   sSerpent   Puthon,   qui   couvroit   toute   la   terre   de   telle   sorte 
qu’il   n’y   avoit   plus   de   place   pour   ſaire   le   domicile   des   om¬ 
meS.   a   ét́   tué   par   Apollon   porte-traits.   O   loe   grand   coupl   les 
corbeaux   d’allêgesse   en   ont   danś   la   bourrée   au   son   d’une 
hallebarde   de   hois,   et   les   trois   hallehrans   ,   qui   étoient   les 
condueteurs.   ont   joú   d’une   cimbale   de   cimetire,   cepen¬ 
lant,   pour   plaire   en   partie   aux   lievres   de   delà   les   monſs. 
  Adjeetif   ſorǵ   par   Sorel   (cœliuoqus. 
2   Que   vient   ſaire   ici   ce   grand   mot,   qui   sert   à   détecrminer   l’a¬ 
!ion   de   deux   qualités   contraires,   dont   l’une,   par   son   opposition. 
ecite   et   fſortiſie   l’autre? 
  Jounes   canards   eauvages. 
DBE   FIACIO. 
2s 
ſQuant   à   toi,   mon   illustre,   les   anthropophages   te   ſont   un   grand 
Lort,   e   jamais   le   ſeu   élémenlaire   n’̂tanchera   ta   soiſ,   encore 
que   ton   médeein,   au   nez   rouge   comme   ne   eerevisso,   t’ou¬ 
donne   d’́corcher   une   anguille   par   la   queue   et   de   luſtter   con¬ 
tre   le   vent   avee   la   partie   postérieure   d’un   sabot   pereé,   qui 
s’en   va   droilt   en   Allemagne   protsler   à   tous   les   prolesns 
que   les   andouilles   volenl   comme   ne   ortue,   el   que   l’anń 
passée   l’on   vendra   l’eau   de   Seine   plus   cheroment   que   le   sang 
de   bœuſ.   Ayant   enſilé   cette   belle   harangue,   il   se   prit   i   rire 
lant   qu’il   put,   et   vous   pouvez   croire   que   ceux   qui   l’é́eoutoient 
ne   s’ouhlierent   pas   aà   en   ſaire   de   méme.   L’homme   de   echam¬ 
bre   de   Cĺrante   rioi   plus   ſort   que   pas   uu,   et   aec   un   si 
gaund   e&clat,   que   l’avocaut   l’ouit,   et,   lui   ayant   haillé   deux   ou 
trois   coups   de   poing,   lui   dit:   Ne   veux-lu   pas   te   taire,   igno¬ 
ant   ?   penses-lu   que   je   sois   venu   iei   pour   te   faire   rire?   Qne. 
chaeun   se   taise,   dit   Clérante,   en   meteant   la   paix   partou,   je 
vois   bien   qu’il   a   quelque   grande   chose   à   me   raconter.   Ie   vos 
venx   narrer   une   pelite   ſable,   reprit-il   alors,   elle   vient   de 
l’ant́rieure   honlique   de   mon   cervean   privalivemenl;   ce   ca¬ 
coehyme   d’hsope   n’y   a   rien   mis   du   sien.   L’aigle,   plus   nou¬ 
reux   de   proie   que   d’honneur,   quia   un   jour   le   foudre   que   l 
hoiteux   Vulean   a   fogé   tortu   comme   lui   pour   le   tout-puis¬ 
Sant   upin.   C’étoit   un   grand   cot   de   ſaire   cette   ſoli-lû,   oar 
chaenn   l’honoroil   auparavant   comme   le   porteur   des   armes 
dont   le   grand   dieu   punit   les   ſorſaits;   il   ſut   plus   aise   d’étre 
lihre,   l   l’aller   à   lau   picorée   su   les   labitans   de   l’air:   eepen¬ 
danſ   dupin,   le   méprisant,   mil   deux   colomhes   uu   pareil   état 
qu’il   avoit   eté.   C’est   pour   vous   dire,   messieurs,   que   la   cour 
reeonnoitra,   s’il   lui   plaiſ,   que   l’intimé   a   hon   droit,   étant 
ſondé   sur   une   hypotheque.   Ce   fut   Saurne   même   qui   ſil   l’ex¬ 
nploit   de   ma   partie   au   temps   qu’il   etoit   Scrgent.   Il   vint   un 
grand   tonnerre   qui   troubla   toutes   choses.   soleil   chut   le¬ 
dans   la   mer,   avee   cinquanle   étoiles   qui   lui   servoient   le   pa¬ 
ges.   Il   lut   tant   bu,   qu’en   moins   d’un   rien   l’on   les   vit   à   see   des¬ 
euS   le   sauble,   et   ee   lut   de   ee   lien-là   que   depuis   on   rent   leur 
lumire;   en   apres,   je   jetai   mon   hbonne   par-dessus   les   moulins, 
el   je   ne   Sçais   ce   que   tout   devint. 
lEnnite   de   cela,   il   dit   encore   mille   choses   sans   raison,   ou 
l’on   reconnoissoi   combien   il   avoit   le   ccrveau   troubĺ.   Cĺ. 
anle,   ayant   bien   entendu   que   c’́toit   moi   qui   l’avois   inro¬ 
23 
IISTOIPE   COIIQUIE 
duit   en   sa   chambre,   s’imagina   que   je   l’avois   ſait   pour   lui   ap¬ 
nrter   lu   contenlement;   mais,   m’ayant   lait   appele,   il   connul 
que   j   n’avois   eneore   rien   su   de   la   foli   du   personnage.   Pou 
ietlre   nolre   avocat   en   humeur   de   hien   jaser,   je   chasse   d’au¬ 
prs   de   lui   des   badins   qui   lui   ſont   des   queslions   cornues   dont 
ils   l’irreitent;   je   ne   lui   pale   que   de   plaisir   et   de   honme   chero, 
j   lui   rends   du   respeel,   e   ſuis   semblant   d’admirer   ses   propos,; 
et   cela   le   convie   à̀   m’en   arranger   de   si   plaisans,   que   je   ne 
Seais   quelle   diserete   retenue   il   ſaut   avoir   pour   n’en   rire   point. 
s   le   jour   même,   il   vint   de   certains   hommes   le   deman¬ 
dr;   l’on   les   amena   à   Clerante,   auquel   ils   dirent   que   c’étoit 
leu   parent,   qui   avoit   l’esprit   troublé́   par   la   faicherie   qu’il 
avoit   reeue   de   la   perte   d’un   proeces   oi   il   alloit   de   tout   son 
hien,   et,   pa   eharit́,   ils   le   etireroient   en   leur   maisou,   en¬ 
core   qu’il   leut   ſit   heaucoup   de   maux   lorsqu’il   tomboit   en   s 
plus   grande   ſren̂sie.   le   vous   veux   d́livrer   de   peine,   répon¬ 
dit   Cĺrante;   il   s’est   venu   oſſrit   à   moi,   je   désire   le   reteœnir   et 
lui   ſaire   bon   traitement.   Les   parens,   aises   d’en   etre   d̂eha¬ 
gés,   le   laisserent   done   chez   Clé̂rante,   qui,   des   l’heure   mêm, 
lni   donna   le   nom   de   Collinet,   el   commandn   que   l’on   l’lbill:it 
en   gentilhomme. 
ll   toit   quelqueſois   des   semaines   lout   enlires   sans   loer 
dans   l’excs   de   sa   ſolie,   et   parloit,   en   ee   lemps   la,   ſort   sul¬ 
tilement,   e   quelqueſois   ſort   é́loquennnent,   bien   qu’à   la   v́̂¬ 
it́   ily   eut   ſoujours   de   l’etravagance   en   ses   discous.   l¬ 
d́lensc   qu   l’on   avoit   ſaite   à   tous   les   gens   de   la   maison   de 
ne   l’irriter   par   des   maliees   ouageuses   empê̂choit   qu’il   ne 
Se   mit   en   ſougue   et   ne   devint   échant   coe   plusies   au¬ 
tres   lois. 
L’on   ne   pouvoit   reeevoir   que   du   contentement   de   s   pŕ¬ 
Senee,   el   n’y   avoit   pas   un   seigneur   qui   ne   ſût   bion   aise   de 
l’entendre   quelqueſois   et   de   lui   voi   faire   quelques   plaisantes 
aclions. 
Ie   le   gouvernois   lout   à   ſait:   aussi   m’appeloit-il   son   on 
nailre,   et   Clrane   son   hon   seigneut.   Quand   je   voulois   tou¬ 
cher   vivement   quelqu’un,   je   lui   apprenois   quelque   singerie 
pr   laquelle   il   lui   d́couvroit   ses   vices;   si   bien   que   plusieurs, 
le   vovan   auennes   ſois   raisonner   ſort   ù   propos,   s’irmginoient 
qu’il   n’êtoit   pas   vraiment   insensé,   mais   qu’il   le   contreſaisoit. 
En   sa   jennesse,   il   avoit   eu   l’esprit   si   beau   qu’il   ne   se   po¬ 
E   FANC1n. 
  
.?d 
voi   qu’il   ne   lui   en   deneurai   eeore   desmarques;,   aussi   ſai¬ 
Soi-il   parſois   des   admirables   réponses   sans   aucun   de   es   pr¬ 
ceples.   Oyan   parler   d’un   seigneur   qui   avoit   la   réputnio 
d’êure   aussi   uſſle   que   pas   un   de   su   qualité,   el   voyant   que   l’o 
lui   attribuoit   nu   moins   la   vertt   d’être   aſſahle   et   courtois,   il 
soutint   que   c’étoit   le   plus   discourtois   homme   du   onde.   : 
raison   étant   demandéo,   il   dit   qu’il   avoit   remarquê   que   le   jour 
d’auparavant   il   avoi   té   si   incivil   que   de   ne   se   pas   détourner 
dns   nne   rue   pour   laisser   passer   un   ien   hre   qui,   n   So 
avis,   étoit   plus   â̂gé   et   plus   ḿrilant   que   lui.   Ce   seigneur   n’a 
point   de   ſrre;   u   te   trompes,   lui   dit-on.   e   Sais   bien,   moi, 
qu’il   en   a   plusieurs,   repart-il,   et   que   celui   qui   passoi   en   esl 
l’un:   c’est   un   ûne   de   la   plus   helle   taille   que   l’on   puisse   voir. 
IUne   autre   ſois   il   dit,   eomme   l’on   parloit   de   jouer   au   hrela, 
qu’il   n’eut   pas   voulu   y   jouer   contre   ce   seignmeu-là,   paree   qu’il 
nvoit   toujours   un   us   eaché   dans   son   pourpoint.   Un   jour   n 
qu’il   le   reneontra   dans   le   Louvre,   il   s’approcha   de   lui,   et   lui 
viut   etre   lu   ſoin   dans   sa   pochette.   Ce   eigneur   se   relourna, 
en   lui   demandant   ce   qu’il   ſaisoit.   iurdez   hien   ce   que   je   vous 
donne,   lui   dit   Collinet,   cela   vous   servira   d’n   pain   de   cha¬ 
qire’,   en   cas   de   néeessite.   lIl   ’eul   pas   eu   d’honneur   à   se 
lacher   contre   ce   ſol,   si   bien   qu’il   lourna   ceei   en   riśe;   mais 
nemoins,   quelque   temps   :pres,   lui   voulant   ſaire   quelqu 
nal   pour   avoir   su   revanche,   il   l’appela   ì   soi,   et   lui   demanla 
i   lenir   un   petit   braquet   qu’il   portoit   au   eôt́.   Collinet   l’ayant 
tiŕ   du   ſourrean,   le   seigneur   le   prit,   et   mit   un   pied   sur   la 
lame,   comme   s’il   eû   voulu   la   rompre.   Alors   Collinet   s’̂cria: 
Venez   voir,   nessieurs,   le   grand   miracle   que   l’on   ſuil   à   mo 
pée:   je   l’ai   apport́e   iei   avee   une   simple   poignée   et   sns 
gde   déſensive,   et   voilà   maintenant   que   l’ony   met   le   plus 
heau   pas   d’âne   ’   du   ondel   Plusieurs   gentilehommes   aecou¬ 
uent   à   ce   eri,   ce   qui   lut   cause   que   celui   qui   tenoit   l’épée   de 
Collinet   la   lui   rendit,   e   s’en   alla   tout   honteux,   en   rsolution   de 
ne   le   plus   aaquer,   puisqu’il   avoit   des   gausseries   si   piquantes. 
Comme   l’on   parloit   d’une   certaine   ſemme   qui   laisoit   tous 
les   jours   eroitre   des   coenes   à   son   mari,   il   ſit   lu-desus   mille 
1   Pain   lane,   distrihú   chaque   jour   au   chanoines. 
?   De   re,   pointe   (étym.   cel.). 
  Garde   d’é́pé́e   qui   couvre   lu   main. 
258 
ISTOIIE   COIIQUE 
plaisanles   reneontres.   ll   disoit   qu’elle   devoit   ecraindre   que   ce 
cornard   ne   la   ſrappàt   avee   les   armes   de   s   têle   lrsqu’elle 
l’oſſenseroit,   et   que,   quant   à̀   lui,   il   seroit   bien   empêch́   a 
trouver   des   chapeau   qui   lui   ſussent   propres,   et   qu’il   lalloit 
rehusser   les   portes   de   son   logis   s’il   y   vouloit   entrer   aisement 
SauS   Se   courber;   et   même,   voyez   sa   subtilit́,   il   dit   paeille¬ 
uent   que   les   cornes   étoient   venues   à   Actéon   parce   qu’il   :voit 
vu   Diane   toule   nue;   mais   qu’au   contraire   elles   étoient   venues 
à   ce   coeu-ui   paree   qu’il   n’avoit   pas   la   euriosité   de   voir   souveut 
S   ſemme   dé̂pouilleéc   de   ses   habillemens. 
Il   entendit   dire   qu’une   ſille   de   notre   quartie   avoit   e   un   eu¬ 
ſant   dont   le   pere   étoit   ineonnu.   Vous   verrez,   dit-il,   que   c’esl 
qu’elle   a   passé   par   les   armes,   et   que   tous   ses   champions   ont   tire 
contre   elle   en   salve,   si   bien   qu’on   ne   scait   qui   a   donné   le   cou. 
Il   lit   eneore,   de   la   même,   qu’il   la   comparoit   ̀   une   per¬ 
Sonne   qui   se   seroit   piqué   les   mains   en   touchant   ai   des   pines. 
el   ne   pourroit   dire   laquelle   ce   sroit   de   toutes   qui   auroit   ſait 
la   blessure. 
Comme   l’on   lui   parloit   emcore   d’une   autre   ſille   qui   eloit 
grosse,   sans   que   l’on   pût   sçavoir   qui   c’étoit   qui   l’avoit   en¬ 
grussée,   il   dit:   Ah!   vous   verez   que   c’est   Hlélenc,   elle   oest 
grosse   de   Paris. 
Nous   ovant   une   ſois   parler   de   pollutions   noelurnes,   il   s’ei 
iſt   nous   dire:   Savez-vous   hien   ce   que   c’est,   vous   qui   ſaies 
les   renchéris?   Apprenez   que   ’est   recevoi   des   coups   de   bli¬ 
ton   la   nuit:   le   dos   en   est   pollué   d’une   étrange   ſacoi. 
Clérante   avoit   eté   titer   la   hague   à   la   plaue   Royale,   el   quol¬ 
qu’un,   pour   louer   son   cheval,   disoit   qu’il   couroit   si   vite,   qu’i!l 
laissoit   le   vent   derriere   soi.   Ceci   sembleroit   peu   vraiseblu¬ 
ble,   si   je   n’en   donnois   l’explication,   dit   Collinet;   c’est   Sans 
doute   que   le   cheval   de   mon   bon   seigneur   a   pelé   quand   il 
couroit   dans   la   lice. 
Quelqueſois   il   se   vouloit   meler   de   ſaire   des   vers,   commo 
vous   sçavez   que   c’es   un   grand   avanage   pour   la   poeésie   que 
d’etre   fſol.   ll   avoit   ŕeit́   de   ces   beaux   ouvrages   à   un   gentil¬ 
homme   qui   hantoit   chen   Clérante,   et,   ayant   appris   qu’il   s’al¬ 
loit   marier,   il   s’étoit   oſfert   ̀   laire   son   é̂pithalame.   Ce   gen¬ 
tilhomme,   l’ahordant   done   peu   de   temps   apres,   lui   dil:   El 
bien;   monsieur   Collinet,   coumment   va   lu   Muse?   la   ſoi,   ré¬ 
pondit-il,   nous   ſerions   bien   tn   bel   instument   nous   deux: 
DE   FIACON. 
23 
vous   ſourniriez   la   corne,   el   moi   la   se,   et   de   eela   l’on   le¬ 
roit   une   cornemuse.   Ce   gentilhomme,   qui   avoit   et́   marie   il   y 
avoit   quelques   rois   jours,   ſut   bien   fêché   de   se   voir   sitôt   appe¬ 
le   coeu;   de   sorte   qu’il   en   demeura   lou   honteux. 
le   vous   ai   lantôt   parlé   de   lelibée,   qui   aimoit   la   gentill. 
iane:   il   venoit   aussi   echez   Clérante;   et,   bien   qu’il   tichût   de 
Se   meltre   en   mes   bonnes   grâces,   je   ne   le   pouvois   aimer, 
quaud   je   me   souvenois   qu’il   m’avoit   traverś   en   mes   jeunes 
amours,   qui   me   revenoient   toujours   en   l’espril   avee   une   in¬ 
liuité́   le   douces   penśes;   car,   comme   vous   scgavez,   les   pre¬ 
iëres   impressions   ne   se   perden   guëre.   le   parlois   done   sou¬ 
vent   de   lui   à   Collinet   en   ſort   mauvaise   part,   si   bien   qu’il 
l’alloit   toujours   alaquer   plutôt   qu’un   aultre,   à   quoi   Clérale 
prenoit   heauecoup   de   plaisir;   ear   lélibée   n   passoit   que   pour 
houſſon   dedans   la   cour,   et   il   ſalloit   qu’il   répondit   ù   notre   ſol 
malgré   qu’il   en   eùt,   ou   autement   l’on   se   fût   moqué   de   lui. 
Leurs   dialogues   n’étoient   remplis   que   d’injures   et   de   repro¬ 
ches   extravagans,   selon   les   sujets   qui   se   présentoient;   telle¬ 
ment   qu’il   seroit   diſſicile   de   m’en   ressouvenir   particulië¬ 
rement.   e   vous   dirai   seulement   la   plus   plaisante   et   la   plus 
naïve   chose   qui   se   soit   passêe   entre   ces   deux   personnages, 
qui   ́toient   presque   aussi   sages   l’un   que   l’autre.   Melih́e,   di¬ 
nunt   un   jour   à   la   table   de   Clẽrante,   on   y   avoit   lait   mette 
nussi   Collinet,   aſin   qu’ils   disputassent   ensemble;   Collinet   dit 
ou   ce   qui   lui   vint   à   la   houehe   contre   Mélihée,   à   quoi   il   ne 
eépondit   que   fſort   ſroidemen,   etant   alors   en   une   huueu 
plus   sérieuse   que   de   couume.   Le   repas   fini,   Collinel,   voyan 
qu’il   ne   lui   vouloit   pas   tenir   lete,   quilta   la   compagnie,   el   se 
retira   dedans   sa   chambre,   ou   il   ́loit   alors   contruint   de   d¬ 
neurer   tout   le   jour   par   penitenee,   si   ce   n’étoit   quand   il   ve¬ 
noit   en   la   salle   pendant   que   son   maitre   y   éloit,   paree   quu 
deux   jours   auparavant   il   êtoit   deseendu   dans   la   cuisine,   oa   il 
avoit   batu   un   peli   puge   que   Cĺ̂rante   aimoit   ſort.   ĺlibée, 
lors   se   ravisant,   voulut   avoir   raison   de   quelques   allaques 
qu’il   lui   avoit   données,   si   bien   qu’il   monta   jusqu’ù   sa   ehambre,. 
qui   étoit   au-dessus   de   lau   salle.   Il   s’en   vint   le   pineer   et   lui 
donner   des   nasardes,   et   lui   dit   des   choses   qui   le   mirenl   c1 
ue   Si   grande   colere,   qu’il   prit   un   hîton   ct   commena   à   clar¬ 
ger   dessus   lui.   Mélibée,   qui   n’avoit   rien   pour   se   délendre, 
erut   que   le   plus   Sur   pour   lui   éoit   de   prendre   la   ſuite:   il   sor¬ 
E1 
IISIIE   CIQUE 
vitenent,   l   e   i   ̀   Sulr   les   onles 
tit   de   la   chubre 
trois   à   rois;   mais   Collinet   le   suivit   le   ſ’ruppant   louious,   e. 
tonme   il   ſut   au   droit   de   la   salle,   il   s’arr̂la,   et,   ſaisant   ue 
proſonde   révérenee   le   chapeau   à   la   muin,   il   lui   dit:   Monsieur, 
e   vous   Supplie   de   m’exeuser   si   je   ne   vous   reconduis   jusqu 
la-bas,   l’on   m’a   déſendu   de   passer   plus   outre;,   Sans   cela,   je 
m’acquitlerois   de   mon   devoir.   Ayant   dit   cela,   il   s’en   retourna 
en   Su   chahre,   et   Iélib́e   acheva   de   descendre   avec   aulant 
de   vilesse   qu’auparavnt.   Ssans   songer   à̀   ce   compliment   agŕa¬ 
ble.   ’ous   ceux   qui   eloient   dans   la   salle   avee   Clérante   accou¬ 
rurent   au   buit   qu’ils   ſirent,   si   bien   que   nous   vimes   lu   plui¬ 
sante   ſaon   de   reconduire   le   monde   que   Collinet   avoit   inventé̂e. 
le   ne   ſus   guëre   ſâché   de   voir   lelihée   traité   de   la   sorte,   el,   ds 
qu’il   ſut   sort   de   la   maison,   voyaul   son   nnemi   en   bonno   hu¬ 
neur,   je   lui   appris   à̀   dire   par   eœur   les   complimens   d’uor 
lont   il   :voit   usé   autroſois   envers   Diau.   ll   ne   les   mit   pas   et 
oubli,   et,   à   lu   preìre   lois   qu’il   revint,   il   lit   asseoir   le   pelil 
puge   de   Cléranle   dans   une   chaire,   lui   commandant   de   ſuir 
la   lille,   et   comene:   ì   lui   lenir   les   mëmes   discours.   ue   s’il 
manquoi   quelquelois,   ou   s’il   extravaguoit,   suiv:n   son   caprice, 
je   lui   remonlrois   comment   il   ſalloit   dire,   ou   bien   je   l’aisois   so 
personage   au   lieu   de   lui.   ́libée   erevoi   de   dépit,   voyanl 
que   je   jouois   ainsi   des   ſ’arces   de   ses   anciennes   amours;   mais   il 
e   m’en   o-oit   dire   mot.   rce   que   Cĺrane   lrouvoit   cela   trs¬ 
agréuble.   Enſin,   ne   pouvant   plus   eupporte   nos   railleries,   il 
c   relira   petit   à   petit   de   notre   ſŕquentalion,   t   ne   vint   pls 
du   tout   chez   nous. 
oilà   come   Collinel   me   srvit   à   tirer   veugeanee   d’u 
homme   qui   vërilubleent   m’avoit   autreſois   pſlense   en   la   plus 
Sensible   partie   de   on   âme.   Ce   ſol,   qui   avôit   de   si   hons   in¬ 
tervalles,   nous   etoit   utile   en   beaucoup   d’autres   choses,   cl 
quelqueſois   il   tenoit   des   diseours   qui   nous   pouvoient   servir 
de   conseils   en   nos   plus   mporlantes   aiſaires;   aussi   dit-on 
que   les   sages   apprennent   bien   plus   des   lols   que   les   ſols   ne 
Sauroient   apprendre   des   sages.   Qui   me   pourra   nier   que   ses 
paroles   ne   ſussent   aulant   d’oracles,   quand   l’on   aura   oui   ce 
que   je   vous   vais   raconteu? 
Uu   jour,   étant   dans   la   chambre   de   Cĺ̂ante,   il   vit   un   cour¬ 
tisan   llateur   qui   importunoi   son   bon   scigneur,   avee   des   prì¬ 
res   rs-humbles   de   lui   ſaire   avoir   eeraine   chose   qui   éloit 
b   ’ANCIO. 
l1 
e1   n   puissanc.   ll   lirc   un   hiscui   de   sa   pochete,   et   le   onlre 
à   un   petit   chien   qui   êloit   là;   le   chien   saute   dessus   lui.   le   llatte 
et   le   lestie   en   branlant   lu   queue,   cntne   pour   lui   demande 
le   orceau   qu’il   lenoit.   Il   hausse   son   ras   lunt   qu’il   peut,   et, 
nve   une   voix   extrvagante   s’ecrie   à   tous   coups:   Que   gages-u 
le   me   ſairc   ſte?   tu   ne   l’auras   pas.   onnez-le-lui,   Collinet, 
dit   Clérante   en   le   regardant,   il   l’a   bien   méritẽ́   par   soes   eures¬ 
ses.   le   vous   imiſe,   mon   bon   seigneur,   je   vous   imite,   repartit 
Collinet.   En   quoi   m’imiles-u?   reprit   Cĺrante.   En   ce   que 
vous   vous   luissez   bien   prier   et   bien   ſlatter   auparavnnt   qe 
d’accorder   quelque   chose   aà   cet   homme   qui   parle   à̀   vous,   ré̂¬ 
pondit   Collinet:   c’est   un   plaisir   lrs-doux   que   de   s   voir   cau¬ 
resse;   je   ne   suis   pas   d’avis   que   nous   nous   en   privions   sit̂t: 
le   rmoyen   qu’il   ſaut   garder   pour   nous   y   maintenir,   c’est   de   ne 
donner   ce   que   l’on   nous   demande   que   le   plus   tard   que   nous 
pourrons;   des   que   nous   l’aurons   donné,   l’on   ne   nous   courti¬ 
Sera   plus,   je   ’en   vais   vous   le   fſaire   voir.   AuSsilôt   il   jete   le 
hiseuit   au   chien,   qui   s’enſuit   le   manger   sous   n   lit,   puis   il   re¬ 
vient   comme   pour   en   demander   encore.   l   Poetoure   i   ses   ue¬ 
mes   earesses,   dit   Clérante,   tnu   l’as   à   tort   aceusé   d’imgratilude. 
Apres   avoir   reconnu   que   je   n’ai   plus   rien   à   lui   huilloe,   il   me 
laissera   inceontinent,   repartit   Collinet.   En   disant   cela,   il   ne   lui 
donne   rien   qu’un   coup   de   pied,   qui   le   ſait   eloigner   de   lui, 
SanS   avoir   de   l’envie   de   le   venit   caresser   eneore,   coie 
qu’il   le   rappelaû̂t   doueement.   Considérez   lous   ces   gens-ci   qui 
vous   viennent   voir,   dit-il   apres   à   Cléranle,   ils   sont   de   l’humeu 
de   volre   chien,   prenez-y   hien   garde.   Celui   qui   éNoit   là   n’étoit 
pas   hien   obliǵ   à   Collinel,   qui   ſut   eause   que   son   maitre,   suaehant 
qu’ordinairement   les   ſols   prophétisent,   ſit   beaucoup   d’esline 
de   son   avetissement   et   devint   extremement   bon   ińager. 
es   troubles   s’élevrent   en   ce   temps-   là   en   France;   Clêrante! 
ut   des   prineipaux   d’un   pari   que   ſirent   plusieurs   maleon¬ 
lens.   Collinel   ne   se   plaisoit   point   parmi   la   guerre,   où   l’on   l’a¬ 
voit   attiré;   il   découvrit   ce   qu’il   en   pensoit   à   Cĺ̂ranſe,   come 
il   sotoit   d’une   chamhre   o   l’on   venoit   de   enir   couseil   avee 
des   hommes   d’Etat.   on   bon   seigneur,   dit-il,   ces   eonseillers 
cont   des   personnes   de   roc   longue,   qui   n’ont   jamais   vu   les 
altailles   qu’en   peinture   et   par   eerit;   s’ils   s’toient   lrouvés   e1 
!   C’est   videmment   le   msque   de   Caston   d’rĺ:us. 
IASOIE   COIIQUE 
personne   ̀   quelqu’une,   ils   ne   vous   persuaderoient   pas,   coie 
ils   ſont,   d’éviter   la   paix:   ils   scuuroient   les   dé̂solations   qui 
arrivent   en   un   combat;   l’un   a   les   bras   coupés,   l’autre   a   la   lête 
lendue,   quelques-uns   sont   ſoulés   aux   pieds   des   chevaux,   el 
la   plupart   meurent   ecomme   enragés.   le   vous   le   représente 
d’autant   que   je   ne   erois   pas   que   vous   vous   soyez   trouve   non 
plus   qu’eux   en   ces   aſſaires-là:   vous   n’en   êtes   pas   à   blaier 
pourlant;   car   quelle   gloire   y   a-t-il?   Le   plus   hrave   homme   du 
monde   est   souvent   jele   par   terre   avec   un   coup   de   mousquel 
qu’un   coyon   a   tiré   pour   ſaire   son   apprentissage.   Si   César, 
Alexandre,   Amadis   et   Charlemagne   vioient   maintenant,   ils 
n’iroient   pas   si   volontiers   au   combat   comme   ils   ont   ſait   aurc¬ 
ſois.   Aussi   leurs   sujes,   ayant   aſlaire   de   lours   personnes,   les 
emp̂cheroient   de   se   metlre   en   un   si   grand   hasard.   Pour   moi, 
j’aime   mieu   voir   tuer   des   poulels   que   des   homes:   retour¬ 
nons-nous-en   Paris   faire   bonne   chere;   il   vaut   mieux   voir   des 
roches   que   des   piques,   des   marmites   que   des   timbres   !,   et 
lous   les   ustensiles   de   euisine   que   ceux   de   la   guerre.   Votr 
exereice   est   d’aller   voir   si   le   canon   est   bien   placé,   et   si   tou¬ 
les   les   troupes   sont   hien   campées;   mais,   à   la   ville,   vous   irez 
voir   les   dames,   avec   qui   vous   prendrez   des   passe-temps   bien 
qlus   aimahiles. 
Encore   que   Clérantc   tournit   en   rise   tont   e   discours   à 
l’heure,   si   esl-ce   que   depuis   il   en   ſit   son   proſit,   conne   d’un 
Seeret   avertissement   que   lui   donnoit   le   ciel   par   un   homme 
qui,   uu   milieu   de   ca   rénésie,   avoit   des   raisons   auesi   prei¬ 
namtese   que   celles   des   plus   proſonds   philosophes. 
L   paix   étant   ſaite,   nous   nous   en   revinmes   i   Pnris,   o 
lérante,   allant   voir   la   helle   et   bien   disante   uce,   lrouv   en 
lle   des   charmes   plus   puissans   que   jamais,   et,   son   hueur   etan 
ulors   fort   sutsceptible   de   passion,   il   devint   êperdument   aimou¬ 
reux   d’elle;   si   hien   qu’il   ne   bougooit   plus   presque   de   son   lo¬ 
gis.   Il   lui   amena   un   jour   Collinet,   l’ayant   lait   mettre   en   sos 
goguetles   par   le   moyen   de   deux   ou   trois   verres   d’un   vin   de 
inge,   qu’il   lui   avoit   fait   hoire. 
  ſordes   à   boyau   placées   sous   lu   caissc   du   tamhour,   et   qui   ser¬ 
vent   ̀   en   bandeſt   la   peau. 
  Prssantes, 
in   qui   fait   gunthader,   ais   uou   grimater,   coime   on   le   poui’ 
r’ail   croire. 
DE   FANCIoN. 
2s 
Il   eontemploit   tantôt   cett   heauĺ,   qui   lui   plaisot   inſini¬ 
menl,   el   tantôt   son   maître,   qui   la   conl   emploit   oneore   davan¬ 
tage:   il   voyoit   que   Clérante   jetoit   les   yeu   de   travers   sur   le 
Sein   de   uce,   aſin   de   voir   ses   telons   entre   la   petite   onverture 
l’un   mouehoir   de   col,   qui   lui   causoit   beaucoup   d’ennui.   Col¬. 
line,   le   reconnoissant,   prend   les   ciseaux   d’une   ſille   de   eham¬ 
bre,   et,   s’etan   approché   lout   douceent   de   uee,   il   lui   coupe 
les   cordons,   dont   le   mouchoir   étoit   attaché,   et   le   lui   ̂le   aprs. 
Elle   se   relourne   pour   le   blàmer   de   son   impudence,   et   tou! 
aussitôt   il   lui   dit:   Vous   avez   tort,   mademoiselle,   de   cacher   ̀ 
nonsieur   ce   qu’il   a   tant   d’envie   de   voir;   laissez-le   regarder 
lout   son   saoùl.   lavantage,   si   vous   me   eroyez,   vous   souſſrirez 
qu’il   y   touhe.   Vous   voyez,   dit   Clérante,   je   ne   manque   poin 
d’avocal,   car   ma   eause   est   si   bonne,   qu’il   y   a   presse   à   la   dé¬ 
fendre;   néanmoins   je   ne   suis   pas   assuré   de   la   gugner,   d’au¬ 
laut   que   vous   êles   juge   el   partie.   Si   lerez-vous   bien,   repartit 
Luce,   car   volre   avocat   use   de   la   rude   violence   de   ses   mains 
plutôl   que   de   la   douee   persuasion   do   sa   langue.   Clérante,   qui 
voyoit   bien   que   Luee   n’étoit   pas   contenle   de   cette   aetion,   lui 
lit   aà   l’oreille   l’humeur   du   personnage,   ̀   qui   les   plus   granls 
p’inces   pardonnoient   bien   d’autres   exes.   En   un   moment 
elle   ſut   rapaisé́e,   et   ſut   tres-aise   d’avoir   l’entretien   du   on 
Collinet,   dont   elle   avoit   déjà   oui   parler   à   plusieurs   personnes. 
Clerante,   lui   en   voulant   domer   du   plaisir,   lui   eommanda   de 
ſaire   quelque   discours   pour   entreteni   la   compagnie,   qui   avoit 
oui   eslimer   son   bien   dire.   Ayant   pris   une   chaire   pour   s’as¬ 
Scoir,   il   commenç   incontinenl   de   cette   sorte,   avee   des   ac¬ 
tions   et   des   lournoiemens   d’yeux   admirables:   lademoiselle, 
votre   mérite,   qui   reluit   comme   une   lanterne   d’oulieux   ,   est 
tellement   capable   d’obseurcir   l’éclipse   de   l’aurore   qui   eom¬ 
menee   à   paroître   sur   l’hémisphere   de   la   Lyenntropie,   qu’il 
n’y   a   pas   un   gentilhomme   à   la   cour   qui   ne   veuille   êtne   luiś 
à   la   Borelise   pour   vous   plaire;   volre   teint   surpasse   les   oi¬ 
gnons   en   ougeur;   vos   cheveux   sont   jaunes   comme   la   merde 
d’un   pelit   enlant;   vos   dents,   qui   ne   sont   point   emprunt́es 
de   la   boutique   de   Carmeline   e,   semblent   poutant   avoir   ̃té 
lites   avee   la   corne   du   chausse-pie   de   mon   grand   prinee;   vo¬ 
tre   houche,   qui   s’entr’ouvre   quelqueſois,   ressemble   au   trou 
  larchand   d’ouhlies. 
?   entiste   qui   opérait   sur   le   pont   Neuſ,   en   fſace   du   cheval   de   hronne 
211 
IIISTOIE   C6IQUE 
l’un   tnone   des   pauvres   enſermés;   enſin   Phébus,   éant   à   sou¬ 
per   û   six   pistoles   pour   tête,   chez   la   Coiſſier   ,   n’a   pas   mangé 
de   meilleurs   pâtés   de   béatilles   que   ceux   dont   j’ai   taté   lantoôt: 
aussi   dit-on   que,   comme   Aehille   traina   le   corps   du   ſils   de 
Priam   :̀   l’entour   des   murailles   de   Troie,   ainsi   maint   courtisan, 
aſin   d’étre   instalĺ   en   la   faveur,   donne   maints   eoups   de   eh¬ 
peuu   à   lel   qui   mériteroit   plutôt   les   trivires.   le   ne   Sçais 
paS   ce   que   vous   voulez   conter,   dit   Clerante;   dites-moi,   Colli¬ 
net,   n’avez-vous   pas   entrepris   de   discourir   sur   les   perſeclions 
de   mademoiselle?   que   ne   parachevez-vons   votre   desscin   ?J 
m’y   en   vais,   répondil-il:   Or   bien   done,   helle   nymphe,   puis¬ 
qu’il   vous   faut   louer,   je   dis   que   vous   m’avez   captiv́,   c’est 
assSez;   ear   vous   ne   me   captiveriez   pas,   si   vous   n’aviez   plis 
d’appas   que   la   Nomandie   n’a   de   pommes.   Hélas!   je   puis 
bien   conſesser   tout,   car   je   me   meurs.   Le   di:hle   vous   cmporl 
par   avancement   d’hoirie,   mademoiselle,   si   je   ne   suis   pls 
nmoureux   de   vous   qu’un   gueux   ne   l’est   de   sa   hesae   qund 
je   vous   vois,   je   suis   ravi   comme   un   pourceau   qui   pisse   dans 
  on.   Si   vous   voulez,   malgré   Roland   et   Saeripant,   vous 
Serez   mon   Angélique   e   je   serai   votre   lédor;   car   il   n’y   a   point 
de   doute   que   la   plupart   des   seigneurs   sont   plus   chevaux   que 
les   chevaux   mêmes.   Ils   ne   s’oeupent   à   pas   un   exercice   de 
vertu,   ils   ne   font   que   remuer   trois   petits   os   caŕs   dessus   n 
1able,   et   je   ne   dis   pas   tout.   Dernirement,   avee   une   lumettc 
d’Amstedam,   je   vis   jusqu’à   une   ile   où   vont   les   ûmes   de   tous 
ces   ſaquins,   etamorphoss   en   monstres   horribles.   Quant   aux 
lemoiselles,   elle   se   ſont   lretinſretailler   sans   songer   à   pénitence; 
l’on   les   eulbute   dans   les   antichambres,   dans   les   galetas,   sans 
Songer   si   l   plancher   est   dur,   et   l’on   leur   fourre   je   ne   sis 
quoi   sous   la   cotte,   c’est   leur   buse   que   je   veux   dire. 
la   ſin   de   ce   beau   discours   ſut   la   chanson   de:   Tnt   ous   l¬ 
les   dou,   Guillemeſte.   et   celle   de:   Vous   me   lu   qdles,   avee 
l’implo,   qu’il   chanta   à̀   gorge   d́ployée;   tellement   qu’il   etourdit 
de   telle   sorſte   Cĺrante,   qu’il   le   it   taire,   et   lui   commandn   de   se 
Srvir   d’un   autre   entretien   plus   modeste   Il   recommença   doic 
les   discous   i   perte   de   vue,   ouù   il   entremêloit   touious   quel¬ 
  Clehre   pâ̂tissiere   qui,   la   premire,   s’avisa   de   traiter   par 
tt:.   n   Tallomant. 
  ’titos   vindes   ĺlicales. 
DE   FIANCION. 
2 
ques   vêrités   de   lu   eour   qui   ſaisoient   rire   la   compagnie.   Il   y 
eu   un   je   ne   Sguis   qui   d’homme   de   ville,   vêtu   de   satin   noir, 
qui   surviut,   et   ne   regut   pas   volontiers   quelques   injures   qu’il 
lui   ſit,   comme   de   dire   aà   Luee   qu’il   avoit   la   mine   d’une   ń¬ 
daille   anſique   de   coeu,   et   que   son   nez   éoit   ſait   en   tresse;   il 
le   tira   à   l’êcart,   et   lui   dit   tout   has,   de   peur   que   Clérante, 
l’oyant,   ne   s’en   irritait:   Iaitre   sot,   vous   contreſailtes   l’insenś; 
Si   vous   aviez   aſlaire   à   moi,   je   vous   ſerois   bien   retrouver   volro 
esprit   à   coups   de   verges.   Il   lallut   qu’il   s’en   allût   aussitôt,   au¬ 
trement   Collinet,   qui   entroit   en   ſougue,   lui   eût   ſait   un   mau¬ 
vuis   parti.   Des   qu’il   fut   de   retour,   il   me   conle   Son   aenture 
que   j’entendois   hien   du   premier   eoup,   eneore   qu’il   y   eût   hin 
dn   coq-a-l’âne   en   ses   diseours.   le   lui   promis,   sur   ma   ſoi,   que 
je   lui   lerois   lirer   vengeanee   de   son   ennemi,   encore   que   je   ne 
connusse   pas   celui   à   qui   il   en   avoit.   ’I’out   à   propos,   un   soir 
que   j’étois   à   pied   dans   les   rues   avee   mes   gens,   et   lui   aussi   à̀ 
na   Suite,   j’aperçois   de   loin   un   reé́sorier   qui   depuis   peu   m’a¬ 
voit   retenu   lu   moitié́   d’une   sonme   que   j’avois   prenl’e 
Sur   lui.   I’our   le   fair   accommoder   comme   il   ḿritoil,   je   le 
nnntre   à   Colline,   et   lui   dis   que   e’est   inſailliblement   son 
honme.   ui,   qui   me   ecroit,   se   met   promplement   en   armes, 
prenant   deux   œuis   à   une   fruitìre,   qu’il   lui   jette   à   la   ſuee,   et 
lui   en   gûte   sa   digne   rolonde,   qui   étoit   redresśe   comme   la 
quene   d’un   paon;   daantage   il   lui   baille   un   demi-quarteron 
de   conps   de   poing   dans   le   nez,   qui   le   ſont   saigner   comme   un 
l   œul   que   l’on   assomme.   le   passai   lout   oure   sans   regardcr   scu¬ 
lement   derriere   moi,   aſin   que   l’on   ne   jugeût   poinl   que   j’eusse 
part   ù   eette   ſolie-là.   Ies   laquais   ne   me   suivirent   pas   de   si 
pres,   ils   n’avoient   garde;   ils   aimoient   bien   mieux   assisler 
Collinet,   contre   qui   le   ſinaneier   prenoit   le   courage   le   Se 
revancher:   ils   assaillent   l’ennemi   aà   coups   de   biton,   andis 
que   nor   ſol,   se   reposant,   les   regade   laire,   et   dit:   ons   ne 
me   menacerez   plus   de   me   ſaire   ſoueter   qu’il   ne   vous   en   sou¬ 
vienne,   mailre   vilain.   Les   hourgeoi,   qui   connoissoient   le   tŕ¬ 
Sorier,   s’assemblent   e   sont   prêts   à   se   jeſler   sur   mes   laquais, 
qui,   pour   êviter   leur   ſureur   brutale,   qui   leur   a   ſait   prendre   l 
hallcharle   enrouillée,   disent:   lessieurs,   ce   coquin   a   olſens 
ce   gentilhomme   de   Cĺrnle,   que   vous   voyez.   Qui-da,   il 
Collinot,   je   Suis   gentilhomme   de   Clérante.   Au   nou1   de   ce 
Seigneur   ort   respeele,   l’on   s’arrle   un   pe,   et   mes   gens 
1. 
26 
IIISTOIIE   COIIQUE 
S’coulent   douceent,   lissant   leur   ennei   lout   1   Sg 
Collinet   me   sevoit   ainsi   à   punir   plusieurs   ſaquins   qu   se 
venoient   plaindre   en   vain   de   lui   ̀   Clérante;   ear   ils   n’avoient 
autre   ré́ponse,   sinon   qu’il   n   ſalloit   pas   predre   garde   au 
actions   d’un   insensé.   Il   en   eut   une   ſois   n   qui   lui   lit, 
comme   par   réprimande.   qu’il   devoit   le   tenir   enſerḿ   dans   la 
naison,   aſin   qu’il   ne   ſit   plus   d’ailront   i   personne   dans   les   rues; 
’etois   présent   alors;   et,   voyant   que   Clêrante,   n’ayant   pas   ee 
discours-là   agréable,   songeoit   eomment   il   y   pourroit   ré̂pondre, 
je   lui   dis:   Monsieur,   quoi   que   l’on   vous   dise,   n’enſermez   ja¬ 
nais   votre   ſol   que   chacun   ne   soit   sage;   il   scrt   merveilleuse¬ 
ment   à   combattre   l’orgueil   de   tant   de   viles   es   qui   sont   en 
FPranee,   lesquelles   il   scuit   bien   connoitre,   par   une   ſaeulté   que 
la   nature   a   imprimée   en   lui.   Clérante,   approuvant   ma   rai¬ 
Son,   méprisa   l’avis   que   l’on   lui   donnoit,   et   Collinet,   plus   que 
jamais,   rôda   les   rues   avee   un   vêtement   ſort   riche,   qui   ne   le 
lauisoit   prendre   que   pour   quelque   baron.   Ainsi   l’on   étoit   bien 
élonné,   lorsqu’il   tomboit   dans   le   centre   de   sa   folie. 
En   ce   temps-là,   les   attraits   de   uee,   enptivant   de   plus   en 
plus   Clérante,   le   ſorcërent   à   chercher   du   remede,   et   d’autant 
qu’il   sqavoit   que   j’étois   des   mieux   entendus   en   matiere   d’a¬ 
mour,   il   me   voulut   dé́couvrir   librement   sa   passion,   que   j’a¬ 
vois   déià   assez   connue.   ln   apres,   il   me   dit   que   ee   qu’il   avoit 
envie   de   m’employer   en   cette   chose-la   n’éloit   pas   qu’il   ne   ſit 
cslime   de   mon   merile   plus   que   de   elui   de   tous   les   hommes   du 
monde;   qu’il   ne   vouloit   pas   imiter   la   plupart   des   courtisans, 
qui   mettent   de   telles   aſſaires   entre   les   mains   de   personnes 
ahbijetes   et   ignorantes;   qu’il   sçavoit   qu’il   étoit   besoin   d’̂tr 
pouvu   d’un   grand   esprit   en   une   pareille   entreprise,   el   que 
les   amans   doivent   estimer   conme   leus   dieux   ut́laires   ceux 
qui   les   font   parveni   au   bien   qu’ils   souhaitent.   Ces   propos, 
qui   étoient   à   mon   avantage,   me   convirent   à   lui   promettre 
de   l’assister   en   tout   et   partout;   car   je   ne   soupirois   qu’apr̀s 
les   doux   plaisirs   auxquels   j’étois   bien   aise   de   le   voir   s’occu¬ 
per.   D’ailleurs   Luce   avoit   ne   demoiselle   à   sa   Suite.   appelé 
ſFlourance,   helle   par   exeellence,   dont   j’étois   devenu   inſini¬ 
nent   passionné,   ce   qui   me   ſaisoit   plaire   à   aller   souvent   de¬ 
dans   leur   maison.   Véritablement   cetle   suivanle   avoi,   à   mo 
jugement,   plus   d’appas   que   sa   maîtresse,   qui   étoit   ſot   noir 
au   prix   d’elle.   Ie   ne   seais   comment   uee   la   gardoit.   s   ee   n’est 
DE   FRANCIOGN. 
11 
qu’elle   se   fioil   suu   les   gentillesses   de   son   spri,   qui   étoiont 
ssez   apables   d’empêcher   qu’elle   ne   ſût   la   moins   prisée   pa 
euxX   qui   parleroient   ì   toutes   deux. 
le   eonsoillai   à   Cĺante   d   n’aller   plus   chon   oetto   domoisolloe 
jusques   à   tant   qu’elle   lût   prête   à   lui   aeeondoe   la   luveue   qu’il 
esiroil;   d’autant   que,   pou   se   maintenin   en   honne   rpulation 
envers   ehaeun,   il   ne   ſalloit   pas   qu’il   l’it   paroîlre   quelque   choso 
de   ses   mours,   vu   que   la   soltise   des   hommes   est   si   grand, 
qu’ils   prennent   tout   d’un   anre   hiais   qu’il   ne   faut   et   eroient 
que   les   plus   visibles   marques   d’une   belle   âme   soient   celles 
d’un   diſſorme.   Il   n’avoit   garde   de   me   contredire,   ear   j’élois 
Son   seul   oracle,   el,   nalgŕ   lous   les   hommes   du   onde,   il   s0 
délibéroit   toujours   de   suivre   mes   couseils, 
Ayant   done   rêsolu   de   se   priver   pour   quelque   tomps   de   lu 
ſréquentation   de   Luee,   comme   je   vous   aui   tantôt   dit,   il   lut 
quest   ion   de   trouver   des   expé́diens   pour   maniſester   sa   passion 
davanlage   qu’il   n’avoit   ſait   pnr   le   pasś.   Il   rouva   hon   de   lui 
envoyor   une   lettre   d’amour,   qu’il   me   donna   eharge   de   dicter, 
parce   que,   pour   ne   le   ſlatler   aueunomen,   ses   diseours   n’́¬ 
toient   pas   assoz   polis   pour   les   envoyer   à̀   Luce,   dont   l’esprit 
étoit   la   politesse   même:   je   lui   dis   que   je   ſerois   ee   poulet 
d’une   telle   ſacon,   qu’en   l’adressant   à   sa   mailrosse   sn   gandou 
ne   recevroit   point   de   tache,   et   qu’il   témoigneroit   une   aſſee¬ 
lion   plus   gaillande   que   sérieuse,   paree   qu’il   ne   seroit   pas   sêant 
qu’il   s’asservît   jusques   à   ſaire   paroilre   les   ſransports   qui   se 
rouvent   ordinairement   dans   les   paroles   des   vrais   amoureux. 
le   m’en   vais   vous   dire   le   contenu   de   la   lettre: 
a   Si   vos   heutés   n’étoient   extrêmeœment   parſaites,   vous   n’auriez 
pas   pu   me   charmer,   vu   que   j’avois   fait   vœu   de   garder   toujours 
ma   ſranchise.   econnoissez,   rare   merveille,   le   gain   quc   vous   avz 
ſait,   et   en   rendez   grâce   à   vos   mérites.   Songez   aussi   que   les   dieus 
ne   vous   ont   pas   departi   cette   prérogaive,   d’embraser   ous   les 
eœurs   d’amour.   Sans   en   voir   jamais   une   seule   étincel   le   dedans   le 
vôtre.   ’ose   ien   dire   qu’ils   seroient   injustes,   s’ils   l’avoient   ſait. 
A   quel   Sujet   vous   auroient-ils   donn   tant   de   perſeetions.   s’ils   no 
vous   avoient   pas   enseigné   les   moyens   d’en   jouir?   lIl   ſaudroit   dou 
que   ce   ſut   pour   gehenner   les   mortels,   en   leur   ſauisant   voin   un 
chef-d’œuvre   de   leurs   muins,   et   leur   otant   quand   et   quand   l’oes¬ 
ance   de   le   posśder,   combien   qu’il   engendrâit   en   eux   beaucoup 
de   désis.   Ne   soyez   point   cuelle   à   vous-même,   en   perdan   le   emps 
que   vous   pouvez   tr̂mement   hien   employor.   pus   n’avez   ſai   jus¬ 
28 
HISTOIE   COIIQUE 
qu’iei   l’amour   que   de   paroles;   ſaites-le   maintenant   par   eſſet   avec 
moi,   qui   Soupire   apres   l’heure   que   vous   en   prendrez   la   résolu¬ 
tion.   Vous   goulerez   de   nouvelles   délices,   dont   possihle   vos   ne 
ſaites   point   d’êtat,   ne   les   ayan   point   encore   experimenté́es.   Nous 
passerons   les   jouné́es   en   cresses,   eu   accolades   et   en   haisers; 
vous   recevrez   de   moi   des   hommages   qui   vous   empliront   de   gloire 
et   de   plaisit   Je   me   montrerai   si   promp   et   si   viſ   à   vous   rendre 
les   lus   grands   sevices   que   les   amoureux   puissent   promeſ   lre. 
que   vous   serez   plus   conlenle   que   je   ne   vous   puis   ſigurer.   Suivez 
mon   conseil,   chere   Luce,   ma   lumiere;   résolvez-vous,   comme   je 
vous   ai   dit,   à   essayer   des   voluptés   de   l’amour,   aſin   de   ne   point 
arder   inutilement   les   présens   de   la   nauure.   Si   vous   avez   tant   soit 
peu   de   connoissance   de   l’afſection   que   je   vous   porte,   je   ne   doute 
poiut   que   vous   ne   me   choisissiez   pour   vous   ſaire   sentir   quelles 
Sont   les   douceurs   dont   je   vous   parle. 
Avee   ceſte   lettre,   je   donnai   encore   des   vers   à   Luce,   qui 
eprêsentoient   si   naivement   les   mignardises   de   l’ainour,   que 
la   plus   bigotte   femme   du   monde   eùt   êté   é̂mue   des   aiguillons 
de   la   chair   en   les   lisant.   Ie   vous   laisse   à   juger   si   celte   galunte 
demoiselle   en   ſut   touchée:   elle   se   mordoit   les   levres   en   les 
proſcrant   tout   bas;   elle   sourioit   quelquelois,   et   les   yeux   lui 
́tineeloient   d’allégresse.   loi,   qui   remarquois   toules   ses   ae¬ 
lions,   j’avois   une   joie   extrême,   eroyant   qu’olle   dût   rendre 
quelque   réponse   lavorahle   à   Clérane;   muis,   au   lieu   de   le 
laire,   elle   louna   tout   en   gausseries,   e   ne   mit   poin   la   main 
a   la   plume   pour   récrire   a   son   amant.   Néanoins   clle   pris: 
grandement   ce   qu’il   lui   avoit   envoyé,   comme   une   piee   rs¬ 
hien   ſaiſe,   et,   connoissant   au   style,   qui   ne   lui   etoit   pas   nou¬ 
eau,   et   par   heaucoup   de   conjeeures,   que   j’en   tois   l’auteur, 
clle   u’alſoetionna   au   lieu   ’aiſectionner   celui   qui   soupiroil 
pour   elle.   l’uisque   Cléranle   n’u   pas   l’esprit   de   me   représen¬ 
ter   lui-me   les   plaisirs   de   l’amour,   disoit-elle   à   part   soi, 
c’est   Ssigne   qu’il   ne   scauroit   me   loes   ſaire   goûter;   quant   ù 
Franeion,   dont   la   veine   me   les   a   lraćs,   je   crois   qu’il   entend 
des   mieux   ece   que   e’est;   les   preuves   que   je   vois   de   sa   gentil¬ 
lesse   ne   churent   inſiniment.   ’ar   les   choses   qui   avinrenl 
lepuis,   je   présue   qu’elle   raisonnoit   ainsi.. 
Son   intention   ne   ne   ſut   point   découcre   qu’une   au 
lois,   comme   je   lui   prlois   do   Clêranle.   Quoi!   Franeion,   me 
lit-elle   en   rint,   avez-vous   lait   quelque   vœu   au   ciel   de   n 
parler   jamais   pour   vous,   et   le   ne   proeurer   que   le   hien   d’a¬ 
bE   FaN10N. 
29 
tui?   Non,   mademoiselle,   je   vous   en   assure,   lui   repondis-je; 
mais   ce   ne   Seroit   tne   ſolie   de   viser   au   but   où   mes   dé́¬ 
ſanls   m’empêehent   de   parvenir.   Il   n’y   au   point   de   lieu   si 
elev́,   ŕpliqua-t-elle,   où   vous   n’acquériez   une   avanlageuse 
place,   si   vous   en   avez   envie.   lt   si   je   tâichois   d’atteindre   jus¬ 
ques   à   vos   honnes   grîces,   lui   dis-je   alots,   viendrois-je   à   bout 
de   mon   dessein?   Ah!   mon   Dieu,   répondit-elle,   ne   parlez   point 
de   moi,   il   ne   me   ſaut   pas   mettre   pour   exemple;   je   ne   suis 
pas   de   ces   grandes   heautés   qui   s:   reudent   dignes   de   vous 
hlesser   de   leurs   attraits. 
Quoiqu’elle   dêguisût   sau   volonté,   je   connus   bien   ou   elle   vou¬ 
loit   tendre,   et   lui   donnai   tant   d’assaus   qu’à   la   ſin   elle   se   ren¬ 
lit   et   me   conſessa   qu’elle   auroit   pour   moi   la   hienveillance 
que   je   la   suppliois   d’avoir   pour   un   aulre.   Bien   que   je   n’eusse 
qoint   de   passion   pour   elle,   comme   pour   Fleurance,   rouvant 
ne   oecasion   de   jouir   d’un   contentement   trës-précienx,   je   me 
chatouillai   moi-m̂me,   et,   me   ſaisant   acecroire   qu’elle   étoit 
plus   belle   qu’elle   ne   m’avoit   toujours   semhlé,   je   me   blessai 
le   eœur   por   elle   de   ma   main   propre. 
  e   la   poursuivis   de   si   pres,   que,   me   rouvant   un   soir   tout 
Sul   avce   elle   dans   sa   chambre,   elle   permi   que   je   la   baisasso, 
que   je   la   touchasse,   e   que   je   lui   montrasse   enſin   comien 
étoit   judieieuse   l’éleetion   qu’elle   avoit   fſaite   de   moi   pour   etue 
Son   Seeviler.   ſuand   nous   ûnes   le   lemps   de   recomeneer   c 
loux   eereice,   nous   l’employîmes   a   varieieusement. 
Si   quelque   réſormé   m’entendoit,   il   diroit   que   j’étois   un 
perſide,   de   jouir   ainsi   de   celle   dont   j’avois   promis   à   Clẽrante 
ul   gagner   la   volonĺ   pour   lui;   mais   quelle   sottise   eussé-je 
ſaile,   Si   j’eusse   luissé   échapper   une   si   rare   oeeasion   ?   l’eusse 
ḿteité   d’être   moqué   de   tont   le   monde:   non   plaisir   ne   me 
leoit-il   ps   toucher   de   plus   pres   que   celui   d’un   aue. 
.   Vous   pensez.   je   ’assure,   que   la   jouissanece   que   j’avois   de 
Suee   m’empêchoit   de   songer   davunſtage   à   sa   gentille   sui¬ 
vanle;   mais   vous   ̂les   inſiniiment   tromṕ:   j’avois   encore   aulant 
de   passion   pour   elle   que   l’on   seauroit   dire,   e,   en   quelque   lieu 
que   je   la   renconrasse,   je   ne   cessois   d   le   t́moigner.   Son   hu¬ 
eur   etive   fut   vaineue   par   mes   soumissions   ct   pur   des   pŕ̂¬ 
SeS   que   je   lui   ſis   en   sceret.   Ńanmoins   lle   ne   povoil   trouver. 
i   oi   asi,   la   commodie   d   me   ronde   conlenl,   oar   ll   
hmugeoit   l’pr̀s   de   sa   mitross. 
  Q0 
  IIISTOIE   COIIQUE 
Le   ciel   voulut,   pour   mon   honhoeur,   qu’un   jour   Luecc   se   mit 
i   deviseP   dans   sa   chanbre   avec   quelques-umes   le   ses   paren¬ 
les   qui   ne   la   devoient   quitte   de   longlemps.   I’eſois   ent   au 
logis,   el,   ayant   tronuvé   FPleurance   sur   les   degrés,   elle   me   ſit 
monter   aà   sa   garde-rohe,   ou   je   la   haisai   tout   a   mon   aise.   e   l: 
jetai   Sur   son   lit   et   ſis   ant   d’efſort,   que   j   passai   bien   plus 
utre:   nais   la   chunce   Se   lounu,   et   le   desltin   se   monta   in¬ 
conlinent   notre   adverse   partie.   Luce,   ayant   envie   de   pisser. 
sorlit   de   sa   chambre,   et   s’en   vint   à   la   garde-robe   ou   nots 
tions,   dont   elle   ouvrit   lu   porte   avec   un   passe-partou.   Ell 
il   sa   demoiselle   qui,   en   ravallant   sa   collte,   sauta   de   dessus   l 
lit:   un   vermillon   nalurel   lui   couvroit   les   joues.   autant   pour 
la   véĥmence   de   notre   aetion   que   pour   la   honte   qu’elle   avoil: 
outre   cela,   ses   cheveux   étoient   tout   d́̂sordonné́s.   Luce,   en 
la   regardant,   lui   demanda   si   lle   venoit   de   dormir.   En   ache¬ 
vant   la   parole,   elle   tire   un   ridean   du   lit   pour   chercher   le   pol 
de   chambre,   et   m’apercoit   aà̀   la   uelle   comme   je   raltachois 
mon   haut   le   chausse:   elle   me   deande   ce   que   je   ſais   li,   et 
je   lui   réponds,   sans   m’étonner,   que   je   viens   de   ſaire   reeoudre 
mpli   de   mon   haut   de   chausse   par   sa   demoiselle.   Vous   de¬ 
vio   ller   plus   an   jou   qu’en   ee   lieu-là,   dit-elle,   et   à   d’antres; 
ai   qui   vendez-vous   vos   coquilles?   D’un   autre   côté,   elle   pren!l 
gatde   que   sa   demoiselle   a   le   sein   tout   decouvet   et   le   collet 
tout   détaché,   parce   que   j’avois   voulu   haiser   son   teton:   cola   lui 
ſait   reconnoitre   entirement   nolre   ſorſait.   Commen,   petic 
elſrontée,   dit-elle   à   Fleuranee,   vous   ſailes   iei   entrer   des 
hommes   pour   prendre   vos   ébals!   vous   dshonorez   ma   mai¬ 
son!   Ah!   qu’il   vous   faudroit   hien   lroiter!   Si   l’on   punit   pour 
ce   péché-là,   répondit   résolûment   Fleuranee,   étant   en   eetlo 
trémité,   vous   avez   mérit́   un   aussi   grand   supplice   que   moi; 
et,   S’il   dêshonoie   les   maisons   ou   l’on   le   commet,   vous   avez 
autant   que   moi   déshonoré   la   vô̂tre:   je   n’en   veux   rien   die 
pourtant,   ear   il   ne   m’appatient   pas,   et   ee   n’est   pas   à   moi   à 
Songer   comment   tout   va   céans.   Ie   n’ai   rien   ſait   touteſois   que 
vous   ne   m’en   ayez   donné   l’eemple;   et,   au   pis   aller,   tout   ce 
que   vous   scauriez   dire,   c’est   que,   n’étant   pas   de   si   grande   qua¬ 
lit́,   il   ne   m’est   pas   lieite   par   aventure   de   prendre   les   mêmes 
libertés   que   vos. 
Cetle   hardio   réponse   rendit   Luee   plus   honteuse   que   n’étoit 
celle   a   qui   elle   vouloit   ſaire   des   réprimandes;   et,   m’ayant   re¬ 
E   FANC1ON. 
e2S 
gardé   de   travers,   elle   sortit   de   la   garde-rohe,   lont   olle   relerma 
rudement   la   porle.   le   ne   laissai   pas,   maulgré   sa   jalousie,   de   bien 
employer   mon   temps,   et   ne   quittai   Fleurance   qu’une   heure 
apres:   je   lui   remontrai   qu’il   falloit   achever   l’ouvrage   que 
nous   avions   commene,   e   que,   quand   nous   n’eussions   ien 
lait   du   tout,   on   n’eût   pas   laisś   d’avoir   autant   de   soupcon   de 
ous.   S   maitresse,   depuis,   ne   l’osa   ecrier,   de   peur   qu’elle   n 
découvrit   qu’elle   éloit   coupable   du   erime   dont   elle   acecusoit 
les   aures. 
lérunte,   qui   ’imporunoit   uulant   que   jamais   de   ln   solli¬ 
ciler,   par   quelque   maniere   que   ce   ſuût,   de   donner   du   remde 
a   Son   amour,   me   contraignit   de   lui   crire   une   lettre   plus   pas¬ 
Sionnée   que   la   premiere;   mais   je   n’osaui   pas   la   lui   donner 
moi-m̂me,   je   la   lui   ſis   lenir   d’une   autre   main.   Pensant   retirer 
de   moi   une   notahle   vengeance,   clle   ŕ̂erivit   à̀   Cĺranle,   avee 
les   paroles   les   plus   courtoises   du   monde,   qu’elle   reconnoi¬ 
troit   Son   aſlection   par   des   laveurs   signalées;   et   de   ſait,   quel¬ 
ques   jours   apres,   l’ayant   ét́   voir,   il   jouissoit   d’elle   à̀   son 
Souhait,   de   quoi   je   fus   plus   aise   qu’elle   n’avoit   pensé. 
Je   ne   pouvois   mettre   entirement   mon   amour   en   pas   une 
dame,   paree   que   je   n’en   trouvois   poiunt   qui   méritût   d’etre 
parſailement   aimée;   et   ńanmoins   presque   tonts   celles   qui 
s’oſſroient   a   moi   me   charmoient   la   raison,   encore   qu’au   juge¬ 
ment   de   tout   le   monde   elles   eussent   ſorl   peu   de   beauté.   Si 
quelque   mi   me   disoit,   me   voyant   regarder   une   ſille:   Vous 
les   moureux   de   celle-laì,   je   le   devenois   le   plus   souvent   lout 
à   l’heure,   bien   qu’auparavant   je   n’eusse   pas   senlement   songé 
i   elle   toit   allrae:   mais   loules   es   :aſſeetions   n’é́loient 
pus   de   longue   durée,   et   un   objet   m’en   ſaisoit   onblior   un   au¬ 
lre.   l’avois   toujours   la   connoissance   de   quelque   ſemine   qui 
toit   e   bonne   composition,   avee   laquelle   je   passois   toutes 
nes   envies.   Il   y   avoit   pour   lors   sur   les   rangs   une   celain 
demoiselle   de   la   ville   de   d’ours,   qui   étoit   venue   à   Paris   pour 
n   proes:   c’étoit   une   galante   t   unc   dêlihêré́e;   si   hien   que 
on   mari.   qui   avoit   les   goultes,   l’avoil   laissée   aller   sollieiter 
ses   aſ̈ſuires.   Un   de   mes   amis   me   l’ayant   ſait   connoilre,   je   la 
trouvai   ſort   à   mon   goût,   et,   pour   l’obliger   à   me   vouloir   du 
bien,   j’employai   tous   nes   amis   ̀   lui   ſaire   rendre   bonne   et 
brive   justice.   Cette   courtoisie,   accompagnée   de   mes   cajole¬ 
ries,   la   gagna   ſacilement,   si   hien   que   je   ſis   d’elle   à   mon   plai¬ 
2 
IIS1D1IE   COI   IQU   E 
ir,   sans   qu’il   ’en   cnûlait   heaueoup   de   ehose.   V́rilableen 
olle   étoit   lort   genſille;   mais,   depuis   que   je   connus   qu’elle   ’ê¬ 
toit   pas   contenle   d’un   seul   ami,   e   qu’ell   commeneoit   aì   se 
laisser   ller   à   d’auutres   qu’à   moi,   je   ne   lis   plus   d’estime   d’ello, 
et   me   retirai   pelit   à   petit   de   sa   convrsation,   eans   songer   si 
Ses   aſfaires   toient   vidées,   e   si   elle   s’en   reſourneroit   bientôl 
ouU   110. 
  ll   y   avoil   déjà   trois   mois   que   je   n’en   arois   point   eu   de 
nouvelles,   lorsqu’un   maſin,   comme   j’etois   encore   couché,   je 
la   vis   entrer   dans   ma   chambre,   assistêe   de   deu   hourgeoises, 
qui   Ssembloient   ̂tre   des   plus   anciennes   pr̂lresses   du   lemple 
de   Vénus.   ’etois   logé   dans   un   petit   corps   d’hô̂tel   de   la   mai¬ 
Son   de   Cĺranle,   qui   avoit   une   peſite   montée   sur   la   ru,s 
bien   qu’elles   toient   venues   hardiment   jusqu’en   hau.   le   leur 
fie   une   réception   ſort   honûte,   et.   leur   ayant   ſuit   donner   des 
Siéges   proee   de   mon   lit,   je   loeur   demandai   quelle   aſſaire   si 
pressee   les   avoit   obligées   à   me   venir   voir   de   si   honne   heute, 
vu   qu’elles   n’avoient   qu’à   me   mander   que   je   les   allasse   lrou¬ 
ver,   Si   je   leur   pouvois   rendre   du   serviec.   lon   ancienne   ami, 
uSan   de   s:   ſmilinriſ́   accoutumée,   prit   la   parole   pout   les 
aulres,   e   ne   dit:   Ionsiur,   l’oceasion   qui   m’amene   iei,   c’est 
qu’étant   presśe   de   m’en   retourner   aà̀   l’ours   je   ne   veux   pas 
parlir   sans   vous   dire   adieu,   avant   reu   le   vous   tant   de   têmoi¬ 
gnages   d’aſſeetion.   Ie   suis   bien   contrainte   d   vous   venir   trou¬ 
ver,   puisque   vous   ne   me   venez   plus   voir   et   qu’il   semble   que 
vous   ayez   oublí   celle   que   vous   avez   bien   daigné   aimer   autrc¬ 
ſois;   que,   si   j’ai   amené   avee   moi   ces   deux   honnêles   dames   de 
na   connoissanee,   ç’a   êlé   pour   etre   plus   assurée   dedans   celle 
maiso-ei,   où   l’on   rencontre   diverses   sortes   de   gens.   l   la 
remereiai   au   mieux   qu’il   me   ut   possible   de   l   bienveillance 
qu’elle   me   lémoignoit,   et,   pour   m’excuser   de   ce   que   j’avois 
diseontinué   de   la   voir,   ie   lûehai   de   lui   ſaire   aecroire   que   j’a¬ 
vois   eté   longltemps   malade:   mais   lle   me   chuugea   bienlôt 
d’entretien,   el,   me   tirant   hors   des   complimens,   elle   me   di: 
Monsieur,   auſin   que   je   ne   languisse   plus   parmi   les   inquiéludes 
que   j’ai,   peneltez-moi   que   je   vous   dise   en   un   mol   ee   que 
j’ai   sur   le   eœur:   vous   seavez   que,   des   les   pcemiers   jours   que 
je   ſus   arrivé̂e   en   cette   ville,   vous   eûtes   ma   connoissance;   je 
vous   nccord:i   loutes   les   ſaveurs   que   peut   dêsire   un   homine. 
et,   s’il   se   pouvoit   encore   imaginer   quolque   chose   au   delù,   vou 
  ’ANC. 
3: 
¬ 
l’ussiecz   eu   aussi   ſucilenent.   Nanoins   vous   ’avez   jais   ſai¬ 
nute   chse   pout   moi   que   d’employer   un   peu   vos   ps   clL   vos 
prieres   ̀   la   sollieitation   de   mon   proues,   que   je   ’ui   gagń   qu’à̀ 
deii.   Ou   est-ce   que   vous   penseriez   rouver   des   ſemmes   à   si 
hon   marché?   Qui   plus   est,   j’ai   dépensé   mon   bien   avee   vous, 
au   lieu   de   gagnuer   quelque   ehose.   Vous   ne   m’êtes   guere   venu 
voir   que   je   ne   vous   aie   lait   apprêler   la   collalion;   et,   si   j’ai 
dêpensé   de   l’airgent   à   me   hien   vêtir,   ce   n’a   été   qu’aſin   de   vous 
plaire.   Tout   cel   m’a   lail   résoudre   à   vous   venir   trouver,   pou 
vous   prier   que   vous   réeonpensiez   en   un   coun   toules   mes 
pertes,   mainlenan   que   je   suis   sur   mon   depart.   Ion   mari 
Sait   le   compte   de   l’argent   qu’il   m’a   bailĺ   et   de   la   dépense¬ 
que   je   doevois   ſaire:   que   dira-t-il,   s’il   voit   que   j’ai   beaucoup 
plus   employé   qu’il   ne   m’étoit   hesoin,   et   que   je   me   suis   iei 
endettée   de   tous   cô̂lés?   Ce   sera   par   là   qu’il   commencera   
Soupçonner   que   je   me   suis   mal   gouvernée,   e   de   ma   vie   je 
n’aui   de   hien   avee   lui.   Vous.   pour   qui   j’ai   ſausse   la   foi   que 
j’avois   promise   à   un   autre,   et   qui   avez   ́té   cause   que   j’ai   si 
al   ménagé   mon   hien,   n’êtes-vous   pus   obligé   de   m’uequilter 
enverS   mes   erêunciers?   et   outre   cela,   Sans   que   je   prenne   les 
choses   a   la   rigueur,   ne   ſaut-il   pas   que   vous   me   donniez   quel¬ 
que   lhonnéle   écompense,   pour   vous   avoir   lant   lavorisé   conne 
j’ai   lait?   C’est   une   chose   où   il   n’eût   pas   même   ſallu   an¬ 
quer,   quad   vous   eussiez   eu   aſſaire   à   ces   vilaines   qui   se   lais¬ 
u   aller   au   premier   venu.   ’laindrez-vous   e   que   vous   dou¬ 
nere   à   une   ſemme   qui   ne   s’est   jumuis   abndonúe   qu’u   vous. 
el   à   laquelle   vous   ne   sauriez   reprocher   aucun   viee   dont   vous 
n’aye   eté   la   eause?   le   nme   rapporte   de   ce   que   vous   en   devez 
lairei   ces   dames   que   voici;   elles   sont 
ous   odonncron   que   ce   qui   est   juste. 
Si   Sages,   qu’elles   ne 
Cette   subtile   ſennne   n’eut   pas   sitôt   ſini   sa   harangue,   que 
la   plus   vieille   des   hou’geoises   me   dit:   ladmoiselle   :   raisou, 
ous   ne   lui   devez   rien   reſuser   de   ce   qu’elle   vous   denande: 
reconoissez   les   plaisirs   qu’elle   vous   a   lſaiſs;   el,   qual   vo¬ 
n’y   seriez   pas   ohligé,   que   la   compassion   de   sa   ncessit 
vous   touche.   Il   ſaut   qu’elle   s’aequitte   de   ses   deles   avant   que 
ls’en   aller:   vous   ave   ét   po   le   uoius   si   mois   i   la   voir 
journellenent;   qu’est-ce   que   ce   lenue   ne   uérit   poin?   l.i. 
loue-lui   seuleuent   lrois   ille   lraes,   je   cuis   qu’elles’en 
conlenler1. 
2 
HISTOIRE   COIQUE 
me   je   vis   que   cs   aoises   de   ſennes   êloien   venues 
Si   hardument   pour   m’allraper,   je   me   ré́solus   de   me   moquer 
d’olles,   et,   ſaisant   ḿanmoins   le   sé̂rieux,   e   leur   dis:   le   con¬ 
esse   que   je   suis   heaucoup   obligé   à   mademoiselle;   touteſois 
Je   pouvois   hien   recevoir   d’elle   plus   de   ſaveurs   que   je   n’ai 
reu   il   y   a   environ   lrois   mois   que   je   ne   l’ai   vue,   el   possible 
a--elle   bien   ſait   d’autres   connoissances   que   la   mienne;   mais 
eela   n’est   rien,   il   n’a   pas   enu   à   olle   que   je   ne   l’aie   vue,   et   je 
ne   me   puis   exempter   de   la   ŕcompenser   de   ee   qu’elle   a   lait 
our   moi.   e   suis   tout   prêt   à   la   conlenter,   si   vous   voulez   
peu   retrancher   de   la   somme   que   vous   me   demandez.   Eh   bien, 
ce   me   dit   la   plus   jeune   des   boungeoises,   je   suis   bien   qu’elle 
ne   vous   veut   pas   lyranniser.   Elle   n’oseroit   plus   même   ouvrir 
la   bouche   pour   parler   de   la   récompense   qu’elle   vous   demande; 
elle   sera   satisſaite   si   vous   lui   donnez   deux   mille   francs.   Deux 
mille   ſranes!   ce   dis-je,   et   aà   quoi   pensez-vous?   Croyez-vous 
que   je   puisse   gagner   comme   les   tresorers,   en   fſaisant   un 
trait   de   plume?   Considérez   que   je   suis   un   pauvne   gentilhomme 
qui   n’a   que   l’épée   et   la   cape;   e,   puisque   mademoiselle   veut 
bien   se   ranger   à   la   raison,   qu’elle   modêre   un   peu   la   taxe.   El 
hien,   ce   dit   la   premiere   bougeoise,   donnez   donc   mill   l’anes; 
nuis,   a   ſoi,   vous   n’en   sere   pas   quitte   à   moins.   Ah   Dieu   l 
ce   dis-je,   c’est   me   vouloir   ruime,   que   cela,   j’appelle   de   volre 
jugement.   Alors   mon   aneienne   maîttesse   ne   dit:   Puisquc 
vous   vous   faites   si   pauvre,   je   vois   bien   qu’il   ſaudra   que   je   me 
coutente   de   ein   cents   livres;   mais   je   les   veu   avoir   toul 
p’ompmen,   e   nous   ne   vous   donnerons   pas   Seuleel   la 
licenee   de   sortir   le   ctle   chambre;   vous   avez   hien   iei   de   quoi 
ous   payer. 
Comme   je   vis   qu’elles   en   vouloient   venir   ainsi   ̀   la   rigueur. 
je   me   voulus   deſaire   d’elles,   et,   ne   leur   pouvant   rien   laire   re¬ 
trancher   de   cinq   cents   livres,   je   leur   dis:   Bien   donc,   vous   se¬ 
renz   puyées   out   maintenant.   Et,   appelant   mon   pelit   laquais, 
je   m’́eriai:   Basque,   viens-t’en   iei   compter   tout   à   cetle   heure 
auvec   moi.   is-moi   ta   recelte   el   la   dépense.   Combien   est-ce 
que   je   te   donnai   d’argent   l’autre   jour?   Vous   me   donûles 
ume   pistole,   monsieut,   répondit   mon   Basque.   Or   j’ai   dépensé 
quulre   quarts   d’eus   que   j’ai   donnés   à   votre   blanchisseuse; 
j’ai   hille   huit   sols   à   un   faiseur   de   luths,   chez   qui   j’ai   é̂té   que¬ 
vir   une   demi-douzaine   de   cordes   pour   vore   lul,   et   il   m’a 
DE   RANC1O. 
2s 
ſallu   donner   dix   sols   au   savetier   qui   a   mis   des   houls   à   es 
eouliers,   et   puis   rois   testous   à   volre   ompeseuse.   Eh   bien,   ce 
dis-je,   combien   te   resle-t-i?   fais-moi   comple   ronl.   Le   ls¬ 
que,   tirant   l’agent   de   sa   pochette,   me   répondit:   ll   me   resle 
une   pice   de   cinq   sols,   monsieur,   un   demi-teslon   avee   une 
pièce   de   trois   blanes,   un   earolus,   et   quelques   doubloes.   Voyez, 
nesdaes,   ce   dis-je   alors,   voilà   tout   l’agent   que   nous   avons, 
mon   laquais   et   moi,   il   est   bien   à   votre   service,   si   vous   vous 
en   voulez   contenter;   nutremen,   je   ne   Sais   pas   quel   bien   vous 
ſaire.   les   galantes,   se   voyant   ainsi   moquées,   connmenerent 
aà   m’appeler   gueux,   pendard   et   vilain,   et   me   dirent   toutes   les 
autres   injures   qui   leur   vinrent   en   la   bouche;   et,   les   ayant   assi 
uppelées   garces   el   maquerelles,   je   ſus   tout   prêt   à   me   lever 
pour   les   aller   chasser;   mais   elles   ne   m’attendirent   pas,   ear 
elles   avoient   peur   qu’il   ae   leur   avînt   pis.   Ellos   deseendirent 
promptement   de   mua   chambre,   elL   ne   s’en   retournrenl   pas 
toutelois   si   paisiblement   comme   elles   étoient   venues:   mon 
Basque   les   suivit   avec   les   laquais   de   Clérante,   qui   leur   ſirent 
une   inſinité   d’algarades   pendant   les   chemins;   depuis,   je   n’ai 
eu   aueune   nouvelle   de   pas   une   d’elles,   el,   pour   me   divertir, 
j’ai   ſuit   diversement   l’amour   d’un   côté   et   d’autre. 
Ce   que   je   recherchois   surtout,   c’étoient   des   ſenmes   que 
peu   d’hommes   vissent,   afin   de   ne   point   gagner   de   mal.   Pour 
les   ßopôee,   je   les   ui   toujours   hais;   et,   de   v̂rité,   n’est-ee 
pus   un   appêtit   de’chien   de   s’en   aller   prendre   son   plaisir   avec 
la   prornire   ſille   que   l’on   rencontre,   laquelle   l’on   n’a   jamais 
vue,   et   l’on   ne   ver’a   possible   janais   ?   l’y   nllois   quelqueſois 
pourant,   par   compagnie   aveec   mes   auis,   et   quelqueſois   aussi 
oi   tout   seul,   de   lemps   en   temps,   pour   voir   coment   il   y 
ſaisoi,   et   pout   me   réeŕer   paur   une   diversit́   de   contente¬ 
1ent.   n   soir,   ne   scaehant   done   que   faire.   je   m’en   allai   chez 
une   maquerelle   qui   ne   laissu   pas   de   me   dire:   Desquelles   vou¬ 
lez-vous?   encore   qu’elle   n’eût   point   alors   de   ſilles   en   sa   mai¬ 
Son:   elle   envoya   sa   servante   pour   en   amener   une,   qui   êloi, 
à   ce   qu’elle   disoit,   la   perle   de   toutes   les   autres.   Il   ſaisoit 
alors   un   lroid   trës-rude,   et   ńanmoins   la   bonne   dame   n’avoit 
i   bois   ni   ehandelle;   elle   se   chauſſoit   à   songer   aux   ſlammes 
de   ses   premieres   nours.   Pour   moi,   je   voulois   avoir   du   leu! 
  lonnaie   qui   dalait   de   Charles   Vlll   et   ralait   dix   deniers. 
26 
IISTOIRE   COIQUE 
je   donei   de   l’argent   à   mon   laquais   pour   aller   acheter   un   couret 
et   un   ſago.   ependant   la   dame   du   logis   m’entretint   de   ille 
choses   les   plus   agréaubles   du   monde;   elle   me   juroit   sa   ioi 
naivement   que,   depuis   que   les   jours   de   dévotion   étoient   ve¬ 
nus,   elle   n’avoit   rien   gugné.   Elle   me   demanda   si   je   voulois 
qu’elle   me   lit   voit   quelque   jour   ume   des   plus   belles   bor¬ 
geoises   de   Paris.   Ie   lui   ré̂pondis   que   j’en   eerois   ſort   aice,   e 
voulus   savoir   à   quel   jour   cela   se   pourroit   ſairo.   Ma   ſoi,   me 
dit-elle,   j’aurai   bien   de   la   diſſieuĺ   à̀   vous   tenir   ce   que   je 
ous   promels:   mais   quoi,   vous   étes   galant   homme,   il   vous 
laut   contenler.   La   dame   que   je   vous   dis   a   un   mari   hbien   ja¬ 
loux;   il   ne   la   laisce   guere   sortir   que   les   ſêtes   et   les   diman¬ 
ches;   j’irai   lui   parler   de   vous,   et   possible   viendra-t-elle   iei 
vous   voir   l’un   de   ees   jours   (Dieu   me   pardonue,   s’il   lui   plait), 
au   lieu   d’aller   à   la   messe   ou   à   vépres.   e   ’étonnai   d’ouir   le 
discours   de   cette   ſemme,   qui   vouloit   paroitre   dévote   et   au¬ 
’aise   en   même   lemps,   et   cela   me   loucha   l’aime,   de   sorte   quc 
je   ne   voulus   point   qu’elle   ſit   venir   sa   bourgeoise.   Ainsi   je 
vous   aSSure   que,   comme   il   n’y   a   rien   qui   gúrisse   lant   un   vi¬ 
cieux   que   le   d́goût   qu’il   a   quelquefois   de   son   propre   vice, 
l’on   trouve   souvent   en   ces   lieux-là   des   choses   qui   vous   ſont 
plutôt   hair   les   péehés   que   de   vous   les   ſaire   recherchr;   telle¬ 
et   que,   lorsque   je   suis   touehé   de   quelque   dévotion,   à   peino 
me   puis-je   repentir   d’y   avoir   é̂t́.   le   vous   en   dirois   davan¬ 
uge,   n’étoit   qu’il   ſaut   que   ’acheve   mon   eonte,   qui   n’est   pas 
des   pires.   lon   laquais   ́tant   revenu   avee   du   bois,   je   ne   vou¬ 
lus   point   le   ſaire   allumer   que   celle   que   l’on   ́toit   allé   querir 
ne   ut   venue,   aſin   qu’elle   eut   sa   part   de   ma   joie.   ’altendis 
pour   le   moins   deux   heures   avee   impalience:   la   maitresse   de 
la   naison   ne   scavoit   plus   quel   conte   me   ſuire,   pour   me   diver¬ 
tir.   Enſin,   voyant   qu’il   se   faisoit   nuil,   je   ne   me   voulus   plus 
lenir   là   pour   si   pet   de   chose,   et,   ne   regrettant   que   l’argent 
que   j’avois   employé   en   hois,   je   dis   que   je   n’entendois   pas 
que   la   gueuse   qui   m’avoit   tant   ſait   attendre   s’en   chauſſàt 
quamd   elle   seroit   venue;   et   aussilôt,   ayant   conmandé́   à   mon 
luquais   de   l’mporter,   je   m’en   allai   tout   ſûché.   Au   premier 
toin,   je   lui   is   déchrger   son   ſaro   et   son   olret,   hien   qu’il 
passai   encore   par   là   quelques   peronnes   de   qualité;   j’y   lis 
nellre   le   ſeu   par   mon   asque   vce   un   llauheau   qu’il   all: 
lluner   à   une   laverne, 
et   je   me   ehaullai   là,   moi   troisiee, 
DE   AC1O. 
ue 
ayant   pour   compagnie   mon   laquais   et   un   ſilou   qui   s’y   arrêta. 
Il   a   lallu   que   je   vous   ſasse   ce   conte-ci,   puisqu’il   m’est   vent 
en   la   pense:   je   vous   en   ſerai   heaucoup   d’autres,   où   vous 
remarquerez   de   semblables   galanleries   que   je   n’ai   mises   i 
eution   que   pour   avoir   seulement   le   plaisir   de   me   vanter 
hardiment   de   les   avoir   fuites:   ce   n’u   pas   tou   jours   été   né̂an¬ 
noins   dedans   les   lieux   inſàmes   que   je   e   suis   plu   i   ces   choses; 
car   je   vous   assutre   que   je   ne   suis   gure   retourné   depuis   aux 
neademies   d’amour,   parce   que   l’on   lrouve   ailleurs   assez   d’o¬ 
caSions   de   sc   donner   du   passe-lemps. 
  n   cD   I   
1   4   
IV1E   SIAII1   I   
n   Fnancion   en   étoit   l̀,   lo   maîro   d’hôſel   vint   appoeter 
A   deuner.   Ie   seiguem   ne   voulut   point   qu’il   parachevû! 
on   histoire   qu’il   n’eut   renpris   ses   ſorces   en   mangeant;   el   co¬ 
pendant   ils   eurent   le   loisi   le   considérer   ensemhl   la   varí̂té 
le   l’humeu   des   hommes,   come   il   y   en   a   qui   no   se   p’opo¬ 
Sent   de   paroilre   que   par   leurs   hahils,   d’autres   p   leurs   pu¬ 
oles   aſlećes;   que   les   granls   du   monle   prennent   soent 
leu   pluisi   à   enſendre   parlee   des   ſols   plutôt   que   des   sages, 
el   que   ceux   qui   semblent   les   plus   modesſes   cachent   souven 
dedans   leut   sein   des   passions   déréglées   et   des   amours   illiei¬ 
es.   Nous   en   avons   vu   la   narralion,   qui   nous   doil   ſauir   hair   le 
viee;   eur,   quelque   honne   mine   que   Francion   ſit,   il   sçavoit 
ien   que   tous   les   plaisirs   qu’il   avoit   eus   à   dẽbaucheu   la   mai¬ 
tresse   et   l   servante   n’é́toient   pas   si   agréables   qu’une   vie 
nette   et   ehaste.   Pour   ce   qui   ctoit   de   la   ſréquentation   des   ſem¬ 
mes   abandonné́es,   il   conſesse   bien,   comme   nous   avons   oui, 
qu’il   n’y   nvoit   rien   de   plus   ahominable;   et,   puisqu’il   disoit 
qu’il   n’y   avoi   rien   qui   les   rendi   plus   odienses   que   de   les 
eonsilr   quelqueſois   lus   es   jmſine   lien   o   lles   se 
2i8 
IISTOIRE   CIQUE 
touvent,   disons   aussi   qu’il   n’a   pas   &̂té   hors   de 
propos   de 
mettre   iei   quelque   chose   de   leur   mêehante   vie,   parce   que 
eela   les   rendra   plus   haissables.   e   que   eeux   qui   liront   ceci   les 
ſniront   bien   plus   que   ne   ſuisoit   Franeion.   Lorsqu’il   eut   ſini 
Son   petit   repus,   il   prla   de   la   sorte   que   l’on   peut   voir   au   dis¬ 
couS   Suivant. 
Bien   que   les   ardeurs   de   ma   jeunesse   me   poussassent   la 
débauche,   comme   je   vous   ai   dit,   je   ne   laissois   pas   de   songer?̀ 
mon   avancement.   ’avois   é́té́   voir   ma   mre   en   Bretagne,   où 
lle   m’avoit   fait   de   belles   leçons.   Ie   m’avisai   qu’il   ſalloit   me 
mettre   aux   bonnes   gr̂ces   d’un   certain   ſavori   du   roi   qui   me 
pouvoit   beaueoup   plus   avancer   que   Clérante.   le   m’acquis   la 
connoissance   de   trois   ou   quae   de   ses   plus   proches   parens, 
et   leur   témoignai   le   désir   que   j’avois   de   rendre   du   service   ?̀ 
loule   leur   race.   Du   commencement,   pour   me   payer   de   l: 
peine   que   je   prenois   à   les   courtiser,   ils   me   promirent   de   me 
laire   ohtenir   inſailliblement   une   certaine   charge   que   je   dé¬ 
Sirois,   laquelle   étoit   au   pouvoir   de   Praxitle   ſvous   şavez   hien 
que   eelui-lû   a   antrefois   e&é   ché̂ri   du   roij;   mais,   eomme   ie   les 
voulus   sommer   de   leurs   promesses,   jamais   je   ne   lrouvai   rien 
ei   ſnoid   qu’eux.   de   pense   que   leur   âme   étoit   ladre,   et   que   l’on 
avoit   heau   les   piquer   avee   les   prieres   e   les   remontranees,   ils 
n’en   sentoient   aueune   hose.   Ie   vous   dirai,   en   vérité,   que   je 
crois   que   leur   onne   forune   les   avoit   ſait   devenir   à   moitié́   ſols, 
ou   bien   qu’ils   ſeignoient   de   l’etee.   Si   je   leur   parlois   d’une 
chose,   ils   me   mettoient   sur   une   autre;   el,   s’ils   etoient   con¬ 
traints   de   me   répondre   sur   mon   aſſaire,   ils   me   la   fſaisoient   si 
diſſieile   que   rien   plus. 
l’avois   fſait   un   discours   où   j’essayois   de   prouve   que   le   mé¬ 
ite   de   Praxitele   étoit   aussi   grand   que   sa   prospériſé;   mais   ils   ne 
voulurent   pas   que   je   le   montrasse   aà   personne,   et   cela,   disoient¬ 
ils,   se   ſaisoit   par   un   coup   d’Etat,   d’autant   qu’ils   craignoient   que 
cela   ne   fit   aeeroitre   l’envie   que   l’on   portoit   à   leur   ſortune.   Qui 
ne   jugera   que   e’etoit   qu’ils   reeonnoissoient   que   leur   parent 
n’ẽtoit   pas   digne   de   tant   de   louanres,   comme   je   lui   en   don¬ 
nois,   et   que,   mes   flatteries   etant   trop   visibles,   elles   eussen! 
plutô   ineité   le   peuple   à   se   moquer   de   lui   qu’à   le   espeeter? 
le   me   suis   bien   repenti,   depuis,   de   lui   avoir   tant   ſait   d’hon¬ 
neur   que   d’́̂erire   pour   lui,   et   j’ai   eru   que,   si   le   ciel   ne   me 
ſavorisa   en   ce   que   je   prétendois.   ce   ſul   pour   me   punir   d’a¬ 
DE   FANCIO. 
20 
voir   loué   une   personne   indigne   de   louange.   La   eharge   que   je 
dêsirois   ſut   donnée   ì   un   autre   que   moi,   qui,   possible,   ne   l’n¬ 
voit   pas   recherehée;   mais,   jo   vous   dirai,   le   dommage   êtoit¬ 
autant   de   leur   côt   que   du   mien,   car   ils   perdoient   en   moi   n 
ami   et   srviteur   trs-ſidele   qui   s’étoit   préparé   ù   les   assisler   en 
des   choses   imporlantes,   ct   ne   prenoient   qu’un   sot   sans   esprit 
et   sans   ſid́̂lit́.   ’avois   prié́   Cĺrante   de   leur   parler   de   moi; 
mais   il   n’en   avoit   voulu   rien   ſauire,   me   disant   que   son   auto¬ 
rité   etoit   morte   en   ces   aetions-là,   et   que   eces   coquins,   venus 
de   has   lieu,   se   plaisoient   à   mépriser   les   seigneurs   de   qualité, 
et   qu’ontre   eela   il   ne   se   vouloit   pas   unt   ahaisser   que   de   les 
aller   supplier   d’aueune   chose.   Vovyant   tout   ceei,   j’eus   recous¬ 
aux   consolalions   que   les   aneiens   sages   nous   donnent   contr 
les   adversités,   et,   si   je   ne   jouiseois   point   do   la   prospérité 
de   heaucoup   d’autres,   j’avois   cela   en   réeompense   que   je   n’e¬ 
lois   pas   esclave   comme   eux.   de   voyois   hien   que,   pour   obtenir 
alors   quelque   chose   dans   le   monde,   il   n’y   avoit   rien   qui   y 
ſû̂t   moins   utile   que   de   le   mériter,   el   je   remarquois   que,   ponr 
Sc   mere   en   oune   estime,   il   valoit   mieux   ſaire   proſession 
le   houſſonnerie   que   de   sagesse.   Je   ne   seavois   ni   contreſair 
les   orgues,   ni   hiſller,   ni   ſaire   des   grimaces,   parties   ſort   né¬ 
cessaires;   e,   quand   je   l’eusse   seu,   je   n’eusse   pas   eu   l’aime   si 
vile   que   de   me   vouloir   avancer   par   la.   l’ai   hien   loujours   aiḿ 
la   gausserie   el.   les   hons   nols,   qui   témoignent   l   pointe   de 
l’esprit,   mais   non   pas   ces   tours   de’   bateleur   et   d’écorniſleur 
que   les   sos   courtisans   admirent:   el,   onutre   cela,   quand   je 
veux   dire   quelque   ehose   d’agréahle,   il   ſaut   que   ce   soit   panti¬ 
culierement   pour   me   donner   du   plaisir   à   moi-meme   ou   à   des 
gens   qui   me   soient   égaux,   e   non   pas   aà̀   ceux   qui   s’etimenl 
davanage   que   moi. 
Puisque   je   ne   pourvois   done   entrer   aux   honnes   grûces   de 
ceux   qui   étoient   en   aveur,   je   m’acquis   celles   de   plusieuns 
autres   qui   ne   songeoient   qu’aà   rire   et   à   ſaire   l’amour,   avee   les¬ 
quels,   s’il   y   avoit   moins   de   proſit,   il   y   avoit   en   récompens 
plus   de   contentemen. 
Pontſois   il   m’etoit   impossible   de   m’emp̂cher   de   songer   à̀   la 
perle   que   je   ſaisois   de   ma   jeunesse,   au   lieu   qu’il   me   sembloit 
que   je   l’eusse   pu   ſort   bien   employer   pour   le   proſit   de   ceux   u   qui 
je   désirois   de   rendre   du   service,   et   pour   le   mien   partieulier. 
ela   ſaisoit   que,   lorsque   je   me   rouvois   quelqueſois   en   copa¬ 
2 
IIISTOIRE   COIQUE 
gnie   où   j’avois   dit   le   mot   comme   les   autres,   je   demeurois   mue! 
tout   d’un   coup,   el   me   laissois   empoter   à   une   proſonde   r̂vo¬ 
rie,   tellement   qu’il   smbloit   que   je   ne   ſusse   plus   ce   que   j’avois 
accoutum̂   d’êire,   et   que   j’eusse   tout   à   lait   changé́   de   n¬ 
ture.   Je   ſus   extr̂mement   ſ’àché   de   celle   ḿtamorphose, 
et   je   me   contraignois   le   plus   qu’il   m’étoit   possible.   lais 
quoi   l   le   sujet   de   ma   tristesse   ne   pouvoit   elre   si   ſacilement 
retranch́,   à   cause   qu’incessamment   je   voyois   des   objels   qui 
faisoicnt   aceroitre   ma   peine.   Il   ́toit   besoin,   en   cela,   de   quel¬ 
que   divertissement   ou   d’un’exil   volontaire. 
Clérante,   qui   scait   ma   maladie   et   son   origine,   essaye   d 
tout   son   pouvoir   de   me   consoler,   ct   me   mëne   aux   champs,   à 
une   helle   maison   qu’il   a.   Qu’avez-vous   ſait   de   votre   helle 
humeur?   ce   me   disoit-il.   Ie   relrancherai   quelque   chose   de 
l’estime   que   votre   mérite   m’a   jusques   iei   obligé   de   ſairce   de 
vous,   Si   vous   ne   mettez   peine   à   vous   rejouin:   vous   vous   ſâ̂chez 
du   désordre   du   monde;   ne   vous   en   souciez   point,   puisqC 
l’on   n’y   peut   remédier.   En   dépit   de   tous   les   hommes,   vivons 
lout   au   contraire   d’eux.   Ne   Suivons   pas   une   de   leurs   solts 
eoulnmes;   quant   à̀   moi, 
Je   quile   pour   jamais   la   eour   où   je 
n’ai   goû̂té́   aueun   repos.   Si   nons   voulons   passer   nos   jours 
parmi   les   délices   de   l’amour,   nous   tronverons   en   ces   quar¬ 
tiers-ci   de   jeunes   heautés   dont   l’embonpoinl   surpasse   celui 
des   courtisanes,   qui   sont   toules   couvertes   de   ſard,   et   qu 
usent   de   mille   inventionis   pour   relever   leur   sein   ſlasque.   l 
me   souviens   d’avoir   coueh́   avee   quelques-unes   si   maigres, 
que   j’eusse   antant   aimé̈   être   mis   à   la   géhenne;   el,   à   propos, 
dernirement   ceclte   Luce,   je   connus   que   sn   eauté́   vient   pls 
d’artiſice   que   de   naure,   Son   corps   n’est   composé   que   d’os   et 
de   peau. 
L’humeur   ſranehe   de   ce   seigneur   me   plaisan,   je   lui   acco¬ 
dai   tout   ce   qu’il   voulut.   ll   avoit   laisse   sa   grandeur   à   la   cour, 
ans   en   retenir   seulement   la   meémoire,   et,   se   rabaissant   jus¬ 
qu’à   l’extrémité,   il   alloit   danser   sous   l’ormiau   les   dimanches, 
avee   le   compere   Piarre   et   le   sire   Luerin.   ll   jouoit   à   la   boulo 
avee   eux   pour   le   souper,   et   se   plaisoit   a   los   voir   hoire   d’au¬ 
lant,   aſin   qu’ils   contassent   apres   merveilles.   LorSqu’il   &loil 
en   humenr   plus   śrieuse,   il   ſaisoit   venir   les   honnes   vieills 
gens.   et   les   prioil   de   eaconſer   tont   ce   qui   eétoit   en   le   1¬ 
moiro   lu   lemps   l   lt   jouuoss.   h!   qel   eonlenlemonl   il 
DE   FRANCION. 
21 
sentoit,   lorsqu’ils   venoient   à   diseconrir   desaſlaires   d’tnat,   dont   ils 
parloient   selon   leurs   opinions   et   celles   de   leurs   grands-peres, 
donnant   toujous   quelque   blâ̈me   aux   seigneurs   qui   avoient 
appoché   le   plus   pres   de   la   personne   des   rois!   Pour   moi,   de 
mon   naurel   je   ne   e   plais   guere   à   toutes   ces   choses-li;   ear 
je   n’aime   pas   la   communication   des   personues   Soltes   et   igno¬ 
rentes.   Nẽanmoins,   afin   de   lui   agréer,   je   m’efloŗois   tant   d’y 
rendre   dn   plaisir,   que   je   puis   assurer   que   j’en   prenois 
quelque   peu,   quand   ce   n’eùt   eté   que   de   voir   qu’il   en   recevoit, 
l’autant   que   mon   prineipal   soin   étoit   de   le   ſaire   vivre   joyeu¬ 
Semœn. 
Ie   me   portai   même   jusqu’à   prendre   le   dessein   d’une   g¬ 
lnnterie   que   ſott   peu   de   personnes   voudroient   entreprendre. 
On   nous   avoit   dit   qu’ily   uvoit,   à   lrois   lieues   de   l̀,   dedans 
une   ſerme,   la   plus   belle   bourgeoise   du   monde.   e   m’avisai   de 
m’hahiller   en   paysan,   et   de   porler   un   violon,   dont   je   sçcavois 
jouer,   aſin   d’entrer   plutô̂t   chez   elle.   Ce   qui   me   ſaisoit   pren¬ 
dne   eette   délihération,   c’étoit   que   l’on   m’avoit   appris   que   ln 
mignarde   aimoit   passionnément   à   rire   et   avoit   does   rencon¬ 
lnes   ſort   plaisantes.   O   j’esperois   de   lui   tenir   des   diseours   si 
ſacéieux,   que   ce   seroit   un   plaisir   des   plus   grands   d’ouir   nolre 
entreſien.   Le   hon   étoit   qu’il   y   avoit   une   noce   en   son   village 
le   jour   que   j’avois   dé́libéŕ   d’y   aller.   Clérante,   se   voulant 
nnssi   égayer,   ſt   provision   d’une   eymbale   pour   m’accompagner, 
parce   que   c’est   un   inslrument   dont   le   jeu   n’est   guere   diſſieilo, 
il   ne   ſaut   que   hattre   dodans   avee   la   vege   de   ſer   à   la   cndenee 
des   chansons. 
Nous   sortons   un   malin,   avee   nos   Vê̂temens   aecoutumes, 
ſaisan   aceroire   que   nous   allons   aà   douze   lieues   loin,   et   ne 
nenons   avee   nous   que   mon   valet   de   chamhre,   que   j’avois 
rendn   lin   matois.   Etant   aù   deux   lieues   de   la   maison,   nous   en. 
tû̂mes   dans   un   hois   ſort   solitaire,   oi   nous   vëlimes   des   hail¬ 
lons   que   nous   avions   apoté́s   avee   nous.   Clerante   ſit   bander 
on   visage   à   moití   et   noircir   sa   harhe,   qui   étoit   hlonde,   de 
peur   d’être   reconnu   par   quelqu’n.   Quan   à   moi,   je   me   mis 
Senlement   un   emplatre   su   l’un   de   mes   yeux,   e   j’enfſonçai 
ma   tête   dans   nn   vieux   chapeu   lont   j’abnissois   el   haussnis 
le   honl   à   ma   volnté,   comme   la   visi   d’un   arme,   a’e 
qu’il   etoit   ſendu   nu   milieu. 
En   cet   quipure,   nous   mapĥos   juesqu’an   village   ouù   se 
. 
22 
RISTOIRE   COIQUE 
laisoit   la   noce;   et   mon   valet   mit   nos   chevaux   en   une   hô̂telle¬ 
rie,   en   attendant   que   nous   en   eussions   aſſaine.   Nous   allâi¬ 
nes   dnoit   chez   le   pere   de   la   mariée,   n   hon   pitaut   ,   à   qi 
e   demandai   s’il   n’avoit   point   aſſaire   de   mon   service.   lIl   me 
lit   qu’il   avoit   déjà   relenu   un   méńtrier,   à   qui   il   avoit   haillé 
Seize   sols   d’arrhes,   sur   et   tant   moins   d’un   é̂cu   qu’il   lui   avoil 
promis   pou   sa   journée.   le   ne   vous   demande   qu’un   demi¬ 
éeu   pou   moi   el   pour   mon   eompagnon,   ce   dis-je,   et   si   nous 
ſerons   la   cuisine,   à   quoi   nous   nous   entendons   des   mieux, 
parce   que   nous   avons   été   des   premiers   marmitons   de   l’hô̂tel 
de   la   Maque   e.   Nous   trouvant   à   si   hon   marhé   par   l’avis   de   sa 
ſemme,   qui   ne   vouloit   pas   faire   grande   dépense,   il   s’aceorda 
à   nous   prendre.   L’aulre   ménétrier   vint   ineontinent,   et   n’y 
eut   pas   une   peſite   dispute   entre   lui   et   moi.   Il   disoit   qu’on 
avoit   parle   à   lui   ds   le   soir   précedent,   et   qu’il   &toit   venu 
d’une   lieue   de   là;   moi,   je   dis   que   je   venois   de   huit   liones 
tout   expres,   et   qu’il   y   avoit   quinze   jours   qu’un   eertain. 
homme,   pssan   par   mon   village,   m’avoit   reltenu:   ma   eause, 
en   ee   point,   ſut   trouvée   la   meilleure,   et,   les   arrhes   lui   doe¬ 
meurant,   il   s’en   alla   néanmoins   tout   dêconſorté. 
Nous   nous   mimes   à   travailler   aà   la   cuisine,   t   Clérane,   qui 
quolqueſois   vouloit   sçavoir   de   ses   gens   comment   l’on   aeeom¬ 
modoit   touts   les   entrées   de   ses   repus,   eut   lait   de   trs-hon¬ 
nes   sSauces,   s’il   eut   eu   de   l’étoſſe   pour   en   ſaire:   nous   nous 
contentâ̂mes   d’apnprêer   tout   ̀   la   grosse   mode,   selon   le   con¬ 
seil   d’un   surintendant   qui   venoit   nous   voir   de   ſois   à   autre. 
Chaeun   éant   revenu   de   la   messe,   la   table   ſut   couverle,   et 
l’on   s’assit   pour   diner.   la   ’hourgeoise   &toit   là   des   plus   avant, 
parce   que   c’étot   la   ſille   de   son   vigneron   qui   se   murioit:   j’eus 
la   eommoditeé   de   la   regarde   attentivemen,   el   je   vous   con¬ 
ſesse   que   je   n’ai   guere   vu   de   plus   helles   femmes.   Le   ’epas   étant 
ſini,   le   marié   et   la   mariée   se   irent   devant   une   table   chaǵe 
d’un   hbeau   bassin   de   ecuivre;   à   chaque   piece   que   l’on   leur   ap¬ 
portoit,   comme   en   oſfrande,   ils   ſaisoient   une   belle   révérence 
pour   remerciment,   en   pefichant   la   tête   de   côt̃.   Ceux   qui 
donnoient   deux   pices   d’argent   etoient   si   convoiteux   de   gloire, 
  Paysan. 
?   ſaque,   vieux   mot   qui   signiſiait   vente.   L’hôtel   de   la   laque 
tait,   Sselon   le   Dict.   de   Trêuouc,   n   hô̂tel   ou   les   Picarls   venaient 
vendr   leurs   marchandises. 
DE   FANC1ON. 
qu’alin   que   l’on   le   vit   ils   les   faisoient   lomher 
2 
l’ne   apres 
l’nute.   la   bourgeoise   présenta   tne   eouple   de   ſoureheltos 
d’argen,   une   ceraine   ſenme   l   villare   en   présenla   le   ſer, 
  à   irer   la   chair   du   pol,   oi   il   y   avoi   nne   eiller   an   hol;   n 
auſre,   des   pincettes   et   des   lenailles:   si   hien   qu’en   tout   ceei 
ily   avoit   la   ligure   des   cornes,   ce   qui   éloit   un   presnge   t̀s¬ 
mauvais   pour   le   pauvre   Joblin.   Il   lut   là   avet   son   epouse   un 
quat   d’heure,   apres   que   l’on   lui   eut   ſait   tous   les   dons,   pour 
nendre   s’il   n’y   en   avoit   point   enore   à   laire.   S’etant   retirés, 
ils   eomplerent   ce   qu’ils   avoient   dêpensé;   et,   voyunt   qu’ils 
perdoient   heaucoup   à   leur   noce,   ils   se   mirent   à̀   pleurer   si 
lémesurément,   que   moi,   qui   étois   aupres   d’oux,   je   ſus   eon¬ 
lraint   d’essayer   de   les   console.   Le   pr   de   la   marïe   ler 
vint   dire   alors   que   le   seigneur   lui   avoit   aeeord́   que   toute   la 
compagnie   vint   danser   en   son   chateu,   e   qu’ils   marehassent 
les   premiers   avec   le   violon.   ’accordai   mon   instrmnent,   et, 
jouant   la   premiere   ſanaisie   qui   me   vint   en   l’espril,   je   lus 
condueleur   de   loute   la   ende.   L   Son   des   eymhales   n 
plaisoil   pas   ̀   chaoun;   Clêrante   ſut   contraint   de   lnisser   les 
siennos   inutiles.   En   marchant   devant   moi,   il   ſaisoit   des   pas 
et   des   postures   si   agréables,   que,   si   je   n   l’euss   point   eonnu, 
je   l’ensse   pris   pour   le   plus   grand   bateleur   du   monde.   Iant 
dans   la   cour   du   chûteau,   je   jouai   des   branles   que   presqu 
toute   la   eompagnie   dansa.   Apres   cela,   je   jouai   des   gaillardes 
et   des   couranes,   que   les   pituts   dansoient   d’une   telle   lacgon, 
que   j’y   reeevois   un   extreme   plaisir,   ce   qui   m’empêchoit   d’a¬ 
voi   du   regret   de   m’etre   si   prodigieusement   ḿtamorphos. 
D’ailleurs   j’étois   inſinimenl   aise   d’entendre   les   diseours   do¬ 
quelques   honnes   vieilles   assises   aupres   de   moi;   elles   disoient 
que   les   parens   des   mariés   étoient   hbien   chiches;   qu’ils 
n’avoient   pris   qu’un   violon,   e   qu’ils   ne   leur   avoient   pas   ſait 
aSSe2   honne   chai.   Parmananda,   se   disoit   l’une,   quand   je   ma¬ 
ri:   ma   grande   fſille   Jacquelte,   il   y   avoit   lant   de   viande   de   reste, 
que   le   lendemain,   qui   etoit   un   jeudi,   il   ſallut   prier   note 
eure   de   nous   venir   aider   à   la   manger,   de   peur   qu’elle   ne   se 
gîitât   en   la   gudant   pour   le   dimanehe,   encore   ſallut-il   au   soin 
en   ſaire   des   aumones   tous   les   pauvres   dn   village;   et   si   l: 
grande   bande   des   cornets   eoit   la   noce!   les   autres   tenoieœnt 
de   pareils   propos,   sans   songer   :à   la   danse.   Ce   qui   n’etoil 
encore   hien   plaisant,   ̀   entenle   loit   le   liseours   qu’nn   jeue 
1 
IISTOIRE   COIIQUE 
hadaud   enoit   aà   une   servanſe   du   lois   du   seigneur.   Il   &toit 
venu   l’accoster   avec   un   ris   badin,   nne   rév́rence   en   remuant 
les   ſesses,   en   tortillan   le   hord   de   son   chapeau,   et   disant: 
Comment   vous   en   va,   lohaine?   vous   faits-la   la   sainte   suerée; 
je   euide   que   vous   êtes   malade.   C’est   volre   grûee,   dit   la   ser¬ 
vante.   E   bien,   vous   voilaù   une   ſille   à   marier,   repriſt   le   villa¬ 
geois,   ne   serez-vous   pas   prise   bientô̂t   conme   les   autres   ?   la 
geĺe   est   ſorte   cetle   annëe-ei;   dame,   tout   se   prend.   hl 
regardez   que   c’est   que   celui-ci   nous   veu   jargonner,   repa   tit 
la   servante!   oui,   ils   sont   pris   s’ils   ne   s’envolent;   il   a   plus   de 
eaquet   que   la   poule   à   ma   tante,   il   n’aura   pas   ma   toile.   L0 
manant   ſila   doux   alors,   d’autant   qu’il   l’honooit   ſort,   et   qu’un 
demi-ceint   d’argent   qu’elle   avoit   é́toit   une   puissante   chaînce 
pou   attirer   son   ecœur   à   son   service;   ear   il   ſaut   que   vous 
Sachiez   que,   depuis   qu’une   servante   porte   sur   les   reins   ee   hol 
ornement,   il   n’y   a   valel   ni   pauvre   artisn   qui   ne   lui   jele   plus 
l’illades   que   n’en   jette   un   malon   sur   la   viande   qui   est   pen¬ 
due   au   eroc.   Il   lui   dit   done,   avee   une   ſaçon   si   hors   de   propos, 
que   je   ne   scavois   s’il   pleuroit   on   s’il   rioit:   en!   ma   mero   m’a 
parlé   de   vous:   et,   voyant   qu’elle   ne   lui   répondoit   point,   il   lui 
reépéa   ces   mêmes   mots   quatre   ou   cinq   ſois,   en   lui   tirant   la 
nain   pour   les   lui   ſaire   entendre,   croyant   qu’elle   dormit   o 
qu’elle   ne   songeâit   pas   à   lui.   de   ne   suis   pas   sourde,   dit-elle, 
je   vous   entends   bien.   C’est   aà   cause   de   vous   que   j’ai   mis   une 
niguillette   de   var   de   mar   à   mon   chapeau,   poursuivit   le   villa¬ 
geois;   ar   ma   couraine   m’a   dit   que   c’est   une   couleur   que 
vous   aimez   tant,   que   vous   en   avez   usé   trois   cotillons.   Ce   der¬ 
nier   jour,   en   allant   aux   vignes,   je   me   détourmy,   par   le   sangoi, 
de   plus   de   cen   pas   pour   vous   voir,   mais   je   ne   vous   avisy   point; 
et,   si   toute   la   nuit   je   n’ai   ſait   que   songer   de   vous,   dant   je 
Suis   votre   serviteur,   par   la   vertigué,   j’ai   voulu   gager   plus   de 
eent   ſois,   contre   mon   biau   ſrere   lichaut   roupiere,   qu’ù   ime 
journée   de   la   grande   haridelle   de   sa   eharrue   il   n’y   a   pas   une 
ille   qui   coit   de   si   helle   regardure   que   vous,   qui   êtes   la   parle 
lu   pays   en   hmidité   et   en   doux   aintien.   C’est   que   vous   vous 
moquez,   reprit   la   servanle,   cela   vous   plail   à   lire   h!   non 
ſai,   lui   dit   le   paysan.   Ohl   si   es,   ŕpondit-elle.   h!   hien. 
reprit-il,   revenant   toujours   à   ses   monlons,   ma   mere,   hen! 
ma   mre   m’a   parlé   de   vous,   comme   je   vous   dis;   si   vous   vou¬ 
lez   vons   marier.   vous   n’aoz   qu’   dire.   amais   il   n’epliqa 
DE   FNON. 
26 
plus   elairement   ses   inlentions;   mais,   pour   montrer   la   grande 
aſlection   qu’il   lui   portoit,   il   la   mena   danser   une   gaillade,   ou 
il   haussoit   les   pieds   et   demenoi   les   hras   el   tout   le   corps   de 
lelle   ſacon,   qu’il   sembloit   qu’il   ſut   désesṕué   ou   démoninque. 
ou   malade   de   Saint.   Ie   vis   encore   ſaire   lai   d’aures   badinc¬ 
ries   qui   seroient   trop   longues   ̀   réciter.   Qu’il   vous   suſſise 
que   je   voyois   pratiquer   tout   un   autre   art   d’aimer   que   celui 
que   nous   a   décrit   le   gentil   Ovide. 
Tandis   Cléranſte   regardoit   avee   attention   tout   ce   qui 
  Se   ſuisoi,   e,   à   l’arrivée   de   beaucoup   de   noblesse   qui   se 
rendit   dedans   la   salle   du   chûeau,   suns   regarder   la   noce, 
il   S’y   en   alla,   paree   que   la   hourgeoise   y   êtoit   entrée   aussi. 
Or   â,   compre,   lui   dit   le   seigneur,   en   prenant   garde   au   ban¬ 
dage   de   sa   lete,   qui   esl-ce   qui   a   voulu   rompre   le   coſſre   de 
ton   enlendement?   C’ost   une   personne   qui   n’en   a   guere,   re¬ 
pondil-il,   en   contreſuisant   sa   voix   le   plus   qu’il   pouvoit:   j’ai 
une   si   méchante   ſemme,   que   e   pense   qu’elle   a   le   diable   au; 
coeps.   Ahl   messieurs,   le   cœur   me   crve   tant   j’en   ai   de   dou¬ 
lenr:   ieu   scait   combien   j’ai   tûché   de   ſois   à   la   rendre   bonne. 
en   la   batant   dos   et   ventre,   mais   je   n’en   ai   pu   venir   à̀   bout, 
encore   que   l’on   dise   que   celles   de   son   sexe   soient   de   l’hu¬ 
meur   des   û̂nes   et   des   noyers,   de   qui   l’on   ne   tire   point   de 
proſit   qu’en   les   battant   ſort   t   ferme.   Je   Suis   tonnelier   de 
mon   &at,   et   je   ne   joue   de   mes   eymhales   que   les   bonnes 
ſetes.   Dernirement,   ne   la   pouvant   faire   cesser   de   me   dire 
des   injures,   je   la   mis   (a   l’aide   d’un   mien   valet)   dans   un   de 
mes   gr’ands   tonneaux,   dont   je   ſermai   apres   l’ouverture   avec 
des   douves,   de   sorte   qu’elle   n’avoit   plus   d’ai   que   par   le   rou 
du   hondon;   je   pris   mon   poulain,   et   devallai   ainsi   le   vaisseau 
juSqu’en   ma   eave:   je   le   remontai   et   le   redevallai   eneore   par 
plusieurs   fois,   le   plus   vite   qu’il   me   ſut   possihle,   aſin   qu’oll 
lut   si   tourment́e   laà   dedans,   qu’elle   se   repentit   d   m’avoi 
oſlonsé.   Iais,   tou   au   contraire   de   ee   que   je   pensois,   ello 
mettoit,   quand   elle   pouvoit,   sa   bouche   pres   lu   peie   ſenêtre 
le   sa   loge,   e   me   disoit   des   vilenies   insupportahles.   Enſin, 
je   ſus   contraint   de   la   laisser   laà   passer   sa   colre.   Sur   le   soir, 
il’   me   vint   une   mandite   envie   de   prendre   avec   elle   mou 
plaisir   ordinaire,   auquel   je   m’étois   tellement   acconlum,   qu0 
!   pilnptique. 
28 
HISTOIRE   COIIQUE 
je   ne   m’en   pouvois   passer   une   seule   nuit   sans   souſſrir   au¬ 
tant   de   mal   que   si   l’on   m’eût   brûĺ   à̀   petit   ſeu.   Néanmoins 
je   ne   la   voulois   pas   tirer   du   tonneau,   craignant   qu’elle   ne   m 
ſit   quoelque   oulrage,   eomme   elle   avoit   déjù   ſait   plusieurs   ſois 
pour   moindre   occasion:   Baisez-moi   par   le   trou,   mumie,   lui 
dis-je,   puis   nous   ſerons   la   paix.   Non,   non,   Pépondit-elle,   j’ai¬ 
merois   mieux   l’amitié   des   diahles   d’enler   que   la   tienne.   e 
ne   te   ſerai   plus   rien,   ma   ſoi,   lui   repartis-je,   je   veux   dire   que 
je   ne   te   batrai   plus;   ar,   pour   le   reste,   il   faut   toujouns   que 
l’hiomme   se   melte   en   son   devoir.   Donne-moi   done   si   baisers 
Sans   sortir   de   lù,   et,   des   que   u   auras   aehevé,   je   te   promets 
que   je   te   d́livrerai   de   prison.   Cette   oſſre   lui   toucha   les   son¬ 
limens;   elle   s’aceorda   à   ce   que   je   voulois,   et   je   pense   qu’elloe 
approchoit   sa   bouche   le   plus   proche   du   trou.   du   hondon 
qu’elle   pouvoit;   mais,   quant   à̀   moi,   je   ne   pus   ſaire   une   as¬ 
Sez   longue   moue   pour   la   baiser.   Eſin,   je   fus   ſoré   de   la   ti¬ 
er   du   lieu   ou   elle   é́toit,   tant   mon   désir   me   pressoit;   mais, 
des   que   je.   me   ſus   un   peu   réjoui   avee   elle,   elle   recommença 
à   me   quereller   et   me   dire   qu’elle   scavoit   bien   que   j’avois   ſai¬ 
l’amour   à   une   de   ses   voisines.   e   ne   sais   comment   elle   s’en 
apercevoit,   ear   j’étois   si   vaillant,   que   je   la   caressois   autant 
qu’à   l’ondinaire;   mais,   en   eſlet,   elle   se   fâoha   outre   mesure. 
Le   soleil,   en   se   levant,   vit   notre   castille,   e!   ſut   témoin   eomme 
elle   me   jeta   un   po   à   pisser   à   la   tête,   dont   elle   me   blessa,   ainsi 
que   vous   me   voyez;   el   si   je   vous   assure   qu’il   m’est   à   voir 
que   je   n’étois   point   eoupable. 
a   ſable   de   Cĺrante   fit   rire   toute   la   compagnie,   et   même 
la   hourgeoise,   qui   lui   ſit   plusieurs   demandes   bouſfonnes.   Un 
gentilhomme   de   la   troupe   lui   commanda   de   chanter   quelque 
chanson.   Il   touche   ses   cymbales   aussitô̂t,   et   en   dit   une   des 
plus   gaillardes.   Etant   convié   d’en   dire   encore   d’autres,   et 
n’en   sçachant   point,   il   dit   qu’il   me   ſalloit   appeler,   et   que 
j’en   chanterois   des   plus   plaisantes   du   monde.   La   noce   de¬ 
eu   Sans   violon,   pour   le   eontentement   du   seigneur   du 
village,   vers   lequel   je   me   transporlai   inconlinent.   on   in¬ 
Slument   et   ma   voix   s’acorderent   ensemble   pour   die   plusieus 
chansons   les   plus   ſolàtres   que   l’on   ait   jamais   ouies,   el   que 
i’avois   composées   le   plus   souvent   le   verre   à   la   main,   pen¬ 
dant   mes   d́bauches;   je   faisois   des   grimaces,   des   geses   et 
les   poslures   lont   tous   les   houſſons   de   l’Europe   seroient 
nE   FRARC   Io. 
1 
hien   aises   d’avoir   de   la   tablature   pour   en   gagnen   leur   vie. 
Clérante,   copendunt,   s’êtoit   approch́   de   deux   vieillards 
qui   n’adonnoient   pas   du   lout   leurs   esprits   à̀   ecouter   ma   mu¬ 
Sique;   ils   devisoient   sé̂rieusoment   ensemble   d’une   chose   qui 
l   touchoil,   non   pas   en   qualité   de   jouer   de   eymbales,   mis 
n   celle   dë   grand   seigneur.   Il   ſaisoit   semhlant   de   ne   les   pas 
ouir,   aſin   qu’ils   ne   cessassent   point   de   parler   si   haut,   et   ne 
les   regardoit   pas   seulement,   encore   qu’il   ne   dû̂t   point   eraindre 
qu’ils   se   retinssent   de   dire   devant   lui   lout   ee   qu’ils   pensoionſ, 
paree   que,   le   prenant   pour   un   badin   ,   il   ne   le   jugeoient   pas 
mêrme   capahle   de   comprendre   leurs   raisons.   Clérante   a   ét́   en 
ee   pays-ei   quelques   jours,   à   ee   que   l’on   m’a   appris,   disoit 
l’un,   mais   il   s’en   est   dejà   allé   ce   malin;   j’en   suis   ſort   aise, 
ear   je   l’aimerois   mieux   en   Turquie   qu’iei;   je   l’ai   toujours   hai 
depuis   que   je   le   connois.   ll   est   etrémement   vicieux,   il   est 
du   tout   adonné   au   vin   et   aux   lmmes,   et   ſait   quelqueſois   des 
aelions   qui   dérogent   grandement   à   sa   qualiſé.   Je   prise   plus 
non   ſermier,   qui   vit   en   bon   et   loyal   payson,   comme   le   ciel   l’a 
ſait   naître,   que   lui,   qui   ne   vit   pas   en   grand   seigneur,   combien 
qu’il   le   soit   d’extraclion.   Il   ne   vous   déplaira   plus   guer   long¬ 
temps,   répondit   l’autre,   je   vous   apprends   en   ami,   avec   la 
prite   d’être   seeret,   que   quelques   gens,   qui   ont   maintenant 
heaucoup   de   puissane   dans   l’IEtat,   se   sont   délibérés   de   se 
déſaire   de   lui   sans   bruit,   maintenant   qu’il   est   hors   do   la 
cou.   lls   avoient   envoý   iei   un   homme   avee   ce   dessein-lùi; 
mais   il   n’a   pu   ex́euter   leur   intention.   le   ne   sçais   s’il   en   aura 
meilleu   moyen   sur   les   chemins   o   il   le   trouvera. 
Encore   que   eelui-ei   dit   eces   paroles   plus   has   que   toutes   les 
autres,   qu’il   avoit   enues   auparavant,   Clérante   les   entendit 
hieon;   et,   pou   dissiper   la   ſûcherie   que   lui   donnoit   la   mauvaise 
enreprise   que   l’on   machinoil   contre   lui,   il   alla   prier   un   valet 
de   lui   verser   à   hoire,   et   dit   qu’il   avoit   de   telle   ſacon   écor¬ 
ehe   sa   gorge   à̀   ſoree   de   chanter,   qu’il   étoit   perdu,   s’il   ne 
l’adoucissoit   en   ſaisant   pleuvoir   du   vin   toul   du   long   jusqu’a 
réceptacle   de   ses   oyaux.   L’on   lui   en   donnn   tant   qu’il   voulut, 
el,   s’etant   retiré   ai   un   coin,   il   tira   d’un   bissae   quelques   reli¬ 
quats   de   la   noce,   dont   je   lui   arrachai   goulû̂ment   de   bonnes 
nippes,   el,   les   allan   manger   aupres   de   la   ſenêtre,   ie   vis   do¬ 
  Sot. 
Pe&S 
IISTOIRE   COIQUE 
ans   la   cour   la   plus   plaisante   chose   du   monde.   En   ressant   les 
potages   et   le   ris   jaune   du   diner,   j’avois   mis   dedans   une   ee¬ 
laino   composilion   laative   que   j’avois   apportuée.   Cette   drogue 
ayant   fait   alors   son   opéralion,   lous   ceux   de   la   ne   étoiet 
contraints   d’aller   s   déeharger   le   plus   pres   qu’ils   pouvoient 
d’un   fardeau   qui   ne   pëse   guere   et   qui   est   pourtnnt   le   plus 
diſſieile   i   porler   de   tous.   ll   y   en   avoit   qui   entroient   dedans 
les   euries   en   serrnt   les   ſosses;   d’autres,   n’ayant   pas   le   loi¬ 
si   d’aller   si   loin,   se   vidoient   sur   le   ſumier   à   l’endroit   ou   ils 
S   trouvoient.   En   mon   absence,   la   jeunesse   avoit   voulu   dan¬ 
Ser   aux   ehansons:   la   plupart   sortoient   de   la   danse   pour   ob́ir 
au   fâcheux   tyran   qui   leur   commandoit;   mais   la   pauvre   epou¬ 
Se,   qui   souſſroit   d’aussi   violentes   tranchées   que   les   autres, 
paree   qu’elle   avoit   trop   mangé   de   ris,   étoit   en   une   peine 
exmême.   Elle   ne   croyoit   pas   qu’il   fſut   hienséant   à   elle,   por 
qui   se   ſaisoit   la   fête,   de   quitter   ceux   qui   la   tenoient   par   la 
main;   si   bien   qu’elle   laissa   coulor   jusqu’à   terre   ume   cerlaine 
liqueur   dont   l’odeur   mauvaise,   parvenant   à   la   ſin   au   nez   de 
ceux   qui   dansoient,   et   qui   avoient   marché   dessus   pa   plu¬ 
Sieurs   ſois,   les   ſit   regarder   en   lterre,   e   cmut   en   eux   une 
grosse   dispute   sur   ce   point   épineux,   seavoi   qui   c’étoit   qui 
avoit   ſait   la   vilenie.   Les   hommes   se   retirrent   du   pair,   d’au¬ 
tant   qu’ils   allé́gurent   que   leurs   hauls-de-chausses   étoient 
assez   larges   pour   contenir   les   exerémens   de   plus   de   deux 
semaines   sans   qu’ils   fussent   contraints   de   les   jeter   ainsi   en 
has   devant   tant   d’honnêles   personnes.   Mais,   ehaeun   souſfrant 
un   même   mal,   et   se   trouvant   honleux   de   lâeher   ses   ordures 
dans   la   cour   du   seigneur,   que   j’avois   appeĺ   aux   fenê̂tres   avee 
toute   la   compagnie,   pour   voir   celte   plaisante   avenlure,   lous 
ceux   de   la   noce   s’en   reltournerent   en   leur   logis   l’um   aprës   l’au¬ 
tre,   non   pas   sans   recevoir   force   gausseries   de   ceux   qui   les 
voyoient   danser   d’autres   conrantes   que   celles   que   j’avois   jocs 
le   mon   rebee.   Chaeun   donna   son   avis   la-doessus,   e   presque 
lous   concluoient   que   l’oceasion   de   leur   devoiement   d’esſomac 
éloit   qu’ils   n’avoient   aceoutumé   de   manger   que   du   pain. 
La   hourgeoise   même   ne   ſut   pas   exempte   de   cette   maladie, 
qui   la   surprit   à   l’improviste,   comme   elle   se   moquoit   de   ceux 
qui   en   &toient   tourmentés.   Aussitô̂,   craignant   de   commeltre 
nne   ſaute   pareille   à   elle   de   la   mariée,   elle   sortit   de   ln   calle, 
l,   ne   ceahant   où   s   iĺohargor,   ello   alloit   d’un   cot́   t   d’autne 
DE   FIANCION. 
269 
Enſin   elle   rencontr   un   laquais,   à   qui   elle   demnda   quasi   tout 
hos   l’elle-meme   où   étoient   les   privés:   il   les   lui   mionlra   du 
oigt;   mais,   comme   elle   troussoi   sa   cole   pour   y   púsider.   un 
jeune   gaucon,   aussi   pressé   qu’elle,   s’y   vouloit   plaeer.   Ils   eu¬ 
rent   une   contestation   à   qui   s’y   metroit   le   premier:’eepen¬ 
dant   la   mre   lu   marié,   qui   éloit   une   grosse   résolue   de   pay¬ 
Sanne,   vint   occuper   le   lieu;   de   sorle   qu’ils   furent   tous   deux 
contraints   de   laisser   lout   couler   aà   l’endroit   ou   ils   se   lrouverenl. 
La   bourgeoise,   elant   de   retour,   eut   eneore   un   ajournement 
personnel   pour   aller   au   même   lieu,   où   elle   ſit   ses   aſſaires 
plus   i   son   uise   qu’au   premie   coup.   IorSque   je   la   vis,   je   dis 
aux   gentilshomnes   que   je   pensois   que   leur   compagnie   ne 
lui   étoit   pas   agrénble,   et   qu’elle   ne   ſaisoit   autre   chose   que 
s’en   retirer,   et   marchandoit   à̀   la   quitter   tout   à   ſnit.   Ayant   en¬ 
lendu   que   je   me   voulois   gausser   d’elle,   olle   tôcha   de   me 
donner   quelque   aaque,   el,   pour   sonder   la   subtilit́   de   mon 
esprit,   elle   me   dit:   Or   cà,   ménétrier,   quelle   eorde   est   la 
pluis   malaisée   à   aceorder   de   toutes   les   tiennes?   Est-ce   la 
chanterelle?   enni   da,   madame,   ee   dis-je,   e’est   la   plus   grosse: 
je   Suis   quelquelois   plus   de   deux   heures   sans   en   pouvoir   venir 
a   out.   Néanmoins   je   m’assure   que,   si   vous   l’aviez   seulement 
loueh́e   du   doigt,   elle   se   handeroit   toute   seule   auant   comme 
il   ſant:   qunnd   vous   votlrez,   vous   en   verz   l’epérienee;   llo 
endra   une   harmonie   qui   vous   ravira   les   esprils   jusqu’au   ciel. 
j’entends   lo   eiel   de   votre   lit. 
Les   isées   que   l’on   ſit   de   ceei   invitêrent   de   plus   en   plus   lu 
hourgeoise   i   chereler   les   moyens   de   me   donner   quelque   hon 
lrnil,   pour   avoir   sa   revanche;   mais   Clérante,   s   levant.   alors 
le   sa   place   un   verre   à   la   main,   e   roulant   les   eux   à   la   tle, 
commenga   de   contreſaire   l’ivrogne   si   naivemenl,   que   j’sseert 
qu’il   l’eût   êté,   n’etoit   que   je   sçavois   sa   port́e   de   vin,   et   qu’il 
n’avoit   pas   hu   la   moití   de   ce   qu’il   en   ſalloit   pour   lui   troubler 
le   ceveu.   Tout   le   reste   de   l’assistance   en   avoit   bien   autre 
opinion   que   moi.   ll   chancelle   a   teus   coups,   hégaye   en   parlunt 
et   dit   des   reveries   éranges.   Il   ſait   semblant   de   vouloir   essayer 
i   le   vin   n   hon   goûſ,   et,   ayant   trempé   son   pelit   doigt   dans   le 
verre,   il   suce   son   pouce   au   lieu   de   l’aute   doigt.   En   vanl, 
il   répand   la   moití   de   son   vin   ut   lui,   et   tire   le   ev:nt   d 
sn   chemise   hors   de   sa   rayelle   pour   essSuyer   s:   louche;   dle   n¬ 
iire   qu’en   earquillan!   le   jamhos   il   ouſr   :   a   hougoois: 
210 
IISTOIRE   COMIQUE 
tout   ce   qu’il   porte.   Pour   ſaire   la   sainte   Nitouche,   en   s’éeriant 
elle   couvre   soudain   ses   veu   avec   sa   main,   dont   elle   cn¬ 
r’onvre   néanmoins   les   doigts   ſinement,   l’hypocrite   qu’elle 
eSl,   pour   voir   sans   que   l’on   s’en   apercoive.   Clé́rante,   conti¬ 
nuant   a   fairc   des   exſravagances,   el   la   touvant   toule   droite 
au   milieu   de   la   sulle,   s’approcha   d’elle   pour   pisser,   comme   si 
elle   eût   é́   une   muraille   ou   ne   sSlatue:   en   ſenant   sa   main 
idans   ses   chausses,   il   se   laissoit   déj   aller   la   tete   pour   s’ap¬ 
puyer   à   elle,   lorsqu’elle   se   reeula   en   arriere;   et   enſin   l’on   me 
conseilla   de   le   mener   reposer.   Je   le   conduisis   au   logis   de   la 
bourgeoise   où   &toienl   les   courtines   du   mariage.   Comme   elle 
ſu   revenue,   elle   le   ſit   coueher   dans   une   pelile   chambre   au¬ 
res   de   lu   porte,   et   me   demanda   si   je   eroyois   que   la   raison 
lui   rovînt   bientôt:   elle   me   parloit   de   cela   avee   une   ſacon   qui 
me   donnoit   aà̀   connoitre   qu’lle   n’etoit   gùre   joyeuse   de   le 
voir   ainsi   assoupi,   et   qu’elle   eût   mieux   aimé   lui   voir   seulo¬ 
ment   un   peu   de   gaillardise;   voila   pourquoi   je   lui   r̂pondis 
que   dans   une   heure   il   ne   paroitroit   pas   qu’il   eûl   u.   Ell 
avoit   vu   une   bonne   parie   de   son   corps,   étant   entrée   au   lieu 
ou   il   éloit   couch́,   et   ne   cessoit   de   me   louer   son   emhonpoint 
et   Sa   bonne   mine,   que   l’on   remarquoit   ſacilement,   encore 
qu’il   eût   le   visage   à   demi   couvert   de   linge;   ce   qui   me   mit   en 
la   ſantaisie   qu’elle   êtoit   heaueoup   portée   à   lui   vouloir   d   bien. 
Ie   le   contai   apres   à   Cléante   qui   en   ſut   tres-aise.   Véritablo¬ 
ment   je   ne   me   trompai   point;   car   elle   eut   de   si   fortes   tenla¬ 
tions,   qu’apres   que   lout   le   monde   se   ſut   retiré   chez   soi,   et 
qu’elle   m’eut   ſait   coucher   dans   une   chambre   à   pat,   elle   s’en 
alla   sans   chandelle   se   glisse   dans   le   lit   de   Clérante,   s’ima¬ 
ginant   qu’elle   prendroit   son   plaisir   avee   lui   le   plus   seor̀te¬ 
ment   du   monde,   parce   que   lui-même   ne   pourroit   seavoir   avee 
quelle   personne   il   seroit,   n’ayant   point   d   lumiere,   e   qu’ayant 
eneore   alors   l’esprit   un   peu   troublé   il   eroiroit   le   lendemain, 
possible,   que   ce   seroit   un   songe   que   ſoul   ce   qui   lui   seroit   avenu. 
Elle   ne   l’eut   pas   sitôt   embrassé,   qu’il   reconnut   qui   elle 
étoit,   et,   Sans   dire   mot,   essayn   de   l’assouvir   des   plaisis   pres 
lesquels   elle   soupiroit   tant.   Sur   les   onze   heures,   l’on   henrta 
à   la   porte;   ineontinent   elle   se   leve,   et   s’y   en   va.   Elle   demande 
qui   c’est   qui   veut   entrer:   e’est   son   mari   qui   lui   rêpond.   t 
qui   la   prie   de   lui   ouvri   viiemenſ,   puree   qu’il   est   ſort   las, 
́ant   venu   de   la   ville   tout   d’une   eourse.   Mon   Dieu!   dit-elle, 
DE   FRANCION. 
m1 
ayant   ouvert   la   pore,   il   vient   de   sortir   d’ieci   un   homme   qu 
vous   cherche   patout:   je   lui   ai   dit   que   vous   étien   à   la   ville, 
il   en   a   pris   le   chemin;   il   vous   veut   parler   d’une   ehose   hien 
pressée,   et   qui   vous   imporle   grandemen,   à   ce   qu’il   di;   ne 
l’aven-vous   poin   reneontre?   Non,   dit   le   mari,   je   suis   venu 
par   des   chemins   exlraordinaires.   Relournez-vous-en   done   le. 
long   du   grand   chemin,   je   vous   en   supplie,   réplique   la   hour¬ 
geoise;   et   vous   le   ratleindrez   inſailliblement. 
Le   mari,   hien   empêehé   ̀   songer   ee   que   l’on   lui   vout,   pique 
son’cheval   et   s’en   reva.   La   bourgeoise,   tr̀s-aise   que   sn   lom¬ 
perie   a   réussi,   va   retrouver   Clérante,   ave   qui   elle   demeure   le 
plus   longtemps   qu’elle   peul.   Le   jour   étant   venu   tout   a   ſait, 
Son   mari   ariva   au   logis,   qui   dit   qu’il   n’avoit   point   eu   doe 
nouvelles   de   l’homme   qui   le   demandoit,   bien   qu’il   se   ſut   en¬ 
quis   de   lui   sur   les   chemins   et   dans   la   ville   ou   il   avoit   passé 
la   dernire   partie   de   la   nuit,   ce   qui   le   mettoit   bien   en   peine. 
Ayant   pris   congé   do   notre   hourgeoise,   nous   nous   en   allûimes 
alegres   et   ijoyeux,   el   passûmes   par-devnnt   l’hôtllerie   où   mon 
valet   de   chambre   nous   ateœnloit.   Nous   ayanl   aperçus,   il   par¬ 
lit   ineontinent   pour   nous   suivre   de   loin.   Nous   nous   remimes 
en   la   ḿmoire   lout   ce   qui   nous   ́toit   arrive.   Cĺrante   me   cona 
ce   qu’il   avoit   entendu   dire   aux   deux   vieillards,   dont   je   con¬ 
jeeurai   que   c’́toit   un   bon   génie   qui   l’avoit   porté   à   se   dé¬ 
guiser   pour   decouvrir   une   si   grande   trahison.   le   m’en   ŕjouis 
grandement,   joint   qu’il   avoi   eu   le   bonheur   de   coucher   avec 
une   heauté   pqur   laquelle   j’eusso   ſail   cent   lieues   de   chemin   à 
pied,   el   me   transſormerois   en   toutes   sortes   de   ſagons,   s’il 
&toit   nêcessaire. 
Que   eeux   qui   prendront   pour   une   ſriponnerie   ce   voyage-ci 
de   Clérante   eonsiderent   qu’il   ne   devoit   pas   aller   ſaire   l’amour 
a   la   hourgeoice   en   ses   habits   ordinaires,   d’autant   qu’il   eût   ſait 
tort   à   sa   qualité:   il   valoil   bien   mieux   fſaire   comme   il   ſit.   Il 
usSa   d’une   subtile   invention,   en   raconlant   l’histoire   menso¬ 
gùre   de   sa   ſemme;   car   seaehoz   qu’en   disant   qu’apres   avoir 
lait   l’amour   à   une   voisine   il   venoit   eneore   vaillammnt   ca¬ 
resser   sSa   ſemme,   il   ſit   venir   l’eau   à   la   houche   de   la   bour¬ 
geoise,   et   lui   donna   des   désirs   en   quantité;   en   toules   les   au¬. 
les   choses   il   se   comporta   aussi   fſor   prudemment. 
Au   reste,   il   n’y   avoit   rien   qui   ſû   cnpable   de   lui   donner   du 
laisir   comme   de   s’eſre   déguisé;   prmidrement,   paree   qu’il 
22 
IIISTOIE   COIIQUE 
avoit   vu   des   aelions   populaires   qu’autrement   il   ne   pouvoi   voi 
qu’avee   heaucoup   de   diſſieulté;   et   d’ailleurs   ̀   cause   qu’il   &toit 
bien   aise   de   changer   pour   un   petit   de   temps   de   maniëre   le 
vivre,   et   de   voir   eomment   on   le   lraileroit   s’il   eut   ́t́   joueur 
de   ecymbales   ou   viclleur.   Lorsque   les   grands   se   veulent   don¬ 
ner   du   plaisir   dans   une   comédie,   ils   n’ont   garde   de   prendro 
d’autres   personnages   que   les   moindres.   eur   contentement 
est   d’éprouver,   au   moins   par   ſietion,   ce   que   c’est   que   d’une 
condition   ſort   éloignée   de   la   leur.   Que   nous   sert-il   de   nous 
enir   si   ſermement   dans   la   majesté   des   granls   etats,   sans   flous 
résoudre   à   ſaire   une   d́marche   ?   La   ſortune   nous   tire   le   plus 
Souvent   malgreé   nous   hors   des   pompes   royales   qui   nous   envi¬ 
ronnoient,   et   nous   jetſe   dans   la   gueuserie,   nous   ŕduisant   i 
vivre   sSous   des   cabanes   de   boue.   Il   n’esl   que   des’accontumer   de 
honne   heure   à   être   pelit   compagnon.   Neron   avoit   quelque 
chose   de   galant,   quoi   que   disc   le   vulgaire.   Il   s’tudioit   : 
jouer   du   ecistre?,   afin   d’en   gagner   son   pain,   s’il   étoit   quelque 
jour   dẽpnsśde   de   son   lrône.   ’un   autre   côté,   ce   n’est   pns 
nne   mauvaise   leçon   pour   les   grands   seigneurs   que   d’appren¬ 
de   corment   les   pauvres   sont   contraints   de   vivre,   parec 
que   cela   leur   donne   de   la   compassion   du   simple   peuple   en¬ 
vers   lequel   ils   témoignent   apres   une   humanité   qui   les   rond 
recommandables. 
Il   est   vrai   que   parmi   toutes   ces   hoses,   qui   peuvent   tro 
ſailes   u   une   honne   intention   et   sans   aueun   mélange   d’impu¬ 
eté,   ce   Seigneur   avoit   lâché   la   hride   à   ses   imppdieités;   mais 
il   n’y   a   homme   i   parſait   qui   n’ait   ses   déſauſs.   Songeons   au 
hien   et   laisons   le   mal.   Prenons   garde   que   Clérante   avoil   ſai¬ 
les   choses   qui   lui   pouvoient   beaueoup   servir   Nous   eûmes 
loutes   ces   considêrations   dessus   le   chemin;   et,   quand   nous 
lmes   arrivés   au   bois   où   nous   avions   pris   nos   meéchans   ha¬ 
hits   le   jour   précedent,   nous   les   quilt̂mes   pour   reprendre 
les   noôtres   ordinaires,   que   mon   valet   nous   bailla   apres   qu’il 
nous   eut   atteints.   Clêrnte,   élant   arriv́   chez   lui,   mande   un 
consoiller   de   ses   amis,   à   qui   il   apprend   que   l’on   a   oui   dire   a 
un   vieœil   gentilhomme   de   la   contrêe   qu’il   y   a   un   homme.   aux 
environs   de   son   chaû̂leau   en   délibération   da   le   luer.   he   con¬ 
  laniere   da   luth   lont   le   manele   ot   plus   long,   e   livie   en   di¬ 
i   hs. 
DE   PANCION. 
Z 
Siller   va   rouver   ce   vicillard   qu’il   lui   avoi   nome,   el   lui   as¬ 
Sure   qu’il   ſaut   qu’il   dise   tout   e   qu’il   sgait   de   celte   lſuire. 
el   que   l’on   en   a   déja   oui   parler   comme   une   personne   qui 
n’en   eslL   pas   ignorante.   T’out   ece   que   l’on   peut   liror   do   lui, 
c’es   que   lou   ece   qu’il   en   a   dit   n’est   ſond   que   sur   le   hruit 
commun.   L’on   l’interroge   avee   plus   d’opiniaùtré,   et   l’on   ap¬ 
prend   à   la   ſin   le   lieu   où   pourroit   être   alors   celui   qui   s’est 
délibé́   d   commettre   l’assassin,   dont   il   dépeint   la   laçou, 
la   slature   et   le   velement.   L’on   y   envoie,   mais   en   vain;   ne 
louvant   point   d’oce:sion   d   ſaire   son   coup,   il   s’en   etoit   alĺ 
par   nventure   plein   de   désespoir. 
Le   conseiller   étoit   d’avis   que   Cĺante   prit   vengenee   du 
vieillard,   qui   avoit   eté   si   méchant   que   de   ne   lui   venir   pas   d́¬ 
couvrir   les   entreprises   que   l’on   brassoit   colt   lui;   ais   il 
’en   voulut   rien   ſuire,   et   se   doula   bien   que   lui   ct   son   conpu¬ 
guon,   qui   avoit   t́moigne   de   lui   porler   anl   de   haine,   avoienl 
reu   quelque   lort   pour   son   suije,   en   quoi   il   ne   se   déut   poi 
certainemen;   car,   comme   il   apprit   de   son   seeŕlaire,   ses   ſ’er¬ 
niers,   Sous   son   autorite,   les   avoient   ſruslŕs   pau   ſraude   et 
par   chieanerie   d’une   certaine   pelite   omme   qui   leur   oit 
lue,   ce   qui   leur   étoit   infiniment   sensible,   à   cause   qu’ils   étoient 
ńcessiteux.   ll   ſit   ineontinent   tirer   de   son   coſſre   l’arge   qu’il 
lour   ſalloit,   et   le   leur   envoya,   ave   priere   d’êlre   désormis 
Ses   umis.   Cetle   courtoisie   ggua   entirement   leur   volonlté,   el 
depuis   ils   n’ont   ſait   paroilre   que   tout   aſſeetion   au   servicc 
e   ce   rave   seigneur. 
Etant   en   repos   de   ce   côté-là,   il   se   remit   en   mémoitre   la 
helle   Aimée,   c’etoit   le   nom   de   cete   hougeoise   dont   il   ei! 
hien   voulu   jouir   encore   une   ſois:   L’anour   eerçant   sur   lui 
n   mpire   bien   svre,   il   fut   ſorce   de   se   résoudre   i   làcher 
de   voir   cette   nignonne,   en   quelque   ſuçon   que   ce   ſt.   Lc 
changement   d’habits   ne   lui   semhla   pas   ̀   propos:   nous   so¬ 
tons   avec   ſort   pelite   compagnie   de   gens   qui   tiennent   des   oi¬ 
Seaux   sur   le   poing;   ils   les   laissent   voler   aux   endroils   ou   nous 
upe’cevons   de   lu   poie,   et   nous   donus   aiis   en   classl 
jusqu’aì   la   maison   que   nouts   eherchons:   Cleraule   envoie   u 
de   ses   gens   lteurter   i   la   porte   du   jrdin,   pour   ſaire   aceruire 
qu’il   y   cst   voĺ   un   de   uos   oisenu,   quil   veut   r’avoir.   Au   nou1 
de   on   mailre,   l’on   lui   ouvre   courtoiseenl,   lui   dis:nl   éi¬ 
noins   que   l’on   ne   croit   pas   qu’il   soit   enſŕ 
l   :aueuu   isea 
2 
ISTOIE   COIQUE 
doe   proie:   il   appelle   longemps,   e   regarde   petout,   quelque 
chose   que   l’on   lui   dise.   Enſin   Clérante   descendit   de   cheval,   et 
noi   aussi;   nous   entrâmes   au   lieu   ou   il   etoil,   pour   lui   deman¬ 
der   s’il   n’avoit   point   trov́   l’oiseau.   La   bourgeoise,   voyant 
ce   Seigneur   chez   elle,   s’en   vint   lui   ĺmoigner   su   courtoisie, 
eL   le   pria   de   prendre   un   peu   ’e   repos   dans   sa   salle,   en   at¬ 
tendant   que   l’on   eût   rencontré   ce   qu’il   eherehoit. 
Pour   prendre   l’occasion   qui   s’oſſroit,   il   lui   répondit   que 
Son   honn̂tete   n’étoit   pas   de   reſus,   et   qu’il   avoit   beaucoup   de 
lassitude.   Nos   voix   étoient   bien   diſſerontes   de   celles   que   nous 
avions   prises   à   la   noce   par   ſiction,   et   nos   visages   ne   lui   étoient 
pas   reconnoissables;   quand   nous   n’eussions   pas   eu   l’artiſice 
de   les   déguiser,   en   ſaisnt   le   personnage   de   ménétrior,   elle 
n’eut   pas   alorseru   que   nous   é́tions   ceux-là   mê̂mes   qu’elle 
avoit   vus   depuis   peu   de   jours   sous   de   si   méchans   haillons,   et 
Son   jugement   eût   platôt   démenti   ses   yeux;   car   qui   est-ee   qui 
eùt   été   si   subtil   que   de   s’imaginer   lu   vé̂rité   d’une   telle   chose? 
Nous   étant   assis,   et   elle   preillement,   Clé̃rante   dit   que   l’hu¬ 
meur   de   son   ſaueon,   qui   s’étoi   égaré,   lui   étoit   extrêmement 
désa   gréuble,   qu’il   ̂toit   le   plus   volage   e   le   plus   inſidle   qu’on 
viſ   jamais.   le   réponds   que,   quand   il   seroit   perdu,   eo   ne   se¬ 
roi   pas   grand   dommage,   el   que   l’on   en   trouveroit   assez   d 
meilleurs:   ainsi   nons   tinmes   plusieus   discours   sur   la   ſaucon¬ 
nerie,   donnant   toujours   quelque   petile   altaque   aux   dumes,   qui 
Scavent   attraper   tant   de   proie;   ce   qui   fit   connoitre   à̀   la   hour¬ 
geoise   que   nous   etions   de   bons   compagnons.   Ńamoins   elle 
’osoit   pas   encore   nous   donner   de   si   libres   reparlies   que   nos 
no   l’eussions   ineitée   à   ce   ſaire.   Madame,   lui   dit   Cléranle   el 
quitlanl   mon   entrelien,   il   n’en   ſaut   point   menlir;   c’est   plu¬ 
ôt   le   désir   de   vous   voir   que   de   ravoir   mon   ſaucon,   qui   ’a 
ſait   entrer   céans.   Elle   ré́pondit   qu’il   lui   pardonnâl,   i   elle   e 
pouvoit   eroire   qu’il   eû   voulu   prendre   lant   de   peine   pour   un 
  Si   maigre   sujet.   Vous   vous   imaginez   done,   reprit-il,   que   jo0 
ſais   plus   d’eſat   de   mon   ſaucon   que   de   vons   ?   C’est   vous   abu¬ 
Se   excessivement;   car   j’ai   bien   plus   de   raison   de   vous   chérir 
que   lui,   vu   qu’il   est   eroyable   que   vous   n’êtes   pas   i   muuvuise 
que   de   lſrustrer   votre   chasseur   du   plaisir   de   la   proie   que   vous 
ravissez.   Ce   qu’il   y   a   de   plus,   monsieur,   intorrompis-je,   e’est 
que   l’on   remarque   umne   grande   diſjſé̂rence   entre   les   laucois 
e   les   dames,   à̀   laquelle   vous   ne   prenez   pas   garde.   Quelle 
E   PRANCION. 
2S 
est-ell?   dit   Clérnte.   C’est   que   les   fuueons   londent   de   vio¬ 
lence   sur   la   proie,   ce   dis-je,   et   les   lmes   ne   lont   que   l’atte¬ 
dre.   Aim̂e,   qui   se   voit   ataquer   si   vivemen,   dit,   pour   se   d́¬ 
ſondre,   que,   par   sa   ſoi,   l’on   ne   sçauroit   auant   priser   la   valeur 
de   celles   de   son   sexe   comme   elle   vaut,   et   que   ce   qù   emp̂¬ 
che   que   l’on   n’en   ait   des   preuves   nolables,   c’es   que   tous 
  leurs   ennemis   sont   si   ſoibles,   qu’il   n’y   a   pas   grande   gloire   à 
les   surmonter.   Quelles   apparencesy   u-t-il   aussi?   lui   dis-je; 
madame,   vous   avez   des   armes   ſé́es   et   enchantées   comnie 
celles   que   donnoit   Urgande   aux   chevaliers   errans   ses   ſavoris. 
Nons   n’avons   point   d’armes   que   vous   ne   ſassiez   rehouchen, 
el   ouS   avons   heau   vous   assaillir,   nous   nc   vous   oſſensons   poin, 
nu   contraire   nous   perdons   toute   ſorce.   Voilà   les   ordinaires 
excuses   des   vaineus,   qui   s’imaginent.   toujours   que   leus 
vinqueurs   ont   usé   de   tromperie   en   leur   endroit,   dil   Aimẽe; 
vous   pensez   cacher   volre   couardise,   mais   vous   travaillez   inu¬ 
1ilemenl.   Ehl   pauvres   guerriers,   que   ſerien-vous,   Si   11ous 
usions   d’armes   of̂ſensives   aussi   bien   que   de   dé́ſensives,   dont 
nousS   nous   contentons   pour   aaisser   vole   orgueil?   Par   aven¬ 
ure   serions-nous   toujours   les   vainqueurs?   repartit   Clérante; 
ear,   en   songeant   ̀   nous   oſſenser   d’un   côté,   vous   pedriez   le 
Soin   de   vous   d̂ſendre   d’un   aulre,   lellement   que   vous   ne 
gagnoeriez   pas   la   balaille.   Los   choses   etant   au   même   éat 
qu’elles   sont,   nous   aurions   bien   eme   la   vicloire   si   nous   la 
désirions,   et   Si   vous   mé̂ritiez   la   peime   qu’il   ſaut   prendre   à 
cbaltre   volre   mulinuerie,   qui   vous   ſauit   plulô̂l   sbsiser 
qu’un   genereux   courage.   L’on   en   voil   maintenant   des   preu¬ 
esS,   en   ce   que   vous   éles   si   opiniaîlre   que   vous   essayez   de   le¬ 
nir   ete   au   coibat   de   la   langue   à   deu   chmpions   qui   vous 
peuvent   lacilement   surmonter   par   la   jusliee   de   leur   cause, 
encore   que   vous   ayez   plus   de   ſard   en   volre   eloquence   qu’eu. 
Pour   moi,   je   n’aime   point   à   combattre   de   paroles,   j’aiue 
ieu   chamuiller   avee   de   honnes   armes,   et   montrer   de   vrais 
ellets.   Si   vous   voulez,   je   vous   jeterai   mon   gnnl,   selon   l’ai¬ 
cienne   coulume   de   chevalerie,   pour   vous   donner   promesse 
de   venir,   à   tel   jour   qu’il   vous   plauira,   éprouver.   a   valeur 
eontre   la   voô̂re;   je   prends   l’raneion   pour   le   juge   du   cmp. 
Vous   ſuiles   un   pas   de   cdere,   eavalie   d’mour,   lui   répondit 
  lmoussur. 
20 
IIISTOIIE   OM   I   UE 
ine,   vous   vous   irnde   indigne   de   la   prolessioi   que   vos 
ſaites,   puusque   vous   n’en   seavez   pas   garder   les   statuts;   vous 
érilez   d’ête   chûtié   par   votre   roi,   qui   vous   a   donne   l’aeeo¬ 
lade:   n’avez-vous   pas   appris   qu’il   ne   ſaut   point   de   juge   auux 
combats   que   vous   désirez   d’entreprendre,   lesquels   ne   se   doi¬ 
vent   ſaire   qu’en   cachette?No   verra-t-on   pas   bien,   par   l’éta 
auquel   vous   vous   en   retournerez,   si   vous   serez   le   vainqueu 
ou   non?   Vous   etes   inſiniment   raisonnable.   lui   dis-je   alors; 
hatlez-vous   lant   que   vous   voudrer,   je   ne   me   viendrai   point 
nler   de   juger   des   coups:   l’heure   vous   est,   ce   me   semble, 
ſort   propre   pou   vous   joindre.   Adieu,   je   m’en   vais   voir   si 
nolre   ſaucon   est 
retrouv́.   Commencez   quand   il   vous   eu 
nrendra   onvie;   je   donne   au   diable   qui   vous   vient   séparer. 
En   disant   ceci,   je   leur   fais   la   révéence   avce   une   ſaçoi 
houſſonne,   el,   ayant   ſermé   lu   poite   aprus   oi,   je   m’en 
retoune   vers   nos   gens,   ave   qi   je   m’amuse   à   chasser.   Cl̂¬ 
rante,   Suivant   le   bon   conseil   que   je   lui   avois   billé,   ce   met 
landis   à   caresser   sa   guerrire,   et   lui   demanda   si   elle   est   eu 
résolution   de   venir   aux   prises.   Elle,   qui   n’avoit   tein   lout   le 
discours   préćdenl   que   pur   galanſeric,   se   trouv   du   comnen¬ 
cement   hien   élonńe   de   voir   que   l’on   la   vouloit   ussaillir 
lout   à   bon.   Non,   non,   dit-elle,   je   n’aurois   point   d’honneur   ̀ 
vouS   vainere   mainlenant,   vous   n’avez   pus   eu   assez   de   tere 
pour   vous   ̃quiper.   Vous   me   pardonnerez,   répondit   Clerante, 
je   n’eusse   eu   rarde   de   parler   du   combat,   si   je   no   m’y   ſuss 
lrove   propre. 
-dessus,   il   la   conduit   dans   une   chambrette   prochaine,   et 
’apprete   à   lui   montrer   sa   vaillance.   Alors,   ſaisant   semblant 
de   n’entendre   point   raillerie,   elle   lui   dit   que,   s’il   la   touehe, 
elle   criera,   et   qu’elle   nppeller   son   mari.   Ehl   madame, 
repondit-il,   ne   vous   souvene-vous   plus   que   vous   avez   diſ 
tanlô̂t   qu’il   ne   ſaut   point   de   juge   en   notre   combat   ?   Je   ne   son¬ 
reois   pas   à   la   maliee,   et   vous   y   sougiez,   répliqua-t-elle.   Cel 
eSt   pasś.   ’en   parlons   plus,   dit   Cĺrante;   mais   songez   ecu¬ 
leuent   que   ceu   qui   viendron   iei,   me   uouvanl   enſeń   ve 
vouS,   eroiron   quc,   par   mc   maliee   sgaĺe,   vous   triez   quand 
l’allaire   est   ſaite,   cmme   si   olle   eoit   :   laire,   aſin   de   donner 
hnne   opiion   de   vous;   insi   vous   erez   eutircnent   dilſamé 
el   aceuś   d’hpocrisie,   et   recevrez   beuucoup   de   peine   sns 
nvoit   gouſé   aucuu   plaisir:   au   reslc,   je   sis   ſort   biet   que 
DE   FANC0. 
3   7 
volre   nari   n’es   pas   cé̂ens,   l’on   me   l’a   appr’is   quan   je   sis 
entré.   llélas!   s’éeria-l-elle,   vous   etes   bien   mauvais;   j’ui 
pense   parler   avec   gaillardise,   pour   vous   ſaire   lrouver   le   temps 
oins   long,   e   cependanl   vous   usez   de   trahison   eners   noi. 
Ah!   ieu,   dit   Cl̃rante,   les   ordonnances   dont   vous   m’avez 
tantô̂l   parlé   ne   valent   rien,   ear   je   vois   qu’il   est   tres-nêcessire 
d’avoir   un   juge   en   quelque   combat   que   ce   soit;   car,   si   nos 
en   avions   un,   il   seroit   t́moin   oeculaire,   comme   je   ne   vous 
tr:lis   :ueunement   en   ce   combat-ci,   e   e   me   sers   d’aucuie 
Spereherie.   on,   ignonne,   conlinua-t-il,   en   lu 
innt   le   t́̂ton,   ee   n’est   pas   trahison   que   de   vous   :ssaillir 
par-devant,   el   de   comeneer   par   ici.   Nonobstant   ces   paroles, 
elle   coninuua   à   lui   résislter,   ee   qui   le   convia   à   lui   dire   qu’elle 
voit   loirt   de   lui   reſuser   un   bien   qu’il   sgavoit   hien   qu’elle   avit 
départi   peu   de   jours   auparavant   i   un   joueur   de   ecymbules. 
Vous   ne   me   le   pouvez   ie,   poursuivit-il,   c’est   ui   oi 
deéon   qui   m’a   rapporlé   ces   nouvelles;   il   m’a   dit   même   que, 
e   qui   vous   induisit   le   plus   à   cete   chose,   c’étoit   que   vous 
vous   imagimiez   que   l’aſſaire   seroit   extr̂mement   sercle. 
N’est-ce   pas   être   d’une   élrange   humeur   ?   ous   vous   plaisez 
i   ecei,   et   il   n’y   a   point   de   doute   que   vous   eroye   que   ce 
n’esl   pas   mal   ſait   que   de   s’y   oceuper,   e   vous   ne   vous   y   vo¬ 
lez   adonner   que   secrëleent,   que   vous   désire   mne   qe 
celui   qui   est   de   lu   partie   n’en   Scache   ien;   cela   st   ſot   dil¬ 
licile:   contentez-vous   de   la   promesse   que   je   vous   ſais,   de   ne 
d́eouvrir   jamais   rien   de   ce   qui   se’   passera   entre   nous   deux. 
Aimée   ſut   bien   etonnée   d’enlendre   ce   que   Clérante   seavoil 
le   ses   amourettes,   el   erut   qu’indubitablement’   il   avoit   un 
eSprit   ſamilier.   Songeant   alors   à   s   Lonne   mine,   à   sa   qualilé 
et   aux   hienſits   qu’elle   pouvoit   recevoit   de   sa   part,   elle   se 
r̂solut   de   ne   lui   lre   point   rigoureuse;   toutelois   elle   lui   dit 
encore:   ous   m’aceusez   dl’une   ſaue   que   je   n’ai   point   com¬ 
ise,   ni   ne   veux   point   commelre   à   eelte   heur;   enr   ce   qC 
vous   me   demandez   nppartient   à   mon   muri,   j’ai   promis   de   le 
lui   garder.   Vous   recevrez   plus   de   moi   que   je   n’enpotrlerai 
de   vous,   ûpondit   Cĺranle:   nous   devons-nous   ſ’âcher,   qud 
un   aulre   cuSeence   olre   lerre   de   su   gait   propr?   lo 
1ari   est   conscieneieu,   repalit   Aińe,   il   ne   voudra   pas   rele¬ 
nir   les   ſruits   qui   y   seront   produils   E   bien,   mn   ehCre   :nie. 
i   ĺrunte,   envoyez-les-noi,   ils   Seront   eu   ouiue   aii. 
16 
28 
ISTOIRE   COM   I   QLi   E 
Ap̀s   ce   propos,   il   ne   lrouva   plus   de   résistance,   et   lil. 
d’ele   tout   ce   qu’il   voulut   :   ils   passerent   enscmhle   deu   bon¬ 
nes   heures;   et,   comme   je   regardois   voler   nos   oiseaux   dans 
une   grande   prairie,   je   vis   ouvrir   la   porte   du   jardin;   je   cou¬ 
ruS   auSSitô̂t   vers   cet   endroit,   et   arrivai   lorsqu’ils   s’enredi¬ 
soient   adieu.   Eh   bien,   madame,   monsieur   est-il   valeureux? 
ce   dis-je.   Oui,   eertes,   répondit-elle;   toujours   la   vietoire 
Sera   balancéc   entre   nous   deux,   el   lant   que   nous   reprendrons 
de   iouvlles   forces,   si   bien   que   tantôt   l’un   et   antôt   l’aulre 
aura   l’avantage. 
Nous   primes   congé   d’elle,   ayant   eu   cete   gentille   conelu¬ 
Sion,   e   ne   cessâmes   tout   du   long   du   chemin   d’admirer   so 
esprit,   dont   Cĺrante   me   donna   encore   beaueoup   de   preuves, 
me   racontant   tous   les   propos   qu’elle   lui   avoit   tenus   en   mon 
absence.   e   rendis   grû̈ces   à   l’amour   de   la   bonne   ſortune 
qu’il   avoit   eue. 
Quelque   temps   apres,   l’on   lui   ̂erivit   des   lettres   pour   le   ſaire 
venir   à   la   cour;   il   int   conteint   d’y   aller,   malgré   les   semens 
qu’il   avoit   ſaits   de   n’y   plus   retourner,   et,   voyant   que   e’e&toit 
une   nécessit́   qu’il   y   demeurât,   je   ſis   ce   que   je   pus   pour   la 
lui   faire   trouver   agréable. 
Il   st   d’un   naturel   lort   ambiieux,   et   le   dessin   qu’il   uvoit 
u   de   mener   une   vie   privée   ne   derivoit   que   de   ce   qu’il 
’avoit   pas   la   puissuncee   de   se   mettre   daus   les   aſſaires   de 
l’Etat.   Voilaà   pourquoi,   ayant   aequis   les   bonnes   grâees   du 
roi   auant   que   pas   un,   il   ne   se   soueia   plus   guëre   d’̂tre   cn 
Son   partieulier,   e,   ’aspiraut   qu’aux   grandes   charges,   il   ehé¬ 
rit   plus   la   cõur   qu’il   ne   l’avoit   haie;   de   sorte   que   je   me   vis 
a   la   ſin   d́livr   de   la   peine   de   lu   lui   ſaire   paroître   plaisanle. 
Il   procuroit   ant   qu’il   pouvoit   mon   avaneement,   et   m’avoit 
i’endu   agréauble   au   roi,   qui   me   connoissoit   d̀s   longteps. 
l’auvois   aidé   à   l’entreprise.   en   tenant   ordinairement   ̀   ce 
monarque   des   diseours   ou   il   remarquoil   une   certaine   poinle 
d’esprit   qui   lui   donnoit   heaucoup   de   délectation.   Pensez-vous 
que   je   usse   plus   glorieux,   el   que   je   m’estimasse   davantage, 
pour   approcher   tous   les   jours   pres   de   sa   personne   ?   Je   ous 
jtre   qu’il   ne   s’en   falloit   guere   que   ccla   ne   me   ſût   indiſſ̃rent. 
le   ne   Suis   pas   de   l’humeur   de   ces   hons   Gaulois,   dont   l’un   se 
vantoit   qu’il   avoit   approche   si   prs   de   con   roi,   en   une   certaine 
cérémonie,   que   le   hout   de   sun   epée   ouchoit   ù   son   haut   de 
DE   FRANCION. 
29 
ehausse;   et   je   ne   ressemble   pas   auesi   à   nn   autre,   qui   alloit 
montrant   i   ſout   le   monde,   avec   heauooup   de   gloire,   un   cra¬ 
ehat   que   Sa   Iajesté   avoit   jeté   lessus   son   manteau   en   passant 
par   un   ue.   Une   telle   simplieit́   ne   me   pluil   pas:   j’aimerois 
eneore   mieux   la   rudesse   de   ce   paysan,   à   qui   son   comprc 
lisoit   qu’il   quittût   hbien   vite   son   lahourge,   s’il   d́siroit   voir 
le   roi,   qui   alloit   passer   par   leur   hourg;   il   repondit   qu’il   n’en 
lmareroit   pas   d’une   enjamh́e,   et   qu’il   ne   verroit   ien 
qu’un   homme   comme   lui. 
le   roeevois   done   les   ſaveurs   que   Sa   Iajesté   me   ſaisoit, 
avee   un   esprit   qui   toujours   se   tenoit   en   un   même   êtat   el   ne 
’enſloit   point   orgueilleusement   par   bonutades.   En   sa   présence, 
je   donnois   le   plus   souvent   des   traits   fort   piquans   à   plusieuns 
gentilshommes,   qui   le   méritoient   bien.   Néanmoins   leur   igno¬ 
ranee   etoit   ei   grande,   que,   pour   la   plupart,   ils   n’en   etoient 
point   louches,   ne   les   pouvant   ordinairement   enendre,   ou 
hien   s’en   prenant   à   rire   comme   les   aulres,   purce   qu’ils 
avoient   opinion,   tant   ils   eloient   sots,   que   ee   que   j’en   disois 
’́toit   pas   ant   pour   les   retirer   de   leurs   vices   que   pour   leur 
hailler   du   plaisir.   ll   est   ion   vrai   qu’il   s’en   tuouvn   un,   nommé 
Bajamond,   qui   eut   plus   de   sentiment   que   les   aures,   non 
pas   pourtant   plus   de   Sagesse.   Il   etoit   sot.   et   glorieux,   ei   ne 
pouvoit   tourner   en   raillerie   les   attaques   que   l’on   lui   doinoit, 
encore   que,   les   ayant   ouies,   il   ne   s’eſſorcât   pas   de   s’ahste¬ 
nir   de   tomher   au   ſantes, 
dont   il   toit   repris.   Touſes   les 
Satires   que   l’on   composoit   à   la   cour   n’avoient   quasi   point 
d’antre   bſt   que   lui;   ear   il   donnoit   lous   les   jours   assez   do 
Sujet   aux   poëtes   d’exercer   leur   mélisunee.   Cela   lui   avoit   ſait 
jurer   que   le   preier   qui   parleroit   de   lui   en   moquerie   seroit 
grìvement   puni,   s’il   le   pouvoit   connoitre. 
Un   jour   que   j’é̂tois   dans   la   cour   du   Louvre,   je   devisois   doe 
liverses   choses   avec   quelques-uns   de   mes   amis,   et   vins   i 
parler   sur   les   panaches:   les   uns   en   louoient   l’usage:   les 
auſres,   plus   réſormés,   le   blâmoient;   pour   moi,   je   dis   que   je 
les   prisois   grandement,   comme   loutes   les   autres   choses   qui 
apportoient   d   l’ornement   aux   gentilshommes,   mais   que   je 
ne   pouvois   approuver   l’humeur   de   celains   badins   de   courti¬ 
Sans   qui   se   gloriſioient   d’en   avoir   d’aussi   grands   que   ceux 
es   mulets   de   bagnge,   comme   s’ils   eussent   voulu   s’en   sevir 
le   parasol,   l   qui   continuellement   regardoien   à   leur   omhro 
280 
IIISTOIRE   COIQUE 
s’ile   avoient   bonne   grâ̂ce   a   les   porter,   et   en   croyoient   charmer 
les   eourages   dos   ſilles   les   plus   rev̂ches. 
Dernierement,   ce   dis-je,   j’appris   l’histoire   d’un   certain 
amoureux   qui   dépensoit   aulant   en   ecete   parure   qu’en   tous 
ses   habillemens,   et   qui   néanmoins   n’eut   pas   le   bonheur   d’a¬ 
doucir   la   iere   de   sa   mairesse. 
AuSsiſô̂t   que   j’eus   dit   celu,   lous   ceux   de   la   compagnie, 
aynt   opinion   que   je   ne   éeitois   jamais   d’histoire   qui   ſût   ſade. 
e   Supplierent   d’um   commun   aecord   de   dire   colle   que   je 
avois.   le   epris   ainsi   la   parole: 
Jl   ſaut   done,   esseurs,   que   je   vous   conle   le   eonte   d’un 
comte   de   qui   e   ne   ſais   guere   de   compte.   lneontinent   Bajn¬ 
mond,   qui   éloit   derriere,   et   qui   portoit   touiours   um   granl 
plumage,   e   qui   avoit   aussi   une   petite   come,   s’imagina 
que   je   le   voulois   mettre   sur   le   tapis;   il   s’approcha   de   nons 
pour   enlendre   le   reste,   que   je   dis   en   cette   sorte:   Celui   dont 
j   vous   parle   devint   naguere   amoureux   de   la   ſille   d’un   ḿ¬ 
doein   de   cette   ville;   car   il   n’a   jamais   eu   le   eourage   de   porter 
Ses   dsirs   en   un   lieu   êminent.   Il   s   trouvoil   tous   les   jours 
dans   les   églises   ou   elle   alloit   a   la   messe   et   à   v̂pres,   e   pas¬ 
oil   orlinairement   par   devant   sa   porle,   aſin   d’avoi   le   moen 
de   la   voi.   lÊnfſin   il   s’avis   de   se   logrer   en   chambre   ganio 
Vis--vis   de   sa   maison,   pour   se   conlenter   davantage.   Un   d 
SeS   laquais   eut   le   commandement   d’aorder   la   servante.   ſei¬ 
gnant   d’etre   amoue   d’elle;   il   l’oexé̂euta   done,   el   gagna   en 
peu   de   lemps   Ses   bonnes   grâces,   si   hien   que   le   eomſe   ſut 
d’avis   qu’il   lui   dé̂couvrit   l’aſeetion   qu’il   avoit   pour   la   ſille   
médeein   et   qu’il   tâcĥt   de   l’indnire   à   l’assister.   Cette   aſſairn 
reéussit   merveilleusement   bien:   la   servante,   qui   avoit   benu¬ 
eoup   de   ſamiliarité   avec   la   ſille   du   logis,   qui   gouvernoit   tlout 
depuis   la   mort   de   sa   mere,   lui   apprit   l’mour   que   son   voi¬ 
sin   avoit   pour   elle.   Elle   en   ſut   eriée   plus   qu’elle   ne   s’́toi! 
iaginé.   d’auant   que   sa   mailresse   s’oſfſensa   de   e   qu’elle 
ſavorisoit   la   recherche   d’un   homme   qui,   vu   sa   grandeur,   ne 
déeiroit   pas   lui   faire   l’amour   pour   l’épouser.   Outre   eela,   il   lui 
ſut   déſendu   de   prendre   dorénavant   de   tels   messages   à   laire. 
ha   Sevnnle   ſut   inſiniment   marrie   de   ne   pouvoir   rien   ex¬ 
euer   pour   celui   qui   lui   avoit   promis   de   grandissimes   ŕ¬ 
compenses.   Néanmoins,   pour   lirer   quelque   :rgent   de   lui,   llo 
lui   lit   neeroire   qu’il   oit   pneeionnmenl   aim   de   en   dam.   Jl 
DE   FAc1ON. 
281 
ne   lui   ſullut   pas   user   de   beaucoup   de   sermens   pour   lui 
meltre   cela   en   sa   fataisie,   car   il   avoit   plus   de   vanilé   que 
pas   un   de   notre   sieele.   Quand   il   assoi   par   la   rue,   il   se 
tournoit   de   tous   côlés   pour   voir   si   l’on   le   regardoit,   et,   si 
l’on   jeoit   les   yeux   s   lui,   en   s’étonnant   quelqueſois   de 
Sa   mauvaise   ine,   il   s’imaginoi   que   l’on   entroi   en   ad¬ 
miration   de   la   helle   proportion   de   son   corps   ou   de   la   ri¬ 
chesse   de   ses   hahits;   si   l’on   disoi   quelque   mo   sur   un   autre 
Sujet,   ne   l’ayant   entendu   qu’à   demi   en   passant,   il   le   prenoit 
pour   soi   et   l’expliquoit   à   son   avanſage.   Quand   il   êtoit   re¬ 
gard́   d’une   ſillo,   il   eroyoit   fermement   qu’elle   eloit   amou¬ 
reuse   de   lui.   On   m’a   dit   qu’étant   un   jour   entré   dans   la   mai¬ 
Son   d’une   dame,   y   trouvant   un   de   ses   amis   qui   la   servoit, 
il   en   ressortit   incontinent;   l’autre,   l’ayant   renconré   peu   de 
jours   apres,   lui   demanda   quelle   raneune   il   avoit   eontre   lui, 
pour   ne   vouloir   pas   demeurer   aux   lieux   oi   il   le   trouvoit.   No¬ 
tre   comte   lui   r̂pondit:   Vous   epliquez   tres-mal   mes   aetions; 
Je   ne   sortis   de   chez   volre   mairessc   que   pour   vous   ſaire   plai¬ 
Sir,   ayant   reconnu,   par   la   louange   qu’elle   donna   d’ahord   i   ma 
chevelure   bien   ſrisée,   qu’elle   avoit   plus   d’aſſeetion   pour   moi 
que   pour   vous;   j’avois   peur   que   ma   présenee   ne   l’empêehût 
de   vous   dé́patir   les   fſaveurs   que   vous   pouviez   souhaiter.   Ceux 
qui   m’ont   raonté   l’histoire   de   ce   vain   personnage,   qu’ils 
connoissoient   bien,   m’ont   rapporte   de   lui   une   inſinité   do 
Semblahles   sottises.   La   ſille   du   médecin,   sans   le   pratiquer, 
remarqua   dans   peu   de   temps   de   quelle   humeun   il   étoit.   Tou¬ 
jonrs   les   ſenêtres   de   sa   chambre   étoient   ouvertes,   lorsqu’il 
ſaisoit   quelque   chose,   nſin   que   l’on   pût   s’aperceoir   de   s: 
ompluosit́,   comme   vous   pourrez   dire   qunnd   on   lui   cssayoit 
quelque   hahit   nenſ   et,   quand   il   prenoi,   ses   repas,   les   plats 
etoient   loujours   quelque   temps   sur   la   ſenêtre,   aſin   que   l’on 
vit   qu’il   ſaisoit   honne   chuere.   Cela   ln   eause   qu’elle   le   prit 
plul̂   en   haine   qu’en   amonr,   el   qu’elle   conla   loutes   ses   sol¬ 
lises   à   quelques-unes   de   ses   plus   grandes   mmies,   qui   vinrent 
un   soir   dednns   sa   chanbre   pour   avoir   leur   plisir   de   sima¬ 
grées   de   son   hadin   de   seviteur,   qui   s   mit   ̀   la   ſenû̂ro 
nussit̂t   qu’il   la   vit   à   la   sienne.   e   ſortune   il   y   avoil   vec 
lui   un   gentilhomme   qui   touchoi   ſort   bien   nn   luth;   il   l 
’pria   d’en   prenlre   un,   t   ln   ſit   cachor   derire   lui,   pour 
ouo   quelques   pieces   dess,   andis   qu’il   en   tinlroit   n 
6. 
282 
ISTOIRE   C   oIQU   E 
ante   avee   leuel   on   eroiroit   que   ce   ſût   lui   qui   jouût,   ayant 
opiniou   qu’il   entrenit   d’antant   plus   aux   honnes   grâ̂ces   de   sa 
maîrosse   s’il   lui   lisoit   paroître   qu’il   étoit   doué   de   cette   gen¬ 
1ille   perſeetion.   Mais   le   grand   malheur   pour   lui   ſut   qu’il   y 
avoit   une   les   conpagnes   de   la   ſille   du   ḿdecin   qui   sçavoit 
hien   joner   lo   cet   instrument,   et,   voyant   qu’il   ne   ſaisoit   que 
couler   les   doigts   sur   les   touches   du   sien,   elle   reconnut   que   ce 
n’étoit   pas   lui   qui   ſaisoit   produir   l’harmonie.   lême   elle   en 
ſut   plus   eerlaine,   apres   avoir   monté   un   élage   plus   hant,   d’ò 
elie   apereut   l’autre   qui   jouoit.   Alos,   pour   ce   gausse   de 
A.   le   eomſte,   elle   prit   la   hardiesse   de   lui   dire,   tanlôl   que 
Son   luth   n’étoit   pas   bien   aceord́,   e   antot   qu’il   en   pinçoit 
les   cordes   trop   rudement,   ou   qu’il   avoit   rompu   sa   chante¬ 
relle;   touteſois   sa   musique   dura   encore   longtemps.   Quand   ell 
lut   CeSSće,   Se   souvenant   d’avoir   lu   dans   des   romans   que   de   cer¬ 
tains   amonreux   s’́toient   paiḿs   en   voyant   leurs   maitresses, 
pour   monrer   qu’il   étoit   exeessivement   passionné,   il   se   dêli¬ 
béra   de   ſeindre   qu’il   entroit   en   une   grande   ſoiblesse,   et,   en 
ſermant   les   eu   et   enr’ouvrant   un   peu   la   bouche   comme 
pour   soupirer,   il   se   laissa   doucement   tomber   sur   ume   chaire 
qui   étoit   derrìre   lui;   puis   l’on   ſerma   les   ſenêtres.   Ineonti¬ 
nent   sa   dame,   reconnoissant   sa   hadinerie,   aſin   de   e   moer 
de   lui,   envoya   un   laquais   en   sa   maison,   pour   scavoir   par   bien¬ 
Sé́ance   quel   mal   lui   avoit   pris   si   subitement,   vu   qu’il   sem¬ 
bloit   qu’il   se   portit   hien   lorsqu’il   avoit   joué   du   luth   ì   a 
ionetne.   on   ami,   dit-il   avee   une   voix   ſoible   à   ce   laquais, 
qu’on   avoit   ſait   entrer   jusque   dans   sa   chambre,   rapportez   à 
votre   maitresse   que   je   n’ai   point   de   mal   qu’elle   ne   m’ait 
casé.   Lorsque   ceci   lui   ſut   redit,   elle   eu   encore   beau 
Sujet   de   rire.   La   servante,   voulant   ſaire   quelque   chose   pour 
notre   comte,   lui   dit,   peu   de   jours   prs,   qu’elle   lui   donneroi! 
moyen   de   discourir   avee   sa   maircsse,   et   de   passer   plus   ou¬ 
tre   par   aventure,   si   le   medeein,   qui   la   tenoit   dle   court,   alloit 
quelque   jour   au   champs.   Le   eome,   s’étant   représeœnté   que 
possible   ce   médeein   seroit   toujours   la   ville,   s’il   ne   l’en   lai¬ 
Soit   sortir   par   quelque   invention,   tellement   qu’il   lui   fſaudroit 
longlemps   atlendre,   se   resolut   de   prendre   dans   Paris   quelque 
gueux   qù   ſût   malade,   el,   l’ayant.   ſuit   mener   à   une   sienne 
Seigneurie,   de   prier   son   voisin   de   l’alle   visiter,   lui   ſaisant 
acroiro   quo   ’é́toit   n   sion   valet   de   chamhre   qu’il   chrisoit 
DE   FANc1oN. 
285 
ſont.   Il   tnouva   prou   de   bélitres   en   délihération   d’endurer   que 
l’on   les   pansût   de   leurs   maux,   et   ehoisit   enne   eux   celui   qui 
lui   plnt   davantage.   La   chose   se   passa   eomme   il   se   l’êtoit   ſi¬ 
guué;   ear   l’espoir   du   gain,   et   l’ocension   de   prendre   l’air,   eon¬ 
lraignirent   le   m̂deein   à   quiſer   sa   maison;   e’êtoit   à   la   sr¬ 
vant   à   jouer   son   rollet   de   sa   prt.   Elle   dit   à   sa   maitrosse: 
Vous   avez   tort,   nademoiselle,   quant   à   cela,   de   ne   ſaire   point 
de   cas   de   ce   heau   monsieur,   qui   vons   regarde   tous   les   jours 
Si   pileusement;   eh!   que   sçavez-vous   s’il   ne   s’accordera   pas   i 
vous   épouser,   eneore   qu’il   soit   plus   riehe   que   vous   n’êtes? 
Possible   voudroit-il   hien   vous   tenir   toute   breneuse,   en   npeine 
de   vous   torcher   le   eul.   Pemetle-lui   qu’il   vous   enretienne 
en   l’absence   de   monsieur;   vous   verrez   ce   qu’il   a   dans   le   ven¬ 
tre.   La   mairesse,   voulant   tirer   du   plaisir   du   comte,   ne   cria 
pas   cette   fille   à   cette   ſois-ei,   mais   lui   assura   qu’elle   ne   seroit   pas 
ſachée   d’avoir   la   conversation   de   son   amant.   La   servante   lui 
ſit   lonc   Sçavoi   ecela   par   son   laquais,   et   le   voilà   en   un   moment 
arrivé   au   logis   de   sa   dame,   qu’il   trouva   en   la   compagnie   de 
eelles   qui   l’avoient   vu   se   paîmer.   Apres   les   paroles   de   cour¬ 
toisie,   ils   vinrent   à   d’autres   qui   ne   lui   plurent   gùe,   paree 
que   l’on   lui   donnoit   toujours   quelque   plaisant   trait,   auquel   il 
ne   pouvoil   pas   répondre.   Notez   que,   quand   il   devoi   aller   en 
compagnie,   il   appronoit   par   eœur   quolque   diseoms   qu’il   tiroit 
le   quelque   livre,   et   le   réeitoit,   encore   que   l’on   ne   tombât   au¬ 
ennement   sur   ce   suje;   ce   qui   le   rendoit   ſort   ennuyeux.   Je 
vons   laisse   à   jugi   s’il   avoit   manqué   de   ſeuilleler   tous   les   li¬ 
vres   d’amour   de   la   France,   pou   y   reeueillir   de   belles   ſleurs 
or:toires,   et   si   l’on   ne   connoissoi   pas   bien   à   ses   discours   qu’il 
avoit   lu   Nervze   ’;   mais   neéanmoins   il   demeura   court   presque 
louijours,   lorsqu’on   le   mit   en   une   matire   sur   laquelle   il   n’a¬ 
voit   point   auparavant   ſait   de   recherche.   Quant   es   de   sa   ps¬ 
Sion,   il   n’eut   pas   le   moyen   d’en   parler   beaucoup   à   sa   maiesse, 
el   jamais   il   ne   pnt   uvoir   d’elle   que   des   ’eéponses   fort   lroides; 
  ellement   que   la   peine   qu’il   avoit   prise   u   éloigner   son   père 
lut   quasi   entierement   perdue.   Peu   de   jours   apres,   le   mé̂de¬ 
  Souillé̂e.   pour   ne   pas   dire   plus. 
  Selon   l’Estoile,   les   vers   d’Antoine   de   Nervee   se   vendaient   deu 
Sous   5ur   les   quais.   Il   traite   de   a   niaiseri   n   les   ſnésies   spiriſeles 
l   nt   autour. 
284 
IISTOIRE   CO   IQUE 
cin   mena   sa   ille   a   une   petite   maison   qu’il   avoit   achetée   à   une 
demi-lieue   de   Paris;   et,   sn   vacaion   ne   lui   permettant   pas   d’y 
prendre   longtemps   son   plaisir,   il   s’en   retourna   des   le   lende¬ 
main   à   la   ville.   La   servante,   ayant   plus   d’envie   que   jamais 
d’assister   le   comle,   ce   trouvant   avee   sa   maitresse,   elle   lui   de¬ 
manda   si   elle   n’eût   pus   êté   hien   ise,   à   cete   heure-là   qu’elle 
étoi   scule,   d’avoir   son   serviteur   aupres   d’elle.   Elle   lui   re¬ 
pondit   que   oui,   entendant   parler   d’un   brave   jeune   liomme   de 
Sa   condition,   qui   lui   faisoit   l’amour;   mais   la   servante   ne   le 
prit   pas   de   ce   biais-laù,   e   ſit   lant   qu’elle   averit   notre   amant 
Sans   par   que   celle   qui   l’avoit   vaineu   souhaitoit   passionń̂¬ 
ment   sa   pêsenee.   ll   ne   ſaillit   point   à   venir   au   village   sur   le 
Soir,   et   la   servante,   l’ayant   ſait   entrer   par   la   porte   du   jardin, 
le   mena   jusqu’en   un   grenier   ou   elle   le   pria   de   se   cacher 
SousS   de   méchantes   couvertures,   de   peur   d’etre   vu   de   quel¬ 
qu’un,   lui   pnomettant   que,   des   qu’il   seroit   nuit,   elle   le   vien¬ 
droit   querir   pour   le   ener   à   sa   maitrcsse.   En   aprës,   elle 
S’en   alla   vers   elle,   et   lui   dit   en   riant:   Eh   ion,   il   est   venu, 
je   l’ai   ſait   cacher   l-haut   sous   ces   couvertures   qui   y   sont. 
a   jeune   damoiselle   se   douſa   hien   de   quì   elle   vouloit   parler, 
et   se   délibéra   de   prendre   vengeance   de   la   hardiesse   qu’il   s’́¬ 
loit   donnée   de   se   venir   cacher   chez   elle,   comme   pour   ravir 
Son   honneur.   Aſin   que   la   servante   ne   nuisit   point   aà̀   son   des¬ 
Sein,   sans   avoir   répondu   que   par   un   signe   de   la   t́te   ai   ce 
qu’elle   lui   venoit   d’apprendre,   elle   lui   donna   un   message   à 
laine   tout   au   bout   du   village.   Quand   elle   ſut   partie,   elle   ap¬ 
pela   le   vigneron   et   son   ſils,   ot,   leur   ayant   fſait   prendre   à   cha¬ 
cun   un   hon   hâlon,   les   mena   dedans   le   grenie.   Le   comte, 
pour   se   donner   de   l’air,   avoit   onjours   eu   ln   téte   d́couverte; 
mais,   au   bruit   qu’ils   firent   en   montant,   il   la   cacha   tout   à   ſait. 
anl   enrés,   la   ſille   du   médecin   commanda   à   ses   gens   de 
frapper   ant   qu’ils   pourroient   sr   les   couverlures,   aſin   d’en 
ôle   la   poussiere.   e   vigneron   dit   qu’il   ſalloit   done   les   ôſler 
e   là,   et   les   porter   à   la   cour   pour   les   seeoucr.   ais   s   mai¬ 
lresse   lui   répondit   qu’elle   ne   vouloit   pas   qu’ils   y   touehassent 
Seulement   d’auſre   ſacon   qu’avee   lemrs   hitous.   Aant   dit   cela, 
lle   s’on   retouna   dans   s   chtmhre.   Cependant   les   pasans 
comeuerent   ̀   ſrappor   de   loute   leur   ſoce   sur   les   coer¬ 
leS,   qui   &loienl   asse   mincs   pou   ne   paS   garanti   l   eome 
ln   cenli   les   conups   qi   lohoienl   dru   comme   de   la   grêl.   C 
DE   FaNc1o. 
285 
jeu   ne   lui   plaisant   pas,   il   se   ésolut   d’y   mettre   ſin,   et,   s’étant 
levé   prompſement,   il   jela   le   ſils   du   vigneuon   à   terre   d’un 
coup   de   poing,   puis   apres   il   prit   le   chomin   de   la   monté̂e,   ot 
s’en   ouru   jusqu’au   liou   où   il   avoit   lauisse   ses   laquais,   plus 
vile   qu’un   eeni   poursuivi.   Depuis,   il   n’a   scu   à   qui   s’en   pren¬ 
re   de   la   servnte   ou   de   la   mailtesse,   et,   s   voyant   aimsi   mo¬ 
qu,   a   chanǵ   en   ddain   toute   son   aour,   s’est   logé   loin   de 
Son   ingrale,   et   a   ſui   davanlage   la   rue   que   le   chemin   du   gihet. 
On   m’a   dit   même   que   l’uutre   jnr,   etant   ù   la   suite   du   roi, 
qui   alloit   passer   par   la,   il   pril   ongé   l’un   prince   qu’il   s’etoit 
nſfert   d’accompane   jusqu’au   rendez-vous;   ce   qui   le   ſit   os¬ 
lie   gandement   ineivil,   parce   que   l’on   n’avoit   pas   conois¬ 
Snnce   de   ses   aſſaires. 
Co   n’est   pas   eneore   iei   la   meilleure   ehose   qu’il   ait   ſaite:   il 
ſau   que   vous   seachiez   qu’il   :   voulu   goùter   des   exereices   do 
Mars,   asi   bien   que   de   eeux   de   l’Amour.   Apres   avoir   été   quol¬ 
que   emps   :̀   l’acad́mio,   il   mouroit   de   dsir   d’prouver   sa 
valeur   ll   voyoit   qu’n   gentilhomme   n’étoil   point   prise   s’il   ne 
’etoit   batlu   en   duel,   lellement   qu’il   avoit   presque   envie   do 
checher   des   querelles   pour   ſaire   un   nppel.   Toutelois,   quaml 
i   enſroit   en   son   bon   sens,   il   songeoit   qu’il   pouroit   aussi   hien 
re   v:ineu   que   le   vainecre,   ce   qui   ne   lui   plaisoit   pas;   aussi 
n’y   an-t-il   point   de   jeu   i   cela.   Il   ut   bien   voulu   ne   se   hatte 
que   eomme   ſait   Bellerose   la   comédie,   ou   bien   que   cela   n 
lut   poin   eneore   ſaire,   et   que   ce   ſût   d́jà   chose   acouplie; 
u   à   tout   le   moins   que   quelque   homme   de   eŕanee,   oubl 
par   une   fausse   vision,   allait   puhlier   qu’il   l’avoil   vu   en   heau¬ 
coup   de   enconlres,   encore   qu’il   n’en   ſut   rien.   En   ce   temns-li,   il 
Se   trouva   à   la   eour   un   certain   baronu   de   ßoistaillis,   qui   é́toi! 
ſGascon,   el   qui,   aynt   eœu   sa   connoissance,   se.   conſorma   du   tout 
  son   humeur.   Ayant   longtemps   parlé   des   duels   et   de   la; 
valeur   du   sicle,   ils   s’avisërent   d’une   chose   qui   sera   ̀   jamais 
1mémorale.   Puisque   tout   le   monde   se   balloit,   ils   se   voulurent 
batlre   aussi,   mais   sns   s’eposer   à   aucn   danger,   com. 
lnt   d’autres   jeunes   ſols.   lls   résolurent   de   se   quereller   ſorte 
menl   lout   expres   en   une   grande   copagnie,   et   de   se   sêpare! 
l̀-dessus,   puis   se   trouver   en   quelque   lieu   hors   de   lu   ville   avee 
les   ṕes   qui   ne   seroient   gure   honnes,   dont   ils   s   chaail¬ 
!j:r   rno   de   l’lAnl   lo   onr’gole. 
286 
IIIST01IIE 
leroient   jusques   à̀   tant   que 
COMIQUE 
quelqu’un   les   vint   Séparer, 
ſt-ee   de   leurs   valels,   qui   ne   devoient   rien   Sscavoir   de   leur 
ſeinte,   aſin   qu’ils   parlassent   apres   avantageusement   de   leur 
cohal.   Le   comle,   se   llattant   pour   trouver   ceei   à̀   propos. 
disoit:   Quel   mal   y   aura-t-il   ̀   cela?   Peeherons-nous   contn 
les   lois   de   la   vertu   ?   c’est   mal   ſait   que   d’entrer   aux   ſureurs 
et   au   rages   ou   je   vois   la   plupart   de   la   noblesse   il   ne   laul   pas 
que   nous   nous   y   meltions;   et   ńanmoins,   p’ce   que   l’honneu 
lépend   aujourd’hui   les   combats   que   l’on   a   ſaits,   il   nous   
ſuut   entreprendre   par   ſeinle,   puisqu’il   n’y   a   point   d’autre 
moyen   d’aequêrir   de   la   ŕ̂putation.   Prenons   le   eas   que   les 
oyaumes   se   donnent   pour   avoir   ſait   quelque   mauvaisc   aclion; 
celui   qui   ne   l’auroit   point   l’aite,   mais   qui   auroit   ſeint   de   l’avoir 
ſaite   pout   gagner   la   couronne,   se   sentiroit-il   pas   plus   louable 
en   Soi-même   que   s’il   s’toit   compot́   d’anutre   sorte   Aceom¬ 
mnodons-nous   lonc   au   siecle,   et   réſormons-en   les   malheus, 
si   nous   ne   les   pouvons   ô̂ter.   Le   Gascon,   approuvanl   ſot   ses 
eaisons,   ils   prirent   quelque   ſanlasque   sujet   de   se   quereller 
dans   les   ’uileries,   en   présence   de   plusieurs   gentilshommes. 
Or   il   n’importoit,   ̀   ee   que   disoit   le   eomte,   que   l’oecasion   de 
se   hattre   ſùt   petite;   ear   ceu   qui   se   battent   pour   les   moindres 
choses   sont   ceux   qu’on   estime   le   plus,   comme   étant   ien 
généreux   et   tenant   bien   peu   de   eompte   de   leurs   vies,   vu 
qu’ils   la   hasandent   àtout   propos.   Le   ecomte   et   le   haron   s’étant 
done   piqués,   se   retirerent   de   la   compagnie   par   divers   endroits, 
et,   ayant   été   passer   le   pont   Nuſ   vers   le   soir,   se   trouverent 
presque   en   même   lemps   au   bout   du   Pé   aux   Clercs,   o, 
élant   doescendus   de   ehoval,   ils   mirent   la   main   à   l’épée.   lIls 
avoient   choisi   un   lieu   bù   ils   etoienl   vus   de   tous   cô̂lés;   tello¬ 
ment   qu’ils   n’euent   pas   sitôt   commence   ̀   se   chamailler   qu’il 
y   eut   des   bourgcois   et   des   soldats   qui   accoururent   à   eux   pour 
les   séparer.   Quelqu’un   m’a   juré   qu’en   approehant   d’eu   l’on 
ouit   que   le   comte   disoit   eneore   au   baron:   Ne   poussez   pas   si 
ſort,   ne   portez   que   des   coups   ſeints   que   je   puisse   rabattre. 
Oulre   cel,   l’on   voyoit   qu’ils   se   hatoient   de   la   mê̂me   ſaçon 
que   s’ils   eussent   danse   le   ballet   des   latassins   !,   oû   l’on   lail 
eliqueter   les   êpé́es   les   unes   contre   les   autres,   ce   qui   est   un 
abrégé   de   la   danse   armée   des   aneiens.   Touteſois   on   no   prit 
  ane   ſolle. 
DE   FANC1ON. 
87 
pus   gade   à   tou   cela,   et   on   les   nllu   prier   de   s’accorder.   lls 
luren   bien   ohéissns,   et   remirent   leurs   pêes   u   ſourreau, 
Se   conlenlant   de   dire   qu’il   n’y   avoi   plus   ioyen   de   se   hatre 
devant   lant   de   monde.   Là-dessus   il   y   eut   de   leurs   amis   qui 
arrivren,   les   ayant   suivis   do   loiu,   sur   l’imugination   qu’ils 
avoient   qu’ils   s’alloient   battre.   lls   s’en   revinrent   ſous   ensem¬ 
ble   à   l:   ville,   où   l’on   les   ſit   hons   mis,   et   leur   duel   fſut   pulié 
partout   auant   à   l’avantage   de   l’un   que   de   l’autre.   Ne   ſul-cc 
pas   une   héroique   inlention?   et,   si   en   leur   enſance   ils   eussenl 
eu   quelque   chute   qui   leur   eû̂t   ſait   quelque   pluie,   n’eussent-ils 
pas   alors   ſait   aceroire   que   les   cicatrices   venoient   de   quelque 
comhat   pussé?   Quand   i’y   songe,   ils   devoient   aussi   se   mere 
au   côté   quelque   vessie   de   pourceau   pleine   de   sang,   lorsqu’ils 
Se,   battirent,   uſin   de   taûcher   à̀   conlreſaire   les   navrés.   Ńau¬ 
moins,   sans   cet   atiſiee,   leur   gloire   a   depuis   êté   ſort   épundue 
parmi   la   cour,   comume   celle   de   plusieutrs   autres   qui   ne   sont 
pas   plus   vaillans   qu’eux;   et   je   n’eusse   pas   seu   leur   tromperie 
Si   un   valet   de   chamhre,   qui   avoit   et́   cach́   dans   la   chambre 
du   eomte   losqu’ils   avoient   lait   ler   complot,   ne   l’eût   publié̃ 
depuis.   Tant   y   a   qu’il   est   devenu   si   redoutble,   qu’il   est   uveu¬ 
glé   de   sa   propre   gloire.   ll   voulut   l’autre   jour   ſaire   appeler 
en   dul,   tout   à   bou,   un   jeune   ſinaneier,   parce   qu’il   le   voyoit 
lop   souvent   ehez   une   demoiselle   qu’il   aimoit.   ais   sachez 
qu’il   &toi   bien   assuŕ   qu’il   n’y   viendroit   pas,   eneore   qu’il   fſût 
loujours   habillé   de   ecouleur   conune   u   houme   d’épúe.   ll   lui 
erivit   un   eartel   dont   il   prit   le   ſonulaire   dans   l’Anadis,   el 
l’envoyu   porter   par   son   home   de   chhre.   Le   ſinaneier, 
l’ayant   lu,   lui   arla   uinsi:   Dites   i   volre   maire   que   je   ue   ne: 
veu   poinſ   batſre;   je   ne   demande   que   lu   paix,   el   je   lui   vetx 
Salisfaire   en   toute   chose:   qu’il   s’imagine   que   je   ue   suis   vu 
l’êpee   à   la   main   contre   lui,   et   qu’il   m’a   mis   par   erre;   qu’il 
l’aille   pullier   purtout,   je   l’avoueri:   des   maintenamt,   je   me 
conſess   vaineu,   el,   sans   m’étre   hatu,   je   lui   demande   l   vie;. 
il   vant   mieux   en   ſuire   ainsi   el   prevuir   le   ma   que   de   l’aſlen¬ 
dre.   Il   Seroit   bien   emps   d’implorer   sa   merei,   quand   il   m’au¬ 
roit   hien   hlesśA!   Soit   que   le   ſinaneio   dil   eela   pur   railleri   o1 
  n   retrouv   un   souvenir   de   ce   trait   dans   Synrellc   (   ĉne   tj. 
ſolire   a   puisé   lagenent   dans   l’rciu,   comme   le   dit   ̀s¬ 
juSlement   :   V.   Iouruel   lns   -on   ecellente   pr   ſace   du   ſlom 
cCOijde. 
2SS 
IISTOIRE   COBIIQUE 
tout   à   hon,   le   comte   en   fut   ſort   content,   en   eſſet,   el   alla 
conler   partou   comme   il   :voit   vincu   cet   houe,   qui   avoit 
loujours   tnt   ſait   du   brave;   tellemenl   que,   pour   eette   victoire 
imginaire,   il   croyoit   presque   mêriler   des   triomphes   aussi 
Superhes   que   ceux   des   lomains. 
Voili   l’histoire   que   je   racontai;   elle   ne   ſut   pas   silô̂t   ache¬ 
vée,   que   lous   ceux   qui   l’avoient   ouie   me   supplierent   de   leur 
lire   le   nou   du   eomte:   je   n’en   ſis   rien,   car   je   vous   jure   que 
ceu   de   quij’avois   uppris   toules   ces   nouvelles   me   l’avoient   celé. 
e   comte   llajmond,   ayant   écoute   une   partie   de   mon   dis¬ 
cous,   en   me   regardunt   d’un   œil   sév̀re,   de   quoi   je   ne   me 
pouvois   imaginer   la   eause,   s’etoit   retiré   de   là.   Un   de   la 
troupe   y   ayunt   pris   garde,   et   scachant   qu’il   eoit   le   l’humeur 
vaine   de   eelui   dont   j’avois   parlé,   dit   en   riant   qu’il   avoit   quel¬ 
qu   opinion   que   ee   lùt   lui.   Pour   moi,   j’eus   à   la   lin   une   mêm 
c’oyance,   et   pourtant   je   ne   le   divulguai   pas.   Nous   ne   nous 
lrompûmes   aueunenent,   ear   il   :avoit   quelque   part   à   ce   que 
j’avois   dit.   ll   ne   le   ſit   proitre   depuis,   pur   la   vengeance   qu’il 
voulut   tirer   de   moi,   croyant   que   j’a   vois   tort   d’avoir   racont 
une   histoire   qui   lui   appartoenoit. 
Un   Soir   que   je   revenois   de   discõurir   avce   une   certainc 
daue,   je   lus   abordé   par   son   valet   de   chiambre,   que   je   ne 
tonnoissois   pas   pour   tel,   lequel   me   dit   qu’il   y   avoit,   au   eniu 
d’une   ’ue   prochaine,   un   gentilhonme   de   mes   is   qui   dési¬ 
roit   de   parler   à   moi.   ’oyez   eome   ce   lraitre   sçut   bien   pren¬ 
re   son   temps:   j’élois   à   pied   et   n’avois   qu’uu   peti   Basque 
de   nulle   d́ſense   à̀   m   suile,   d’autan   que   je   venois   d’un   lieu 
o,   pour   n’être   pns   connu   de   tout   le   monde,   je   n’avois   pas 
voulu   aller   en   granl   équipuge. 
lc   ne   me   délini   point   de   lui,   e   aarchai   en   s:   conpagnie 
en   licournt   de   plusieurs   choses,   et   rocevant   beaueoup   de 
léuoignages   qu’il   toit   d’un   hon   nalurel.   En   passant   par   un 
ear’relour,   ou   é́loit   une   lanterne,   sclon   la   coutume   de   la   ville, 
il   jetu   les   yeux   u   imon   épée,   et   me   dit:   Ilon   Dieu,   que 
usS   avz   là   une   garde   de   houne   délense   l   la   lme   en   esl¬ 
elle   d’aussi   bon   ssauu?   ue   je   la   tienne,   je   vous   en   pie.   Il 
n’eut   pas   ilot   achevé   la   parole,   que   je   la   lui   mis   entre   les 
ius;   il   l   tira   d   ſourreau,   pou   oir   si   elle   n’́loit   poin! 
lop   pesulte,   eœl,   coue   il   en   disoit   son   vis,   nous   arrivà¬ 
es   eu   uue   pelile   rue   lorl   obeure,   vu   je   vis   de   certais 
E   FANCION. 
2S9 
hommes   eachés   sous   des   porles,   uxquels   il   dil:   Le   voiei. 
compagnons,   ayez   bon   couragel   Incontinent   ils   mient   la 
main   à   l’épée   pour   m’assaillir,   el   uoi,   qui   n’uvois   pas   l 
nienne   pour   leur   ré̂sister,   je   irui   un   pisolet   que   j’avois; 
mauis,   le   coup   n’ayant   pas   porté   et   n’ayanl   pas   le   loisir   de   le 
rechaur’ger,   je   donnai   à   es   jamhes   la   chage   de   mon   salul. 
lue   courus   si   aullegrement,   qu’il   leut   ſut   impossihle   de   m’at¬ 
lraper.   et   me   sauvai   dans   lu   houtique   d’un   pùtissier,   que   Je 
trouvai   ouverte.   Quaut   à   mon   luquais,   il   s’enſuit   tout   droit 
che   Cléante,   d’où   il   ſit   sortir   les   gentilshommes,   les   valets 
de   chanbre   el   les   laquais,   pour   venir   à   mon   secours;   mais 
ils   ne   me   purent   trouver,   ni   ceux   qui   m’auvoienl   assailli.   Crai¬ 
gnunt   d’être   reeonnu   par   es   ennemis,   j’avois   pris   out   l’́¬ 
quipage   d’un   oublieux,   el   i’en   allois   eriant   pur   les   rues: 
lu   est-il   e   passai   par-devant   uue   maison   que   j’avois   lou¬ 
jours   reconnue   pour   un   opôt;   l’on   m’uppelu   par   lau   ſenêtre, 
e   cinq   ou   six   hommes,   sortant   aussilôt   à   la   rue,   me   co¬ 
aignirent   d’entrer   pour   jouer   conlre   oux.   le   leur   gugnui   ì 
chaeun   le   teston,   et,   par   courtoisie,   je   ne   laissai   pas   de   vider 
lout   mon   corbillon   sur   la   table,   encore   que   je   ne   leur   dusse 
que   Six   mains   d’oullies;   ils   me   jureren   qu’il   ſalloit   que   je 
disse   la   chanson   pour   leur   agent:   j’en   chanti   une   des   meil¬ 
loures,   laquelle   ils   n’avoieul   jamais   ouie.   Apres   cela,   il   y   en 
oul   un   qui   me   demanda   -i   je   voulois   rejouer   l’argont   que 
j’avois   gugné:   je   lui   dis   que   je   le   voulois   bien.   andis   que 
nous   remuions   les   dés,   j’enſendis   tn   drôle   qui   dit   à   une 
gee:   Nous   n’avons   rien   exéeule   ce   suir   d’uue   enlreprisc 
que   nous   avions   ſaile   pour   le   comte   Bajamond,   contre   uu   at¬ 
lre   que   nous   ne   eonnoissonus   poinl;   il   s’est   éehappé   le   plus 
ualheureusement   du   monde,   npres   nous   nvoir   eĺ   me 
r   ce   glnt   homme   qui   vient   de   sorſi   d’iei. 
Par   ces   paroles,   je   onnus   que   j’étois   avee   mes   assassis. 
qui   éloient   des   eoupe-jarrels   qui   pour   de   l’argent   s’en   alloient 
  ler   un   homme   de   sang-ſroid.   Ie   ſus   trs-aise   d’avoir   appris 
qui   étoit   celui   qui   n’uvoit   voulu   ſuire   luer   avee   une   lrahison 
Si   peu   convenable   à   un   honme   qui   porte   le   titre   de   noblesse. 
Avaut   perdu   mon   rgent   pour   n’avoir   pas   songé   à   mon   jeu, 
landis   que   j’écoutois   ce   qui   ce   disoi,   je   sortis   de   eelte   maison 
el   pris   le   chemin   de   l’hiô̂tel   do   Clé́rante,   que   j’espêrois   hien 
ln   eéjouir   en   paroissaut   devnl   lui   en   l’équipage   ou   ij’élois, 
290 
  I   So1nE   CO1   1QUE 
et   lui   contan   les   hasards   dont   j’étois   miraeuleusement   sorl. 
Ie   heurtai   bien   ſort   à   la   porte,   qui   étoit   lermée,   pree   que 
tous   ceux   qui   avoient   &té   à̀   ma   quête   s’éloient   relirés:   le 
Suisse,   à   demi   ivre   et   a   demi   endormi,   s’en   vient   et   demande 
qui   e’est;   je   ne   lui   répondis   qu’ù   grands   ecoups   de   marteuu. 
adame   l’a   ſendu   que   l’on   ſasse   du   beuit   céuns,   elle   a   mul   ù 
Son   l̂te,   dil-il,   si   vous   ne   vous   arrtez,   moi   vous   baillerai   de 
mon   liharle   dans   le   triquebille.   Pardi,   que   deuande-vous 
toi?   ade   ni   peut   dormir,   et   li   va   ſaire   son   petit   nusique. 
Ees-vous   un   chancre?   Si   vous   l’̂tes   un   chanere,   li   montrc 
Son   livre.   En   aehevant   ce   eau   diseours,   il   m’ouvrit   la   porte. 
et   je   lui   dis:   Laisse-moi   entrer,   je   suis   Fruneion.   Ne   e 
reconnoissant   pas,   e   eroyant   que   je   lui   disse   que   je   deman¬ 
dois   Franeion,   il   me   parla   ainsi:   Francion   n’a   que   ſaire   de 
vous   ni   de   vos   oublies,   il   n’est   pas   céans.   lncontinent   il   re¬ 
ſerma   la   porte,   et   s’en   alla   sans   me   vouloir   nlendre   dav¬ 
lage;   tellement   que.   de   peur   de   faire   trop   de   bruit,   vu   que 
madame   se   trouvoit   mal,   ayant   souſllé   ma   chandelle,   je 
n’en   ullai   ſaire   la   promenade   dans   les   rues,   songeant   e 
quelle   maison   je   me   pourrois   relirer;   car   il   y   avoit   heuu¬ 
oup   d’hommes   devant   qui   je   n’avois   garde   de   paroîlre, 
Sçauchant   bien   qu’ils   s’imagineroient   que   je   m’ẽtois   déguisé 
pour   laire   quelque   lour   de   ſriponnerie,   el   ne   manqueroient 
pas   à   inventer   l-dessus   nmille   choses   qu’ils   publieroient   à   la 
cour. 
l’étois   proſondément   enseveli   dans   cete   pensée,   lorsque 
je   ſus   arrêté   par   les   areheus   du   guet,   qui   me   demandërent 
ou   j’ullois   e   qui   j’étois.   Vous   voyez   qui   je   suis   à   mon’   cor¬ 
billon,   leur   dis-je;   au   resle,   je   m’en   roloune   chez   moi,   apres 
avoir   perdu   au   jeu   toutes   mes   oublies.   Nous   etions   pohe 
d’une   lanterne   des   rues,   qui   leur   ſit   voir   on   visge,   auquel 
ils   remarquerent   je   ne   sçis   quoi   qui   ne   sentoit   point   son   ou¬ 
blieux.   oila   pourquoi   ils   me   soupçonǹrent   de   quelque   ḿ¬ 
chancete,   avee   ee   que   Je   n’avois   point   de   ehandelle   allunée. 
lls   ſouillërent   dans   mes   pochettes,   oi   ils   trouverent   mon   pis¬ 
olel,   qui   leur   donna   une   mauvaise   opiniou   tout   à̀   ſait.   Vous 
êtes   un   coquin,   dirent-ils,   vous   vous   êtes   uinsi   déguisé   pour 
faire   quelque   meurtre.   L’on   nous   a   avertis   do   prendre   garde 
à   des   gens   qui   usent   du   même   artiſice   que   vous:   vous   viei¬ 
drez   tout   à   eele   heure   en   prison.   Ayan   dit   cela,   ils   me   pi¬ 
DE   FIANCION. 
281 
ren   lous,   et   me   lirenl   marher   vers   le   rand   Chatelel’.   e 
n’osai   pas   dire   que   j’élois   Francion,   encore   que   je   scusse   hie 
qu’ils   me   laisseroienl   aller   sitôt   que   je   l’aurois   dit;   j’aimai 
nieux   sorlir   de   leurs   mains   par   ne   aulre   sorte.   J’avois   mis 
a   bourse   entre   ma   chair   et   ma   chemise,   cela   avoit   éle   causc 
qu’ils   ne   l’avoient   pas   eneore   trouvée,   bien   que   ce   soit   la   pre¬ 
mìre   chos   qu’ils   ſassent   que   de   la   chereher:   je   leur   doe¬ 
Imandai   permission   de   lu   prendre,   ot   leur   départir   lout   ece 
qui   etoit   dedans;   ils   me   remereierent   de   ma   libé̂alité,   el, 
eans   davuntage   s’enquêrir   de   mes   aſſaires,   consentirent   que 
je   m’en   allasse   où   je   voudrois. 
e   u’avisai   qu’il   ne   seroit   pas   mauvais   de   m’en   relourner 
chez   le   paûlissier;   e,   quand   j’y   ſus,   je   repris   mes   vetements 
olinaires,   n’ayant   plus   de   crainte   de   mes   ennemis,   qui   ne 
1ue   guettoient   plus   nu   passage.   Je   m’en   allai   derecheſ   à   l’hô¬ 
tel   de   Clérante,   où   je   n’eus   pas   sitôt   heurté   deux   coups,   que. 
de   honno   ſorune   le   suisse   se   rêveilla,   el,   ayant   hien   juré, 
n’ouvrit   la   porte;   si   hien   qu’il   me   reconnut   mieux   qu’à 
l’aure   ſois,   les   ſuḿes   de   son   vin   ́tant   déju   dissipées.   ll   e 
laissa   entrer,   el,   comme   je   lui   demandois   quelle   heure   il   étoit, 
vu   qu’il   sembloit   etre   si   ſaâ̂che   de   m’ouvrir,   il   me   répoudit: 
ll   est   demain;   ce   qui   me   ſit   bien   rire,   car   il   vouloit   dire   qu’il 
étoit   minuit   passé.   Je   m’en   allai   apres   au   lien   où   je   fauisois 
na   demeure;   et   hesS   gens,   qui,   considérant   l   auis 
ſorlune   qui   m’êtoit   avenue,   ne   pouvoient   dormir,   tant   ils   me 
portoient   d’aſſeetion,   ſurent   diligens   à   me   venir   aider   ̀   e 
mettre   au   lil,   où   l’on   n’eut   que   ſaire   de   me   bercer   pour   me 
aire   dormir. 
Quand   le   jour   ſut   venu,   je   m’en   allai   saluer   Clêrante,   et   lui 
contai   loul   ce   qui   m’toit   arrive.   Cela   lui   donna   beaucoup   de 
laine   pour   Bajamonl;   lellement   qu’il   me   demanda   si   je   vou¬ 
lois   qu’il   suppliât   le   roi   de   m’en   ſaire   rendre   justice:   je   lui 
lis   des   remereimens   de   sa   honne   volonté,   laquelle   je   le 
priai   de   ne   point   mployer   pour   ce   snujet,   ne   voulant   point 
que   Sa   ſajesté   oult   parler   de   mes   querelles;   seulement   je   ſus 
d’avis   de   me   tenir   sur   mes   garles,   et   de   ne   marcher   plus 
qu’avee   heaueoup   de   suile,   puûsque   Bajamond   ne   faisoit   ut¬ 
laquer   par   ant   de   gens. 
1   Le   Grand   hiatelet,   tout   a   la   ſois   trihuual   el   prlson,   oeeupai! 
le   terrain   qu’oceupe   lu   place   du   hâtelet. 
9 
HISTOIRE   COIIQUE 
l’etois   marri   de   m’être   embarrussé   duus   cette   querelle   par 
une   lrop   gr’ande   lierte   de   parler;   cau   il   n’y   a   homme   si   ſoi¬ 
le   et   i   impuissant   qui   ne   puisse   beuueoup   nuire,   s’il   a   le 
coage   mé̂ehant   et   traitre,   de   orte   que   je   connus   bien   d̀s 
lors   que,   pour   se   mettre   l’esprit   en   repos,   il   lalloit   tâcher   de 
ne   d́sobliger   personne,   et   se   rendre   d’une   humeur   douce   et 
complaisamte,   prineipalement   à   la   cour,   où   il   y   a   des   espris 
mutins   qui   ne   seauroient   souſſtir   que   l’on   dise   lemrs   vérités. 
Touleſois   j’avois   envie   de   sortir   à   mon   honneur   de   cett   aſ¬ 
ſaire;   et,   comme   j’eus   rencontŕ   Bajamond   à   quelque   lempe 
de   la,   je   lui   dis:   Comte,   avez-vous   oublié   les   vertus   qu’un 
homme   comme   vous,   qui   fail   proſession   de   noblesse,   doi   en¬ 
Suivre   Comment,   vous   oulez   faire   assassiner   la   nuit   vos   en¬ 
emis   par   des   voleurs;   ne   saven-vous   pas   bien   qui   je   suis,   el 
qu’il   ne   me   ſaut   pas   traiter   de   cette   ſacon?   Quand   je   serois 
meme   le   plus   inſâme   de   tout   le   peuple,   le   devriez-vous 
laite?   Si   nous   avons   quelque   querelle,   nous   la   pouvons   vider 
enSemble,   sans   nous   aider   du   secours   de   ersonne.   Bajamond 
se   Senlant   piqué,   paree   que   je   lui   reprochois   son   crime,   et 
voulant   témoigner   qu’il   avoit   une   ûme   généreuse,   me   repar¬ 
tit   que,   quund   je   voudrois,   je   lui   ferois   raison   de   l’avoir   ol¬ 
lensé   tout   présentement,   et   eneore   bien   plus   grievement   par 
le   passé.   Je   lui   dis   que   ee   seroit   le   lendemain   hors   de   la   ville, 
en   un   lieu   que   je   lui   déxignai.   ll   me   àehioit   fort   de   combatre 
onlre   ce   traitre,   qui   nvoit   donné   des   marques   d’une   âme 
lache   el   poltronne,   et   m’éloit   avis   que   je   n’aequérerois   pas 
rnd   honneur   ̀   le   vainere.   ’outefois   je   me   trouvai   l’apr̂s¬ 
dinée   hors   de   la   poule   Saint-Antoine,   ayant   grande   hâte   de 
Sotir   de   cettc   aſſaire.   Enſin,   il   arriva   avec   un   gentilhomme 
qui   etoit   bien   autant   mon   ani   que   le   sien,   et   qui   pourtant 
n’nploya   poin   ses   eſfſorts   pour   nous   aeeorder,   d’autant   qu’il 
avoit   une   âme   toute   marliale,   et   qu’il   toit   bien   aise   de   nous 
voir   en   élat   de   nous   hattre,   esṕrant   qu’il   scauroit   lequel 
uvoit   le   plus   de   vaillanee   de   nous   deux.   Bajamond   l’avoit 
umeń,   croyant   que   j’eusse   aussi   quelqu’un   pour   me   secoi¬ 
der;   mais,   trouvant   que   je   n’avois   personue,   il   ſut   contruint 
de   le   prier   d’etre   seulement   speetateur   de   notre   combat.   Nous 
tions   sur   le   clemin   de   Charenton,   et   nous   ullions   touiours 
pour   lrouver   quelque   lieu   retiré   ou   nous   pussions   aceomplir 
olre   dessein,   lorsque   Iéronſe   vint   à   passer   dedans   son   ear¬ 
DE   RAc10. 
8 
rosse.   ll   toit   tout   seul,   comme   c’esl   la   contume   de   ce   sei¬ 
gneur,   qi   se   plait   à   s’entrelonir   dedans   les   reveries.   La   cour¬ 
toisie   nous   obligea   de   le   saluer   et   de   parler   à   lui,   el,   prenanl 
garde   que   nous   avions   des   eé́ṕes   de   combal,   il   se   doula   do 
nolre   aſſaire;   ellemen   que,   pour   nous   empêcher   de   rien   en¬ 
, 
trenprendre,   il   s’avisa   de   nous   arrêter   sans   dre   autre   chose. 
Il   nous   représenta   qu’il   faisoit   chaud,   et   qu’il   valoit   miex 
que   nous   nous   missions   ̀   l’ombre   duns   son   carrosse   que   d’&lr 
à   cheval.   Nous   eraignions   qu’il   ne   s’ofſensût,   si   nous   lui   re¬ 
ſusions   notre   compagnie,   vu   que   nous   ne   pouvions   trouver 
d’eecuse   pou   passer   outre,   si   ien   que   nous   nous   mimes   ave 
lui;   tandis   que   nos   luquais   tenoient   nos   ehevaux,   il   ee   mit   à 
considé̂rer   le   mien,   et,   l’ayant   ſroú   ſort   beau,   il   dit:   Eh! 
vaiment,   il   ſaut   que   je   voie   si   je   pourrai   bien   metlre   eu 
pratique   sur   ee   cheval-là   mes   vieilles   legons,   malgré   l’ardeur 
du   soleil.   lessieurs,   ne   bougez   de   là,   je   vous   prie.   En   disant 
ela,   il   s’alla   mele   en   selle,   et   ſit   apnes   tout   ee   que   poeut 
laire   un   hon   écuyer.   Cependant   le   earrosse   ronlait   toujouus, 
et   Bajamond,   voulant   aſeeter   une   plaisnnte   générosié,   m 
lisoit   souvent:   Falloit-il   qu’il   nous   vint   trouver?   Pour   moi, 
je   hrule   d’impatienee,   ije   meevoudois   batre   maintenent,   qu’il 
ne   nous   regarde   point,   si   l’on   se   pouvoit   ballre   en   earrosse. 
In   peu   apres   qu’il   m’eut   dit   cela,   Léronte,   voyant   que   nous 
̂tions   proehe   de   Conflans,   s’y   voulut   aller   promener.   Noue 
descendimes   done,   et   allâmes   avee   lui   dans   ce   henu   ijardin   qui 
y   est,   où   je   l’entretins   toujours   avee   des   pronpos   qui   ne   lémoi¬ 
gnoient   aueune   émolion.   Comme   il   vit   qu’il   se   ſaisoitl   déjai 
ſort   tad,   il   nous   demanda   si   nous   voulions   nous   en   relour¬ 
ner   à   Paris   avee   lui,   et   nous   pria   de   lui   dire   ouvertement 
quel   dessein   nous   avions.   C’est   un   dessein   amoureux,   lui   dis¬ 
e,   nous   allons   voir   ce   soir   une   dame   en   ces   quarties-i. 
llien   done,   rénondit-il,   que   je   ne   vous   en   détourne   pas; 
el   la-dessus   nous   ſimes   nos   adieux.   Quanl   il   fut   parti,   laja¬ 
mond   me   demanda   si   je   voulois   que   nous   allassions   nous   bnl¬ 
tre   tont   à   l’instant;   mais   son   ami   dit   qu’il   n’́̂toit   plus   lemps, 
et   que   la   nuit   alloit   vonir.   Il   contesta   là-dessus,   et   dit   que 
nous   avions   assez   de   loisir,   à̀   quoi   je   m’accordai   ſacilement. 
Touteſois   nous   ne   ſimes   rien,   et   nous   nons   résolumes   de   re¬ 
  metlre   la   partie   au   premier   jour,   et   de   nous   en   retourner 
̀   la   ville.   ajamond   ſit   alors   nne   de   ses   extravaganees;   il   se 
29 
IIISTOIRE   CO   IQUE 
voulut   metlre   en   bateau,   disant   qu’il   s’en   vouloit   relourner 
aà   la   ſraîcheur;   nous   nous   y   mimes   avec   lui,   ayant   command́ 
à   nos   laquais   de   mener   nos   chevaux   à   Paris.   Quand   il   ſut   ̀ 
oilí   chemin,   il   commenea   à   se   lever   tout   droit   dans   le 
hateau,   en   s’éeriant:   Ah!   que   j’ai   de   regret   d’avoir   tant   at¬ 
tendu   à   tier   sſtislaetion   de   l’injure   que   vous   m’avez   faite! 
je   ne   veux   plus   de   délai:   atlons-nous,   il   y   a   lei   asse   d’es¬ 
pnce;   celui   qui   sera   tué,   l’on   jeltera   son   eorps   dans   la   riviere, 
Si   bien   que   l’aſſaire   sera   eachée.   ll   n’est   rien   de   si   eommode 
pour   ́viter   les   poursuites   de   la   justice.   En   disant   cela,   il   tir 
Son   éṕe   du   fourreau,   eroyant   que   j’en   dusse   ſaire   de   même; 
mais   Montespin,   qui   étoit   celui   qui   l’aecompagnoit,   lui   rete¬ 
nant   le   bras,   lui   dit:   A   quoi   songez-vous,   cher   ami?   Ou   vit¬ 
on   juamais   une   procédure   pareille   à   la   v̂tro?   Si   l’on   sç̧avoit 
ce   que   vous   venez   de   ſaire,   ne   le   prendroit-on   pas   pour   une 
ſolie?   Ayez   patience,   nous   ne   sommes   pas   ici   en   lieu   pour 
ſaire   des   duels.   Ces   paroles   le   ſirent   lenir   eoi,   et   nonohstant 
il   ne   laisa   pas   de   vonloir   témoigner   le   désir   qu’il   avoit   de   se 
haſre;   mais,   ma   foi,   je   connoissois   évidemment   qu’il   n’en 
nvoit   pas   taunt   d’onvie   que   l’on   diroit   bien.   Il   étoit   de   l’lu¬ 
mcur   de   ces   dullistes   du   siëele,   qui   n’on   que   de   la   ſurie   n 
leurs   disecours   et   ſort   peu   de   ŕsolution   en   leur   ime.   e   cen! 
qui   se   sont   hattus   depuis   deux   ans,   dont   la   plupart   ont   ét́ 
tués,   je   m’assure   qu’il   n’y   en   a   pas   eu   qualre   qui   se   soienl 
portes   sur   le   pré   avec   une   vraie   géń̂rosit́.   I   vous   en   nom¬ 
erois   ien   qui   ont   dansé,   ehanté   et   ſait   mille   gaillardisos 
auparavant   que   d’aller   au   eombat,   lesquels   n’avoient   poin! 
pour   tout   de   hardiesse.   Ce   n’étoit   que   pour   se   divertir,   el   ne 
Songer   point   au   péril   prochain,   ce   qu’ils   en   faisoient.   Baja¬ 
mond   en   étoit   de   même,   et,   quand   nous   ſûmes   à   Paris,   ayant 
trouvé   nos   chevau   aupres   de   l’Asenae   ,   il   voulut   que   nous 
allassions   ensemble   souper   ehez   Montespin.   Il   ſit   mille   folies 
à   lable,   but   à   moi,   et   dit   la   chanson;   mais   certainement   il 
ressemloit   aà̀   ces   enlans   qui   chantent   quand   ils   sont   en   un 
lieu   obseu,   pour   charmer   leur   crainte.   Aſin   de   témoigner   sa 
valeur   tout   onſre,   el   monſrer   qu’en   un   seul   jour   il   vouloit 
ſaire   ce   que   tous   les   braves   de   la   eour   ne   s’é́toient   jamais 
imagiń,   il   rentre   en   son   etravagance,   et,   prenant   son   é́péo, 
1   alae   et   lénage   eerivent   aussi   arscnac   pou   arsenl. 
nE   FANCON. 
2ts 
me   dt:   S   vous   avez   du   courage,   montren-le-moi;   il   ſaut 
maintenant   vider   notre   querelle;   allons   dans   la   eour   de   cette 
maison,   elle   est   assez   grande   pour   notre   combat.   e   ſerai   tout 
ce   que   vous   vondre,   lui   dis-je;   je   ne   veux   pas   que   vous 
eoyiez   que   je   reſuse   de   me   haſtre,   soi   de   nui,   soit   de   jour; 
il   n’y   aura   pas   plus   d’avantage   pour   l’un   que   pout   l’auſre: 
ſaites   done   allumer   des   ſlambeaux.   Montespin   vint,   là-dessns, 
nous   dire   qu’il   n’endureroit   jamais   que   nous   nous   hattissione 
ainsi   à   ume   telle   heure,   e   que   les   vaillans   devoient   avoir   le 
soleil   pour   témoin   de   leurs   glorieux   ſaits,   et   qu’il   n’y   avoit   que 
les   larrons   et   les   scélé̂als   qui   missent   la   main   à   l’épée   la   nuit,   et 
qu’outre   cela   les   ſlamheaux   ne   nous   pourroient   pas   assez   éclai¬ 
rer   en   notre   entrepise.   Bajamond   répondit   qu’il   s’étoit   bien 
trouv́   un   soir   en   une   compagnie   ou   deux   gentilshommes 
avoient   ſait   une   partie   à   la   paume,   et   qu’ils   nvoient   êté   la 
joue   aux   ſlambeaux   dans   le   tipot   de   la   Sph̀re,   et   que   l’on 
ne   devoit   pas   avoir   moins   d’impatience   pour   un   duel.   lon¬ 
lepin   lui   remontra   qu’eneore   que   nous   ſussions   chez   lui 
nous   devions   chacun   craindre   de   la   trahison;   que   les   la¬ 
quais   qui   tiendroient   les   ſllambeaux   les   pourroient   éteindr 
ou   les   porter   tous   en   un   momen   de   quelque   côt́   o   ils   n’¬ 
elaireroient   qu’à   celui   qu’ils   voudroient   ſavorisor,   et   que   da¬ 
vantage   on   pourroit   venir   ſrapper   l’un   de   nous   deux   par   der¬ 
riere   sans   qu’il   s’en   douât.   Ces   raisons   cahmerent   la   honlad 
de   Bajamond   ſort   ſacilement;   ear   tout   eeei   n’étoit   que   ſointe, 
et,   s’il   eut   seu   qu’on   l’eut   laisś   battre   ainsi,   il   n’en   eûl   ja¬ 
mais   parle.   Il   ne   ſaisoit   toutes   ces   rodomonades   que   par   une 
certaine   eoulume   qu’il   avoit   prise   depuis   peu   de   lemps   qu’il 
avoit   &t́   à̀   l’&cole   des   coups   d’épée;   et,   quand   il   parloit   le   plus 
haut,   e’étoit   lorsque   son   eœur   lui   battoit   le   plus   ſort   En   l¬ 
ſet,   il   ne   parloit   du   comhat   que   pareo   qu’il   y   é́loit   contraint, 
et   tûchoit   ù   m’étonner   par   sa   ſeinte   assuranee.   Enſin   lontes¬ 
pin   nous   lit   coucher   en   des   lits   qu’il   nous   avoit   lait   préparer, 
et,   le   malin   étant   venu,   il   nous   voulut   mettre   d’accord,   disant 
que   ce   seroit   dommage   Si   nous   nous   donnions   la   mot   pour 
un   néant.   .le   n’avois   pas   envie   que   eela   se   passt   ainsi;   telle¬ 
ment   que   je   le   quitai,   el   que   je   dis   à   Bajamond:   Allons-nous¬ 
en   chercher   celui   que   vous   sgavez,   pour   accorder   notre   diſſé¬ 
end.   Il   me   euivit,   sans   scavoir   ee   que   je   voulois   dire;   et   alors 
je   lui   proposai   de   nous   en   relourner   vers;   le   lieu   oi   nous   avions 
29e 
IIISTOII’E   COIQUE 
e&   le   jour   précédent,   ſin   de   nous   y   hatre.   Nous   eourûmos 
Si   hien,   que   nous   y   arrivâ̂mes   inconlinent,   et   dës   l’henre   même 
nousS   commençàmes   à   montrer   ce   que   nous   savions   aux   arme:. 
Ie   pressai   mon   ennemi   le   plus   qu’il   me   ſut   possible,   et   lui 
portai   ant   de   coups   d’épée   qu’il   eut   ſort   à   faite   à   les   paror 
lous;   comme   je   lui   en   voulois   donner   un,   Son   cheval,   se   ca¬ 
brant,   le   recut,   dessus   les   yeu,   qui   ſurenl   incontinent   oſſus 
qués   de   sang;   ce   qui   le   mit   en   telle   ſougue,   qu’il   perdit   le 
Soin   d’obéir   davantage   à   l’éperon   et   à   la   bride.   Son   maiu 
eut   beau   se   sevi   de   son   induslrie,   il   le   mena   nouohstanl   en 
un   lieu   plein   de   ſange,   où   je   le   poursuivis   de   si   pres   que,   si 
j’eusse   voulu,   je   l’eusse   tué;   mais   je   ne   désirois   pas   le   lrappoer 
par   derriere.   Ie   lui   erie   qu’il   se   retourne.   Enſin,   il   a   tant   do 
puissanuce   eur   son   cheval,   qu’il   approche,   et   en   méême   temps   il 
me   peree   le   bras   gauohe;   ineontinent   apres   qu’il   m’ent   ſrappé, 
Son   eheval   le   seeoua   si   vivement   à   l’impourvu   qu’il   le   jeta   dans 
un   ſossé   plein   de   houe   où,   nou   me   venger   de   ma   plaie,   j 
lui   en   eusse   ſait   cent   aulres   mortelles,   si   j’en   eusse   cu   le   d¬ 
Sir:   je   me   contentai   de   lui   metre   la   pointe   de   mon   epée 
Sous   la   goge,   et   de   lui   demander   s’il   ne   conſessoil   pas   qu’il 
ne   tenoit   qu’aà̀   moi   que   je   lui   tasse   la   vie.   Lui,   qui   ne   se   pou¬ 
voit   tirer   du   lieu   ou   il   étoit,   ſut   contraint   de   m’aecorder   tout,   e! 
puis   je   lui   aidai   à   ce   relever.   Si   vous   eussien   eu,   lui   dis-je,   un 
tel   avantage   sur   moi   que   celui   que   j’ai   eu   sur   vous,   je   ne   sçais   si 
vouS   ne   vous   en   lussiez   point   servi.   Mais,   aſin   que   vous   ne   di¬ 
Sie   point   maintenant   que   je   ne   vous   ai   pas   surmonté́,   et   que 
vous   n’atribniez   point   volre   ſuite   aà̀   votre   cheval,   et   que   no¬ 
lre   querelle   ne   demeure   point   indécise,   recommençons   lo 
combat,   s’il   vous   plait,   puisqu’il   n’y   a   que   vos   hahits   qui   aient 
recu   du   mal   en   la   ehule.   Comme   j’achevois   ces   paroles,   lo¬ 
espin,   qui   nous   avoit   suivis   d’assez   pres,   me   vint   dire:   N 
non,   vons   avez   assez   donné   de   preuves   de   volre   valeur;   il   ne 
ſaut   point   que   ceei   ce   lermine   par   le   trépas.   Il   suſſit   que   vous 
ayez   monſré,   eomme   j’en   suis   témoin,   que   vous   avez   eu   l: 
puissance   de   tuer   llajamond. 
Quoique   le   eomle   l’eûl   eonſesse   lui-même,   la   nécessiĺ̂   l’ 
loreant,   il   enrageoit   de   voir   qu’un   aulre   le   jugeoit,   et   ije   m’i¬ 
magine   qu’il   eût   été   tout   prêt   à   se   battre   dereehel,   san 
l’incommodité   qu’il   reeevoiſ,   ses   hahils   élant   si   erotés   qu’il 
n’osoil   se   remuor,   Son   mi   lo   mena   à   n   peſit   village   po1t 
DE   PINC1ON. 
7 
le   ſaire   devêtir,   et   moi,   je   m’en   retournai   cependantt   à   Paris 
pour   ſaire   panser   ma   plaie.   Ie   rapportai   i   Clérante   ee   qui 
m’étoit   avenu,   qui   le   publia   au   désavantage   de   Bajamond:   et 
il   dit   meme   la   bonne   cause   que   j’avois,   vu   que   ce   comte   m’a¬ 
voit   voulu   ſaire   assassiner   par   la   plus   grande   trahison   du 
monde   pour   un   sujet   fort   peit.   e   roi   en   sçut   des   nouvelles   et 
en   ſit   beaucoup   de   réprimandes   à   ajamond.   Il   n’y   eut   pas   jusqu’à 
otre   ſol   de   Collinet   l   qui   ne   lui   dit   qu’il   avoit   un   extéme   lort. 
D’un   autre   cô̂té,   l’onu   ſit   heaucoup   d’estime   de   moi,   je   le 
pdis   dire   sans   présomption,   et   l’on   loua   la   ourloisie   dont 
j’avois   usé   envers   mon   ennemi,   ne   le   voulant   pas   tuer   lors¬ 
que   je   le   pouvois   ſaire,   encore   que   les   oſenses   que   j’avois 
reeues   de   sa   part   m’y   conviassent;   aussi   ſalloi-il   certes   que 
j’eusse   beaucoup   d’empire   sur   mon   ̂me   pour   l’empeêcher   de 
Se   laisse   mener   par   les   imṕuositeés   de   la   colre.   Je   m’ac¬ 
quis   alors   en   partie,   pour   ecette   oceasion,   la   bienveillance   de 
Protogene,   qui   est   un   des   plus   hraves   princes   de   l’Europe: 
il   n’y   avoit   rien   en   moi   qu’il   n’estimaût;   il   trouvoit   tres-hons 
les   diseours   que   je   ſaisois   en   sa   prêsence,   et   me   donnoit   la   li¬ 
ence   de   parler,   soit   en   bien   ou   en   mal,   de   qui   je   voudrois, 
Scaehnnt   bien   que   e   ne   hlâmerois   personne   qui   ne   môril̂t 
de   l’êtne.   e   is   une   fois   courir   une   saſire   que   j’avois   faito 
contre   un   certain   seigneur   dont   je   ne   mettois   pas   les   qualilés 
ni   le   nom.   Ily   en   eut   un   aure   qui   s’imagina   que   c’étoit   pour 
lui,   et   en   fſit   des   plaintes   à   Protogene,   qui   me   dit   en   rint 
ce   qu’on   lui   avoit   rapporté   de   moi.   lonsoigeur,   lui   dis-je 
en   partieulier,   il   est   aisé   à   voir   que   celui   qui   s   plaint   que   j’ai 
mêdit   de   lui   est   extrêmement   vicieux;   ear,   s’il   ne   l’éloil   pas, 
il   ne   s’iroit   pas   ſigurer   que   ces   vers   piquans   ſussent   contre 
lui:   je   ne   songeois   pas   seulement   qu’il   ſût   au   monde   en   com¬ 
posant   ma   satire,   et   néanmoins,   parce   qu’il   a   lui   seul   les   viees 
de   tous   les   autres,   je   n’en   ai   pu   reprendre   pas   un   qui   ne   soi! 
en   son   nom.   Voilà   le   sujet   de   sa   ſûcherie,   qu’il   auroit   heau¬ 
coup   plus   d’honneur   a   celer,   eraignant   qu’il   ne   soit   eause   lui¬ 
meme   que   l’on   sache   ses   ſaçons   de   vivre   par   toute   la   cour. 
  Rectiſion   la   not   5   l   la   pag   2S,   qui   eoncerne   le   ſou   de 
Gaston   d’Orlénns:-   Nenſgermain   a   plus   de   droils   que   Dulot   au 
pseudnyme   de   Collinet,   ear   il   se   parait   lui-mêm   du   1itro   d 
pote   héeéroelle   de   ſonsieur. 
. 
2S 
ISIOIRE   Co1QU 
Au   reste,   quand   j’aurois   composé   ma   piece   tout   expres   pour 
lnui,   s’il   toit   sage,   il   ne   devroit   pas   ſaire   semblant   d   s’en 
émonuvoir.   Il   me   sonvienl   que   dernirement   n   autre   Seigne 
ſit   hatlre   vn   pauvre   pöle   pour   l’avoir   diſſamé   par   ses   vers: 
qu’en   arriva-t-il,   pensez-vous?   Bien   pis   qu’auparavant,   cer¬ 
tes;   ear   chacun   Sçut   que   le   rimeur   avoit   reçu   des   eonps   de   é̂i¬ 
lon   Sur   son   dos,   par   mesure   et   par   rime   aussi   bonne   que 
celle   de   ses   vers.   L’on   voulut   sgavoir   pourquoi:   l’oecasion 
en   ſut   bientoôt   divulgûe,   si   bien   que   l’on   reconnut   qu’il   lal¬ 
loit   que   le   seigneun   eût   commis   les   ſautes   qu’il   lui   avoit   attri¬ 
buées;   ear   qu’importeroit-il   à   un   soleil,   si   l’on   l’appeloit   téń¬ 
hreu?   Toutes   les   conpagnies   n’eurent   plus   d’autre   entretion 
que   celui   du   seigneur   et   du   puë̈le,   et   ſel   n’avoit   pas   vu   la   sa¬ 
lire   qui   eut   une   extreme   curiosité   de   la   voir.   Ces   raisons-là 
ſurent   trouvées   si   équitables   par   mon   grand   prinee.   qu’il   con¬ 
lessa   que   le   seigneur   n’en   avoit   point   de   se   plaindre   de   moi; 
et,   de   ſait,   la   premiere   ſois   qu’il   le   vit,   il   lui   ſit   sçavoir   une 
partie   de   ce   que   je   lui   avois   répondu;   de   quoi   il   f’ut   entiero¬ 
ment   salisſait,   et   me   prit   en   ume   singuliëre   amitie. 
Une   autre   ſois,   je   ſis   une   réponse   à   P’rologeme   qui   lui   plu! 
inſiniment.   L’on   diseouroit   devant   lui   de   la   gentillesse,   de   la 
courtoisie   et   de   l’humilit́.   ll   deanda   qui   c’étoit   que   l’on 
oStimoit   le   plus   humble   de   loute   la   cour:   n   poëtastre,   qui 
approchoit   ſort   pr̀s   de   sa   personne,   va   nommer   un   ertain 
Seigneur,   lequel,   disoit-il,   avoit   des   complimens   nonparoils 
dont   il   ee   déſ̈endoit   ei   bien   qu’il   n’étoit   jamais   vaineu   en   hu¬ 
milité.   Vous   avez   rison,   dit   Protogene,   je   l’ai   remarqué   hion 
Sonvent;   que   vous   en   semble,   Francion?   Qui   est   homme   si 
hardi,   monseigneur,   lui   dis-je,   qui   osât   dire   qu’il   fſit   un   autre 
jugement   que   vous,   dont   l’osprit   égale   l’autorilé?   le   connois 
bien,   réponilit   ce   prinee,   que   vous   n’avez   pas   un   même   sen¬ 
timent   que   le   mien;   je   vous   donne   la   permission   de   le   diro. 
Bien   done,   lui   rêpliquai-je;   vous   seaurez   que   j’estime   celui 
que   l’on   viont   d’appeler   humhle   le   plus   orgueilleux   de   tol   lo 
monde;   et   voiei   la   raison:   les   complimens   qu’il   ſait   à   ceux   qui 
l’aceostent   ne   procedent   point   d’une   eonnoissance   qu’il   ait   de 
es   imporſeelions,   mais   d’un   ardent   désir   qu’il   a   de   paroitre 
hbien   disant;   il   sl   dedans   l’ime   orgueilleux   outre   mesure,   ̀ 
cnuse   que   su   ṕsomption,   étant   ſorcée   de   se   capliver   étroit¬ 
men,   se   rend   plus   grande   qu’elle   ne   seroit.   si   elle   se   mani¬ 
E   FANcION. 
29? 
f’estoil   par   les   discours.   Si   l’on   pouvoit   lire   dans   son   eœur, 
l’on   verroit   ien   commen   il   se   moque   de   ceux   au-dessous 
desquels   ils’ost   ahaissé,   et   de   quelles   louanges   il   se   persuade 
qu   l’on   le   doit   honorer   pour   son   eloquence.   Au   resle,   l’on 
peul   reœmarquer   qu’il   ne   prise   cen   qui   devisent   avec   lui,   et 
ne   Se   d́prise   aussi   qu’aſin   de   les   inviter   à̀   lui   rendre   le 
change   et   J’êlever   jusqu’aux   eie,   ce   qui   le   comble   d’un 
joie   inſinie.   Qui   esl-ce   qui   poura   nier   que   ce   ne   soit   orgueil, 
que   ela?   Il   y   en   eut   qui   me   voulurent   répliquer;   mais   le 
rinee   leur   ſorma   lau   houche,   e   dit   qu’ils   parleroient   inutile¬ 
menl   conlre   une   hose   si   vraisenbluble,   me   ſaisant   l’honneur 
de   préſérer   mes   raisons   aà   celles   des   aulres. 
le   passai   heureusement   beaucoup   de   mois,   recevant   lou¬ 
jours   de   lui   quelques   ſaveurs,   et   ne   me   suis   point   é́loigńei 
longtemps   de   sa   personne,   comme   j’ai   fait   depuis   que   je   suis   de¬ 
enu   amoureux   de   Laurette.   Voilai,   monsieur,   la   prineipale   partie 
de   tontes   mes   aventures.   Ie   voudrois   qu’il   me   ſût   possible   do 
5cavoir   les   vô̂tres,   sans   vous   lonner   la   peine   de   les   raconler; 
c’es   pourquoi   je   n’ose   vous   importumer   de   me   les   dire.   C’es 
une   maxime,   monsieur,   répondit   le   seigneur   hourguignon, 
qu’il   n’arrive   de   helles   aventures   qu’aux   grands   personnages 
qui,   pnr   leur   valeur   ou   par   leur   esprit,   lonl   sueĉder   hea¬ 
coup   de   choses   étranges.   Les   hoes   qui   sont   du   vulgaire, 
comme   moi,   n’ont   pas   cette   puissanece-lì.   Il   ne   m’est   jamais: 
rien   nvenu   qui   mérite   de   vous   tre   ŕcité;   assurez-vous-en,   et 
ne   eroyez   pas   que   e   dise   ceei   pou   m’exempler   de   quelque 
peine,   ear   il   n’y   a   rien   si   diſſieile   que   je   n’entreprenne   pour 
vousS.   Ie   erois   qu’il   ne   vous   est   rien   arriv́   d’extraordinaire, 
puisque   vous   me   le   dites,   reprit   Franeion,   mais   j’ai   opinion 
que   e’est   une   marque   de   la   ſelieité   que   le   eiel   vous   a   dépar¬ 
lie,   ne   vous   envoant   aucunes   traverses   de   même   qu’à   oi, 
et   un   témoignage   de   volne   pudenee,   qui   vous   a   gardé   d’en¬ 
reprendre   eaucoup   de   choses   dangereuses   et   peu   louables. 
Si   j’avois   eu   autant   d’esprit   comme   il   en   ſaut,   je   ne   me   se¬ 
rois   pas   peul-ëlre   amuse   a   toules   les   doôleries   que   je   vous   ai 
racontées,   el   j’aurois   ſait   quelque   chose   de   meilleu:   je   ne 
me   serois   pas   dé̂guiś   en   paysnn;   je   n’aurois   pas   pris   la   peine 
de   raconter   les   soltises   des   auues.   ce   qui   a   pensé   me   coû̂ler 
la   vie;   et   enſin   j’aurois   eu   plus   do   honheur   que   ije   n’en   ni   ou. 
.   
c   qui   est   un   trs-bel   eemple   pour   tous   les   hommes   du 
n 
ISTIE   CBIQLE 
nonde.   le   seigneur   du   eàteau   dit   alors   :i   l’raneion   qu’il   e 
sSe   devoil   plaindre   d’aueune   chose   passé́e,   et   qu’il   s’é́toit   re¬ 
tiré   de   toules   sortes   d’aceidens   avec   une   merveilleuse   dexlé¬ 
rité.   Apes   ee   disecous,   il   examina   en   href   tout   ee   qu’il   lui 
avoit   raconté   aà   diverses   ſois,   le   remellant   même   sur   l’his¬ 
loire   de   sa   jeunesse;   e,   lui   ayant   parlé   de   c   aymond   qui 
lui   avoit   dérobé́   con   argent,   il   lui   dit   qu’il   avoit   scu   d’un   de 
ces   gens   qui   il   étoit,   et   qu’il   ne   demeuroil   pas   loin   de   son 
châleau,   si   bien   qu’ils   le   pourroient   aller   visiler   aisément 
quand   ils   voudroient.   Ne   me   prlez   point   de   lui,   répondit 
Franeion.   lon   Dieu!   je   n’ai   garde   d’aller   voir   cet   homme-lai: 
puisque,   des   ea   jeunese,   il   s’oest   aecoutumé   à   dérober,   il   es! 
l’un   res-mauvais   naturel;   je   n’ai   que   ſaire   de   lui,   ni   de   s 
ſréquentation.   C’est   moi   qui   suis   Raymond,   dit   le   seigneut 
en   se   levonl   lout   en   colere   e   jurant   doelement;   vous   vos 
repentirez   de   ce   que   vous   avez   dit.   Aehevant   ces   paroles,   il 
il   l   la   chambhre   et   ſerma   rudement   la   porte.   Francion, 
ui   ne   l’avoil   point   reconnu,   ſut   bien   marri   des   propos   qu’i!l 
lui   avoit   lennus,   et   s’etonna   ńanmoins   comment   il   se   ſâchoi! 
ou   Si   peu   de   chose. 
Le   maitre   d’hôtel   ne   vint   que   longtemps   apr̀s   lui   faire   ppor¬ 
ler   Son   diner,   et   lui   di   que   son   maitre   étoit   tellement   en   cor¬ 
ou   contre   lui,   que,   vu   son   nalurel   ſort   sévre,   il   devoit   crain¬ 
dre,   elant   au   deseu   de   tout   le   monde   dedans   son   chûteau,   qu’il 
ne   prit   une   grande   vengeanee   des   oſſenses   qu’il   lui   avoit   ſaites. 
Hraneion   ne   cessa   tout   le   long   du   jour   d’avoir   une   inſiniſ 
de   pensées   la-dessus,   et   al   tendoit   avec   grande   impatience   que 
l’on   lui   rapportauit   quelle   résolution   Raymond   avoit   prise   tou¬ 
chant   ce   qu’il   ſeroit   de   lui.   e   maître   d’hôlel   lui   promit   de 
lui   en   lire   le   lendemain   de   certaines   nomelles.   Il   ne   manqu 
done   pas   àà   le   venir   retrouver,   selon   qu’il   lui   avoit   prois,   ! 
lui   assura   que   Son   maitre   avoil   coneu   une   plus   ſorte   hain 
eonlre   lui   depuis   le   jour   précédeut,   pour   quelque   nvertise¬ 
nent   qu’il   avoit   en   sondain;   de   sorte   qu’il   s’imaginoit   qu’il 
avoit   résolu   de   le   ſaire   mourir.   Franeion   se   mit   longtemps   à̀ 
songer   quello   oſſense   il   avoil   pn   ſaire   à   Raymond,   el,   n’en 
trouvant   point,   il   ſut   le   plus   étonné   du   monde.   La   plnie   do 
n   t̂te   &toit   enlirement   gué́rie,   il   n’y   avoit   que   son   îmo 
qui   souſſroit   du   mal.   Il   se   voulut   lever   pour   aller   sçavoir   de 
moǹ   quel   to(   il   lui   voit   ſait   et   pour   lui   diroe   que,   s’il 
BE   FANC1ON. 
501 
vouloit   nvoir   raison   de   ui   en   brave   cavalier,   il   toit   prêt   de 
sortir   à   la   eampagne   pour   le   comhaſtre.   lais   ses   habillemens 
n’étoien   point   dans   sa   ehamhre,   et,   qui   plus   est,   l’on   lui   di! 
qu’on   avoit   change   d’empêeher   qu’il   ne   sort̂t.   Il   ſut   don 
contraint   de   se   lenir   encore   au   lit   jusu’au   jour   suivant,   que 
le   maitre   d’hôtel   vint   des   le   matin   le   voir   avee   un   valet   de 
chambre   de   aymond,   qui   lui   dit   qu’il   lui   venoit   aider   i   sc 
vêtir.   Franeion   répondi   qu’il   n’en   devoit   poin   prendre   la 
peine   et   qu’il   n’avoit   qu’à   ſaire   venir   son   homnme.   Mais   l’on 
lui   répliqua   que   uymond   ne   vouloit   pas   qu’il   parlâ̂t   à   lui. 
IVR   HUITI 
J   EsS   aventes   que   Franeion   a   courues   en   sa   plus   basse   jeu¬ 
Anesse,   et   celles   qu’il   a   eues,   ont   el   mises   dans   les   livres 
ré́célens,   o   je   l’ai   toujours   ſait   parler   de   la   sorte   qu’il   les 
a   racontées.   Il   est   temps   que   son   historin   parle   lui-même   et 
dise   le   reste   tout   de   suile.   le   le   veux   ſaire   aussi   sans   me   sou¬ 
cier   de   qui   que   ce   soi,   puisque   je   l’ai   entrepris;   et   il   suſſit 
que   je   donne   lâ-dessus   un   avertissement   particulier.   C’est 
que   je   n’ai   point   trouvé   de   remede   plus   aisé   ni   plus   salutaire 
à   l’ennui   qui   m’aſſligeoit   il   y   a   quelque   lemps   que   de   m’a¬ 
muser   ̀   déerire   une   histoire   qui   tint   davantage   du   ſolâtre   que 
dn   serieux;   de   maniere   qu’une   triste   eause   a   produit   un   ſn¬ 
étiou   eſſot.   Or   je   ne   erois   pas   qu’il   y   uit   des   personnes   si 
Sltes   que   de   me   blû̂mer   de   cette   oceupalion,   vu   que   les   pls 
heaux   esprits   que   l’on   ait   jamais   vus   ont   hien   daigmé   s’y   adon¬ 
ner,   et   qu’il   y   n   des   temps   auxquels   nore   vie   nous   semhle¬ 
oit   hien   ennnyeuse,   si   nous   ne   nous   servions   d’un   divertis¬ 
gement   semblable.   C’ost   etre   hypoconlriaque   de   s’imagineu 
que   celui   qui   fait   proſession   de   vertu   ne   doit   point   prendre 
ile   néerẽation.   asse   qui   voudra   l’Hlêraelite   du   siecloe;   pour 
moi,   j’aime   mieux   en   tre   le   émoerite,   et   je   veux   que   les 
plns   imporſantes   aſſaires   le   la   lerre   ne   me   servent   plus   que 
50?: 
IIISTOIE   CO   IQUE 
de   ſarees.   Puisque   le   ris   n’ost   propre   qu’à   l’homme   entre   tous 
les   animaux,   je   ne   pense   pas   qu’il   lui   ait   elé   donné   sans   su¬ 
iet,   et   qu’il   lui   soit   déſendu   de   rire   ni   de   laire   rire   les   autres. 
Il   est   bien   vrai   que   mon   premier   dessein   n’a   pas   été́   de   ren¬ 
dre   ce   conſentemen   vulgaire,   ni   de   donner   du   plaisir   à̀   une 
inſinié   de   personnes   que   je   ne   eonnois   point,   qui   pourront 
lire   mon   isloïre   comêque,   auiourd’hui   qu’elle   esl   imprimêe. 
et   ce   n’etoit   qu’une   chose   partieulìre   pour   plaire   a   mes   amis; 
car   je   considérois   que   lout   le   monde   n’estime   pas   les   raille¬ 
ries,   ne   scachanl   pas   qu’il   n’est   rien   de   plus   diſſicile   que   d’y 
réussir;   et,   outre   eela,   je   me   ſ’àehois   fſort   do   voir   qu’au   lieu 
que   les   choses   śriouses   ne   sont   lues   que   des   hommes   doetes, 
les   bouſlonnes   sont   prineipalement   lues   des   ignorans,   et   qu’il 
n’y   a   si   petit   valet   de   boutique   qui   ne   coure   apres.   Néan¬ 
moins,   des   personnes   de   si   bon   esprit   m’ont   conseillé   de   met¬ 
tre   eeei   au   jour,   qu’enfin   je   me   suis   rendu   à   leurs   persuasions, 
et   j’ai   eru   que   mon   livre   pourroit   bien   autant   plaire   aux   sa 
ges   du   monde   comme   au   peuple,   encore   que   leurs   avis   soient 
difſéens   d’odinaire,   puisqu’il   éoit   approuvé   de   ceux-ei. 
qui   eétoient   des   plus   passionnés   amans   de   la   sagesse.   Il   m’a 
fallu   onfesser   avee   eux   que   j’avois   mêĺ   l’mile   avee   l’agréa¬ 
hle,   et   qu’en   me   moquant   des   vicieux   je   les   avois   si   bien   re¬ 
pris   qu’il   y   avoit   quelque   espérance   que   cela   leu   donneroit 
lu   d́sir   d   se   corriger,   étant   honteux   de   leurs   aelions   pasśes. 
Mais   il   se   peut   ien   ſaire   que   nous   nous   soyons   llattés,   et   quo 
nous   ayons   eu   lrop   honne   opinion   de   mon   ouvrage   et   du   na¬ 
turel   des   hommes.   Ils   n’ont   pas   lous   deu   assez   de   force,   l’un 
pour   se   ſuire   ecroire,   l’autre   pour   suivre   les   remontrances,   et 
je   scais   bien   qu’il   y   a   des   gens   si   eupides,   qu’ils   ne   proſite¬ 
’ont   point   en   ceci,   et   croiront   que   tous   mes   discours   sont   ſais 
Seulemenl   pour   leur   donner   du   plaisir,   el   non   pas   pour   cor¬ 
riger   leurs   mauvaises   humeurs.   C’est   pourquoi   l’on   me   dira 
que,   pour   ohir   à   tout,   il   n’étoit   ſ’acile   de   reprendre   les   vices 
Ŝrieusement,   alin   d’émouvoir   plutô̂t   les   méchans   à   la   repen¬ 
tance   qu’à   la   risée;   mais   il   y   une   ehose   qui   m’a   empêehé 
de   tenir   cette   voie,   c’est   qu’il   ſaut   user   d’un   eertain   ppûit 
pour   attiror   le   monde.   Il   est   hesoin   que   j’imite   les   apolhicai¬ 
res,   qi   suerent   par   le   dessus   les   beuvages   amens,   aſin   de   los 
nieux   faire   avale.   Une   satire   dont   l’apparence   eût   été   farouehe 
ut   diverti   les   hommes   de   sa   leeluve,   par   Son   seul   tite.   Je 
E   IFANC1ON. 
lirai,   pr   similitude,   que   je   montre   un   heau   palais   qui   par 
dehors   a   l’apparence   d’̂tre   rempli   d   liberté   et   de   délices,   el 
au   dedans   duquel   l’on   trouve   ńnnmoins,   lorsque   l’on   n’y 
pense   pas,   des   ŝveres   censures,   des   aecusateurs   irŕpro¬ 
chnahles,   et   des   juges   rigourex.   L’on   a   vu   ici   des   ſables   et 
des   songes   qui   sembleront   sans   doule   pleins   de   niaiseries   à 
les   ignorns   qui   ne   pourront   pas   peńtrer   jusques   :u   ſond. 
lais,   quoi   que   c’en   soit,   ces   rêveris-là   econtiennenl   des   choses 
que   jamais   pereonne   n’a   eu   la   hardiessc   de   dire.   Ie   cah 
ninsi   les   mauvaises   acions   des   personnes   d’autorité́,   paree   que 
l’on   n’aime   pas   uujourd’hui   à   voir   la   vêrité   loute   nue,   el   je 
tiens   pour   maxime   qu’il   laut   se   taire   quelqueſois   aſin   de   parler 
plus   longlemps,   c’est-à-dire   qu’il   est   hon   de   mod́rer   sa   mé¬ 
disance   en   de   ceraines   saisons,   de   peur   que   les   rands   ne 
vous   melent   en   peine   et   ne   vous   ſassent   condumner   à   n 
ternel   Silence.   ’aime   mieu   perdre   mes   bons   mos   que   mos 
nmis;   et,   hien   que   je   sois   satirique,   je   tâche   de   l’̂tre   de   si 
bonne   gràce,   que   ceu   memes   que   je   contrô̂l   ne   s’en   pissen 
oſlenser.   ais,   quand   je   pense   plus   mûrement   à   mon   ouvrage, 
ne   me   semble-t-il   pas   qu’apres   tout   cela   encore   n   scra-t-il 
pas   chéri?   J’ai   dej̀   soupconń   qu’il   ne   serviroit   de   rien   i 
reſormer   les   vieieux;   ne   me   dois-je   pas   douter   aussi   qu’il   n 
lent   apportera   point   de   contentement?   e   lous   les   esprils   que 
je   connois   il   y   en   ſort   peu   qui   soient   assez   Sains   ponr   en 
juger,   et   les   aulres   ne   s’amusent   qu’à   reprendre   des   ehoses 
dont   ils   ne   sont   pas   eapahles   de   remarquer   les   heauté́s.   Quand 
on   mel   un   livre   en   lumiere,   il   ſaudroit   ſaire   tenir   des   Suisses 
en   la   houtique   du   libraire,   pour   le   déſendre   avec   leurs   halle¬ 
hardes;   car   il   y   a   des   ſainéans   qui   ne   s’amusent   qu’à   aller 
eensurer   lout   ce   qui   s’imprime,   et   croient   que   c’est   assez, 
pour   se   ſaire   estimer   hiabiles   honmes,   de   dire:   Voilà   qui   ne 
vau   rien,   encore   qu’ils   n’en   puissent   rendre   raison.   Chaenn 
veüt   à   cette   heure-ei   ſuire   du   hel   espri,   bien   que   l’on   n’ait 
jmais   vu   tant   d’ignorance,   comme   il   y   en   a   en   ce   siecle;   o! 
n   éeolier   n’est   pas   sitôt   hors   du   peril   des   verges,   qu’ayant 
lu   trois   ou   quatre   livres   ſançois   il   en   vent   ſairc   autant,   et   Ss 
croit   eapable   de   surpasser   les   autres.   Cela   ne   seroit   rien,   si 
l’on   ne   uêprisoit   point   aulrui   pour   se   mellre   soi-même   e 
Stime;   mais   l’on   laisse   a   part   toulc   modestie,   l   l’on   s’ſſorce 
le   trouver   des   défauts   ou   il   n’   en   a   point.   Ponr   moi,   qund 
Sôs 
IISTOIIE   COIIQUE 
je   Serois   si   malheureux   que   d’en   avoir   laissé   des   v́ritables 
eontne   les   lois   de   la   ſaon   d’éerire,   je   veux   hien   que   l’on   sçache 
que   je   ne   m’en   estimerois   pas   moins;   ear   je   n’ai   pas   l’ûme   si 
hasse,   que   de   metre   lous   mes   eſſorts   u   un   art   auquel   on   ne 
Scauroit   s’oeeuper   sans   s’asservir.   N’ayant   ſuit   que   lémoigner 
la   haine   que   je   porte   aux   vioieux   ,   avee   des   diseours   hien 
né́gligens,   je   pense   encore   que   ce   seroit   assez.   Iais,   quoi 
que   puisse   dire   l’envie,   je   me   donne   hien   lau   hadiesse   de 
croire   que   je   u’ai   point   commis   de   ſautes   qui   e   puissent 
ſaire   rougir.   Que   si   l’on   ne   laisse   pas   de   me   reprendre,   c’est 
bien   perdre   son   temps   de   vouloir   critiquer   elui   qui   es!   le 
eritique   des   aulres;   c’est   vouloir   user   ses   dents   econtre   une 
lime.   Que   l’on   quilte   done   cette   mauvaise   humeu,   et   que   l’on 
me   laisse   retourner   à̀   mes   narrations   agréables. 
Il   nous   faut   Sçavoir   que   Franeion   ſut   contraint   de   permet¬ 
tre   que   le   valet   de   chamhbre   de   Raymond   l’habillât   d’un   riche 
vetement   à   l’antique   qu’il   lui   avoit   apport́.   Il   s’enqui   pour¬ 
quoi   il   ne   le   vêloit   point   à   la   ſrancoise,   et   n’eut   point   d’autre 
réponse,   sinon   qu’il   ob́issoit   au   commandement   de   son   sei¬ 
gmeur.   Le   maître   d’hôtel   lui   ayant   dit   encore,   quelque   temps 
apres,   qu’assurément   Raymond   avoit   envie   de   l’ôter   du   monde, 
il   dit   qu’il   eroyoit   donc   qu’avec   les   habits   de   th́̃âtre   qu’il   lui 
envoyoit   il   lui   vouloit   ſaire   jouer   une   tragédie   où   il   représen¬ 
teroit   le   personnage   de   quelqu’un   que   l’on   avoit   mis   à̀   mort 
au   emps   pasś,   et   que   l’on   le   tueroit   tout   à   hon.   e   ne   sçais 
pas   comment   il   veut   faire,   reprit   le   maître   d’hôtel;   ear   même 
a   peine   ai-je   pu   apprendre   le   peu   que   j’en   scais,   que   je   vous 
ai   rapporté   ſidôlement   par   une   eompassion   charitable,   aſin   que 
vous   vous   prêpariez   à   sortir   de   ce   monde.   Au   resle,   vous 
ne   vous   devriez   paS   gausser   comme   vous   ſaites,   monseur,   c:1 
vous   ̂tes   plus   proche   de   votre   ſin   que   vous   ne   pensez.   e   ne 
Scaurois   quilter   mon   humeur   ordinaire,   quelque   malheur   qui 
m’avienne,   dit   Franeion;   e   puis   je   vous   assure   que   je   ne 
redoute   point   un   passage   auquel   je   me   suis   dès   longtemps 
résolu,   puisque   tô̂t   ou   turd   il   le   faut   ſranchir.   Ie   ne   me   ſiche 
que   de   ce   que   l’on   me   veut   ſaire   mourir   en   coquin.   Si   mon 
roi,   par   permission   divine,   sçait   des   nouvelles   de   celte   né̂¬ 
1   e   lai   le   sous-titre   Fens   des   niclenu,   dont   nons   avons   parĺ, 
page   A   dn   l’avant-pronpos. 
DE   FRANC1ON 
chanceté,   il   ne   la   laissera   pas   impunie.   Comme   il   ſinissoit   e 
liscours,   l’on   lui   mit   à   l’entour   du   col   nne   chaine   de   diamans 
et   n   chapeau   sur   la   tete,   dont   le   cordon   eltoit   aussi   de   pier¬ 
reries   de   heaucoup   de   vnleur.   Je   ponse,   dit-il,   que   l’on   veut 
ohserver   la   coſume   des   anciens   Romains,   qui   entouroient 
le   helles   guirlandes   los   vietimes   qu’ils   alloient   saeriſior:   vos 
me   metlez   ces   riches   oremens   pou   me   conduire   à   la   mort; 
qu’ai-je   aſſauire   de   tout   cet   atiruil?   lElant   ſouſ   necommodé, 
l’on   lui   dit   qu’il   allât   où   l’on   le   meneroit.   Il   s’y   accorda,   se 
délibérant   d’empoigner   la   preìre   chose   de   déſense   qu’il 
lrouveroit,   pour   résister   ̀   ceux   qui   viendroient   lui   ſaire   quel¬ 
que   mal;   car   il   n’voit   pas   envie   de   se   laisser   mel   tre   à   mort 
Sans   donner   ouparavant   beaucoup   de   témoignages   d’une   in¬ 
Signe   vaillance. 
En   eette   résolution   il   sortit   de   sa   ehamhre,   avee   un   visage 
aussi   peu   ému   que   s’il   eû̂t   etle   à   un   hanquel.   Je   ne   pense   pas 
que   Socrate,   étant   en   ume   pareille   aſleire,   eut   eu   l’âme   do 
heaucoup   plus   conslanle.   Il   passa   avee   ses   condueleurs   par 
ledans   des   galeries   et   des   chambros,   et   prêla   l’oreille   pon 
oui   um   ai   qu’il   avoit   composé   nntreſois,   lequel   on   ehantoi 
en   un   lieu   ppochain;   il   y   avoi   ainsi   a   la   reprise: 
La   jeune   Belize   est   pourve 
’une   heauté   pleine   l’appas, 
Iais,   hien   que   lraneion   l’ait   vu, 
Ie   pense   qu’il   n’en   mourta   pas. 
Cla   lui   ſut   un   hon   pŕsage,   et,   lui   ayant   ſait   juger   qu0 
on   trépas   n’étoit   pas   i   prochain,   il   songen   à   la   voix   qu’il 
avoi   ouie,   et   lui   ſut   avis   qu’il   en   avoil   souvent   enlendu   nno 
pareille;   mais   il   ne   se   pouvoit   souvenit   en   quel   endroi.   In¬ 
ſin   voici   Collinet,   le   ſol   de   Clérante,   qui   vient   encore   en   ehan¬ 
1ant   an-devant   de   lui,   et   lui   accolle   la   cuisse,   avee   des   témoi¬ 
gnages   d’aſſection   nonpareils:   on   bon   maitre,   dit-il,   o 
ave-vous   tonujours   élé?   ll   y   a   longlenmps   que   je   vous   eherehe,   il 
fnu   désormais   que   nous   nous   réjouissions   ensemhile.   Franeion. 
lort   êlonné   qui   avoit   amené   là   Collinet,   le   ſit   retirer   modes¬ 
lemen,   Sans   rire   d’aueune   de   ses   houſſonneries,   et   lui   dit 
qu’il   parleroil   une   aure   ſois   à   lui.   Ennt   arrivé   à   la   porte   do 
la   grande   salle,   il   vit   au-desse   un   cartouche   ntour   lo 
6 
IIISTOIE   COIQUE 
ehapux   de   ſleus,   et   y   lut   ces   paroles,   que   l’on   y   avoit   éer¬ 
tes   en   leltres   d’on:   Que   personne   ne   prenne   lu   hrdiesse 
d’enlrer   iei,   s’il   n’   l’me   nritblement   énereuse,   s’il   ne 
renonce   opinions   de   ulire,   et   s’il   ’aime   les   plisirs 
de   l’mouur. 
lraneion   ente,   étant   bien   assuré   que   cela   lui   est   permis. 
t   tonve   quatre   gentilshommes   et   cinq   demoisclles   assis   sur 
des   chaises   en   un   coin,   Sans   remuer   non   plus   que   des   statues. 
Enſin   une   demoiselle   commence   à̀   parler,   et   lui   commande 
gravement   de   se   reposet   sur   un   placet   qu   l’on   lui   apporle. 
Eh   bien;,   mon   ami,   lui   dit-elle,   vous   avoz   oſſensé   Raynond: 
nous   sommes   iei   pour   ſaire   volre   procs.   e   d́sirerois   bien, 
it   Franeion,   qui   s’émerveilloit   de   ees   procédunes   exraordi¬ 
naires,   que   l’on   m’eût   dit   quel   erime   j’ai   eommis.   Vous   fſailes 
Semblant   de   l’ignorer,   repartit   un   des   gontilshommes,   l’on   ne 
vous   en   veut   point   parler   du   ltout. 
Apres   cela,   les   nenuſ   juges   disconurent   esemhle,   comme 
pour   aviser   quelle   sentenee   ils   donneroient;   et   la   demoisello 
qui   avoit   palé   la   premîre   pronones,   s’etant   remise   en   s 
place: 
Ayant   eonsid̂ŕ   les   oſſienses   que   ’raneion,   le   plus   ingraſt 
et   le   plus   perſide   chevalier   qui   iamais   chercha   les   aventuos, 
a   commises   contre   Raymond,   qui   le   taiftoit   le   mieux   qu’il   lui 
loit   possible,   nous   ordonnons   qu’il   sera   mis.   entre   les 
maims   de   la   plus   rigoureuse   dame   de   la   terre,   aſin   d’é̂tre   puni 
comme   il   ḿrite. 
Ce   jugement   prononeé,   Laurette   sortit   d’un   eabinet,   t   l’on 
donna   rancion   à   sa   merei:   jamais   homme   n’eut   plus   d’́̂¬ 
tonnement:’il   ne   scavoit   s’il   devoit   se   réjouir   ou   s’attrister. 
Raymond   enre   ineontinen,   qui   tire   son   esprit   de   confſusion, 
en   le   venant   embrasser   et   lui   disant:   on   cher   ami,   c’est 
maintenant   que   je   vous   donnerai   des   témoignages   de   l’aſſoc¬ 
tion   que   je   vous   porte,   vous   laissant   jouir   de   toutes   les   délioes 
dont   je   me   pourrai   aviser:   j’ai   envoý   queri   votre   Laurette, 
aſin   que,   si   vous   l’aimez   encore,   sa   présence   vous   apporte   de   la 
joie,   el,   qui   plus   est,   j’ai   ſait   venir   iei   ces   cinq   demoiselles, 
dont   l’une   est   mon   IIélne,   aſin   que   vous   ayez   à   choisir.   Ces 
quatre   gentilshommes-ri   sont   les   plns   braves   qui   soient   en 
1   Tahouret 
DE   PAC1O0N. 
&7 
ee   pays,   et   les   plus   dignes   de   votre   compagnie.   lL’un   est   loe 
Seigneur   Dorini,   Italien,   dont   je   vous   ai   d́̂jà   parlé,   el   pour 
les   autres,   vous   les   connoilrez   assez.   Il   ſnut   que   nous   ſassions 
lous   ensemhle   une   merveilleuse   chre.   La   haine   que   j’ai   t́¬ 
moigné́   de   vous   porter   n’a   ete   que   pour   vous   rendre   maintc¬ 
nant   plus   savoureux   les   ſruits   de   l’amitié   que   j’ai   pour   vous. 
l’avois   tant   de   bonne   opinion   de   la   conslanee   de   volre   ime, 
que   je   sçavois   hien   que   les   :ssurances   que   l’on   vous   doino¬ 
roit   de   volre   mort   ne   vous   causeroient   point   de   maladie. 
D’ailleurs,   j’étois   eontraint   de   ce   ſaire,   pour   m’exempter   doe 
vous   aller   voir,   et   vous   ſaire   tenir   encore   au   lit,   alin   que 
j’ousse   la   eommodité   d’apprêter,   à   vole   deseu,   ee   qui   m’es! 
nécessaire   pour   essayer   de   vous   ſaire   passer   quelque   emps 
eœn   une   joie   paPſaite. 
Francion   lui   ŕpondit   qu’il   s’étoit   hien   loujours   dout́   qu’il 
n’avoit   pas   tant   de   mauvaise   volonlé   pour   lui   quo   l’on   lui   li¬ 
soit;   el,   là-dessus,   ils   sc   ſirent   encore   des   complinens   p 
S’assurer   d’une   éternelle   aſſeetion   l’un   envers   l’autre. 
Voilâ   ce   qui   se   passa   entre   aymond   et   Franeion,   et,   en 
ellet,   Raymond   avoit   raison   de   promeltre   qu’ils   ſieroiont   unoe 
lenrible   chere;   ear   il   ne   s’en   voil   guere   de   smhlable   a   oll 
qu’il   s’ẽtoit   proposée,   etmême   leur   déhauche   ſut   encore   plus 
grande   qu’il   ne   s’etoit   imaginé́.   C’est   pourquoi.   ô   vons,   ſilles 
el   garçons   qui   avez   eneore   votre   pudeu   virginale,   je   vous 
nver’lis   de   bonne   heure   de   ne   point   passer   plus   oulre,   ou   le 
Sauler   par-ſdesss   ce   livre-ci,   qui   va   réciler   des   chioses   que 
vous   n’avez   pas   aceoutumé   d’entendre.   L’on   me   dira   que   je 
les   devois   relaneher;   mais   scachez   que   l’histoire   seroit   im¬ 
parſaite   sans   cela;   car,   en   ce   qui   est   des   livres   satiriques 
comme   celui-ei,   il   en   est   de   même   que   du   corps   des   hom¬ 
mes,   qui   sont   le   but   de   la   haine   et   de   la   moqueri,   quand   ils 
Sont   châtres.   l’ai   dejaì   fait   connoître   qu’ayant   entrepris   de 
hlaû̂mer   tous   les   vices   des   hommes   et   de   me   moquer   de   leurs 
Solſises,   il   ſalloit   é̂erire   beaucoup   de   choses   en   leur   naiveté, 
aſin   de   les   vendre   ridieules   par   eux-m̂mes.   Il   n’y   n   rion 
pourtant   de   si   élange   que   les   mondains   n’en   disent   pas 
heaucoup   davanlage.   C’est   pourquoi   nous   passerons   ontre   à 
1out   hasard,   e   nous   considérerons   que   tout   celu   se   ſait   sans 
aueun   mauvais   dessein,   et   pon   passer   gaiement   quelques 
le1es. 
5S08 
IIISTOIEE   COIQUE 
Nons   dirons   done   que   Francion   ne   s’étonna   point   d’être 
vetu   omme   il   éloit,   paree   que   Raymond   et   les   antres   gentils¬ 
hommes   l’étoient   presque   de   pareille   sorte.   Les   dames   mê¬ 
mes,   qui   n’étoient   v̂ues   qu’à   la   légere   et   à   l’ordinaire,   fu¬ 
rent   menées   dans   une   chambre   où̀   l’on   leur   avoit   aussi   appré 
des   vêtemens   à   l’antique,   paree   qu’il   n’y   a   rien   qui   ſasse   pa¬ 
roitre   les   ſemmes   plus   belles   et   plus   majesueuses.   Agathoe 
vint   alons   fairo   la   révérence   à   Franeion,   à   qui   elle   oonta 
qu’elle   avoit   été   au   château   de   Valentin   lui   faire   aeeroire 
qu’elle   vouloiſ   mener   sa   niece   en   pelerinage   à   un   lieu   de   dé¬ 
voion,   à   dix   lieues   de   là,   e   que,   par   ee   moyen,   elle   l’avoit 
conduite   chez   Raymond,   selon   le   complot   qu’elle   avoit   fait   à 
la   laverne. 
L’on   lui   dit,   aà̀   cette   heure-la,   qu’il   ſalloit   qu’elle   s’allai 
habiller   eomme   les   aulres;   et,   ne   demandant   pas   mieux,   aſin 
de   se   voir   brave   encore   nne   ſois   en   sa   vie,   elle   quitta   Fran¬ 
cion:   un   peu   aprs   elle   revint,   toute   transporſé̂e   d’aise,   dire 
à   tous   les   hommes   qu’ils   la   suivissent   vitement,   et   qu’elle 
leur   montreroit   quelque   chose   de   beau.   Une   des   dames   etoit 
Sortie   de   la   chamhre,   où   étoient   toutes   les   autres,   et   s’étoit 
mise   dans   une   qui   &toit   devanl,   pour   s’y   accommoder   touſe 
ceule   avee   plus   de   liberté.   Elle   n’avoit   rien   que   sa   ehemise, 
qu’elle   ô̂ta   pour   en   secouer   les   puces,   e,   toute   nue   comme 
lle   etoit,   se   mit   apres   aà̀   fotter   ses   euisses   pour   en   ôter   la 
crasse,   et   à   rogner   les   ongles   de   ses   pieds.   Agathe   ouvriſ 
  tout   d’un   eoup   la   porte,   dont   elle   avoit   la   cleſ;   et   la   panvrette, 
oyant   la   voix   des   hommes   qui   venoient,   chercha   quelque 
chose   pour   se   couvrir;   mais   Agathe   lui   écarta   tous   ses   habil¬ 
lemens.   Elle   etoit   assise   sur   un   lit   où   il   n’y   avoit   ni   ciel   ni 
rideaux;   l’on   n’y   avoit   laissé   que   la   paillasse   et   le   chevet, 
qu’elle   s’avisa   de   prendre   et   le   mettre   sur   sa   tête   pour   se   la 
eacher,   de   sorle   que   l’on   ne   la   reconnut   point.   Etunt   à   la 
uelle.   elle   empoigna   un   des   piliers   du   dossier   de   la   couche; 
Si   bien   que   l’on   ne   la   voyoit   que   par   derriere.   Chaeun   se   prit 
̀   rire   à   la   vue   de   ce   bel   objet,   e   l’on   demanda   à̀   Agathe   qui 
étoit   eette   dame.   Elle   ré̂pondit   qu’elle   n’en   diroit   rien,   puis¬ 
qu’elle   avoit   seu   si   bien   se   eaeher.   Iais,   ce   dit   Raymond,   elle 
ne   se   caehe   qu’à   la   maniere   de   certains   oiseanx,   qui   croient 
que   tous   leurs   petits   membres   ne   peuvent   plus   être   vus   de 
orsonne,   lorsqu’ils   ont   ché   leur   tête.   Il   n’est   pas   de   même 
bE   iaN1O. 
d’elle   eommo   ces   oiseaux,   repartil   Dorini;   car   l’on   les   peu 
reeonnoilre   aux   plunes   de   leur   corps,   qui   se   montrent   tou¬ 
jous,   mais   pas   un   de   nous   ne   la   peut   reconnoitre,   s’il   ne   l’a 
vue   autreſois   toute   nue.   Francion   s’approcha   d’elle,   et,   l’ayant 
tâtée   tout   partout,   l’ehrassa   au   droit   du   nombril,   et   la   tiru 
le   plus   ſort   qu’il   pût   aſin   qu’uyant   quitté   s:a   prise   il   la   retournai! 
pur   devant   pour   voir   son   visage.   Elle   se   tint   si   ſerme,   qu’il 
y   perdit   ses   peines;   et,   comme   elle   montroit   en   cet   éla   une 
l   
paire   de   ſesses   des   plus   grosses   et   des   mieu   nourries   du 
monde,   il   y   eut   quelqu’un   qui   dit   avee   exclamalion:   Ah!   es¬ 
Seurs,   que   vois-je   làl!   Raymond,   qui   l’entendit,   lui   reparſit 
incontinent:   Eh   quoi!   avez-vous   en   horreur   une   des   plus   ui¬ 
mables   parties   qui   soient   au   corps?   Qu’est-ce   qu’il   y   a   de   laid 
à   votre   avis,   et   que   l’on   ne   doive   pas   meltre   en   vue   de   tout 
le   monde?   Ce   n’est   iei   aure   chose   que   les   deux   cxlré́¬ 
mités   des   cuisses   jointes   ensemble:   je   prends   autant   de 
plaisir   à   voir   cela   qu’une   autre   partie:   il   n’y   a   que   l’opi¬ 
nion   du   vulgire   qui   l’ait   rendue   d̃sagréable,   et   l’on   se¬ 
roit   bien   empêché   s’il   ſalloit   dire   pouquoi:   je   m’en   rapporte 
à   Charron   ,   il   en   parle   dans   sa   Sgesse.   Bla   ſoi,   vous   êtes 
ien   dé́goùté;   il   ſaut   que   chaeun   y   ſasse   hommage,   et   vous 
irez   le   premier   de   tous. 
La   elonique   sendaleuse   ajoule   iei   que   aynond,   ayant 
dit   ses   paroles,   y   voulut   joindre   les   eſſels,   et   que   Funcion,   à 
qui   son   dessein   plaisoit,   alla   fauire   une   harangue   i   ces   heaux 
demi-globes;   ce   qui   incita   out   le   monde   à   les   ller   baiser,   et 
que,   orini   y   allant   le   dernier,   ily   eut   un   ccrtain   vent   aus¬ 
tral   qui   lui   vint   doiner   ne   nasarde.   l   ne   me   veux   poil 
anuser   à   toutes   ces   partieularités,   qui   n’ont   pu   plaire   ù   uu 
chaeun,   et   je   ne   vous   veux   pas   assurer   non   plus   que   ue   quu 
j’ui   oui   dire   encore,   il   y   a   quelque   lemps,   soi   véritahle,   à   sea¬ 
oir   que   laymond   voulut   enchérir   sur   ces   débauchés,   qui, 
pour   témoignen   leur   galanterie   dedans   les   eaharets,   oivent 
dedans   une   savatte,   où   ils   jetlent   du   ſromage,   du   suiſ   de 
ehandelle,   et   d’autres   honnêtoes   ingrêdiens,   et   qu’il   envoya 
querir   du   vin,   et,   le   versant   le   long   de   l’épine   du   dos   de   ce 
  a   Nature,   di   Charron,   ne   nous   n   poin   apprins   y   avoir   des   pa’¬ 
ties   honteuses;   c’est   nous   mesmes   qui,   pur   nostre   ſaule,   nous 
nous   le   disons.   (ivre   l,   chap.   v1.) 
310 
I1STOIE   CO   IQUE 
heuu   corps   loul   nu,   comanda   à   lous   les   aures   de   venir   ire 
au   bs   de   la   raie,   comme   en   un   ’uisseau.   Eloignons-nous 
d’un   entrelien   que   l’on   cstime   si   sale,   et   imaginons-nous   seu¬ 
lement,   pour   ne   rien   retrancher   de   la   bonne   ŕputation   de   nos 
braves   chevaliers,   qu’ils   se   contentéent   de   dire   beaueoup   de 
petites   joyeusetés   sur   ees   mignardes   ſesses,   et   que   l’un   les 
appeloit   les   princesses   et   les   reines   de   loutes   les   aures,   e 
l’autre   souailoit   qu’elles   ne   ſussent   jamais   contraines   de 
S’asSeoir   que   sur   des   oreillers   bien   doux,   el   non   point   sur   des 
orlies.   Par   nolre   modestie.   ous   é́viterons   en   quelque   sorle 
l   haine   des   esprits   serupuleux;   aussi   ne   erois-je   pas   q 
loules   les   joyeusetés   qui   cont   iei   les   doivent   oſſenser,   car,   la 
plupart   de   eette   hisloire   n’éant   faite   que   pour   rire,   l’on   peul 
avoir   la   licence   de   raconler   quelques   plaisentes   avenures 
qui   sont   arivé́es   à̀   des   personnes   de   mauvaise   vie,   puisqu’il 
nous   est   bien   permis   de   prende   du   plaisir   à   leurs   dépens.   A 
resle,   toules   ces   d́hauees   sont   tres-véritables,   et   je   les 
donne   pour   lelles,   de   sorte   que   l’on   ne   ne   blmera   point   de 
les   avoir   récit́es;   car   ceux   qui   on   ſait   un   lessein   particulier 
de   les   condanmer,   par   un   syle   śrieux,   n’en   racontent   pus 
moins,   c   je   Sais   bien   que   je   ne   mels   point   ii   des   discour. 
qui   ue   soient   pltôt   capables   de   les   laire   haïr   que   de   les   liaire 
aimer,   eur   je   prolesle   que   je   n’approuve   aucunement   les   ac¬ 
tions   qui   sont   contraires   à   la   vertu.   C’esl   pourquoi   il   ſaut 
achever   nolre   histoire   sans   er’aine. 
Disons   done   qu’apres   que   nos   drôles   se   luren   ien   donne 
du   passe-temps   de   cetle   ſeme,   qui   ne   se   vouloit   pas 
montrer,   ils   vouluront   entrer   dans   la   chambre   ou   etoient   !es 
aures;   mais   elles   n’orirent   pas   leurs   portes.   Voilaà   pou¬ 
quoi   l’on   ne   put   voir   celles   qui   restoient,   pour   seavoir   laquelle 
c’êtoit   d’entre   elles   qui   eloit   là.   Ils   s’en   relournerent   done 
touS   Sans   en   avoit   rien   Seu   apprendre.   Iraneion,   retrouvan 
Collinet,   domanda   à   Raymond   par   quelle   aventure   il   éſoit 
venu   en   son   château.   Ce   sont   vos   gens   qui   l’onl   amené́   ieci   du 
village   où   vous   les   aviez   laissés,   et   d’où   je   les   aui   envoyé   que¬ 
rir,   ré̂pondit   Raymond.   Si   est-ce   qu’il   ne   partit   pas   de   ’aris 
avee   moi,   ré̂pliqua   Franeion.   Alors,   ses   gens   étant   venus   pour 
le   saluer,   il   apprit   d’eux   que   ee   ſol,   étant   privé   de   sa   vue. 
qu’il   chérissoit   davanage   que   celle   de   Clé̂rante,   avoit   tan! 
lail   qu’il   avoit   seu   le   chemin   qu’il   avoit   pris   en   sortant   de   P’a¬ 
DE   FI   AC1U. 
S11 
ris,   e   l’avoit   suivi   à   petites   jourńes,   lant   qu’il   les   avoit 
lrouvés.   le   m’en   vais   vous   conter,   dit   alos   Raymond,   le   tour 
qu’il   a   ſait   ce   matin:   ayant   vu   descendre   llélene   de   carrosse, 
il   S’est   mis   dedans   cette   salle,   o   il   a   conmené   à   se   proue¬ 
er   majeslueusement,   comme   s’il   ut   eu   céans   bien   de   l’au¬ 
torité;   et,   comme   Ilélene   est   entrée,   il   lui   a   dit,   en   ne   ſuisunt 
que   loucher   au   bord   de   son   chapeau:   onjour,   bonjour,   a¬ 
demoiselle,   que   demandez-vous?   Elle   lui   a   rêpondu   uvec 
humilité   qu’elle   me   demandoit,   et,   suivant   sa   priere,   ell 
S’est   assise   aupr̀s   de   lui   dans   une   chaise.   Leurs   discos   oi 
éle   de   choses   communes,   où   Collinet   n’a   point   témoigné   qu’il 
manquût   de   jugement;   il   s’est   enquis   de   quel   lieu   veuoit 
lĺlne,   de   quel   pays   elle   éloit,   si   elle   étoit   maríe,   e   coi¬ 
bien   sa   maison   avoit   de   revenu,   aec   une   gravité   si   grande, 
qu’IIédene,   le   voyant   hien   vêtu   eomme   il   est,   le   prenoit   pou 
quelqu   grand   personnage;   e,   quoique   d’ordinaire   elle   soit 
assez   d́lihérée,   ello   n’osoit   sedement   lever   les   yeux   pour   le 
egurder.   Il   n’a   pu   se   tenir   plus   longlemps   dans   les   ees 
de   la   modestie   e   de   la   raison;   il   a   lallu   qu’il   ait   montré   su 
nalurel.   Vous   venez   done   voir   aymond   lui   n-l-il   di,   j’eu   sui¬ 
bien   ais:   c’est   lemeilleur   cousin   genmuin   que   j’aie;   il   me   lit   hie 
au   soir   souper   dës   que   je   ſus   arrivé,   et   me   lit   mange   de   la   meil¬ 
leure   soupe   aux   pois   verts   que   je   mangeai   de   ma   vie.   lésus,   lui 
n   réondu   llélene,   monsieur,   vous   êtes   trop   genéreux   pour   ne 
chérir   vos   parens   qu’i   cause   qu’ils   vous   font   manger   de   l: 
Soupe.   ’arlons   d’aune   chose,   mudomoiselle,   a-t-il   répliqué; 
aic-vous   bien   à   êlre   eulut́e   car,   ſoi   de   prince,   vous   le 
Sere   tout   maintenant.   Nous   procédons   quelqueois   à   lu   ge¬ 
néralion   et   à   la   propagalion   du   genre,   encore   que   nous   avyons 
la   mine   de   l’ainé   des   Catons.   Ahl   que   vous   ̂tes   incivil,   c’a¬ 
t-elle   dit,   je   ne   l’eusse   jamais   jugé.   Commentl   vous   vous 
voudriez   ſaire   tenir   à   quatre   c’est   bien   envers   moi   qu’il 
ſaut   être   farouche!   a-t-il   repris.   Là-dessus   il   l’a   voulu   pre¬ 
.   
dre   pour   exéeuter   son   dessein,   et   elle   a   eoreneé   à   erſer   ei 
haut,   que   je   suis   descendu   de   ma   chanbre   pour   venir   à   so 
Sccours.   Elle   m’a   demandé́   si   je   l’uvois   envoyé   querir   pour 
la   laire   tuiter   comme   une   ſemmte   la   plus   d́baucĥe   du 
monde;   et   je   l’ai   rapaisée,   en   lui   disnnt   quel   homme   est   le 
Seigneur   Collinet.   N   vous   souoiez   poiut   touleſois,   mon   hrave, 
celle-la   ne   sera   pas   tantôt   si   rebelle   ̀   nos   caresses,   ni   toutes 
à   l¬ 
O12 
IIISOIRE   dOIIQUE 
ses   empagnes   non   plus;   car,   pourvu   que   l’on   y   aille   d’honn̂te 
Sole,   l’on   les   trouvera   toujours   de   bonne   composilion:   lais¬ 
Se2-moi   ſaire,   j’ai   envie   de   vous   récompenser   au   centuple   de 
l’ugent   que   je   vous   ai   pris   autreſois.   Francion,   l’ayant   re¬ 
mereié   de   sa   courtoisie,   se   mit   à   parler   de   Collineſt,   et   dit 
qu’il   ſaisoit   bien   autant   d’estime   de   lui   que   d’un   ts   d’hom¬ 
mes   qui   se   gloriſioient,   s’estimant   tres-sçavans,   et   avoient 
plus   de   folie   en   leur   esprit   qu’il   n’en   avoit   au   sien.   Ce   que 
l’on   pend   ordinairement   pour   la   plus   grande   sagesse   du 
onde,   continua-t-il,   n’est   rien   que   soltise,   erteur   et   manque 
de   jugemen;   je   le   lerai   voir   lorsqu’il   en   ser   besoin.   lê 
nous   autres,   qui   eroyons   quelqueſois   avoir   bien   employé   le 
teps   que   nous   avons   pasŝ   aà̀   l’amour,   aux   ſestins   et   : 
omeries,   nous   nous   trouverons   ̀   la   fin   trompes;   nous 
vePronsS   que   nous   sommes   des   ſols.   Les   maladies   nous   aſſlige¬ 
ront,   el   la   débilité́   des   membres   nous   viendra   avant   que   nous 
uyons   einquante   ans.   Quillons   ce   propas-là,   je   vous   Supplie, 
dit   Raymond,   je   ne   suis   pas   en   humeur   d’enteudre   des   pŕ¬ 
dieations,   je   ne   sçais   pas   si   vous   ê̂tes   en   humeur   d’en   laire. 
Ayant   acheve   ces   proles,   il   alla   recevoir   hbeaucoup   de   braves 
honnnes   des   villes   ot   des   ourgades   de   là   à   l’entour,   qu’il 
uvoit   ſait   prier   de   venir   diner   chez   lui,   avec   quelques   belles 
lenmes,   un   peu   plus   chasles   que   celles   qui   éloient   déjà   ve¬ 
nues,   lesquelles   desendirent   en   la   salle   toutes   habillées;   et 
Fuancion,   leur   ayant   demandõ   qui   êtoit   celle   d’entre   elles   qui 
avoit   montré   ses   ſesses,   regarda   bien   s’il   n’   en   avoit   poin! 
quelqu’une   qui   rougit,   aſin   de   la   reconnoitre;   mais   il   n’y   en 
eut   pas   une   qui   lint   une   contenance   plus   honteuse   qu’ume   aulre, 
ni   qui   répondit,   car   elle   dont   il   parloit   avoit   prié   ses   eompa¬ 
gnes   de   ne   la   point   dé̂couvrir:   ainsi   eela   lui   ſut   eneore   caché. 
Un   peu   apres,   l’on   vint   dresser   une   longue   table,   qui   ſut 
incontinent   chargée   de   tant   de   diverses   sortes   de   viandes, 
qu’il   sembloit   que   l’on   eût   pris   tous   les   animaux   de   la   lernrs 
pou   les   manger   là   en   un   jour.   Quand   l’on   eut   étourdi   la 
plus   grosse   faim,   aymond   dit   ̀   chaeun   qu’il   falloit   observer 
les   lois   qui   étoient   à   l’entrée   de   la   porte,   chasser   loin   toule 
Sort   de   honte,   et   sc   résoudre   à   faire   la   débauche   la   plus 
grande   dont   il   eùt   jumais   été   parlé.   L’on   ſermu   tous   les   vo¬ 
lets   des   ſonëtres,   et   l’on   alluma   des   ſldambeaux,   paree   qu’ils 
n’eussent   pas   pris   lant   de   plaisir   à   menei   ue   telle   vi   s’ils 
DE   PACIO. 
eussent   vu   le   jour.   Chaeun   dit   sa   chanson   le   verre   à   la   main, 
el   l’on   eonla   tant   de   sornettes   qu’il   en   laudroit   ſaire   un   vo¬ 
lme   à   part,   si   l’on   les   vouloit   raconer.   Les   ſemmes,   ayant 
perdu   leur   pudeur,   dirent   les   meilleurs   contes   qui   leur   vii¬ 
ren   ̀   la   boucle. 
Un   entilhonne   dit,   sur   quelque   propos,   qu’il   vouloit   ton¬ 
ler   la   plus   drôlesse   d’aventure   du   monde,   et   conmença 
ainsi:   ll   y   avoit   un   euré,   en   notre   village,   qui   aimoit   uutunt 
la   compagnie   d’une   ſemme   que   celle   de   son   bré́vi:ire.   e   vous. 
Supplie,   monsieur,   de   ne   point   achever,   dit   alous   Raymond, 
i   ne   ſaut   point   parler   de   ces   gens-là:   s’ils   pechent,   c’est   à   leur 
év̂que   à   les   en   reprendre,   non   pas   à   nous.   Si   vous   en   1edi¬ 
Siez,   vous   seriez   excommunié,   et   l’on   vous   metroit   au   non¬ 
re   de   ces   libertins   du   siele   à   qui   l’on   a   tant   fait   la   guerre. 
Ne   soyez   plus   si   osé   que   de   retomber   sur   ce   sujet.   Le   gei¬ 
lilhomme   s’é́tant   lu,   et   toue   la   compagnie   ayant   trouvé   l: 
dêſense   de   parler   des   prêtres   ſauite   ſort   à   propos,   vu   quo   l’o 
a   déjà   tant   patĺ   d’eux   que   l’on   n’en   sçauroi   plus   dire   que 
l’on   en   a   di!,   l’on   se   delib́ra   de   ne   pas   songer   seulement 
qu’il   y   en   eût   au   monde;   aussi   bien   y   a-t-il   assez   d’autres 
conditions   à   reprendre,   d’ou   procëde   la   dépravation   du   sicle. 
A   la   naissance   des   heré́sies,   tout   le   monde   se   mcloit   de   parler 
des   gens   d’glise:   un   conte   n’etoit   point   ſucetieux   si   l’on   n’u 
purloit   d’un   prêtre.   Erasmie,   lahelais,   la   reine   de   Nvaurre, 
latot   et   plusieurs   autres   se   sont   plu   en   celte   gausscrie;   ct 
uApuravant   plusieurs   ltaliens   s’en   sont   nêlés.   ’outeſois   il   ſ’aut 
avouer   que   cela   n’a   pas   le   pouvoir   de   divertir   une   honne   îe 
du   sSentier   de   la   ſoi,   el   que,   quand   l’on   nous   1nonlreroi   quc 
nos   prêtres   seroient   ſort   vieieux,   ce   n’est   pas   aà   dire   que   no¬ 
re   religion   ſut   mauvaise;   aussi   occace,   qui   avoit   un   três¬ 
hon   et   el   esprit,   en   une   sienne   nouvelle,   exeuse   tacilement 
toutes   les   autres   qui   parlent   des   gens   d’Eglise,   ce   que   peu   de 
personnes   ont   possible   remarqué.   Il   raeonte   qu’un   uil,   ayau 
vu   à   ome   la   mauvaise   vie   des   pŕtres   et   des   moines,   ne 
laissa   pas   de   se   faire   chrétien,   disant   qu’il   voyoit   bien   quo 
notre   religion   étoit   la   meilleure,   puisqu’elle   susisloit   et   se 
ſoriſlioit   chaque   jour,   malgŕ   nos   débordemens,   et   qu’il   ſal¬ 
loit   né̂cessairenenl   que   ieu   en   eut   un   soin   purticulierl. 
!   ́cron,   le   Journée,   ouvell   . 
51 
IIISOIRE   CO1IQUE 
laymond   avoit   bien   toutes   ces   cousidéutions;   mais,   oure 
cela,   il   alléguoit   que   les   espris   fſoibles   eroient   lout   ee   que   l’on 
leur   apprend,   sans   approfondir   les   choses,   et   qu’il   est   tou¬ 
jours   bon,   de   peur   de   scandale,   de   ne   point   parler   en   mal   des 
ninisres   des   choses   seré́es.   l’ai   toujours   été   d’un   semlal 
avis,   et   l’on   ne   remarquera   point   que   dans   touſe   cete   histoire 
Je   uédise   aueunement   des   prétres.   Le   discours   en   ant   done 
ropu,   l’on   en   ſit   d’antres   sur   de   diſfſoérentes   matieres. 
Un   certain   seigneur,   qui   êtoit   à   côté   de   Franeion,   lui   dit 
lout   bas,   en   lui   montrant   Agathe   qui   toit   assis   au   bout   de 
la   table:   lonsieur,   ne   Sçavez-vous   pas   la   raison   pourquoi 
aymond   a   ſait   mettre   iei   cette   vieille,   qui   semble   être   une 
piece   antique   de   ecabinel?   Il   veut   que   nous   nous   adonnions   à 
toutes   sortes   de   voluptés,   et   ecependant   il   nous   dé̂goùte   de 
celle   de   l’amour   pluôt   que   de   nous   y   attirer;   ear   il   nous   met 
devant   les   yeux   ce   corps   horrible,   qui   ne   ſait   naître   en   nous 
que   de   l’eſlroi.   Il   est   bien   eertain   que   voicei   d’autres   dames 
belles   oulre   mesure   qui   sont   d’ailleurs   assez   capables   de   nous 
donner   du   plaisir   à   suſlisance;   mais   toujours   ne   devoit-il   pas 
mêler   celte   sihylle   Cuée   avee   elles.   Scachez   done,   lui   répondit 
Erancion,   que   Ruymond   a   un   trop   hel   esprit   pour   faire   quel¬ 
que   chose   autrment   que   bien   à   propos,   il   nous   invito,   pa 
cet   objet,   ̀   nous   adonner   à   tous   les   plaisis   du   monde.   N’avoz¬ 
vousS   pas   oui   dire   que   les   Egypiens   mettoient   autreſois   en 
lurs   leslins   une   careasse   de   mort   sur   la   table,   aſin   que,   son¬ 
geunt   que   possible   le   lendemain   ne   seroient-ils   plus   en   vie,   ils 
S’efſorçassent   d’employer   le   temps   le   mieux   qu’il   leur   seroit 
possible.   Par   eet   objet,   Iaymond   nous   veul   prudemment 
avertir   de   la   m̂me   chose,   ct   enre   aues   ces   belles   dames, 
aſin   qu’elles   se   donnent   carriere   avant   qu’elles   soient   parve¬ 
nues   aà̀   un   âge   où   elles   n’auront   plus   que   des   ennuis.   Ie   ne 
Sçais   pas   quelle   earcasse   de   mort   nous   présente   ici   Iaymond, 
répliqua   ce   seigneur   aà   Francion;   mais,   comme   vous   voyez, 
elle   mange   et   hoit   plus   que   quatre   personnes   vivantes.   S’il   en 
est   auinsi   de   toutes   les   autres,   Pluton   est   ſort   empêché   à   les 
nourrir.   Si   cela   est,   dit   Franeion,   voilà   lau   raison   pour   laquelle 
ily   en   a   tant   qui   se   ſâehent   de   mourir;   c’est   quls   eraignenl 
d’aller   en   un   lieu   où   regne   lu   ſamine. 
Plusieurs   auſres   propos   se   turent   à   tahle;   et,   apres   que 
l’on   en   ſut   sori,   Francion,   qui   n’voib   pas   enecore   et   le   loisir 
E   FASC1O. 
3 
d’enretenit   lnurelte,   fſi   lant,   qu’il   l’aboda   et   ont   lo   moyen 
de   lui   conter   l’ennui   qu’il   avoit   souſſert,   ne   pouvant   jouir   de 
la   belle   ocension   qu’elle   lui   avoit   permis   de   prendre.   Aſin 
qu’il   ne   ſùt   point   curieux   sde   s’enquérir   quel   obsſacle   avoit 
rompu   leurs   desseins,   elle   sortit   de   ce   discous,   apres   lui 
avoir   dit   qu’elle   le   réeompensroit   du   tomps   qu’il   avoit   perdu, 
et   des   disgrâces   de   la   ſortune   qui   lui   êloient   avenues,   ce   qui 
lui   apporta   heaucoup   de   consolation. 
Raymond,   rompant   alors   leur   entretien,   le   tira   aì   part,   et 
lui   demanda   s’il   n’étoit   pas   au   suprême   degré   des   contenſe¬ 
mens,   en   voyant   aupres   de   lui   sa   bien-aimée.   Aſin   que   je   ne 
vous   cele   rien,   repondit-il,   j’ai   plus   de   d́sirs   qu’il   n’y   a   de 
grains   de   sable   en   la   mer;   c’est   pourquoi   je   crains   grandement 
que   je   n’aie   jamais   de   repos.   ’aime   bien   Laurette,   el   serui 
hien   aise   de   jouir   d’elle;   mais   je   voudnois   hien   pareillemenſ 
joni   d’une   inſinite   d’autes   que   je   n’aſſoetionne   pns   moins 
qu’elle.   Toujours   la   belle   iane,   la   parſaite   Flore,   l’at¬ 
trayante   lelize,   la   gentille   Ianſh,   l’incomparable   larphinze, 
  une   inſinit́   d’aulres,   se   viennent   reprêsenter   mon   ima¬ 
ginaltion,   avee   tous   les   appas   qu’elle   possdent,   e   ceux   en¬ 
ore   que   possible   ellee   ne   possedent   pas.   Si   l’on   vous   enſer¬ 
moit   pourant   dans   une   chambe   avec   loutes   ces   dames-là, 
dit   aymond,   ee   seroit,   possible,   toul   ce   que   vous   pourriez 
ſaire   que   d’en   conlenler   une.   le   vous   l’avoue,   reprit   Franeion, 
mais   je   voudrois   jouir   auioud’hui   de   l’une,   et   demain   le 
l’aulrc.   Que   si   elles   ne   se   truvoien   satisſaites   de   mes   eſſonts, 
elles   chereheroient,   si   hon   leur   semhloit,   quelqu’un   qui   aidû! 
a   assouvir   leurs   appétils. 
Agnthe,   étant   derrìre   lui,   éeoutoit   ce   discoues,   et,   en   l’in¬ 
terrompant,   lui   dit:   Ah!   mon   enſant,   que   vous   êtes   d’uno 
honne   et   louable   humeur?   le   vois   bien   que,   si   tout   le   mond 
vous   ressembloit,   l’on   ne   sçauroit   ce   que   e’esl   quo   de   mariage, 
et   l’on   n’en   obseveroit   jamais   ln   loi.   Vous   diles   vrai,   répon¬ 
it   Prancion;   aussi   n’y   a--il   rien   qui   nous   apporte   tont   doe 
maux   que   ee   ſâchoux   lien,   et   l’honneur,   ce   eruel   tyran   de 
nos   dé́sirs.   Si   nous   prenons   une   helle   ſemme,   lle   scra   ca¬ 
resśe   de   ehaeun,   sans   que   nous   le   puissions   empéêche:   le 
vulgaire,   qui   est   inſiniment   soupçonneux,   el   qui   s’attache   au 
moindres   apparences,   vous   tiendra   pour   un   coeu,   enco 
qu’elle   oit   ſemme   de   hien,   t   vous   ſer   mille   injures;   ear. 
58 
IIISTIRE   COIQUE 
S’il   voit   quelqu’un   parler   à   elle   dans   une   rue,   il   eroit   qu’elle 
prend   bien   une   autre   licence   dedans   une   maison.   Si,   pour 
éviter   ce   mal,   on   ̂pouse   une   ſemme   laide,   pensant   éviter   un 
gouſſre,   l’on   tombe   dedans   un   aulre   plus   danrereux:   l’on 
n’a   jamais   ni   bien   ni   joie;   l’on   est   au   désespoir   d’avoir   to¬ 
jours   pout   compagne   une   ſurie   au   lit   et   à   la   table.   Il   vau¬ 
droit   bien   mieux   que   nous   ſussions   tous   lihres:   l’on   se   join¬ 
droit   sms   se   joindre   avec   celle   qui   plairoit   le   plus;   lorsque 
l’on   en   seroit   las,   il   seroit   permis   de   lu   quitter.   Si,   s’étant 
donńe   à   vous,   elle   ne   laissoit   pas   de   prostiuer   son   corps   i 
quelque   aure,   quand   cela   viendroit,   à   volre   connnoissanee, 
vous   ne   vous   en   oſſenseriez   point;,   caur   les   chimeres   d’honneur 
ne   Seroient   point   dans   volre   cervelle,   et   il   ne   vous   seroit   pas 
d́fendu   d’aller   de   même   eresser   toutes   les   amies   des   au¬ 
res.   Il   n’y   auroit   plus   que   des   baâtards   au   monde,   et   par 
conséquent   l’on   n’y   verroit   rien   que   de   trs-braves   hommes. 
  Tous   ceux   qui   le   sont   on   touijours   quelque   chose   au-dessus 
du   vulgaire.   L’antiquité   n’a   point   eu   de   hẽros   qui   ne   l’aien! 
t́.   HIereule,   Thé́sé̃e,   Romulus,   Alexandre,   et   plusieurs   au¬ 
res,   l’étoient.   Vous   me   repŕsenterez   que,   si   les   ſemmes   étoient 
communes   comme   en   la   ŕpublique   de   Platon,   l’on   ne   sçau 
roil   pas   i   quels   hommes   appatiendroient   les   enfans   qu’elles 
engendreroient;   mais   qu’importe   cela?   Laurette,   qui   ne   scnit 
qui   est   son   pere   ni   sa   mere,   et   qui   ne   se   soucie   point   de   s’en 
enquérir,   peut-elle   avoir   quelque   ennui   pour   cela,   si   ce   n’est 
eelui   que   lui   pourroit   causer   une   sotte   curiosité́?   O   cete 
euriosite   n’auroit   point   de   lieu.   parce   que   l’on   eonsidéreroit 
qu’elle   seroit   vaine,   et   il   n’y   a   que   les   insensés   qui   souhaitent 
l’impossible.   Ceeci   seroit   cause   d’un   tres-grand   bien,   car   l’on 
eroit   contraint   d’abolir   toute   prééminenc   et   toute   noblesse; 
ehaeun   seroit   égal   et   les   ſruits   de   la   terre   seroient   eommuns. 
es   lois   naturelles   seroient   alors   révérées   toutes   seules,   et 
l’on   vivroi   comme   au   siecle   d’or.   Il   y   a   heaueoup   d’antres 
hoses   à   dire   sur   cette   matire,   mais   je   les   réserve   pour   une 
autre   ſois. 
Apres   que   FPrancion   eut   ainsi   parlé,   soit   par   raillerie   ou   à 
hon   eseient,   Raymond   et   Agathe   approuveent   ses   raisons. 
el   lui   dirent   qu’il   ſalloit,   pour   cette   heure-là,   qu’il   se   eonen¬ 
tait   de   joui   seulement   de   aurette.   Il   répondit   qu’il   tû̂che¬ 
roit   de   le   ſaire.   Ils   en   &toient   l-dessus,   lorsqu’il   entra   des 
E   PRANGON. 
violons   dans   la   salle,   qui   jouërent   de   toutes   sorles   de   danses. 
Toutes   les   plus   bellos   femmes   dos   villes   et   des   villages   de   lâ 
à   l’entour   sc   trouvrent   dans   le   chîteau   avee   quelques   ſilles 
remplies   de   toutes   peſeetions,   et   quelques   hommes   qui   sça¬ 
voien   des   mieux   danser.   es   cadences,   les   pas   et   les   ou¬ 
vemens   des   courantes,   des   sarabandes   et   des   voltes   êchauſ¬ 
ſoient   les   lasciſs   appétits   d’un   chacun.   De   tous   côtés   l’on   ne 
voyoit   que   baiser   et   embrasser.   Lorsque   la   nuit   ſut   entire¬ 
ment   venue,   l’on   eouvrit   la   table   d’une   magniſique   collatioi 
qui   valoit   bieu   un   Souper;   car   de   premiere   entrée   il   y   avoit 
ſorce   viandes   des   plus   exquises,   desquelles   ceux   qui   avoient 
  faim   purent   se   rassassier.   Les   conſitures   étoient   en   si   grande 
ahondance,   que,   chaeun   en   ayant   rempli   son   vontre   et   Scs 
pochelles,   il   y   en   demeura   eaucoup   dont   l’on   lit   une   douce 
guerre,   en   les   ruant   de   tous   côt́s.   Les   lambours,   les   lrom¬ 
pelles   et   les   hautois   commenerent   à   jouer   alors   dans   la 
eom,   et   les   violons   en   un   lieu   proche   de   la   salle,   si   bien 
qu’avee   les   voix   des   assistans   ils   rendoient   un   bruit   nonpa¬ 
reil.   La   conſusion   ſut   Si   grande   et   plaisante,   que   je   ne   vous 
la   sçaurois   représenter.   ll   me   seroit   diſſieile   de   nombrer   com¬ 
bhien   l’on   dêpucel   do   filles   et   combien   l’on   fit   de   maris   eor¬ 
nnrds.   Parmi   le   tumulte   d’une   si   grande   assemblée,   qui   em¬ 
pêchoit   de   voir   les   absens,   plusieurs   s’évaderent   avec   leurs 
amantes   pour   aller   contenter   leus   désirs.   Il   y   avoit   des   fſem 
mes   qui   avoient   là   donné   assignation   à   leurs   serviteurs, 
comme   en   un   lieu   le   plus   convenable   qu’elles   pussent   élir, 
et   où   elles   n’étoient   point   aux   danges   qu’elles   eraignoient 
ledans   leurs   maisons.   Raymond,   qui   dé́siroit   que   le   logis   ſût 
eœntirement   consaeré   à   l’amour.   avoit   command́   que   l’on 
laisst   ouvertes   plusieurs   chamres   hien   apissées,   pour   ser¬ 
vir   de   reſuge   aux   amoureux;   elles   ne   manquerent   pas   d’etre 
bien   habit́es.   Les   six   ehevaliers   et   leurs   dmes   ne   bougerent 
de   la   salle,   quant   à   eux,   ayant   assez   de   loisir   de   prendre   leuues 
ébats   ensemble   en   une   uutre   heure..   Jls   cherehoient   chaeuu 
leur   aventure   d’nn   côté   el   d’aulre,   en   fſolâitrant   avee   un   nom¬ 
bre   inſini   de   plaisirs.   Francion   manie   en   tous   endrois   loutos¬ 
les   ſemmes   qu’il   trouve.   Il   en   prit   une   des   six   du   château,   qui 
s’apnpeloit   ſhé̂ròse,   et   l’ayant   renversêe   sur   une   longne   ſorme   
  ote   do   ane   saus   dossier. 
8. 
S18 
IIISTOII   COMIQUE 
au-dessus   de   laquelle   il   y   avoit   nn   ſlamhoau   il   lui   lroussa   la 
colte   par   derrìre,   et   lui   baisa   les   ſesses,   où   il   y   avoit   une 
petite   marque   noire,   qu’il   n’eut   pas   sitô̂t   aperçue   qu’il   lui 
dit:   Ah   Thẽrese,   vous   avez   hien   lait   la   dissimulêe.   C’ot 
done   vous   que   nous   avons   trouvée   ce   matin   lonte   nue;   vole 
Signe   me   l’a   ſait   connoitre.   Incontinent   il   alla   dire   ̀   tout   le 
monde   de   quelle   lucon   il   uvoit   appris   ou   étoient   les   fſesses   à 
qui   l’on   avoit   rendu   honage,   el   chaeun   en   rit   à   hon   escient. 
Ihénese,   qui   ne   se   ſâchoit   de   rien,   dit   avee   une   humeuur   qui 
appartenoit   bien   au   lieu   où   elle   étoi:   Eh   bie,   vous   avez   vu 
mes   ſesses,   qu’en   est-il?   Les   voulez-vous   voit   eeoe   ?   Je   ne 
Serai   pas   chiele   de   vous   les   montrer;   qui   sl-ce   qui   est   le 
plus   digne   d’être   moqué,   de   vous   ou   de   moi?   Ie   les   ai   lantôt 
montrées   par   ſoree,   et   vous   les   avez   baisées   de   votre   hon   gre. 
Ce   discours   étant   quitt́,   laymond,   qui   se   plaisoit   ſort   au 
combat   du   verre,   ſit   apporer   des   meilleurs   vins   du   mond, 
pour   l’égayer   avee   quelque   hons   compagnons   qui   l’avoient   d¬ 
ſi.   Il   n’est   ien   de   pareil   à   ce   hreuvage,   dit-il,   il   empli! 
l’une   eortaine   divinité   cenx   qui   l’avslent;   il   ſait   perdre   les 
inpressions   eraintives   que   l’erreur   el   la   soltise   nous   avoioent 
données.   C’est   pur   son   moyen   qu’un   oraleur   ne   craint   point 
e   dire   en   ses   harangues   beaueoup   de   choses   piquantes,   t 
qu’un   mant   découvre   son   mal   avce   hardiesse   à̀   celle   qui   l’a 
eaus.   Les   vietoires   des   combats   s’acquirent   odinairement 
pa   ceux   qu’il   a   rendus   vaillans.   Buvons,   buvons   ernell¬ 
ment,   t   ouhaitons   de   mourir   comme   eorge,   comte   de   Cla¬ 
rence,   qui,   se   voyant   eontraint,   par   le   jugement   du   roi   d’An¬ 
gleterre,   de   quitter   la   vie,   se   ſit   metre   dens   un   tonnea 
plein   de   vin,   dont   il   but   tan   qu’il   en   ereva.   Venez,   Fran¬ 
eion:   à   eelui-cil   Ie   n’en   ſerai   rien,   répondit-il,   j’aime   mie 
uSer   mes   ſorces   en   me   jouant   avee   Laurele   qu’en   me   jouanl 
avee   Bacchus.   Si   j’en   prenois   trop,   tout   mon   corps   seroit 
brutalement   assoupi,   et   ne   pourroit   plus   prendre   avec   les   ſen¬ 
mes   qu’un   plaisir   lent,   et   j’ose   ien   dire   douloureux.   Eh   ien, 
dit   Raymond,   chaeun   est   lihre   iei;   suivez   la   volnplé   qui   vous 
est   la   plus   agré́able. 
Alors   il   vint   des   musieiens   qui   chantrent   beaucoup   d’airs 
nouveau,   joignan   le   son   de   leurs   luths   et!   de   loeurs   violes   à 
celui   de   leus   voi.   Ahl   dit   Franeion,   ayant   la   tête   penehée 
dessus   le   sein   de   aurette,   ap̀s   la   vue   d’une   beaute   il   n’y   a 
  FACION. 
19 
point   de   plaisi   qui   m’enehante   comme   ſait   celui   de   la   musique. 
ſon   cœur   hondit   à   chaque   aecen,   je   ne   suis   plus   à   moi.   Ces 
tremblemens   de   voix   ſont   tremhler   mignardement   mon   âme; 
mais   ce   n’est   pas   une   merveille,   car   mon   naturel   n’a   de   l’in¬ 
clination   qu’au   mouvemenl;   je   Suis   toujours   en   une   doue 
agitation.   lon   esprit   et   mon   eorps   tremhlent   toujours   à   pe¬ 
tites   secousses   l’on   en   a’vu   tantô̂t   une   preuve;   car   aà   pein 
ai-je   pu   tenir   mon   verre   dedns   ma   main,   ant   j’avois   do 
tremblemen   en   lout   mon   bras.   Ce   que   Je   Sçais   le   mieux   ſaire 
Sur   le   luth,   ce   sont   les   lremlemens.   Aussi   je   ne   touche   c 
beau   sein   qu’en   reblant;   on   souverain   plaisir,   e’est   de 
ſítille;   je   suis   tout   divin,   je   veux   être   toujours   en   mouve¬ 
ment   comme   le   ciel.   Aant   dit   ees   paroles,   il   peit   le   lutl 
d’un   des   musieiens,   et,   les   dumes   l’ayan   prié   de   montter   ce 
qu’il   sçavoit   ſaire,   il   eommenea   de   le   oueher,   et   ehanta   en 
mme   temps   un   air   dont   je   n’ai   garde   de   manquer   à̀   metlre 
iei   les   paroles.   Je   Suis   hislorien   si   véritable,   que   je   ne   scais   ee 
qui   me   tient   que   je   n’en   mee   aussi   la   note,   aſin   de   n’ouhlier 
auenune   circonstanee,   et   que   le   leeleur   sçache   tout.   Cela   ne   mn 
Seroit   pas   diſlicile;   car   je   ne   mels   poin   dans   mes   livres   dos 
vers   qui   n’aient   n   ai   v́ritahlement,   el   je   ne   ſais   pas   comme 
ceux   qui   metlen   des   sonnets   pour   des   chansons,   sans   scavoir 
s’ils   s   peuvent   chanter   ou   non.   Or   assurez-vous   que,   si   la 
mode   eoit   venue   de   mettre   de   la   musique   et   de   la   tablatro 
de   luth   dans   les   romans,   ponr   les   chansons   que   l’on   v   trouv, 
ce   Scroit   ne   invention   qui   les   ſeroit   nuant   valoir,   pour   le 
moins,   que   ces   helles   images   dont   les   lihraires   les   mbollis¬ 
eenl   anjourd’hui,   aſin   de   les   vendre   davantage.   ais,   en   at¬ 
tenlant   qu’il   m’ait   pis   fantaisie   de   ſaire   la   regle   aux   au¬ 
tres,   apprenez   de   la   voix   commune   l’air   de   la   chanson   de 
raneion,   et   eontenlez-vous   pour   cetle   heure   des   paroles   que 
voici: 
A   pprenez,   mes   helles   ûimes, 
A   mepriser   tous   les   li   mes 
e   ces   hommes   héhétés, 
linnemis   des   voluntés. 
lls   on   mis   an   rang   des   vicos 
Le   plus   mignardes   delics, 
Et   ſuyant   leurs   doux   apps 
En   vivnnt   ne   vivent   pas. 
S90 
ISTOIE   COIQUE 
Ahhortrez   cette   ſolie, 
Qui   vient   de   mélaneolie, 
Et   ne   cherchez   seulemen 
Que   vore   contentement. 
Que   les   ris   joints   aux   illales. 
Les   haisers,   les   uccolades, 
Et   les   aulres   jeux   d’amoudr, 
Vous   oceupent   nuit   et   jour. 
’ossé   de   douce   manie, 
JIl   ſau   que   chaun   manie 
Le   Sein   de   ces   Nymphes-ci, 
Pourt   apaiser   son   soui. 
Leur   humeur   n’est   point   ſarouche, 
Elles   ouvriront   leur   bouche, 
Plutoôt   pour   vous   en   prier. 
Qu’aſin   de   vous   en   erier. 
Ahordez-les   donc   sons   crainte, 
E   d̂s   la   premiëre   pluinte, 
Vous   serez   récompensés 
le   vos   services   passés. 
Quand   de   semblables   délicos 
Viennent   aprs   les   Suppliecs, 
Notre   ûme   a   tant   de   plaisirs, 
Qu’elle   n’a   plus   de   désirs. 
Les   langueurs,   les   rêveries, 
Avec   les   chaules   ſurios, 
Et   la   douce   pimoison 
Agitent   nolre   raison. 
Ila!   mon   ieu,   que   j’ai   d’envic 
e   ouvoir   ſinir   ma   vi 
Au   ſort   d’un   si   dou   comhat, 
Pour   mourir   avc   éhat. 
Cete   chanson,   que   les   musieiens   reprenoient   sur   lers 
luths,   apres   que   Franeion   en   avoit   réeité   un   eouplet,   ravit   les 
esprits   de   toute   l’assisſanee:   il   vy   aoit   nne   cadence   si   houſ¬ 
ſonne   et   si   laseive,   qu’avoe   les   paroles,   qui   l’étoient   assez,   ello 
convi   tout   le   monde   au   plaisirs   de   l’amour.   Tont   ce   qui 
etoit   dans   la   salle   sonpiroit   aprs   les   charmes   de   la   volupt́; 
lo   ſlamheaux   mêmes,   agilé́s   à   cete   heure-là   par   je   ue   seais 
DE   FhANCoN. 
5?21 
quel   vent,   sembloient   haleter   comme   les   hommes,   et   tre 
posśdés   de   quelque   passionn   dé̂sir.   Une   douce   furie   s’êant 
eœmparée   des   âmes,   l’on   ſit   jouer   des   sarabandes,   que   la   plu¬ 
part   dansrent,   en   s’entremeêlant   conſuśmenl   avec   des   pos¬ 
tures   toutes   gentilles   et   toutes   houſſonnes. 
Quelques   dames,   qui   avoient   enecore   gardé   leur   pudeur,   la 
laisserent   éehapper,   se   conſormant   aux   autres,   qu’elles   se 
donnoient   pour   exemple;   si   bien   qu’elles   ne   s’en   retournerent 
pas   aussi   chasles   qu’elles   étoienl   venucs.   anond   avoit   cessé 
le   comhat   du   verre,   il   y   avoit   longlemps,   pour   aller   ſolätrer 
avee   les   femes,   et,   en   les   entreenant,   il   leur   disoil   des 
mots   ſort   sales,   que   je   ne   puis   aurement   exprimer   qu’en 
usant   des   lermes   du   vulgaire,   e’est   à   sgavoir   qu’il   leur   purloit 
tout   à   droit.   Ce   que   Francion   entendant,   il   lui   dit:   Comte, 
ma   foi,   je   vous   blime,   et   lous   ceux   qui   ont   ces   mots   à   la   bou¬ 
che.   Pourquoi,   mon   brave?   dit   Raymtond;   y   a-t-il   du   mal   à 
rendre   la   hadiesse   de   parler   des   choses   que   nous   prenons 
bien   la   handiesse   de   faire   Croyez-vous   que   celte   ehose   soit   si 
Saerée   et   si   vêńrable,   que   l’on   n’en   doive   pas   parler   à   lout   pro¬ 
os?   Ce   n’est   point   eela,   répondit   Fancion,   il   vous   est   permis 
d’en   discourir   et   de   nommer   tout   sans   scandale;   mais   je   vou¬ 
rois   que   ce   ſut   par   des   noms   plus   beaux   et   moins   connuns 
que   les   vô̂tres.   Il   y   a   bien   de   l’apparence   que   les   plus   hraves 
hommes,   quand   ils   veulent   tômoigner   leur   galanterie,   usent,   n 
cette   matire-ei,   la   plus   excellente   de   toutes,   des   propres   termes 
qui   sortent   i   chaque   moment   de   la   houche   des   erocheteurs,   des 
laquais,   et   de   tous   les   coquins   du   monde,   lesquels   n’ont 
point   de   paroles   plus   ù   commandeœment.   Pour   moi,   j’enrage 
quand   je   vois   quelqueſois   qu’un   poële   pense   avoir   ſait   un   bon 
sonnet,   quand   il   a   mis   dedans   ees   vilains   mols.   a   plupart   de 
ceux   qui   ont   mis   des   vers   dans   le   nouveau   reeueil   de   la   poé¬ 
Sie   ſraneoise   en   sont   là   logés;   el,   oute   qu’ils   ont   ſait   imprimer 
de   coltes   chansons   que   les   garçons   de   cabaret   et   les   volon¬ 
laires   du   Louvre   Sçavent,   ils   ſont   voir   à   tou   le   monde   des 
vers   inſâmes   qu’ils   ont   composés,   où   il   n’y   a   rien   de   remar¬ 
quale,   sinon   qu’ils   y   nomment   partout   les   paries   et   les   ac¬ 
tions   naturelles.   Voilà,   pensen-vous,   des   embelissemens   bien 
plus   grands   que   s’ils   avoient   parlé   de   bras,   de   pieds,   de   euisses 
et   de   manger.   Néanmoins   les   esprits   idiots   sont   émus   à̀   rire, 
ds   qu’ils   entendent   cei.   Ie   désirerois   que   des   hommes   cmme 
522 
IIISTORE   COAIQUE 
nous   parlassent   d’une   autre   façon,   pour   se   rendre   difſérens 
du   vulgaire,   et   qu’ils   inventassent   quelques   noms   mignands 
pour   les   doimer   au   choses   dont   ils   se   plaisent   si   souvent   à 
discourir.   a   ſoi,   vous   avez   bonne   raison,   dit   Raymond;   ne 
ſaisons-nous   pas   l’amour   tout   de   menme   que   les   paysans   pour¬ 
quoi   aurons-nous   d’autres   termes   qu’eux?   Vous   vous   lrompez, 
aymond,   reprit   Francion,   nous   le   ſaisons   bien   en   autre   ma¬ 
nire;   nous   usons   bien   de   plus   de   caresses   qu’eux,   qui   n’ont 
point   d’autre   envie   que   de   soûler   leur   appétit   stupide,   qui   ne 
diſſeo   en   rien   de   celui   des   butes:   ils   ne   ſont   l’amour   que   du 
eorps,   et   nous   le   ſaisons   du   oorps   et   de   l’âme   tout   ensemble, 
puisque   ſaire   y   a.   Ecoutez   comment   je   philosophe   sur   ce 
point.   Toutes   les   postures   et   toutes   les   caresses   ne   servent 
de   rien   me   direz-vous,   nous   tendons   tous   à̀   m̂me   ſin.   le 
vous   l’avoue,   eur   il   n’est   rien   de   si   véitable.   J’ai   done   gagné. 
me   répliquerez-vous,   et   par   consequent   il   nous   ſat   parler   de 
même   qu’eux   de   eette   chose-là.   Voiei   ce   que   je   vous   dis   là¬ 
dessus,   reprit   Prancion:   Puisque   les   mêmes   parties   de   notre 
cops   que   celles   du   leur   se   joignent   ensemble,   nous   devons 
aussi   remuei   la   langue,   ouvrir   la   houche   et   desserrer   les   lenls 
eomme   eux,   quand   nous   en   voudrons   discourir;   mais,   toul 
comme   en   leur   copulalion,   qu’ils   ſont   de   même   ſaçon   que 
nous,   ils   n’apportent   pas   néanmoins   les   mêmes   mignardises 
t   loes   mêmes   lransports   d’espri;   ainsi,   en   diseourant   de   ce 
jeu-là,   bien   que   notre   corps   ſasse   la   m̂me   aelion   qu’eux,   pour 
en   parler,   notre   esprit   doit   ſaire   paroitro   sa   gentillesse,   et   il 
nous   faut   avoir   d’autes   termes   que   les   leurs:   de   cela,   l’on 
peut   apprendre   aussi   que   nous   avons   quelque   chose   de   divin 
et   de   cé́lesle,   mais   que,   quant   à   eux,   ils   sont   tout   terreslres 
et   bruaux. 
Chaeun   admira   le   subtil   argument   de   Frnion,   qui   n’a 
guere   son   pareil   au   monde,   n’en   déplaise   à   tous   les   logi¬ 
iens.   Les   ſemmes   prineipalement   approuvrent   ses   raisons. 
paree   qu’elles   eussent   été   bien   aises   qu’il   y   eût   eu   des   mots 
nouveaux   pour   exprime   les   choses   qu’elles   aimoient   le   mieux, 
aſin   que,   laissant   les   anciens,   qui,   suivant   les   ſantaisies   du 
commun,   ne   sont   pas   honnê̂tes   en   leur   bouche,   elles   parlassent 
librement   de   tout   sans   erainte   d’en   êlre   blimées,   vu   que   la 
maliee   du   monde   n’auroit   pas   sitot   rendu   ee   langage   odieux. 
Franeion   fut   done   supplié   de   donner   dles   noms   de   son   inven¬ 
DE   FANCION. 
tion   à   toutes   leschoses   qu’il   ne   lrouveroit   pas   bien   nom̈es, 
et   l’on   lui   dit,   pour   l’y   convier,   que   ela   ſeroit   volor   son   nom 
par   oute   la   Franee   encore   davantage   qu’il   ne   ſaisoit,   à   eause 
que   chacun   seroit   ſort   aise   de   scavoir   l’auteur   de   ces   nou¬ 
veutés,   desquelles   l’on   ne   parleroit   jamais   sans   parler   de 
lui.   Francion   s’en   exeusa   pour   l’heure,   et   dit   que   possible, 
en   quelque   grande   aesemblée   de   braves   qu’il   seroit,   il   sroit 
entirement   rêsolu   de   cela.   En   outre,   il   jura   que,   ds   qu’il   au¬ 
roit   le   loisir,   il   composeroit   un   livre   de   la   pratique   des   plus 
mignards   jeux   de   l’amour. 
Cet   entretien   ſini,   plusieurs   homnes   el   plusieurs   ſemmes, 
qui   ne   désiroient   pas   de   coucher   au   chûteau   de   Raymond, 
prirent   congé   de   lui,   et   s’en   retournerent   en   leur   logis.   Cox 
qui   demeurren   se   retireront   bienût   deux   à   deux   dedans 
les   chamhres:   Franeion   ſut   avec   Laurelte,   Raymond   ſut   avec 
llélene,   et   les   autres   avee   eelles   qui   leur   plaisoient   davan¬ 
lage.   e   n’entreprends   pas   iei   de   raeonter   leurs   plaisirs   inſi¬ 
is,   ce   seroit   un   dessein   dont   je   ne   verrois   jumais   l’acconi¬ 
plissement. 
Le   lendemain   et   six   jours   suivans,   ils   se   donnerent   tout   le 
hon   temnps   que   l’on   se   peul   imaginer.   Iais   Franeion,   uyl 
regardé,   en   un   instant   qu’il   s’́toit   sépaŕ   de   Laurette,   le 
portrait   de   Nays,   que   Raymond   lui   avoit   laiss,   mit   son   esprit 
en   inquiétude.   Il   se   souvint   de   s’enquérir   de   orini   où   il 
uvoit   f’ait   une   si   belle   acquisition,   et   si   ce   visuge   parſait   êloit 
une   ſantaisie   du   peintre   ou   une   imitaſion   de   quelque   ouvrage 
de   nalure.   Dorini   lui   apprit   que   c’étoit   le   portrait   d’une 
des   plus   belles   dames   de   l’Italie,   qui   étoit   eneore   vivante;   et 
il   poursuivit   ainsi   son   propos:   lly   a   Sur   les   conſins   de   la   Ro¬ 
manie   une   jeune   dame   appelée   Nays,   veure   depuis   n   an 
d’m   hrave   marquis   qui   n’a   ́t́   que   six   mois   en   mariage   avec 
elle;   vous   pouvez   hien   eroire   que   Ses   perſeclions   et   ses   ri¬ 
chesses   ne   la   laissent   pas   manquer   de   servileur.   Elle   en   a 
aequis   un   si   grand   nombre,   que   l’on   peut   dir   qu’elle   en   a   à 
evendre,   à   prêter   et   à   donner.   Pas   un   de   tous   ceux   qui   la 
coutisent   n’a   sSçu   encore   obtenir   d’elle   aueune   luveur   rear¬ 
quable.   Entre   tous   les   Italiens,   il   n’y   avoit   que   son   deſunt 
qu’elle   put   aimer.   Son   inelination   la   pote   à   ché̂rr   les   Fran¬ 
ois;   si   hien   qu’avl   vu   le   portrait   d’un   jeune   seigneur   de   ee 
pauys-ui,   nommé   Florimdre,   qui   uvoit   les   traits   du   visge   ſor 
521 
IIISTOIRE   COIQUE 
heaux,   elle   eut   pour   lui   toute   la   passion   qu’elle   eut   seu   avoir 
Si   elle   eût   vu   sa   vraie   personne;   parce   que   même   l’on   lui   avoit 
ait   un   ample   rêeit   de   su   vertu,   de   sa   holle   humeur   et   de   tou¬ 
tes   les   gentillesses   de   son   esprit.   Pour   trouver   du   remede   en 
Son   mal,   elle   me   le   déecouvrit   librement,   comme   à   son   bon 
purent   et   ami.   Je   lui   donnai   on   eourage   et   honne   espêrance, 
et,   suivant   mon   conseil,   ellese   ſit   peindre   au   tableau   que 
vous   avez,   aſin   de   le   ſaire   porter   aà   Floriandre,   pour   le   convier 
à   la   rechercher   en   mariage.   Ily   avoit   longlonps   que   j’avois 
envie   de   voir   ce   royaume-ci:   voilà   pourquoi   je   m’oſſis   li¬ 
rement   à   la   servir   en   cette   aſſaire,   où   personne   ne   la   pou¬ 
voit   mieux   seeourir   que   moi.   es   que   j’ai   élé   arrivé   aì   la 
cour,   je   m’y   Suis   donné   la   connoissance   de   mon   homnie,   que 
j’ai   rouvé   d’une   humeur   fort   donce   et   ſort   sujette   à   l’amour. 
ce   qui   m’assuroit   que   je   gragnerois   aisément   sa   bonne   volonté 
pour   Nays.   Ie   m’étois   délibêré   de   lui   onter   ses   richesses   el 
la   noblesse   de   sa   race,   aprës   lui   avoir   monré   sa   eauté,   et 
de   lui   dire   l’ext̂me   aſſection   qu’elle   avoit   concue   pour   lui, 
algŕ   leur   grand   cloignenent.   lais   je   changeai   un   peu   de 
dessein,   voyant   qu’il   lui   prit   une   cerlaine   pelite   indisposition 
pour   laquelle   les   médecins   lui   conseillient   de   s’en   ller   boire 
de   certaines   eau   qui   sont   en   un   village   sur   le   tiers   du   ele¬ 
nin   de   nore   pays.   e   mandai   i   ma   parenle   qu’elle   cherclât! 
l   eommodilé   de   s’iy   en   venir,   paree   qu’elle   auroit   lù   hoi 
moyen   de   l’altirer   dans   ses   ſilets:   je   ne   scais   si   elle   se   ser: 
mise   en   devoir   de   s’y   trouver;   mais,   si   elle   le   ſait,   elle   v 
erdra   ses   peines,   parce   que   Iloriandre   est   mort   depuis 
quelque   temps.   le   lui   en   ai   éerit   des   nouvelles;   c’est   aà   sçavoir 
Si   elle   les   recevra,   et   si   elle   ne   sera   point   partie   lorsqu’elles 
eont   ̀   sa   demeure   ordinaire.   ll   ſaudra   que   je   m’en   relourne 
hientô̂t   pour   l’aller   consoler.   Ah!   je   vous   assure,   dit   alors 
l’aneion,   que   je   veux   l’aller   trouver   en   quelque   lieu   qu’elle 
puisse   être:   une   si   rare   beauté   mérite   hien   que   je   ſuss   un 
oyage   pour   la   voir;   j’ai   toujours   airmé́   toutes   les   ſemmes   ai¬ 
mables   que   j’ai   vues,   et   celles   dont   j’ai   oui   seulement   parler. 
Ill   ne   ſaut   pus   maintenant   que   je   déroge   à   ma   louable   hiu¬ 
neur.   Au   resle,   il   y   a   longlemps   que   j’ai   d́sir   de   voir   l’Ita¬ 
lie,   ce   eau   jurdin   du   monde;   j’aurai   une   belle   occusion   d’v 
voyuger.   Premierement,   je   ’en   irai   aux   eoux   pour   tâcler   d’ 
rencontrer   Nays;   et   vous,   orini,   ne   voule-vous   pas   prendre 
E   FANC10N. 
S2s 
ce   même   chemin   avec   uoi?   Si   vous   pensez   trouver   Nays 
aux   eaux,   répondit   orini,   il   ſaut   que   vous   parliez   des   de¬ 
nain   et   que   vous   ſassiez   une   exlr̂me   diligence.   Or   je   vou¬ 
drois   bien   demeurer   ici   un   mois   ou   deux   avee   layuon. 
pour   quelque   dessein   que   j’ai;   e’est   pourquoi   je   ne   Sçaurois 
vous   accompagner   e   vous   retrouverai   à   oie,   ou   vous   vous 
en   relournerez   avec   Nays,   qui   sera   sans   doule   êprise   de   vo¬ 
lre   mérite   aussilôt   qu’elle   vous   aura   vu.   Au   resle,   n’étoit 
qu’elle   a   le   portrait   de   son   déſunt   aman,   je   vous   conscille¬ 
rois   de   prendre   son   nom   pour   quelque   peu   de   jours,   au   com¬ 
ecement   que   vous   seriez   avec   elle.   e   e   pourois   pas   e 
résoudre   à   cela,   repartit   Franeion;   ear   il   me   semble   que,   de 
Se   donner   le   nom   d’un   autre,   c’est   conſesser   que   l’on   n’a 
rien   en   soi   de   si   recommandable   que   celui-l̀. 
Raymond,   oyant   ee   devis,   dit   qu’il   vouloit   aller   aussi   e 
Italie,   vu   qu’il   s’ennuyoit   en   France   et   qu’il   ne   se   pluisoit 
point   à   la   cour;   mais,   quelque   ulſaire   le   retenant   pour   quel¬ 
ques   jours,   ilse   dêlibé̂u   de   ne   poimt   patir   qu’avec   Dorini. 
le   voyage   éant   ainsi   résolu,   Franeion,   des   l’heure   ême, 
donna   charge   à   un   homme   de   laymond   de   remener   Collinet 
a   Cleranle   et   de   lui   bailler   des   letures   de   sa   part,   par   les¬ 
quelles   il   lui   mandoit   qu’il   s’en   alloit   un   peu   se   divertir   dans 
les   pus   étrungers,   selon   les   souhaits   qu’il   lui   avoit   autrelois 
ouï   ſaire.   Il   éerivit   aussi   à   sa   ere, 
pour   lui   faire   sçavoir 
qu’il   avoit   pris   eetle   résolution. 
Quelqu’un   lui   demanda   s’iln’avoit   poinl   de   regre   de   quil¬ 
ter   Lauree;   il   rẽpondit   que   la   proie   étoit   à   sa   merci,   qu’il 
en   avoit   joui   tant   qu’il   avoit   vonlu,   et   qu’il   ſalloit   songer   ù̀   en 
pourchasser   d’aulres. 
L’on   étoit   sur   ces   propos,   lorsque,   par   les   ſenêtres   d’une 
chambre,   l’on   vit   entrer   un   vieillard   dans   le   chûſenu,   mont́ 
eut   une   méchante   haridelle   qui   ne   valoit   plus   rien   au   labou¬ 
uge,   où   elle   avoit   usé   sa   premiere   vigueur.   Celui   qui   la   mon¬ 
toit   avoit   un   manleau   noir   attaché   avec   une   aiguillelte   au¬ 
dessous   du   col,   portoit   do   belles   guetres   à   la   moderne,   et 
uvoit   un   antique   hraquemard!   ̀   son   cô̂t́.   Cel   honoraublc 
personnage   étoit   Valentin,   qui,   voyaunl   que   su   ſeimme   uettoit 
tant   à   revenir   de   son   plerinuge,   ne   sçvoit   onnemen   e 
!   Epêe   courte   large. 
10. 
526 
ISTOIE   O1   QUE 
qu’il   en   devoit   penser,   et   avoil   été   la   chercleu   en   beaucoup 
d’endroils,   jusques   à   tant   qu’uu   maudit   manau,   qui   avoit 
apporté   de   la   volaille   clez   laymond,   lui   eul   appris   qu’il   l’v 
avoit   vue. 
Quand   il   fut   entré   dans   la   cour,   il   vit   Lautetle   qui   é̂toit 
Sur   une   porte   avoc   Thénse:   ineontinent   il   descendit   de   che¬ 
val,   mais   ce   ne   ſut   pas   avee   peu   de   peine;   et   a   ſemme,   l’e¬ 
percevant,   prit   sa   compagne   par   la   main   et   s’en   alla   s’enſer¬ 
mer   dans   une   ehambre.   Il   la   poursuivit   de   ſurie   jusque-là;   et, 
trouvant   visage   de   hois,   il   commenece   à̀   vomir   son   ſiel   p:r 
injures:   Quel   diantre   de   pelerinage   as-tu   ſait?   ce   dit-il;   hél 
ehienne,   l’on   m’a   averti   de   la   bonne   vie   que   tu   menes   eems; 
par   la   morbieu!   si   je   te   tiens   une   ſois,?   je   te   punirai   eonme 
il   ſaut:   u   as   iei   gouûte   à   eœur   saoûl   des   plaisirs   avec   les 
hommes,   et   je   m’assure   qu’il   n’y   a   pas   jusqu’aux   paleſre¬ 
niers   qui   ne   t’aient   passe   par-dessus   le   ventre.   Iais   dé́sor¬ 
nais   je   te   ſerai   jeuner,   malgŕ   que   tu   en   aies,   et   tu   n’auraus 
plus   de   moi   ta   pitance   ordinaite.   Comment   l   tu   es   cause   que 
l’on   ne   ſuit   plus   d’état   de   moi;   chaeun   m’appelle   un   sol   el   un 
janin,   et   dit   que   je   n’ai   point   de   courage   de   t’endurer   tnt   de 
lredaines:   bref,   je   suis   entierement   déshonoré.   Ahl   mon   Dieu, 
quelle   injustiee,   que   l’honneur   d’un   homme   dépende   du   de¬ 
vant   de   sa   ſeme!   tu   en   payeras   les   pots   eassés,   je   t’en   ré¬ 
ponds!   Raymond   et   quelques   aures   aecoururent   au   hruit 
qu’il   fuisoit;   el,   voyant   que   Laurette   ne   parloit   en   ſagon   quel¬ 
eouque,   lui   dirent   qu’elle   n’étoit   pas   au   ehâteau   assuurénent, 
et   qu’il   avoit   eu   quelque   illusion.   Apres   eelu,   ils   ſirent   tant, 
qu’ils   l’emmeuerent   out   au   ſond   du   jardin,   où   ils   le   ſorèren 
de   jouer   ume   petile   patie   aux   quilles;   puis   ils   lui   ſirent   avaler 
sn   tistesse   avee   plusieurs   verres   de   vin,   en   goûan   dessous 
une   reillo.   Nolez   qu’en   jouant   et   en   goûtant   il   n’oôta   poin 
on   nanteau   ni   son   é́pée:   il   erovoit   qu’il   e   se   ſalloit   point 
désarmer   pour   teuir   su   guvité   devant   ete   nobless.   Or   il 
ẽloit   trs-agréble   à   voir   en   cet   équipage,   eur   il   s’étoit   con¬ 
enté   de   meſtre   son   êehape   à   son   col,   coe   uu   collier 
d’ordre,   sanis   y   pusser   le   bras   gauehe;   tellement   que   l’́̂pêc 
lui   revenoit   loujours   sur   le   devant   el   l’importunoit   fſot.   Il   ne 
laisoit   aulre   chose   que   la   repousser   en   arriërc   et   etruusscr 
Son   manteau,   q   ne   lui   apportoit   pas   oins   d’incommodité. 
Lo   goûtoer   ſini,   il   s’entretailloit   à   tous   coups   ave   ses   éperons 
DE   ’IANCIO. 
Se2 
en   marchant,   et   ’étoit   un   gr’aid   hasard   si   l’on   ne   le   vaoit 
tmher   à   chaque   moment.   Raymond   le   voulut   ramenuer   au 
châſeau;   mais,   comme   il   n’alloit   pas   avee   ant   de   ſaeilit́ 
qu’auparavant,   paree   qu’il   avoit   trop   hu,   quand   il   ſut   à   la 
porte,   junais   il   ne   put   passer:   son   éṕe,   qui   lui   pendoit:¬ 
col   en   travers,   se   rencontroit   aux   deux   côtés   de   l’entré́e;   si 
hien   qu’il   ́toit   là   arrêté   comme   d’une   barre.   ll   se   retiroit 
quelqueſois,   et   puis   il   poussoit   de   touſe   sa   ſorce;   mais   tou 
ce   qu’il   avancoit,   e’́toit   qu’il   la   ſaisoit   un   peu   ployer.   IIoy!¬ 
disoit-il,   je   pense   qu’il   y   a   iei   de   l’enchantement:   je   ne   sgau¬ 
rois   du   lout   passer.   Les   gentilshommes,   qui   ouirent   ceei,   en 
reurent   un   plaisir   non   pareil,   et   le   laissrent   fſaire;   mais   en¬ 
ſin   l’épee,   allant   de   cô̂t́,   ne   lui   empêcha   plus   le   passage.   ll 
Suivit   done   lous   les   autres,   et,   pour   s’exeuser.   il   leur   dit:   le 
ne   suis   pas   grand   guerrier,   messieurs;   ainsi,   comme   vous 
voyez,   je   n’entends   rien   à   porter   tout   ce   fer-ci   aulour   de 
noi.   Il   a   ſallu,   quand   je   suis   parti,   que   ma   servante   n’ait 
nidé   à   le   mettre;   elle   s’y   entendoit   mieux   que   je   ne   ſauis; 
aussi   n’ai-je   guere   necoutumé   de   m’en   servir,   el   ces   eéperons 
que   vous   me   voyez   étoient   dans   un   grenier   ̀   s’enrouiller 
armi   les   eliſſons:   au   lieu   de   les   mettre   aux   talons,   je   les 
avois   mis   au   bout   de   mes   pieds,   ou   ils   me   sembloient   bien   à 
propos,   quoique   l’on   me   dit   que   ce   n’é́toit   pas   la   mode;   ear, 
ce   disois-je,   quand   je   veux   bailler   un   eoup   de   pied,   n’est-ce 
paus   en   devant   que   je   ſrappe?   Ce   sont   les   chevaux,   qui   ſrap¬ 
pent   en   denìre;   pour   moi,   je   n’ai   point   de   ſoree   au   talon: 
ne   piquerni-je   pas   bien   mieux   ma   hête,   metlant   les   e&́perons 
  u   bout   de   mes   pieds   ?   Nonobstant   ces   iaisons,   ma   servune 
ne   les   a   ſait   meltre   comme   vous   voez:   s’ils   sont   bien,   je 
l’en   apporte   ì   vous   aulres;   pour   mon   épée,   je   l’ai   ise 
eomme   il   a   plu   à   la   ſortune,   et   du   reste   de   m̈ue. 
  Cé   hon   aulois,   ayant   ſait   ce   plisant   discours,   ſut   conduit 
duns   la   salle,   ou   l’on   le   vouloit   encore   retenir   un   peu,   parce 
que,   pendant   ſout   ceei,   Franeion,   ayant   dit   adieu   à   s   lau¬ 
I’ette,   avoit   conunandé   au   cocher   d’atleler   six   chevaux   au 
earrosse   et   de   la   ramener   proplement   chez   elle   avee   Agatle, 
aſin   que   son   marl   l’y   drouvàt   quand   il   seroit   de   retour.   Va¬ 
lentin,   uyan   pis   econgé   de   la   compagnie,   s’yen   retourna,   t 
ne   rencontra   pas   le   carrosse   en   son   chemin,   parce   qu’en   re¬ 
venan   il   prenoit   uue   aute   voie.   La   helle   s’étoit   mise   au   lit. 
S8 
ISTOIE   COIIQUE 
et   ſeignoit   d’etre   malade.   es   qu’il   lui   eut   dit   qu’il   y   avoit 
trois   jours   qu’il   étoit   sorti   de   la   maison   pour   l’aller   chereher, 
elle   lui   assura   qu’il   y   en   avoit   plus   de   deux   qu’elle   étoit   reve¬ 
nue,   de   sorte   qu’il   apaisa   sa   eolere,   et   crut   qu’il   ne   l’avoit 
point   vue   au   château   de   Iaymond. 
dandis   Francion   songea   à̀   se   préparer   à   la   départie;   et, 
apres   avoir   témoigné́   le   regret   qu’il   avoit   de   ee   qu’il   ſalloit 
qu’il   ſut   quelque   temps   sépaŕ   de   Raymond,   il   prit   le   lende¬ 
nain   congé   de   lui   des   le   mauin,   et   s’en   alla   avec   tout   son 
lruin,   qu’il   avoit   renſoreé   à   l’aide   de   ce   bon   ami,   et   qui   eon¬ 
Sistoit   en   un   valet   de   chambre,   trois   laquais   et   quelque   pa¬ 
leſrenier. 
Lorsqu’il   arrivoit   aux   hotellories,   il   n’avoit   point   d’autre 
entretien   que   de   eontempler   le   portrait   de   celle   qui   eloit 
cause   de   son   voyage.   Quelqueſois   même,   étant   su   les   ehamps, 
il   le   iroit   de   sa   pochete,   et,   en   eheminant,   ne   laissoit   pas   de 
le   regarder.   A   outes   heures   il   lui   rendoit   homage,   et   lui 
faisoit   sacriſce   d’un   nombre   infini   de   soupirs   et   de   larmes. 
Le   premier   joue,   il   ne   lui   arriva   aueune   avenure;   mais,   le 
Second,   il   lui   en   arriva   une   qui   mérite   bien   d’être   réeitée. 
Su   le   midi,   il   s   rencontra   dans   un   certain   village,   où   il 
rsolut   de   prendre   sou   repus.   Il   entre   dans   la   meilleur   ta¬ 
vene,   et,   cependant   que   l’on   mel   ses   chevaux   à   l’éeurie,   il   va 
regaurder   à   la   euisine   ce   qu’il   y   a   de   bon   à   manger;   il   la 
lrouve   assez   bien   garnie   de   ce   qui   pouvoit   apaiser   sa   ſaim, 
nuis   il   n’y   voit   personne   à   qui   il   puisse   parler:   seulement   il 
entend   quelque   bruit   que   l’on   fait   à   la   chambre   de   doessus;   e, 
pour   Sçavoir   ce   que   e’est,   il   y   monte   incontinent.   La   pore 
lui   éant   ouvere,   il   vit   un   homme   Sur   un   lit,   n’ayant   le 
corps   couvert   que   d’un   drap,   lequel   disoit   heaucoup   d’injures 
à   une   ſemme   qui   étoit   assise   plus   loin   dessus   un   coſſre.   S 
eol̀re   étoit   si   grande,   qu’à   l’instant   mëme   il   se   leva   tout   nu 
eomme   il   étoit   pour   l’aller   lrapper   d’un   bûton   qu’il   uvoit   pris 
aupres   de   soi.   Franeion,   qui   ne   sgavoi   point   si   la   cause   de 
Son   courrou   é́loit   jusle,   l’arrete   et   le   contraint   de   se   remet¬ 
lre   au   lit:   Ah!   monsieuir,   lui   dit   cet   homme,   donnez-moi   du 
Secours   conre   mes   ennemis:   j’ai   une   ſemme   pire   qu’un   dra¬ 
gon,   laquelle   est   si   vilaine,   qu’elle   oee   bien   s’adonmer   à   ses 
Saleteés   devanl   mes   yeu.   Ionsieur,   dit   la   ſemme   en   se   tour¬ 
nunt   vors   raneion,   sortons   d’iei   vilement,   je   vous   prie;   j’ui 
DE   FRANCION. 
50 
Ssi   grand’peur   que   je   n’y   seaurois   plus   demeurer;   ce   n’est 
point   mon   mari   qui   parle,   e’esl   quelque   malin   esprit   qui   est 
entré   dans   son   corps   au   lieu   de   son   ûme,   qui   en   est   sortie   il   y 
a   plus   de   six   heures.   Ahl   dit   le   mari,   vit-on   jamais   une   plus 
grande   mé̂chancet?   Ello   veut   ſaire   accroine   que   je   suis   mont 
aſin   d’avoir   mon   bien   e   se   donner   du   bon   temps   avee   son 
ribaud.   Alors   il   sortit   d’une   chambre   voisine   un   jeune   hommo 
d’assez   honne   façon   el   une   ſemme   déjù   chenue,   qui   dirent 
lout   résolûment   que   le   tavernier   étoit   mort,   et   qu’il   le   ſalloit 
ensevelir.   Comment!   ruſſien,   dit-il   au   jeune   homme,   es-t 
hien   si   osé   que   de   te   montrer   à   moi?   Va.   va,   ie   vivrai   encoue 
asSSez   longtemps   pour   te   voir   pendre   quelque   jour;   e:r   lu   se¬ 
ras   puni,   je   le   jure:   lu   as   eommis   une   plus   grande   faute   que 
Si   tu   avois   voulu   m’assassiner   avec   un   couleau   car   lu   as   voul1 
m’ensevelir   tout   en   vie:   en   outre   tu   es   un   adullere,   qui   as 
souillé   mon   lit   aveec   cellte   louve.   Cette   dispnte   semhlant   ſort 
grande   à   Francion,   il   en   voulut   sçavoir   l’origine,   et,   ayant   ſai! 
aire   ceux   qui   erioient,   il   pria   le   lavernie   qu’il   lui   contât   son 
  ſait;   voici   ce   qu’il   lui   dit: 
ſonsieur,   il   y   peut   avoir   trois   ans   que   je   me   mariai   à   cette 
diablesse   que   vous   voyez:   il   eût   mieux   valu   pour   moi   que   je 
me   ſusse   pré́cipit́   dans   la   rivìre;   car,   depuis   que   je   suis 
avee   olle,   je   n’ai   pas   eu   un   moment   de   repos;   elle   me   fſait 
ordinairement   des   querellecs   sur   la   pointe   d’une   aiguille,   et 
erie   si   ſort,   qu’une   lois,   n’osant   sortir   à   la   rue   à   cause   d’une 
grosse   pluie   qui   tomboit,   je   ſus   contraint   de   oucher   mes 
oreilles   avec   des   bossetes,   et   je   ne   scais   quel   bandage   que 
Je   mis   à̀   l’ontour   de   ma   teête,   alin   qu’au   moins   je   ne   l’enten¬ 
disse   point,   puisqu’il   me   ſalloit   demeurer   là.   Aussilôt,   elle 
reeonnut   ma   ſinmesse,   et,   voulant   que   j’ouisse   les   inijnres 
qu’elle   me   disoit,   elle   se   jeta   dessus   ma   ſripperie,   et   n’eut 
point   de   cesse   qu’elle   ne   m’eût   désembéguiné;   puis,   appro¬ 
chant   sa   houehe   de   mes   oreilſles,   elle   ecria   dedans   si   ſort,   que 
huit   jours   apres   j’en   demeurai   tout   hébété.   Mais   tout   ceei   n’ost 
que   jen;   voyen   comme   elle   est   eſſrontê.   Elle   me   vit   une 
ſois   parler   à   une   jeune   ſille   de   ce   village;,   aussitôt   elle   songe 
̀   la   malice,   et,   prenant   le   soir   un   couteau   en   se   couchant,   elle 
dit   que,   par   la   merei   Dieu,   elle   me   vouloit   chûtrer,   pour 
m’empécher   d’aller   ſaire   des   enſans   à   d’autre   qu’elle.   A   ette 
heure-la,   j’étois   en   une   humeur   ſont   douee   et   ſoit   patiente: 
S 
IIISTPE   CM1QUE 
Ne   ſaites   rien,   m’amie,   en   votre   premier   mouvement,   lui   dis¬ 
Je   avec   un   souris,   vous   vous   en   repentiriez   spres.   e   te   sou¬ 
cie   point,   vilain,   me   dit-elle,   je   n’ai   que   ſaire   de   toi,   je   ne 
ehômerai   point   d’homme,   j’en   trouverai   assez   d’autres   plus 
vigoureux.   Dites-moi,   monsieur,   si   vous   ouites   jamais   parler 
d’une   telle   impudence?   Cependant   je   le   souſfris   sans   la   ſrap¬ 
per,   et   je   pense   que,   si   sa   colere   ne   se   ſut   point   apaisé́e, 
j’eusse   aussi   enduré   qu’olle   m’eû̂t   rendu   eunuque.   a   menace 
qu’elle   m’avoit   plusieurs   ſois   ſaite   de   prendre   un   ami   fut   exéeu¬ 
tée:   elle   ehoisit   ce   jeune   galoureau-ei   pour   la   servir   à   couvert. 
Mais,   hon   Dieu,   ſut-il   jamais   une   misere   pareillel   je   porle 
hien   la   ſolle   enehere   de   tout.   Au   lieu   que   les   amoureux   ont 
aceoutumé   de   donner   quelque   chose   à̀   leurs   dames,   eelui-ci, 
qui   n’est   qu’un   gueux,   vonulut   que   ma   ſemme   lui   ſit   beaucoup 
de   pŕsens   pour   le   payer   du   plaisir   qu’elle   prenoit   avec   lui. 
Elle   lui   baille   de   quoi   se   nourrir   et   de   quoi   se   vêtir;   j’ai   même 
remarqué   plusieurs   ſois   dessus   lui   de   mes   vieilles   besognes.   S’il 
y   a   dans   ma   euisine   quelque   bon   morceau   que   je   garde   pour 
mes   hôtes,   le   galant   en   reſait   son   nez,   comme   s’il   falloiſ   que 
je   lui   donnasse   du   salaire   pour   avoir   fourbi   celte   gaupe,   el   que 
je   l’en   payasse   ainsi   qu’un   manouvrier   qui   viendroit   iei   tra¬ 
vailler   ai   la   lâehe   ou   à   la   journée   pour   faire   quelque   hesogme 
nécessaire   à   la   maison.   Lorsque   j’eus   quelque   doute   qu’il   la 
voyoit   lop   ſamilierement,   j’en   voulus   être   fſait   certain,   el, 
ayant   ſait   semblant   de   m’en   aller   bien   loin   aux   champs,   je   re¬ 
vins   seerelement   par   nolre   porte   de   derriere:   je   me   ſourrai 
dans   un   privé   qui   est   iei   eonue,   ayant   seu   qu’ils   ́toient   en¬ 
Semble   en   ce   lieu-ei;   j’entendois   la   plupart   de   leurs   propos, 
qi   petit   aà   petit   se   rendoient   plus   amoureux   et   commen¬ 
coient   à   me   déplaire   grandement.   I’en   eusse   bien   oui   davan¬ 
tage,   pour   tre   entirement   satisſait;   mais   il   m’avint   un   grand 
malheur:   une   déſluxion   qui   m’étoit   tombée   su   le   poumon 
m’avoit   rendu   si   enrhumé,   qu’il   alloit   à   tous   coups   que 
je   loussasse,   ecomme   si   j’eusse   avalé   un   boisseau   de   plumes. 
Il   m’en   prit   une   envie   si   grande,   que   je   ne   seavois   eomment 
laire,   sinon   que   je   retenois   mon   vent   le   plus   qu’il   m’étoit 
possible.   Enſin,   je   m’avisai   qu’il   falloit   que   je   passasse   ma 
ûte   par   le   trou   du   privé,   pour   tousse   dedans,   et   que   l’on   ne 
  odolureau. 
DE   FAnN1N. 
3 
m’entendroit   pas.   Quand   je   l’eus   mise   dans   ce   gouſſre,   je 
toussai   plus   de   huit   lois   du   proſond   de   l’estomae   tout   à   mon 
aise,   el   je   m’eſlorcui   de   tousser   oneore   d’autres   ſois,   aſin   de 
jeler   mes   llegmes   dehors   tout   d’un   coup;   ear   j’́tois   lort   pilui¬ 
teux   (e’est   un   mot   que   m’n   appris   note   apothicair).   Il   ſaut 
que   je   vous   dise,   en   passant,   que   je   prenois   du   plaisir   à   cela; 
car   ma   voix   reésonnoit   en   ces   lieux   souterrains,   et,   encoe 
qu’elle   allât   ſrupper   en   un   lieu   hien   mol,   je   ne   laissois   pas 
d’entendre   un   éeho   aussi   bien   qu’uupres   de   la   montagne   qui 
est   à   un   quart   de   lieue   d’ici.   Muis,   l’aeeident   sinistrel   quand 
le   pensai   retirer   ma   tete   du   trou,   il   me   ſut   impossibl.   Elle 
n’y   &oit   entrée   qu’à   ſorce,   il   n’y   avoit   pas   de   moyen   qu’ell 
en   ressortit;   mon   menton   l’arretoit   ainsi   qu’un   ecrochet,   et 
j’étois   la   comme   à   la   gêne.   Ah!   que   si   quelqu’un   ſuût   entŕ 
alors,   il   m’êt   bien   fait   du   mal,   auparavant   que   j’eusse   pu   me 
déſondre!   Que   ce   seroit   une   helle   invention,   de   mettre   ainsi 
los   mnlfaiteurs,   pour   leur   hailler   le   ſouet!   Ie   tirai   de   tout 
ma   ſorce;   mais,   au   lieu   de   ravoir   ma   tête,   les   secousses   que 
je   donnai   furent   si   grandes   que   j’arrachai   le   siége   hors   de   sa 
place;   car   ceſtte   mnison-ci   est   vieille,   et   tout   y   est   à   demi 
ompu.   Ainsi   j’étois   à   moití   on   liherté,   et   au   moins   n’é̂tois¬ 
je   plus   contraint   de   demeurer   attaché   en   un   lien;   mais   je   por¬ 
lois   ma   prison   avee   moi.   Ie   tichai   encore   d’oôler   celſe   planele 
l’antour   de   mon   col   avee   mes   mains,   mais   je   n’en   pus   venir   à̀ 
hout,   et   j’avois   quasi   envie   de   rire   de   me   voir   si   bien   paré 
ave   cetle   nouvelle   ſacon   de   ſraise   à   l’epagnolo.   Touteſois 
j’avois   bien   peur   que   ma   mauvaise   ſemme   ne   me   trouvâ̂l   en 
eet   êtat;   elle   se   ſùt   bien   moquée   de   moi.   Voyant   done   que   je 
ne   pouvois   me   délivrer   moi   seul,   mon   recours   ſut   de   sortir   viſ¬ 
ment   de   éans   sans   faire   du   bruit,   et   de   m’on   aller   jusque   chez 
mm   compere   le   menuisier,   qui   demeure   au   hout   de   nolre   rue, 
aſin   de   ſaire   acier   eetto   planche.   e   fus   si   ſortuné,   que   je   ren¬ 
conrai   des   villageois   dans   la   rue,   qui   se   mirent   aà̀   courir 
apres   moi   eomme   apr̀s   un   ſol,   et   ne   me   laissrent   point   que 
je   ne   ſusse   au   lieu   où   je   voulois   aller.   Ce   ſut   lâ   que   je   ſus   dẽ¬ 
livré   de   mon   caren;   mais   on   ne   laissa   pas   de   publier   ceeci 
par   tout   ce   pays,   car   mon   compëre   ne   ſut   pas   seeret,   tellement 
que   les   enians   en   vont   aujourd’hui   à   la   noularde.   Ce   qui 
  L.oeution   proverhiale.   n   le   dit   d’une   chose   qui   toit   saoret 
e   qui   est   deœvenue   publique.   icſ.   le   tiehelet. 
2 
IISTOIRE   COMIQUF 
me   ſâehoit   le   plus   étoit   que   je   n’avois   pas   entendu   la   ſin   des 
discours   de   mon   ribaud,   et   que   je   ne   savois   s’il   me   faisoit 
oeu   ou   non:   mais   je   n’en   fus   que   rop   assuré   une   autre 
ſois,   revenant   des   champs;   je   le   trouvai   iei   avee   sa   vilaine, 
comme   il   lui   léehoit   le   mourveau:   Dieu   seait   quel   crveeœur 
j’en   eus;   j’arrêtai   mon   ruſfien   lorsqu’il   s’en   alloit,   et   lui   dis:   Par 
la   morgoy,   que   viens-tu   ſuire   cêans?   Que   je   ne   t’y   retrouve 
plus,   aurement   je   te   déchiquetterai   plus   menu   que   chair   à 
pâté:   je   me   doute   que   tu   viens   ioi   voir   ma   ſemme;   la   pen¬ 
Ses-tu   mieux   eontenlet   que   moi?   Cà,   cà,   ſais   exlibition   des¬ 
Sus   celle   assiette;   voyons   qui   est   celui   qui   a   êté̂   le   mieux 
parſi   par   la   nature.   En   disant   cela,   je   lui   montrai   ce   qu’il   lui 
falloit   montrer;   mais   il   n’osa   en   faire   autont,   sgaehant   bien 
que   le   droit   n’étoit   pas   de   son   côté.   Il   s’en   alla   tout   honteux 
hors   de   céans,   néanmoins   il   y   revint   plusieurs   fois   depuis,   non 
pas   tant   en   cachette   que   je   n’en   eusse   connoissance.   Un   jour, 
je   le   trouvai   couché   avec   ma   femme   sur   ee   même   lit   que 
vous   voyez;   je   me   contentai   de   lui   dire   des   injures,   et   le   lais¬ 
Sai   eneore   aller   sain   et   suuſ.   hl   que   j’en   ai   eu   de   regret, 
quand   j’y   ai   songél   Ie   lui   devois   jeter   son   ehnpeau   par   les 
ſenêtres,   ou   lui   dé̂ehirer   ses   souliers.   lais   quoi,   je   n’é́ſois 
pas   à   moi   en   cet   aecident. 
Toutes   ees   ehoses-ei   me   ſd̂cherent   de   telle   sorte,   que   je 
jurai   à   cete   putain   que   je   me   laisserois   mourir   assurément 
avant   que   l’année   se   passât,   aſin   de   me   délivrer   de   tant   d’an¬ 
goisses;   elle   en   devint   encore   plus   méchante,   ne   souhaitant 
rien   autre   chose   que   de   me   voir   sortir   d’ici   les   pieds   de¬ 
vant.   Tonles   les   fois   que   nous   nous   querellions,   elle   me   di¬ 
Soit:   Eh!   Robin,   que   n’aceomplis-tu   ton   serment   que   ne 
meurs-tu,   pauvre   sot!   vois-tu   pas   bien   que   tu   es   inutile   au 
monde   Les   vignes   ne   laisseront   pas   de   ſleurir   pour   ton   ahb¬ 
senee;   tu   ne   seras   qu’à   en   perdre   les   ſruiſs.   L’anné   êtoit   déjà 
écoulée,   lorsqu’elle   a   commenee   ù̀   me   ſaire   meilleure   chre 
que   de   coutume,   prenant   résolution,   comme   il   est   à̀   présumer, 
de   voir   sans   dire   mot   si   je   serois   si   fſol   que   de   me   désespé̂ren 
pour   elle;   je   connus   son   intention,   elt,   pour   sçavoir   quelle   aſ¬ 
ſeetion   elle   me   portoit,   et   ee   qu’elle   pourroit   ſuire   et   dire,   si 
j’é́tois   mort,   je   me   délibérai   de   le   contreſaire. 
.A   cela   m’a   servi   beauecoup   un   mien   cousin,   qui,   cependant 
que   j’élois   à   son   logis   hie   au   soir,   vint   dire   céans   à   ma   ſemme 
E   FANCION. 
u’prs   avoir   avaĺ   je   ne   sçais   quoi,   que   j’avois   détremṕ 
dans   un   verre   avee   du   vin   blone,   je   m’étois   jeté   sur   un:   lit, 
où   je   tirois   à   la   ſin.   Cette   nouvelle   n’a   point   altendri   son 
eœur;   elle   a   répondu   qu’elle   avoit   si   grande   envie   de   dormir, 
qu’elle   no   pouvoit   Se   relever   sans   se   ſaire   ’un   grandissime 
tort.   Voyant   cela,   nous   avons   altendu   jusqu’ì   ee   matin   aà   met¬ 
tre   à   ſin   nolre   entreprise.   Il   m’a   apporte   cans   avec   un   d 
Ses   valets   et   m’a   mis   sur   ce   lit-ei,   où   je   me   suis   toujours 
tenu   roide   eomme   m   trépasś.   Voilà   volre   mari   mort,   c’a-t-il   dit 
à   ma   ſemme;   je   suis   ſâché   que   vous   n’avez   été   résente   lors¬ 
  qu’il   a   rendu   l’âime;   vous   eussiez   sScu   sa   derniere   volonlé,   et 
eussiez   vu   de   quelle   diligence   j’ai   tâehé   de   l’assister.   IIélas! 
mon   Dieu,   est-il   mort,   le   bonhomme   ?   lui   a-t-elle   répondu’on 
  gémiseant,   à   grand’peine   pourroit-on   en   reneontrer   un   qui   l’ê¬ 
galât   en   douceur   de   naurel   Contez-moi   ce   qu’il   vous   a   dit 
etant   proche   de   sn   ſin:   ne   me   le   eelenz   point;   eela   me   ervira 
de   consolaſion.   Vous   vous   trompez   bien   ſort,   lui   a-t-il   ré̂pli¬ 
qué,   cela   vous   Sevira   de   remords   de   conseience   toute   votre 
vie,   si   vous   avez   une   ûme   pitoyable   etsoigneuse   de   son   saulut: 
mon   bon   cousin   m’a   dit   que   vous   étiez   cause   de   son   trépas, 
et   qu’il   s’y   laissoit   aller   eomme   à   un   reſuge   qui   éloit   suſſisant 
de   le   garantir   des   ennuis   qu’il   enduroit   en   volre   compagnie. 
Hlélasl   que   je   suis   malheurense!   a-t-elle   dit,   quelle   mauvaise 
chere   lui   ai-je   ſaite?   Faut-il   qu’il   soit   mort   avee   une   raneune 
eontre   mo!   Il   ne   priera   pas   ieu   pour   moi   en   l’autre   monde. 
Sainte   Iarie!   nos   voisins   sçaven   bien   le   bon   trailement   que 
je   lui   ai   fait;   il   y   avoit   plus   d’un   mois   que   nous   n’avions   eu   de 
noise.   Fili   David   l!   ’étois   si   prompte   à   exéeuter   ous   ses   eom¬ 
mandemens   que   je   pensi   avant-hier   me   rompre   le   col   en 
descendant   les   monées   pour   lui   aller   querir   son   vin   du   cou¬ 
cher:   hélasl   le   pauvre   homme,   il   n’a   point   bu   depuis   en   ma 
compagnie,   et   n’y   hoira   plus   jamais. 
lon   eousin   lui   a   laissé   achever   ses   doléanees,   et   s’en   st 
alĺ   hos   de   eéans.   aſin   qu’elle   ſit   sans   ſietion   ce   qui   êtoit   de 
Sn   volonté.   es   qu’il   a   été   dehors,   elle   a   envoyé   querir   cette 
ſemme   que   vous   voyez,   qui   n’est   pas   meilleure   qu’elle,   et 
ensemble   son   adultere.   lon   mari   est   mort,   ma   commere,   lui 
a-t-elle   dit.   Eh   bien,   voilà   bien   de   quoi   pleurer,   lui   a-t-elle 
  Eclamation   tirée   des   lvangiles   selon   saint   larc   et   saint   Lue. 
18. 
3s8 
IISTOIRE   CS   IQUE 
epondu;   eles-vous   ſolle?   N   vous   souvenez-vous   plus   des 
gouhils   que   vous   avez   ſaits   si   souvent?   Oui-da,   ma   bonne 
amie,   a-t-elle   répondu,   mais   que   diroient   les   gens,   Si   je   ne 
pleurois   point,   puisque   c’est   la   eontume   de   pleurer?   Pour 
moi,   je   m’en   aequitte   ſort   bien   quand   je   veux,   encore   que 
j’aie   tout   sujet   de   rire;   je   n’ai   que   fairo   de   tenir   des   oignons 
lans   un   mouehoir,   et   de   les   approcher   de   mes   yeux;   je   ne   d́¬ 
Sire   point   de   louer   des   pleureurs,   comme   on   lait   aux   honnes 
villes.   Apres   cela,   ses   larmes   ont   cessé   de   çouler,   s’il   est   ainsi 
qu’elle   en   ait   jet́.   Ia   ſoi,   il   a   bien   ſait   de   mourir,   a-l-elle 
dit   alors;   ear   je   l’eusse   ſait   bientoôl   ajourner   pour   ce   ſairc,: 
u,   qu’il   m’avoit   donń   promesse   des   longlemps   de   déloger 
d’ici;   je   m’imagine   qu’il   y   euût   ̂t́   eondamné,   si   nos   juges 
Sont   équitables.   Ne   suis-je   pas   heureuse   maintenant,   tout   ce 
qui   est   eéans   est   à   moi?   lIl   m’a   donné   tout,   par   son   contrat 
de   mariage.   le   l’ai   bien   gagné,   par   saint   ean!   pour   le   mal 
que   j’ai   eu   avee   lui.   Toute   la   nuit   il   demeuroit   pres   de   moi 
immobile   comme   une   souche;   il   y   avoit   une   partie   en   son 
eops   qui,   ̀   ce   que   je   pense,   étoit   entierement   morte,   et 
avoit   été   ſrappée   du   ſoudre.   Consoleu-vous   done,   lui   a   reprti 
Sa   compagne,   voilà   votre   ami   qui   vous   rendra   désormais   la 
plus   contente   du   monde.   Là-dessus,   parce   que   tous   les   ri¬ 
leaux   de   ce   lit-ci   e&toient   tirés,   et   que   l’on   ne   me   pouvoit 
voir,   j’ai   un   peu   haussé   la   tête   par   une   peite   ouverure   qui 
etoit   aux   pieds;   j’ai   vu   que   le   galant   embrassoit   ma   ſemme, 
et   la   baisoit.   L’elfort   que   je   ſaisois   en   m’é́tendant   ainsi   a 
donné   la   sortie   à   un   ſurieux   pet,   qui   les   a   tous   étonnés.   ſon 
Dieu!   il   n’est   pas   mort,   c’a   dit   ma   femme,   le   voilà   qui   pette. 
Vous   êtes   bien   sotte,   a   répondu   sa   commere;   pensez-vous   que 
les   peronues   mortes   ne   puissent   peter?   les   choses   qui   n’ont 
amais   en   d’âme   petent   bien;   ne   sort-il   pas   toujours   quelque 
buit   de   tout   ee   qui   s’é̂elate   tant   soit   peu?   possible   est-ee 
quelqu’un   de   ses   os   qui   s’east   disjoin!,   ou   hien   c’étoit   un   ven 
qui   étoit   encore   dans   son   eorps,   et,   ne   trouvant   pas   le   con¬ 
duit   tout   ouvert,   n’a   pu   sortir   qu’avee   violenee.   D’aillours, 
nous   avons   aussi   sujet   de   eroire   que   son   corps,   étant   pesant 
comme   il   est,   a   ſait   craqueter   cette   couchette,   qui   est   de   hois 
ſort   tendre.   Ah!   ce   vilain,   disoit   ma   ſemme,   c’étoit   toulte   sa 
dé́leetation   que   de   peter   durant   sa   vie;   pensen-vous   qu’il   s’y 
plaît   eneore   apres   sa   mont?   Il   avoit   le   vent   à   eommande¬ 
  F   IA   C1ON. 
ment,   et   le   ſisoit   ci   hien   eonſllo   à   n   ſantisie,   que   c’étoit 
dommage   qu’il   ne   s’éloit   ſait   naulonier.   Le   plus   souvent   il 
gageoit   de   ſaire   des   pearades   en   eertain   nomhre,   et   les   je¬ 
toit   comme   un   lonnerre   sns   y   manquer   d’une   seule;   c’étoit 
là   son   jeu   ordinaire   dans   les   eompagnies,   ear   il   y   gagnoit   tou¬ 
jours   heaucoup   d’argent.   ais,   ma   honne   amie,   que   je   ne   lo 
voie   plus;   il   le   ſaut   enterrer   plus   tô̂t   que   plus   tard:   cà,   mel¬ 
tons-nous   en   besogne,   nous   gagnerons   ein   ou   Six   quarterons 
l’indulgences;   voici   une   aiguille   et   du   ſil. 
Ayant   dit   cela,   elle   a   tiré   le   rideau;   et,   comme   elle   se 
penchoit   pour   me   regarder,   etant   saison   de   jouer   mon   ijeu, 
puisque   j’avois   reconnu   le   peu   d’estime   qu’elle   ſaisoit   de 
moi,   j’ai   levé   mon   bras   et   li   i   appliqué   ſermement   ma 
main   sur   sa   joue,   si   bien   qu’elle   a   eu   une   excessive   ſrayeu. 
Ie   ne   suis   pas   encore   mort,   coquinel   lui   ai-je   dit;   et,   si   Dieu 
plaît   l,   je   te   mettrai   quelque   jour   en   lerre,   quand   ce   ne   se¬ 
roit   qu’à   eause   que   tu   désires   malicieusement   que   je   sole 
de   ce   monde:   le   eiel,   pour   te   ſaire   enrager   et   te   punir,   per¬ 
meta   que   j’y   demeure   longtemps.   Alors   ils   se   sont   ous 
trois   mis   autour   de   moi;   et,   ne   voulant   pas   eroire   que   je   lusse 
vivant,   paree   qu’ils   ne   désiroient   pas   que   je   le   l’usse,   ils   n’ont 
pas   laissé   de   me   dépouiller   et   d’essayer   do   m’ensevelir   dans 
ee   drap.   ’ai   résisté   tant   que   j’ui   pu,   eriant   nu   meurtre   et   à 
l’aide,   et   leur   disan   que   je   n’é́tois   point   mort.   Ie   pense   qu’ils 
avoient   envie   de   m’étangler   et   de   m’étouſſo,   et   qu’ile 
l’eussent   fait,   si   de   votre   grûce   vous   ne   lussiez   venu   ù   ma 
reseousse,   étant   je   erois   appelé   par   mes   eris.   Or,   monsieur, 
je   vous   supplie   de   m’assister,   voyant   la   justiece   de   ma   eause; 
empê̂ehez   que   l’on   ne   me   perséeute,   comme   l’on   a   ſait   aupa¬ 
ravant   votre   venue,   et   soyez   le   proleeteur   des   misérables. 
Quand   il   eut   ainsi   achevé   de   parler,   Franeion,   qui   avoit 
eonnu   eon   hon   droit,   voulut   mettre   la   paix   partout:   le   ruſ¬ 
ſien   et   celle   qui   l’aecompagnoit   s’en   allêrent   cependant, 
craignant   la   touehe:   la   ſemme,   voyant   que   le   gentilhomme 
qui   étoit   chez   elle   y   désiroit   diner,   s’en   alla   i   la   euisine, 
toute   honteuse   et   ſûchée,   mettre   ordre   aux   sauees.   Tandis   le 
mari   se   vêtit,   se   tenant   toujous   prs   de   Francion,   avec   le¬ 
quel   il   discourut   de   plusieurs   choses.   Apres   le   diner,   FPrnn¬ 
  Pour:   s’il   plait   à   ieu. 
i6 
ISTOIRE   CON1QUE 
eion   ſit   approcher   a   ſemme,   et   leur   dit   à   lous   deux   qu’il 
ſalloit.   qu’ils   ſissent   un   perdurable   aceord.   Le   mari,   qui   ne 
demandoit   qu’amour   et   simplesse,y   consentit   bientô̂t,   et   la 
ſemme   en   ſit   de   même,   y   éant   contrainte   par   la   néessit́   ot 
ne   pouvnnt   plus   ſaire   l’enragée.   Ie   veux   done,   dit   Francion, 
que   tout   à̀   cette   heure   Robin   me   montre   s’il   n’est   pas   assez 
valeureux   pour   contenter   sa   ſemme   sans   qu’elle   aille   aà   la 
Cour   des   aides   . 
Belles   dames,   qui   ne   pouven   sans   rougir   ouir   parler   des 
choses   que   vous   aimez   le   mieux,   je   sçais   bien   que,   Si   vous   je¬ 
lez   les   yeux   iei   et   en   heaucoup   d’autres   endroits   de   ce   livre. 
vous   le   quilterez   aussit̂t   e!   m’aurez   par   aventure   en   hainc, 
ou   vous   le   feindrez   à̀   tout   le   moins,   pour   ſaire   les   ehasles   et 
les   retiré̂es.   Néanmoins,   j’aime   tant   la   v́̂rité,   que,   malgré 
votre   faicheuse   humeur,   je   ne   veux   rien   celer,   et   prineipale¬ 
ment   de   ce   qui   proſite   plus   tant   divulgué   qu’étant   pass 
Sous   silence. 
Robin,   apres   quelques   rêsislances,   s’aceorda   donc   au   dési 
de   Francion,   é̂tant   ſort   aise   d’avoir   les   yeux   d’un   si   grand 
personnage   pour   leémoins   irréprochables   des   preuves   de   sa 
vaillanee;   mais   sa   femme   ſaisoit   la   honteuse   et   disoit   qu’elle 
mourroit   plutot   que   d’endure   que   l’on   lui   fit   une   si   vilaine 
chose   devant   les   gens.   Eh   quoi!   dit   Francion,   ne   sçait-on 
pas   bien   ce   que   vous   ſaites   étant   ensemble?   le   pensez-vous 
celer?   à   quoi   eela   vous   peut-il   sevir?   quand   je   vous   l’aurois 
vu   ſaire   et   que   je   serois   le   plus   grand   bavard   de   la   terre,   je 
ne   Scaurois   dire   aure   chose,   sinon   que   vous   l’avez   ſait.   Ur 
eela   n’est   pas   nouveau.:   des   maintenant   le   puis-je   pas   dir, 
puisque   c’est   la   vérite?-utre   cela,   pensez-vous   que   je   ne 
Sois   pas   aussi   capahle   de   juger   de   eette   matiere   que   les   chi¬ 
rurgiens,   el   que   je   ne   asse   pas   un   jugement   si   équitable 
que   vous   ne   serez   point   en   peine   d’aller   à   l’oſſieialiſé,   où 
vous   emploieriez   beaucoup   de   peine   et   d’argent   ??   Nonobstant 
  La   our   des   aides,   au   ſiguré   et   dans   le   style   badin,   est   le   recours 
qu’a   une   ſemme   à   un   galant,   pour   suppléer   au   peu   de   fſorce   dc 
Sou   mari.   i!.   co.   de   Leroux. 
?   L’oſſieialité   était   un   ribunal   ecelésiastique   appelé   à   statuer 
prineipalement   sur   les   actions   en   promesse   ou   en   dissolution   de 
mariage.-Voy.   les   pré̂cieux   détails   que   donne   Tallemant   des   léaux 
Eur   le   Congrés,   dans   l’hieloriette   de   madame   de   Langey. 
E   FANCIo. 
toules   ces   raisons,   l’hôtesse   demeura   en   son   opiniitreté   pre¬ 
mire,   et   Francion,   poursuivant,   lui   dit   que,   si   elle   ne   se   le 
laissoit   ſaire,   il   commanderoit   à   tous   ses   gens   de   la   lenir   les 
uns   apres   les   autres   par   les   bras,   tandis   que   obin   aeom¬ 
pliroit   son   désir.   Et,   de   ſait,   il   la   prit   lui-même   e   la   jela 
Sur   un   lit,   puis   il   commanda   à   Robin   de   commencer   l’aſſaie. 
Il   se   montra   ſort   prompt   ̀   ob́ir,   apres   que   le   chevalier   ent 
chassé   ses   serviteurs   et   ſut   demeuré   seul   dans   la   chambre. 
Iais   l’on   dit   qu’aussitôt   Francion   lui   ſit   faire   suspension 
d’armes,   et   voulut   voir   s’il   étoit   bien   ſourni   de   tout   ee   qui 
lui   étoit   néeessaire.   Les   médisans   assurent   qu’apres   cela   il 
leur   ſit   recommencer   le   duel   et   leur   donna   des   préceples   d’a¬ 
moun.   Vous   n’en   eroirez   que   ce   qu’il   vous   plaira:   il   vous 
suſſit   d’apprendre   qu’il   jugea   qu’ils   n’avoient   point   de   sujet 
de   se   mêeontenter   l’un   de   l’autre,   sans   que   je   vous   parle   do 
l’é̂reetion,   de   l’intromission   et   de   l’éjaculation,   qui   sont   des 
mots   qui   sentent   plutoôt   la   cour   d’Eglise   que   la   eour   du   Lou¬ 
vre.   L’hô̂tesse   avoit   une   sœur   à   arier,   et   l’on   alloit   chantant 
par   le   village   qu’il   ſalloit   qu’elle   prit   un   mari   à   l’́preuve, 
puisque   celle-ci   y   avoit   été́   trompé.   lais   il   ne   ſalloit   point 
prendre   garde   à   touſe   cette   médisance. 
Voilà   tout   ee   que   nous   avions   à   dire   de   libre   dans   ee   livre-ci: 
etes-vous   ſâché   de   l’avoir   vu,   messieurs   les   lecteurs?   Les 
eontes   que   l’on   y   lrouve   ne   sont   point   si   méchans,   qu’ils   soient 
ſuits   à   dessein   de   vous   enseigner   le   vice:   au   contraire,   nous 
avons   dessein   de   vous   le   ſaire   hair,   en   vous   mellant   devant 
les   yeux   le   mauvais   succs   des   vicieuses   entreprises.   En   toul 
eas,   l’on   sgait   bien   que   ceei   n’est   pas   ſait   pour   servir   de   mé¬ 
ditation   à   un   religieux,   mais   pour   apprendre   à   vivre   à   eeux 
qui   sont   dans   le   monde,   ou   tous   les   jours   l’on   est   ſorceé   d’e¬ 
endre   beaucoup   d’autres   choses:   car   quels   fſorſaits   ne   vien¬ 
nent   poin   u   la   connoissance   des   gens   de   justice,   et   comment 
peut-on   empêcher   que   l’on   n’en   parle   dans   toutes   les   compa¬ 
gnies   Que   si   mes   exeuses   ne   servent   de   rien   et   que   vous   ne 
trouviez   rien   dans   ce   livre   qui   vous   plaise,   qui   que   vous   soyez, 
lecleurs,   ne   le   lisez   pas   deux   ſois;   aussi   hien   n’est-ce   pas   pour 
vous   que   je   l’ai   fait,   mais   pour   mon   plaisir   particulier.   Ne 
l’achelez   point   si   vous   ne   voulez,   puisque   personne   ne   vous 
y   force.   Que   si   vous   l’avez   et   qu’il   vous   dé́plaise   entierement, 
jelez-le   au   ſeu;   et,   s’il   n’y   en   a   qu’une   partie   d́sagréable, 
8 
ISTOIPE   COAIQUE 
déehirez-lu   ou   l’eſſacez,   et   ſuites   votre   proſit   du   Posle.   Que   si 
quelques   mols   seulement   vous   sont   ì   contre-eœnr,   je   vous 
donne   la   lieence   d’en   éerire   d’autres   au-dessus,   tels   qu’il   vous 
plaira,   el   je   les   approuverai.   Je   pense   qu’il   y   a   ſort   peu   d’au¬ 
eurs   qui   vous   disent   eei,   et   encore   moins   qui   le   veulent; 
mais   ils   sont   tous   aussi   trop   orgueilleux   et   s’attachent   à   des 
vanités   impertinentes.   Pour   moi,   je   me   veux   donner   carriere, 
et   me   rejouir,   sans   avoir   aure   soin.   Réjouissez-vous   aprës, 
Si   vous   pouvez,   aà   mon   imitaion.   Iais   poursuivons   done   mai¬ 
lenant   nos   narrations   agréables. 
Apres   que   Frncion   eut   remis   d’aecord   son   hôte   et   son   ĥ¬ 
tesse,   il   descendit   en   bas,   où   ils   le   suivirent   pour   être   payés 
de   son   ́cot.   Ils   compterent   la   dépense   qu’il   avoit   ſaite,   t 
tout   aussitôt   il   leur   en   bailla   l’argent.   e   surplus,   il   leur   fit 
don   de   deux   ou   trois   pistoles,   pour   les   convier   à   se   souvenir 
do   lui   et   apaiser   toutes   leurs   vieilles   inimitiés   en   sa   considé¬ 
ration;   et   il   leur   promit   que   quelque   jour   il   leur   ſeroit   eneore 
quelque   présent   s’il   êtoit   averti   qu’ils   ne   retournassent   point 
à   leur   mauvais   ménage.   En   eontre-échange,   il   les   menaca   que, 
s’il   pouvoit   dêcouvrir   qu’ils   eussent   par   apres   quelque   castille 
ensemble,   il   reviendroit   les   châtier   rigoureusement.   L’on   dit 
que   ses   remontrances   eurent   beaucoup   d’efſieace,   e   que,   de¬ 
puis,   ils   ont   oujours   vécu   en   bonne   paix   et   en   ont   eu   un   enſant. 
Un   eertain   homme,   qui   venoit   de   diner   à   la   taveene,   ayant 
vu   les   largesses   de   Francion,   l’eut   en   grand   respeet.   Le 
voyant   monter   à   cheval,   il   monta   aussi   sur   le   sien,   sçachant 
qu’il   prenoit   un   meême   chemin   que   lui,   et   s’oſſrit   à   l’accom¬ 
pagner.   Le   premier   diseours   qu’il   lui   tint   fut   une   louange   qu’il 
donna   à   sa   lihéralité;   de   ce   propos-là   il   tomha   sur   celui   de 
l’avarice,   de   laquelle   il   disoit   qu’il   ne   pouvoit   ſournir   d’exem¬ 
ples   plus   remarquables   qu’un   gentilhomme   qui   demeuroit   à 
un   village,   où̀   ils   iroient   au   gite   le   lendemain.   C’est   le   plus 
laquin   personnage   que   la   terre   ait   jamais   porté,   disoit-il   en 
continuant;   ses   sujets   sont   bien   malheureux   d’avoir   un   lel 
Seigneur   que   lui;   il   les   pille   en   mille   ſaçons.   L’année   passée 
il   ſit   aeeroire   qu’il   avoit   envie   d’aller   à   la   guerre,   pour   le   servlte 
du   roi,   et   il   fallut   que   ces   pauvres   gens   lui   donnassent   deux   bons 
chevaux:   touteſois   il   n’y   alla   point,   et   ſut   seulement   un   mois 
à   la   cour.   Il   leur   eût   envoyé   des   gendarmes   de   la   eompagnie 
de   quelqu’n   de   ses   amis,   pour   assouvir   la   mauvaise   volonté 
E   PRANCON. 
5 
qu’il   a   eontre   eux,   n’eut   élé   que,   songeant   à   son   proſit,   il   ai¬ 
moit   mieux   los   voler   lui-même,   et   eût   été́   marri   que   l’on   les 
eût   rendus   si   pauvres   qu’il   n’êt   plus   eu   de   quoi   rapiner.   A 
  peine   pourriez-vous   eroire   eombien   il   les   bat   et   leur   ſait   coû¬ 
ler   d’angent,   lorsqu’ils   ont   ramassé   quelques   buchettes   qui   se 
trouvent   autour   de   son   bois.   Quand   il   a   des   ouvriers   à̀   la   jour¬ 
née,   il   retarde   à   sa   volonté   un   horloge   de   sa   maison;   et   les 
ſait   pour   le   moins   travailler   deux   heures   plus   qu’ils   n’ont   de 
couume   autre   part.   lIl   nourrit   tous   ses   servitenrs   le   plus   mes¬ 
quinement   du   monde.   Si   l’on   met   euire   des   pois   ou   des   len¬ 
tilles,   il   .   les   eomple   un   à̀   un,   et   il   a   appris   la   géométrie   tout 
expres,   aſin   que   le   eompas   lui   serve   ù   mesurer   le   pain,   pour 
Scavoi   combien   l’on   en   mange.   On   dit   qu’il   plaint   !   l’au   aux 
oiseaux   que   nourrit   sa   ſille,   el,   quand   on   en   a   tiré   un   seau   du 
puits   pour   rincer   les   verres,   il   a   envie   apres   de   lu   ſaire   rejoter 
dedans,   de   erauinte   qu’elle   ne   faille.   amais   personne   ne   s’est 
pu   vanter   d’avoir   banqueté   chez   lui.   LorSque   ses   amis   (s’il   est 
ainsi   qu’il   en   ait   le   viennent   voir   par   la   porte   de   devant,   de 
peur   d’être   contraint   de   les   recevoir,   il   Sort   par   la   porte   de 
derrire,   ct   s’en   va   se   promener   dans   les   lieux   éeurteés,   oi   il   est 
impossihle   de   le   trouver.   Ainsi   il   fait   en   sorte   que   sa   dépense 
de   bouche   va   toujours   d’un   meme   lrain:   el,   pour   ses   valets, 
il   ne   les   prend   que   de   complexion   ſlegmalique   et   mélaneoli¬ 
  que,   ̀   cause   que   ceux   qui   sont   d’humeur   coleérique   mangent 
lrop.   Une   ſois   un   euisinier   s’étoit   loué́’ehez   lui,   mais   il   lui   de¬ 
manda   bientô̂t   son   congé,   disant   que,   s’il   demeuroit   plus   long¬ 
lemps   en   sa   maison,   il   ’oublieroit   son   métier.   Cet   avare,   voyant 
SesS   enſans   devenir   grands,   s’en   plaignoit   un   jour,   au   contraire 
de   tous   les   aulres   hommes,   qui   sont   ſort   aises   de   la   eroissance 
des   leurs,   paree   qu’ils   esperent   d’en   avoir   bientôt   un   parfait! 
conlentement,   les   voyant   mariés,   ou   pourvus   de   quelque   émi¬ 
nente   qualité,   ou   remplis   de   quelque   signalée   vetu.   Sa   rai¬ 
son   étoit   que   désormais   il   faudroit   heaucoup   d’étolſe   pour   les 
habiller.   Quant   à   lui,   jamais   il   ne   s’hbille   que   les   ſëles   et   les 
dimanches,   qu’il   va   paroitre   dans   l’église   de   son   village;   en¬ 
core   met-il   une   chiquenilloe   de   toile   par-dessus   ses   vê̂temens, 
ds   qu’il   est   à   la   maison;   et   si   à̀   peine   os-t-il   se   remuer,   tant 
1   conomise. 
?   Jquetle. 
310 
IISTOIE   CO   IQUE 
il   a   peur   de   les   user   en   quelque   endnoit.   L’on   dit   que   les   plus 
beaux   habits   qu’il   ait,   ce   sont   eeux   de   son   aieul,   par   lesquels 
il   se   plait   à   ô̂re   quelqueſois   reeonnu,   et   les   eonserve   soigmeu¬ 
Sement,   ſaisant   état   de   les   léguer   à   ses   descendans   avee   sa 
benédietion.   Pour   les   jours   ouvriers,   il   ne   se   couvre   que   de 
haillons.   Il   me   semble,   dit   Franeion,   que   vous   avez   appelé   o 
personnage   gentilhomme;   croyez-vous   en   honne   ſoi   qu’il   ḿ¬ 
rite   ce   ilre,   puisqu’il   vit   d’une   si   vilaine   sorte?   Un   des 
prineipaux   onemens   de   la   noblesse,   c’est   la   lihéralité.   Mon¬ 
Sieur,   répondil   celui   qui   l’aceompagnoit,   je   reconmois   que 
j’ai   failli   de   l’avoir   nommé́   gentilhomme,   encore   qu’il   ait   plu¬ 
Sieurs   seigneuries;   ear   même   il   ne   l’est   pas   d’extractioi.   Son 
pere   étoit   un   des   plus   grands   usuriers   de   la   Irance,   el   ne   s’a¬ 
donnoit   qu’à   bailler   de   damnables   avis   au   Conseil   et   à   prendre 
quelques   partis.   Neanmoins   les   enſans   de   elui-ei,   qui   sont   un 
garçon   et   une   ſille,   l’un   de   l’âge   de   vingt   ans,   l’autre   de   dix¬ 
huit,   ne   tiennent   en   rien   du   monde   des   humeurs   de   leur 
race.   Ils   ont   des   âmes   assez   généreuses.   C’ost   dommage   qu’ils 
n’ont   un   pére   qui   i’it   quelque   chose   pour   leur   avancement.   La 
ſille   est   fort   belle,   et   ne   manque   pas   d’attraits   pour   s’aequé¬ 
rir   des   amans;   mais   que   lui   sert   cela?   Pas   un   n’a   la   puis¬ 
Sance   de   l’ahorder   pour   l’entretenir;   elle   est   toujours   aupres 
de   sa   mere,   aussi   chiehe   que   le   pere,   qui   ne   veut   pas   qu’elle 
aille   aux   grandes   compagnies,   d’autant   qu’il   couteroit   trop   à   la 
vétir   richement.   Qui   plus   est,   le   seigneur   du   Buisson   (qui   est 
cet   avaricieux   de   pere)   a   si   peur   de   débourser   de   l’argent, 
qu’il   ne   veut   point   ouir   parler   de   la   marier.   Le   ſils   est   capliſ 
tout   de   même,   autant   de   gré   que   de   ſoree,   à   eause   qu’il   ne 
désire   pas   sortir   et   fréquenter   les   jeunes   gens   de   sa   sorte, 
n’ayant   pas   un   grand   lrain   pour   parôtre,   ni   de   l’argent   pour 
ſournir   au   jeu   et   à   la   déhauche.   ernierement   uussi   il   joua 
un   bon   trait   à   son   raquedenaze   de   pere,   qui   étoit   tombé   ma¬ 
lade,   et   ne   pouvoit   aller   à   la   ville   porſer   beaueoup   d’argent 
qu’il   devoit   à   un   marchand,   par   qui   lous   les   jours   il   étoit 
chieané.   Il   fut   contraint   de   lui   en   donner   la   chage   à   eon 
grand   regret;   ear   à   peine   se   ſie-t-il   à   lui-meme   de   ses   biens. 
Le   drôle,   tent́   de   ce   proſitable   métal   qu’il   manioit   si   peu 
Souvent,   se   délibéra   de   le   retenir   à   soi.   Au   lieu   de   lo   porter 
où   l’on   lui   avoit   commandé,   il   l’enterra   emmi   les   champs, 
s’en   alla   vendre   son   cheval   et   son   manteau,   puis   s’en   retourna 
nE   FNC1ON. 
A1 
vers   son   pete   lui   dire   qu’il   avoit   reneontré   des   voleurs,   qui 
lui   avoient   dérobé   son   argent   et   son   manteau,   et   l’avoient 
démont́.   Vous   pouvez   penser   quelle   ſâcherie   en   eut   du   Buis¬ 
Son;   il   ne   savoit   à   qui   s’en   prendre;   enſin   sa   rage   le   porta 
à   jeter   toute   la   ſaute   sur   son   ſils,   à   le   hattre   tres-bien,   apres   
  lui   avoir   dit   qu’il   étoit   un   coquin,   qu’il   etoit   parti   trop   tard,   et 
qu’il   n’avoit   pas   pris   le   chemin   ordinaire,   o   il   eùt   pu   ren¬ 
conſrer   quelqu’un   qui   l’eût   secouru.   Il   donna   charge   au   pré¬ 
vot   des   maré́chaux,   de   s’enqúrir   des   personnes   qui   l’avoient 
volé.   Un   archer,   sçachanl   de   quel   poil   et   de   quelle   taille   &toit 
Son   cheval,   ſit   telle   diligence   qu’il   le   trouva,   et   le   reconnut 
dans   une   certaine   ville   proehe   d’iei,   comme   l’on   le   menoit 
bhoire.   Il   le   suivit   jusqu’à   un   logis,   où   il   demanda   au   maitroe 
qui   e’étoit   qui   le   lui   avoit   vendu.   Il   lui   ŕpondit   que   c’é̂toit 
un   jeune   homme,   dont   il   ne   sçavoit   pas   le   nom   ni   la   qua¬ 
lilé;   mais   que,   s’il   le   rencontoit,   il   le   reconnoitroit   ſort   bien. 
e   mauvaise   ſortune   le   jeune   du   Buisson   vint   à   passer   par 
là,   et   le   bourgeois   dit   incontinent   à   l’archer:   Le   voil̀   sans 
doule,   meltez   la   main   dessus   lui.   Garder-vous   bien   de   vous 
tromper,   dit   l’areher,   car   e’est   là   le   ſils’de   celui   qui   a   perdu   le 
eheval.   C’est   assurément   lui   qui   me   l’a   vendu,   repartit   l’ou¬ 
lre.   L’uarche   se   contena   de   sgavoir   ceei,   et,   lla   redire   à   d 
Buisson,   qui   confronta   le   hourgeois   à   son   ſils.   lIl   ut   ineonti¬ 
nent   convaineu,   et,   craignant   la   ſureur   de   son   përe,   il   sorlit 
Seerelement   du   châ̂teau,   puis   s’en   alla,   pensez,   querir   son   ar¬ 
gent,   avee   lequel   il   s’est   si   hien   é̂loigń   d’iei   que   l’on   ne   l’y 
a   point   vu   depuis:   à   la   ſin   il   ſaudra   bien   qu’il   y   revienne 
quand   ce   ne   seroit   que   pour   reeueillir   sa   part   de   la   succecs¬ 
sion   du   vieux   avare,   qui   ne   se   gardera   pas   de   mourir   pour   ses 
richesses.   Ce   qui   vient   de   la   flûte   s’en   retourne   au   son   du 
tambour.   Les   biens   mal   aequis   seron   quelque   jour   inſailliblo¬ 
ment   mal   dépensés.   Quand   le   jeune   homme   les   aura   en   sa 
possession,   il   ne   ſaut   pas   demander   quel   dégât   il   en   ſera: 
par   l̀   l’on   pourra   connoïtre   quel   plaisir   il   y   a   à   meltre   en   un 
tas   beaucoup   d’éeus,   que   l’on   laisse   à   l’abandon   lorsque   l’on 
y   pense   le   moins.   Pour   moi,   je   ne   sgais   lequel   je   dois   blî¬ 
mer,   du   pere   ou   du   ſils;   tous   deux   ont   manqué   à   leur   devoir; 
mais   je   ne   puis   nier   que   je   ne   connoisse   hien   que   la   luute 
vient   premierement   du   pere,   qui   par   sa   chicheté   a   comme 
ſoreé   on   ſils   à   lui   ravir   ee   qu’il   ne   lui   a   paa   voulu   baille   de 
342 
ISTIRE   COMQUE 
hon   gré:   Dieu   a   permis   sans   douſe   qu’il   ait   eu   un   enſant   du 
naturel   qu’il   en   a   un,   pour   le   punir   de   son   avarice.   Cela   peut 
ien   ê̂tre,   dit   Francion,   et   je   pense   que   le   ciel   m’a   mis   en 
terre   pour   l’en   puni   aussi.   le   vous   jure   que   je   ne   m’y   épar¬ 
gnerai   pas,   ou   mon   esprit   sera   stérile   en   inventions.   Dites¬ 
moi   seulement   si   vous   avez   beaucoup   de   connoissance   de   lui. 
Oui,   monsieur,   répondit   l’autre;   ea   je   demeure   dans   une 
ſerme   à   une   lieue   de   son   chûteau,   si   bien   que   j’ai   appris   toute 
Sa   généalogie,   et   touſes   ses   ſaçons   de   faire,   d’un   eertain   gar¬ 
con   qui   l’a   cervi,   lequel   vient   ſont   souvent   chez   moi.   Contez¬ 
moi   done   tout,   cans   rien   oublier,   repartit   Franeion:   et   sur 
cela   celui   qui   l’accompagnoit   dit   ee   qu’il   en   avoit   oui.   En 
apres   Franeion   eontinua   de   cette   sorte:   Ie   lui   en   donnerui 
tout   du   long   de   l’aune,   cela   vaut   ſait:   n’est-il   pas   ambitieux, 
pour   eomble   de   tous   ses   autres   vices?   N’est-il   pas   iort   aise 
que   l’on   croie   qu’il   est   des   plus   nobles   et   des   mieux   appa¬ 
rent́s?   Vous   touehez   au   but,   répondit   l’autre,   quand   vous 
nuriez   mangé   un   minot   de   sel   avec   lui,   vous   ne   le   connoî¬ 
triez   pas   mieux   que   vons   ſaites.   Il   veut   à   toute   foree   que   l’on 
l’estime   gentilhomme,   et   il   a   ien   baillé   des   ecoups   de   baiton 
autreſois   à̀   des   manans,   qui   avoient   dit   qu’il   ne   l’étoit   pas,   et 
qu’il   le   ſalloit   mettre   à   la   taille.   h!   l   mauvais,   dit   Francion, 
ce   n’est   pas   ainsi   qu’il   y   ſaut   aller:   je   le   veux   rendre   noble, 
moi,   et   malgré   qu’il   en   ait;   ear   je   sçais   bien   que   du   commen¬ 
ement   il   n’approuvera   pas   ee   que   je   ſerai   pour   y   parvenin. 
En   discourant   ainsi   ils   arriverent   pres   d’un   petit   boeage, 
au   delà   duquel   ils   entendirent   du   bruit,   eomme   si   quelques 
personnes   en   eussent   violent́   une   autre.   Notre   aventurier,   qui 
veut   tout   scavoir,   et   qui   veut   punir   tous   les   ſorfſaits   qu’il 
voit   commeltre,   pique   son   cheval,   êtant   suivi   de   ses   gens,   et 
npergoit   quatre   grands   marauds,   qui   tiennent   au   collet   un 
jeune   gentilhomme   qu’ils   ont   démonté.   Encore   qu’il   s’approehâ̂t 
d’eux,   ils   ne   le   quittoient   point,   et   parce   qu’il   ne   vouloit   pas 
marcher   vers   l’endroit   où   ils   avoient   envie   de   le   mener,   ils 
le   trainoient   contre   terre   de   toulte   leur   ſorce.   Que   voulez-vous 
ſaire   à   ce   galant   homme-la,   pendards?   dit   Francion.   Ce   n’est 
pas   là   votre   aſſaire,   répondit   l’un;   scachez   seulement   que 
nolre   procédure   est   appronvée   de   la   sustiee.   Ia   justiee,   ré¬ 
  Cont   livres. 
DE   FANCION. 
3s 
pond   Franeion,   et   qui   est   cetle   honnete   demoisell   qui   ſait 
ainsi   traiter   les   honnêtes   gens?   Laissez-le   là   tout   à   eette 
heure,   ou   vous   vous   en   repentirez.   Monsieur,   dit   un   autre,   vous 
nous   laisserez,   s’il   vous   plaît,   faire   nolre   charge;   nous   som¬ 
mes   oiliciers   du   roi:   nous   voulons   mener   cetle   homme-ci   n 
prison   pour   ses   deltes.   N’est-ce   que   pour   cela?   répondit   Fran¬ 
eion,   et   je   vous   jure   qu’il   n’y   ira   pas.   Achevant   ces   paroles,   il 
lira   son   epée,   et   tous   eeux   qui   étoient   avee   lui   en   ſirent? 
de   même;   puis   ils   commencerent   à   charger   sur   les   sergens 
de   si   honne   ſortune,   qu’ils   ſurent   contraints   de   lûher   leun 
prise   et   de   montrer   les   ſlalons   à   leurs   ennemis.   L   voisin   do 
l’vare,   s’étant   approeh́,   dit   à   Franeion:   lonsieur,   c’est   iei 
le   jeune   du   Buisson,   que   vous   aves   secouru.   A   la   onne 
heure,   dit   Franeion,   je   suis   ſort   aiso   d’avoi   ſait   cette   ren¬ 
contre.   Là-dessus   le   jeune   gentilhomme   le   vint   remereier   avec 
des   paroles   où   il   montroit   la   bonté   de   son   esprit;   ee   qui   le 
convia   ̀   lui   ſaire   un   aeeueil   tres-ſavorahle.   Il   lui   demandn   si 
e’étoit   donc   pour   des   deles   que   l’on   l’avoit   voulu   mener   en 
prison.   Du   luisson   repondit   que   oui,   et   qu’aà   eause   que   son 
pere   ne   lui   donnoit   point   d’argent   il   avoit   &té   ſorcé   d’en 
emprunler   d’un   certain   banquier,   qui,   ayant   aſfaie   de   ses 
pieces,   le   poursuivoit   vivement   de   le   lui   rendre.   En   parlant 
de   ces   choses-là,   ils   se   rouverent   à   une   petite   ville,   où̀   ils 
avoient   dessin   de   souper   et   de   eoueher.   Il   y   avoit   deux   liom¬ 
mes   qui   huvoient   dans   l’hôlellerie   où   ils   se   rendirent:   l’un, 
qui   avoit   le   nez   rouge   omme   une   éerevisse,   ayant   regard́ 
le   jeune   du   Buisson,   ſit   signe   à   son   camarade:   apres   cela   ils 
se   mirt   i   trinquer   plus   ſort   que   devant,   ayant   quelques. 
tranches   de   jambon   pour   ineiter   la   soiſ.   à,   disoit   l’un   en 
tenant   son   verre,   greſſier   de   la   geôle   de   mon   estomae,   nppre¬ 
tez-vous   à   ſaine   l’́eroue   de   ee   vaillant   champion,   que   je   vais 
meltre   à   couvert:   voilà   eneore   un   verre   de   vin   qui   a   élu 
Son   domicile   en   mon   ventre,   dit-il   en   buvant   derechef.   Com¬ 
pagnon,   reprit-il,   apres   avoir   bu,   je   vous   donme   assignation 
devant   le   troône   du   dieu   acchus,   pour   dire   à   quel   sujet   vous 
ne   buvez   pas   en   emps   el   lieu,   quand   vos   amis   vous   en   in¬ 
terpellent.   Ie   n’y   comparoitrai   pas,   ŕpondit   l’autre,   quand 
vus   leveriez   un   déſaut,   dont   je   ſusse   contraint   de   payer   les 
dépens,   elt   quand   on   me   devroit   apres   condamner   par   con¬ 
tumace;   j’en   appellerai   comme   de   juge   ineompétent,   el   je 
31 
ISTOIRE   COIQUE 
demanderai   mon   renvoi   par-devant   mon   juge   naurel   et   do¬ 
mieiliaire,   comme   en   aetion   pure   personnelle.   Il   n’y   a   point 
d’apparenee,   dit   le   premier,   je   veux   avoir   acte   bien   délivŕ   et 
bien   signé   du   valet   de   éans,   par   lequel   il   soit   cotiſié   que 
j’ai   bu   davantage   que   toi.   Voiei   une   pinle,   qui   n’est   pas,   ee 
me   semble,   eollationńe   à   l’original   de   celle   de   la   ville,   di¬ 
Soit   l’autre;   elle   est   bien   petite,   ce   me   semble,   et   si   le   vin 
  n’est   gure   bon.   e   veux   obtenir   lettres   patentes   scellêes   d 
grand   sceau,   pour   me   fairelever   de   ce   que   j’ai   tantôt   consenti 
à   en   hailler   six   sols:   il   n’en   vaut   que   quatre.   Mais   à   propos, 
eamarade,   tu   manges   tout   le   pain   que   je   coupe;   je   m’en   vais 
ſormer   complainle   pour   ce   trouble,   et   te   ſaire   appeler   en   eas 
de   saisine   et   de   nouvellelé   l. 
Ils   firent   plusieurs   autres   diseours   de   mêm   étoſſe,   que 
Franeion   entendit,   et   jura   qu’il   eroyoit   que   c’éloioent   des   ser¬ 
gens,   vu   la   mine   qu’ils   en   avoient   et   les   termes   praiciens 
qui   sotoient   aà   tous   momens   de   leur   bouche;   et   qu’en   outre 
il   reconnut   qu’ils   en   vouloient   à   du   Buisson.   Pour   éprouver 
Si   ela   toit   vrai,   il   le   laisse   seul   dans   une   salle   prochaine, 
et   s’en   va   dehors   avec   tous   Ses   gens,   ſeignant   qu’il   avoit   en¬ 
vie   de   voir   quelques   singularités   de   la   ville;   aussitoôt   les   senr¬ 
gens,   qui   avoient   véritablement   dessein   d’emprisonner   du 
Buisson,   l’allerent   trouver;   et,   lui   ayant   montré   leur   charge, 
Se   voulurent   mellre   aà   exercer   leur   oſſice.   iais   Franeion   et   les 
Siens,   revenant   inconlinent,   les   empêcherent   de   passer   plus 
outre;   et,   ayant   ſermé   la   porte   sur   eux,   divent   qu’ils   etoient 
aà   leur   miséricorde   et   qu’il   ne   tenoit   qu’ai   eux   qu’ils   ne   les 
1uassent.   Les   pauvres   gigols’   de   justice   criernt   orei   à 
Francion   et   à   du   Buisson,   leur   remontrant   qu’ils   n’avoient 
voulu   ſuire   que   ee   que   l’on   leur   avoit   ordonñ́.   Vous   êtes   des 
coquins   qui   n’entendez   pas   volre   métier,   repartit   FPrancion, 
je   vous   le   veux   apprendre.   Un   sergen   hien   avisé   devoit-il 
parler   avee   des   mots   de   l’art,   comme   vous   avez   ſait   devant 
les   amis   de   celui   que   vous   désiriez   attraper   Ne   considériez¬ 
vous   pas   que   cela   etoit   sufſisant   de   vous   ſaire   reconnoitre? 
t.   On   ſorme   complainte   en   as   de   suisine   et   de   nouvelleté   dans 
les   actions   possessoires,   pour   se   mainenir   en   possession,.   ieſ. 
da   Tréuou.. 
3   Limicrs. 
DE   FRANClON. 
Ss 
Ce   n’a   été   que   pour   ce   suiet   que   vous   nvez   ſailli   muintenant 
à   volre   entreprise,   de   quoi   je   suis   rès-aise   pour   le   bien   de 
ce   galnt   gentilhommo.   Mais,   or   cù,   apprenez-moi   à   la   re¬ 
quête   de   qui   c’est   que   vous   le   vouliez   rendre   prisonnier. 
D’un   marchand   de   cete   ville,   monsieur,   ce   dit   l’un.   le   le 
connois   bien,   dit   du   Buisson;   c’est   un   aſſronteur:   il   me   ven¬ 
doit   de   méchantes   etoſſes   ſort   cher   et   me   ſaisoit   trouver   uu 
homme   qui   me   les   racheloit   à   vil   prix   de   son   nrgent   même. 
  m’en   vais   gager   qu’il   fuisoit   si   bien   que   tout   retournoit   ̀ 
Sa   boutique.   le   ne   m’en   ouciois   poin,   pourvu   que   j’eusse 
l’argent   dont   j’avois   aſfaire,   et   ne   songeois   point   à   l’avenir. 
Il   y   a   toujours   eu   presse   à   me   préter,   d’autant   que   l’on   s 
ie   sur   les   grandes   richesses   de   mon   pere.   Francion,   ayant 
dit   un   mo   à̀   l’oreille   de   du   Buisson,   eommanda   à   un   valet   de 
la   taverne   d’aller   au   logis   du   marchand   lui   dire,   de   la   pant 
des   sergens,   que   le   jeune   gentilhomme   qui   lui   étoit   redeva¬ 
ble   étoit   tout   pret   à   le   payer,   el   qu’il   s’en   vint   le   voir   promp¬ 
lement.   Le   marchand   venu,   le   souper   fut   mis   sur   la   table,   et 
il   ſallut   qu’il   s’assit   avee   les   ergens   pour   manger   comme   les 
autres,   enr   l’on   remit   le   payement.   apres   le   repas.   Lui   el   Ses 
amarades   burent   d’autant,   de   sorle   que   les   ſumé́es   commen¬ 
coienſ   aà   leur   monter   au   cervcau.   Fancion   donne   aì   un   laquais 
d’une   cerluine   poudre   qu’il   avoit   apportée   parmi   ses   autres 
euriosités,   laquelle,   étant   mêlée   parmi   le   vin   qu’ils   burent 
tout   le   dernier,   les   rendit   tellement   assoupis,   qu’il   sembloit 
qu’ils   eussent   plutôt   une   âme   de   brute   qu’une   àme   d’homme. 
Leurs   paroles   n’avoient   pls   aueune   raison,   e   l’on   leut   lni¬ 
Soit   tout   ce   que   l’on   vouloit   et   sans   qu’ils   y   songeassenl   seu¬ 
lement.   Francion,   les   voyant   en   cet   eétat,   ſouille   dans   leurs 
pochetes,   prend   les   promesses   que   le   marchand   avoit   ap¬ 
portées,   et   les   requêles,   et   les   dé̂erets   de   prise   de   corps,   que 
les   Sergens   avoient,   puis   il   rule   tout   devant   du   Buisson,   qui 
lui   ſait   mille   remereîmens   du   plaisir   qu’il   recoit   de   lui. 
La-dessus,   raneion   ppelle   le   tavernier   et   se   plaint   à   lui 
de   ce   qu’il   leur   a   baille   u   vin   tellement   brouillé,   que   ces 
pauvres   gens   de   ville,   qui   n’étoien   pas   accoutumés   à   oire, 
comme   ceux   de   su   troupe,   s’́toient   enivŕs,   encore   qu’ils 
n’eussent   pas   bu   davanage   que   les   autres.   Ce   sont   des   ga¬ 
lans   monsieur,   réponlil-il,   pour   le   moins   ces   deux   serges 
que   vous   voyez.   lls   etoient   déjà   à   demi   ivres   quaud   vous   les 
S6 
  IS11   IE   C   1   QU   E 
avez   fait   meltre   à   able   avee   vous:   ne   sçavez-vols   pas   ie1 
que,   quand   vous   etes   entré,   ils   ſuisoient   earrousse   ensemble! 
Il   ſaut   envoyer   dire   à   leurs   ſemmes   qu’elles   les   viennent   re¬ 
quéri.   Pour   cet   homme-ci,   poursuivit-il   en   parlant   du   mar¬ 
chand,   je   prendrai   bien   la   peine   de   le   ramener   tantôt   moi¬ 
meme.. 
  Ayant   dit   cela,   il   commanda   à̀   un   de   ses   valets   d’aller   que¬ 
rir   les   ſemmes   des   sergens.   L’on   ſut   lout   étonné́   que   l’on   les 
vit   peu   de   temps   apres,   et   certainement   elles   ſirent   une   hellc 
vie:   lles   dirent   une   inſinité   d’injures   à   leurs   maris   en   les 
remenant,   et,   ce   qui   les   ſaisoit   enrager,   c’étoit   qu’elles   ne 
pouvoient   tirer   d’eux   aueune   parole   raisonnable.   Quant   a 
marehand,   lorsqu’il   fſut   à   sa   maison,   la   sienne   lui   demandan 
’il   avoit   recu   l’argent   que   l’on   lui   devoit,   n’étant   ps   si   as¬ 
soupi   que   les   autres,   il   eut   bien   le   sentiment   de   lui   diro 
qu’elle   avoit   envie   de   s’en   ſaine   brave,   el,   prenant   un   on 
hâon,   il   la   chargea   en   diable   et   demi.   Néanmoins   il   ne   son¬ 
geoit   point   s’il   avoit   regu   l’agent   ou   non,   et   ne   s’apereevoil 
pas   du   larcin   de   ses   papiers. 
Le   lendemain,   reconnoissant   sa   perte,   il   couut   en   ſougu 
à   la   taverne,   mais   il   n’y   trouva   plus   les   hôlos   du   soir   précé¬ 
dent.   Ils   e&toient   délogés   de   bon   matin.   pŕvoyant   bien   ce 
qui   devoit   arvenir:   si   bien   qu’il   apprit   à   ses   dépens   à̀   ne   plus 
tromper   la   jeunesse,   et   à   ne   lui   plus   rien   prêter   pour   l’em¬ 
ployer   en   ses   inuſiles   dé̂hauches.   Néanmoins,   Francion   con¬ 
Seilla   a   son   débiteur   de   lui   donmer   un   jour   quelque   chose, 
Selon   ce   que   Sa   conscience   lui   en   ordonneroit. 
Cmme   ils   ſurent   aux   champs,   il   s’enquit   de   lui   quel   chio¬ 
min   il   avoit   envie   de   prendre.   In   autre   que   celui   que   vous 
pl’enez,   répondit-il,   parce   que   vous   allez   vers   le   chiâleau   de 
non   pere,   devant   lequel   je   ’oserois   me   pŕsenter.   e   lui   ai 
pris   de   l’agent,   que   je   viens   de   mangen   à   la   cour,   el   je   ’eu. 
vais   maintenant   trouver   un   seigneur   de   ce   pays-ci,   qui   me 
'ecevra   énignement   en   sa   maison   comme   é̂lant   mon   parrain. 
Voilà   qui   est   bien,   dit   Franceion;   puisque   vous   êtes   ainsi   vu¬ 
rahond,   cherchez   le   moyen   de   veuir   à   Rome   d’iei   à   quelques 
mois,   vous   ’y   trouverez   sans   doule   et   y   passerez   mieux   le 
temps   qu’en   pas   un   lieu   du   onde.   Volre   humeur   me   plit 
!   D́bauche: 
  DE   FRAC1O. 
31 
tant,   que   je   souhaute   de   la   prautiquer   davantage   que   je   n’ai 
luit.   Ayant   dit   cela,   il   l’embrassa   amiublement,   et   le   luissa 
prendre   telle   voie   qu’il   voulut. 
Celui   qui   lui   uvoit   parlé   du   vieil   du   Buisson   etoit   eneore 
en   Sa   compagnie,   et   ne   le   quilla   point   qu’il   ne   l’eûl   mené   à   la 
vue   du   châtcau   de   cet   avaricieux.   Francion,   se   séparant   de 
lui,   l’assura   qu’il   sçauroit   bientôt   des   nouvelles   de   ce   qu’il 
ſeroit,   et   s’y   en   alla,   s’́̂tant   mis   sur   sa   bonne   mine   el   ayant 
pris   le   plus   beau   manteau   qui   fut   en   son   bagage,   paree   qu’il 
avoit   envie   de   se   dire   bien   grand   seigneur. 
Nous   verrons   là   comme   il   fit   la   guerre   à   l’avarice,   qui   est 
u   péehé   des   plus   éormes;   et   c’est   en   cela   que   nous   con¬ 
noîlrons   que   cette   Hlisloire   comiqe   a   beaucoup   de   chose   de 
Sutirique,   nſin   de   la   rendre   plus   utile:   car   ce   n’est   pas   ussez 
de   dépeindre   les   vices,   si   l’on   ne   tûche   aussi   de   les   reprendre 
vivemen. 
  r   
S   III 
LIVRE   NCUVIENE 
E   br’ate   chevalie,   don   nous   suivons   les   avenules   à   lu 
Atraee,   arrivua   enſin   à̀   la   porte   du   chû̂teuu   de   l’avare:   il   eut 
envoyé   devant   quelqu’un   de   ses   gens   l’uvertir   de   sa   venue, 
h’eul   eſé   qu’il   avoit   peur   qu’il   n’esquivâ̂t   aissitô̂t   el   qu’il.   ne 
pul   parler   à   lui.   Il   enttu   done   jusques   en   la   salle,   où   le   vénê¬ 
luble   étoit   assis   et   étudioit,   dans   un   livre   de   l’ngrieuluure,   ce 
qu’il   pouvoit   encore   pratiquet   pour   tirer   plus   de   revenus   de 
Ses   terres.   Ionsieul,   lui   dit   Francion,   l’extrême   désir   que 
j’ui   eu   de   vous   voir;   pour   vous   emoigner   combien   je   suis 
aſſeetionne   à   vous   rendre   du   serviee,   m’a   contraint   de   quilter 
le   ehemin   que   mes   alſuites   m’obligeoient   de   tenir   et   m’a   lauiſt 
venir   iei   hardiment.   e   vous   supplie   de   me   dire   qù   vous   êlds. 
repartit   le   seigneur   du   uissn,   cr   je   ne   vous   connois   poin. 
518 
ISOIRE   COMIQUE 
le   vous   connois   bien,   moi,   dit   Francion;   volre   renomḿe   es   t 
êpandue   assoez   loin.   Pour   moi,   l’on   m’appelle   Francion,   mar¬ 
quis   de   la   Parte;   je   suis   de   vos   plus   proches   parens,   je   m’en 
vais   vous   dire   par   quelle   ſacon.   Là-dessus   il   lui   bûtit   une   gé¬ 
néalogie   suivont   celle   que   l’on   lui   avoit   dẽerite;   et,   quoique 
l’autre   y   remarquit   de   la   ſausseté,   il   se   persuada   qu’elle   étoit 
vêritable,   tant   il   étoit   aise   de   ce   qu’un   marquis,   qui   avoit   un 
rain   ſort   honorable,   se   disoit   son   cousin   de   son   mouvement 
propre,   espérant   que   cela   serviroit   à   prouver   sa   noblesse   con¬.¬ 
tre   les   médisans.   Apres   avoir   témoigné   à   Francion,   par   ses 
paroles,   eombien   sa   connoissance   lui   appotoit   de   eontent¬ 
ment   et   d’honneur,   la   premiere   courtoisie   dont   il   usa   ſut   de 
lui   dire:   Vous   n’eles   jamais   venu   en   ce   pays-ci,   ni   vos   servi¬ 
teurs   non   plus:   je   m’imagine   que   vous   ne   sgavez   pas   où   e’est 
que   l’on   peut   loger   ?   il   leur   ſaut   euseigner   une   taverne   o 
ils   se   pourront   reirer   eux   et   leurs   chevaux;   mon   homme 
S’en   va   les   y   conduire.   Franeion,   voyant   déjà   que   du   Buisson 
avoit   envie   de   jouer   ’d’un   trait   de   sa   chiehet́   ordinaire,   se 
reésolu   de   l’en   empêcher,   et   lui   dit:   l’ai   toujours   aſſaire   de 
hes   valets,   mon   cousin,   il   ne   ſaut   pas   qu’ils   s’éloignent   de 
noi,   je   leur   dé́ſends   bien;   pour   ce   qui   est   de   mes   chevuux,   oi 
ne   les   laissera   pas   seuls   en   une   hô̂lellerie,   et   si   je   vous   assure 
qu’ils   sont   si   las   qu’ils   n’ont   pas   assez   de   vigueur   pour   allen 
jusque-là.   Ainsi   FPraneion   para   ce   premier   coup.   Vous   lerez 
iei   un   rës-mauvais   souper,   lui   dit   le   sieur   du   Buisson   lorsque 
Ses   gens   meltoient   sur   la   table   une   cclanche   de   brcbis   el 
quelques   salades:   ee   n’est   là   que   mon   ordinaire:   je   n’ai   pas 
éle   averti   de   votre   venue   comme   je   devois   être,   aſin   de 
laire   apprêter   quelque   chose   de   meilleur:   qui   pis   est,   ma 
lemme   est   malade   au   lit,   et   n’y   a   qu’elle   céans   qui   enſende   l 
euisine   et   qui   y   mette   les   mains.   Quo   l’on   ne   se   hâte   point 
lant,   de   grâee,   dit   Francion,   l’on   ne   perdra   rien   pour   aten¬ 
dre:   je   vous   done   tout   le   loisir   que   vous   voudrez   pour   ſairc 
appreter   ce   qu’il   vous   plaira.   Au   reste,   si   vous   avez   de   la 
viande   plus   délieute   que   eelle   que   l’on   a   apportée,   je   vous 
Supplie   d’en   ſuire   servir,   ecar   je   n’en   ecaurois   manger.   ll’au¬ 
tre   part,   j’ai   vu   votre   paillior   en   passant,   il   est   des   mieux 
ganis   de   la   ranee.   Si   je   ne   scavois   que   vous   êtes   exſrêmement 
  asse-cour. 
  BE   FhANC1ON. 
518 
bien   ſourni   de   tout,   je   ne   vous   importunerois   pas   ninsi   de 
contenter   mes   appétits.   on   Dieu,   à   propos.   je   me   souviens 
qu’un   homme   de   ce   pays-ci,   que   j’ai   rencontré   en   chemin, 
m’a   dit   qu’il   y   a   en   ce   village   un   ceutain   homme   qui   ne   fait 
autre   ehoso   qu’aller   à   la   chasse   et   vend   sa   proie   à   ceux   qui 
la   veulent   acheter;   il   seroi   bon   d’envoyer   chez   lui   pour   avoir 
des   perdrix   et   de   la   voenaison.   L’avarieieux   ſut   contraint   de 
ſaire   les   choses   à   quoi   Francion   le   eonvioit;   il   n’osoit   pas   les 
lui   reſiuser,   se   prometnt   qu’il   n’auroit   que   ce   soir-là   cetle 
charge   et   que   son   hôte   poursuivroit   son   voyage   commenć; 
nais   il   lut   bien   é̂tonné   de   se   voir   loin   de   son   compte.   Fran¬ 
cion   lui   dit:   Mon   cher   cousin,   ne   vous   touirmenlez   point   lant 
l’esprit,   comme   il   me   senmble   que   vous   ſailes,   pour   ne   me 
voir   pas   possible   traité   à   votre   lantaisie;   lous   ees   jours-ei   qui 
viennent   nous   ſerons   meilleure   chere:   vous   aurez   plus   de 
moyen   de   ſaire   ehercher   du   gibier:   j’aime   tant   volre   eonver¬ 
Sulion,   que   j’aurui   bien   de   la   peine   à   sortir   de   céans.   Com¬ 
nent,   vertubie:u!   disoit   du   Buisson   en   lui-meme,   sera-t-il 
dit   que   je   nourrisse   si   longtemps   ccl   homme-ci   avee   lout   son 
1rain?   Ah!   j’y   merai   bon   ordre,   ma   ſoi   l   encore   espre-t-il 
que   je   lui   ſerai   meilleure   chre   que   maintennt;   el   comment 
eela   seroit-il   possible?   a-t-il   envie   de   me   Puine?   Un   de   sos 
gens,   qui   s’est   mêlé   de   la   euisine,   a   demandé   tant   de   beurre, 
tnut   de   moelle,   tant   d’é̂pices   et   d’autres   ingrédiens   pour   ae¬ 
enisonner   les   viandes,   qu’en   ec   seul   esouper-ci   ltoules   mes   pro¬ 
visions   ont   été   mises   en   œuvre.   Alors,   prenant   lau   parole   sur 
eelte   penśe,   iit   à   Froncion   qu’il   lui   conseilloit   de   partir 
des   le   lendemain   au   matin,   pour   parachever   son   voyage,   parce 
qu’il   ne   devoit   pas   laisser   échapper   le   omps,   qui   éloit   dis¬ 
posé   au   beau,   et   que,   s’il   atlendoit   jusqu’à   l’autre   semaine, 
il   auroit   bien   de   l’ineommodité   sur   les   champs,   ̀   cause   des 
pluies   qui   viendroient,   suivanl   les   prédietions   de   l’Almanach 
du   curé   de   lilons,   qui   ne   mentoi   point.   Ah!   mon   cou¬ 
Sin,   y   -t-il   tant   d’afſaies?   répondit   raneion;   s’il   ſait   mau¬ 
vais   lemps   la   semaine   qui   vient,   je   ne   partirai   point,   j’atten¬. 
dri   ̀   l’auſre.   Iais,   mon   cousin,   répliqua   du   Buisson,   nous 
aurons   encore,   d’iei   à   quinze   jours,   de   grands   orages.   h   bien, 
dit   Franeion,   j’aurai   done   patiene   jusques   a   un   mois   d’iei: 
que   m’en   ehaut-il   il   n’y   :   rien   de   pressé.   Mon   Dieu,   à̀   pro¬ 
pos,   lorsque   j’en   serai   là,   il   ſaudra   que   vous   me   pretiez   quuure 
20 
5s0 
lsoIE   COMIUE 
chevaux,   lant   pour   tirer   uu   petit   chariot,   que   je   ſerai   ſaire   ici 
des   demain,   que   pour   porer   mon   baguge,   qui   est   lrop   lourd 
pour   mon   sommier,   que   pour   monter   mes   laquais,   qui   ne 
Sgauuroien   plus   allet   à   pied.   Vous   me   ferez   aussi   la   ſaveur   de 
me   prêter   reine   ou   quatore   cents   livres,   dont   j’ai   fort   al¬ 
ſaire;   car,   en   partant   de   chez   moi,   ne   croyanl   pas   devoir 
aller   si   loin,   je   n’ai   pas   pris   assez   d’argent. 
Toutes   ces   paroles   navroient   autant   le   cœur   du   sieur   du 
Buisson   que   Si   c’eussent   été   des   coups   de   poignard.   A   toutes 
les   fois   que   Francion   lui   proposoit   quelque   chose,   il   se   tour¬ 
noit   vers   le   plus   ſidele   de   ses   valets,   et   lui   disoit   tout   bas: 
Gué̂rin,   Guẽrin,   que   cet   homme-ei   est   ſamilier!   Le   souper 
ſini,   il   mena   coucher   Francion,   et   départit   le   logement   à   tous 
Ses   servileurs,   puis   il   s’en   alla   voir   sa   femme,   qu’il   n’avoit 
pas   ſait   voir   à   son   hote;   d’autant   qu’il   se   ſiguroit   qu’il   y   avoi! 
longtemps   que   le   sommeil   l’avoit   prise.   La   trouvant   éveillêe, 
il   lui   conta   le   nouveau   parentage   qu’il   avoit   trouvé,   et   comi¬ 
ien   cetle   rencontre   lui   étoit   cher   vendue.   Ah1!   m’amour,   lui 
dit-il   en   poursuivant,   je   ne   sçais   quel   diable   de   marquis   c’est, 
mais   e’est   l’homme   le   plus   eſſronté   que   ie   vis   jamais.   Com¬ 
ment,   il   est   plus   ſamilier   avee   moi   que   s’il   êtoit   mon   ſrere, 
et   s’il   n’avoit   ſait   autre   chose   toute   sa   vie   que   me   ſréquenter. 
Il   dit   ses   appétits   et   veut   que   l’on   les   assouvisse.   Il   réſome 
céans   ce   qui   n’ost   pas   bien   à   son   goût.   Il   me   contraint   de 
ſaire   des   dépenses   superſlues,   et   commande   à   mes   valets 
eomme   si   je   lui   avois   donné   l’autorité   que   j’ai   sur   eux.   S’il 
demeure   iei   plus   longlemps,   j’ai   peur   qu’il   n’y   veuille   etre 
le   maiſre   tout   à   ſait   et   qu’il   ne   nous   en   chasse   à   la   parin. 
Quel   proſit   vous   apporte   une   telle   accointanee,   ui   reparit   s 
ſenmme?   pourquoi   l’avez-vous   laisse   demeurer   iei?   le   m’ima¬ 
gine,   pour   moi,   que   c’est   quelque   chorcheur   de   chappe¬ 
cheue   ’.   Il   est   venu   sans   doule   iei   pour   nous   voler.   Si   vous 
Sçaviez   la   bonne   mine   qu’il   a,   reprit   l’avare,   vous   n’auriez 
gade   d’avoir   eete   opinion.   ll   a   gentilhomme   suivant   et   la¬¬ 
quais   ien   vêtus   à   la   mode   de   la   cour.   Son   train   ’est   poiut   ait 
à   la   hâte,   comme   celui   des   personnes   qui   tout   d’un   coup   se 
  Cheval   de   sonne. 
?   Chercher   uue   chuppe   chule   est   synlyue   de   thercher   une   ot¬ 
CSion, 
E   FRANInN. 
s 
veulent   luire   prendre   pour   des   seigneurs,   aſin   d’exéeuler   quel¬ 
que   mauvaise   entreprise.   Néanmoins   je   ne   suis   pas   résolu   de 
le   loger   passé   eette   nuit,   ſut-il   mon   cousin   plus   que   ger¬ 
main.   Ie   n’en   serai   pas   de   beaucoup   mieux,   quand   tout   le 
monde   aura   scu   qu’il   auru   êlé   iei   longlemps,   et   qu’il   est   mon 
parent:   au   contraire,   la   plupart   de   mes   biens   seront   dissipés. 
  Plus   de   proût   et   moins   d’honneur,   e’est   la   devise   de   mon 
pere.   Pour   être   du   sang   d’un   marquis,   on   n’est   pas   plus   à   son 
aise:   quoi   que   ee   soit,   pour   lui   avoi   ſait   honne   chere,   je   ne 
Serai   pas   davantage   son   parent   que   je   suis;   et   pour   lui   en 
ſaire   une   mauvaise,   je   ne   le   serai   pas   moins.   A   ln   érilé,   je 
n’oserai   pas   le   mettre   hors   de   eéans   par   les   épaules,   mais   bien 
userai-je   de   quelque   doux   moyen   pour   l’en   laire   sortir,   sans 
qu’il   se   puisse   mécontenter   de   moi.   Je   ſeindrai   demain   que 
j’ai   un   grand   procs,   qu’il   me   ſaut   aller   solliciter   à̀   la   ville; 
vous   vous   ſrez   plus   malade   que   vous   n’êtes;   et,   quand   l’on 
vous   demandera   ce   qui   sera   né́eessaire   pour   le   lraiter,   vous 
ſindrez   d’étre   en   rêverie   et   de   n’avoir   plus   de   raison:   telle¬ 
ment   que,   d’um   autre   eté,   me   voyant   absent   pout   beaucou 
de   jours,   et   ne   pouvant   joui   de   ma   ſréquentaſion   non   plus 
que   de   la   vô̂tre,   il   sera   indubitablement   foré   de   s’en   aller. 
ais   il   faudra   bien   déſendre   à   nos   gens   de   lui   laisser   emme¬ 
ner   nos   chevaux,   comme   il   a   dit   qu’il   avoit   désir   de   faire.   a¬ 
demoiselle   du   Buisson   upprouva   les   raisons   et   les   intentions 
de   son   mari,   qui,   l’ayant   laissée   dans   sa   chambre,   s’en   alla 
coucher   dedans   une   aulre. 
Cependant   sa   ſille,   qui   étoit   recherché́e   depuis   longtemps 
d’un   heau   jeune   gentilhomme,   l’avoit   averti   par   une   lettre, 
qu’il   se   présentoit   une   helle   oceasion   d’aecomplir   leurs   désirs. 
à   ause   que   sa   mere   étoit   malade,   e   qu’on   ne   prendroit   pas 
gade   de   si   pres   à   ses   aetions   que   de   coutume,   paree   qu’il 
étoit   venu   un   seigneur   loger   chez   eux,   ce   qui   avoit   mis   tout   en 
désordre.   L’amant   êtoit   déjà   venu,   et   si   ſavorablement,   qu’n 
homme   du   ehateau,   l’ayant   reneontŕ,   l’avoit   pris   pour   le   sui¬ 
vant   de   Franceion,   qui   étoit   de   sa   taille.   La   belle   é̂toit   avec 
lui   dans   une   chambre,   entre   celle   du   pré́tendu   marquis   et   celle 
de   son   pere.   L   guerre   amoureuse   le   plaisoi   lant,   qu’ils 
la   recommenoient   des   qu’ils   le   pouvoient   ſaire.   lls   ſaisoient 
trembhler   le   lit   d’une   telle   maniere,   que   le   pere   le   pouvoit   hien 
entendre.   De   toule   la   nuit   il   n’avoit   sn   clore   les   yex:   lrop 
32 
ISTOIPE   COIQUE 
d’inquĩtudes   agitoient   son   esprit.   Il   ne   fnisoit   que   songer   à 
ee   que   lui   avoit   dit   ea   ſemme;   et   quelqueſois   il   se   laissoit   lol¬ 
lement   emporter   à   la   déſiance,   qu’il   eoyoit   que   Irancion   ſût 
un   voleur,   qui   eût   entrepris   de   dérober   tout   ee   qui   étoit   en 
Sa   maison.   es   demain   je   ne   manquerai   pas   à̀   envoyer   querir 
le   prévô̂t   des   maŕchaux   et   ſous   ses   archers,   pour   prendre   ce 
compagnon-ei,   disoit-il   en   son   transport:   il   sera   atlraṕ 
comme   un   moineau   dans   le   tŕbuchet.   lais,   bon   Dieu!   que 
je   suis   sot   de   penser   êlre   plus   ſin   que   ee   maitre   matois:   il   n 
par   aventure   ſait   sa   main   des   ecete   heure,   et   s’en   est   ſui.   Ahl 
misérable,   me   voilà   ruinél   Ie   n’y   sçaurois   remédier   en   ſaçon 
gueleonque.   Comme   il   etoit   sunr   la   ſin   de   ee   discours,   sa   ſille 
et   son   Serviteur,   venant   à   s’embrasser,   donnërent   de   lelles   so¬ 
cousses   à   la   couchelte,   qu’il   l’entendit   bien.   lIl   ne   sçavoit   pas 
que   c’étoil   elle   qui   étoit   eouchée   là,   ayant   laissé   lout   expnès 
la   chambre   ordinaire   au   valet   de   chmbre   de   Francion,   qui 
lui   servoit   de   genlilhonme:   et   d’autant   qu’il   y   avoit   laù   de¬ 
dans   un   coſlre,   ò   il   avoit   serré   ses   plus   heaux   habits,   il   s’i¬ 
magina   que   le   bruit   qu’il   oyoit   procédoit   de   ce   que   ses   ô̂tes 
tâchoient   de   le   rompre   ou   de   l’ouvrir   pour   le   vider.   Il   pnêta   l’o¬ 
reille   attentivement,   mais   enſin   il   n’entendit   plus   rien   d   out. 
Alors,   je   ne   scais   par   quelle   névolution   de   ſantaisie,   perdant 
les   pensées   qu’il   avoit   eues,   il   s’aceusa   d’êre   trop   Soupcon¬ 
neux;   et,   eroyant   qu’il   n’uvoit   rien   oui   que   par   imagination, 
il   di!   en   soi-méme   qu’il   étoit   un   mauvais   homme   de   pren¬ 
dre   pour   un   larron   un   seigneur   qualiſié.. 
Néanmoins   il   ne   put   pas   goû̂ter   du   repos,   et   &ant   sorti 
doucement   de   sa   chambre   il   s’en   alla   voir   si   toutes   les   por¬ 
tes   de   son   château   étoient   bien   ſermé́es,   el   si   chaeun   dor¬ 
moit   dedans   le   logis.   ien   ne   put   empê̂eher   qu’il   n’eit   mille 
ſrayeurs   se   trouvant   dans   sa   cour:   d’abord   il   lui   sembloi 
qu’il   voyoit   des   hommes   descendre   d’une   ſenêtre   par   une 
êchelle,   et   à   tous   coups   il   se   retournoil   pour   regarder   s’il   n’y 
en   avoit   point   quelqu’un   derriere   qui   ſût   prét   à   le   tuer.   A 
la   ſin,   ayant   reconnu   que   son   jugement   êtoit   trompé   pa   des 
illusions,   il   reprit   le   chemin   de   sa   chambre,   où   il   ne   ſut   pas 
sit̂l   entré   qu’il   onit   le   même   bruit   d’auparavant.   Connois¬ 
Sant   qu’il   ne   s’étoit   point   déu,   e   qu’il   ne   rêvoit   point   alors, 
il   s’approcha   de   la   muraille,   et   eouta   aſtentivement   ee   que 
l’on   pouvoit   ſaire   en   l’autre   ehambre.   Le   jeune   amant,   qui 
DE   PANCION. 
S?5 
éloit   ſolaitre,   disoit   alors   à   sn   dame:   Eh   bien!   y   a-t-il   qulque 
chose   dont   la   persév́rance   ne   puisse   venir   à̀   ot?   l’ai 
trouvé   l’artiſice   d’ouvrir   ce   qui   est   le   mieux   ſermé;   il   ſaut   à 
présent   que   tout   ce   qui   est   du   reste   me   eede. 
Lorsqu’un   homme   rempli   de   présomption   entend   dire   quel¬ 
ques   mos   ambigus,   il   leur   trouve   un   sens   à   sa   gloire:   celui 
qui   eroit   ôtre   hai   d’un   chaeun   tourne   tout   à   son   blaime   et   à 
Son   dommage.   Ainsi   les   ſantaisies   des   hommes   s’accommodent   aà¬ 
leurs   passions   et   leur   ſont   ordinairement   paroitre   les   choses 
qu’ils   eraignent   ou   qu’ils   esperent.   Cela   se   reconnoit   prinei¬ 
palement   au   personncs   avarieieuses,   qui   ne   voient   jamais 
parler   deux   hommes   ensemble   qu’ils   ne   ecroient   qu’ils   dis¬ 
courent   des   moyens   de   déroher   leur   bien.   Le   sieur   du   Buis¬ 
Son,   le   plus   grand   lé̃sinant   de   la   terre,   e&toit   de   cette   belle   hu¬ 
meur,   et,   oyant   les   paroles   de   l’amant   de   la   ſille,   il   les   expliqua 
clon   les   soupeons   qu’il   avoit.   Aussitôt   il   cut   que   quelqu’un 
s’eſſorcoit   d’ouvrir   son   huhut,   et   la   ſâ̂cherie   vint   tout   à   ſait 
à   s’emparer   de   son   ûme,   lorsque   le   jeune   gentilhomme 
poursuivit   ainsi:   Ie   n’aurai   plus   désormais   sujet   de   m’attis¬ 
e,   je   Suis   possesseur   de   la   ehose   la   plus   chere   de   céans. 
Mais   nous   ne   songeons   pas   que   le   jour   vient   petit   à   petit: 
j’ai   erainte   que   l’on   ne   me   trouve   encore   sur   le   ſait,   si   je   ne 
m’en   vais   lout   ai   colte   heure.   Mais,   mon   Dieu!   pourrai-je 
hien   grimper   par   dessus   la   muraille?   e   ne   sais.   Ahl   ma 
ſoi,   tu   dis   vrai,   disoil   le   sieur   du   Buiscon;   lu   as   de   vrai   la   plus 
chene   chose   de   mon   logis,   puisque   lu   as   pris   ce   que   j’avois 
Eerré   dans   mon   eofſre;   mais   tu   ne   l’emporteras   pas   comme 
u   penses,   je   te   sevirai   bien   d’obstacle. 
Ayant   alors   une   résolution   généreuse,   il   prit   son   épée,   et 
S’en   vint   ù   la   porte   de   la   chambre,   qu’il   pensa   enſoncer   à   coups 
de   pied.   Francion,   qui   avoit   ſuit   la   nuit   un   sommeil   tout   d’une 
pice,   et   n’avoit   point   oui   le   lremblement   de   la   couche,   se 
réveilla   à   ce   buit,   et   vint   voir   qui   le   ſaisoit   Quand   il   eut   re¬ 
connu   du   Buisson   à   sa   parole,   il   lui   demanda   pour   quel   suijet 
il   se   nettoit   en   eolene.   Comment,   dit-il,   n’en   ai-je   pas   grande 
ocasion?   ll   y   a   là   dedans   quelqu’un   de   vos   seviteurs   qui   a 
crochelé   un   d   mes   coſſres.   e   ne   le   pense   pas,   reprit   Fran¬ 
cion,   je   n’ai   point   de   gens   qui   ne   me   semblent   trs-ſidëles.   Et 
touteſois   voyons   si   ce   que   vous   dites   est   vrai;   j’en   veux   ſaire 
la   punilion   moi-même   et   tres-rigoureuse.   Tandis   qu’il   disoit 
20. 
38 
111STI   CIUE 
es   paroles,   du   Buisson   appela   un   de   ses   valeſls,   qui   apporta 
de   la   ehandelle,   et   sa   ſille,   ayant   en   meme   lemps   ſait   enehen 
on   serviteur   dessous   le   lit,   mit   sa   cotte   et   vint   ouvrir   en 
ſrotant   ses   yeux,   eomme   si   elle   n’eut   ſait   que   de   se   réveiller. 
Son   pere   s’étonne   en   la   voyant,   et   lui   demande   si   elle   n’a 
poim   entendu   de   bruiſt   dedans   sa   chamhre.   Elle   ré́pondit   que 
nenni:   nonobstant,   il   cherche   partout,   et   vient   à   la   ſin   à̀   re¬ 
  garder   dessous   la   couche,   où   il   apercoit   le   ompagnon,   qu’il 
eonnoissoit   pour   son   voisin.   Il   eu   estimé   qu’il   se   trouvoit   là 
  pour   voler   les   hesognes   de   son   eoſſre,   plutôt   que   pour   voler 
  l’honneur   de   sa   ſille,   s’il   n   se   ſt   déeouvert,   eroyant   qu’il   en 
étoit   besoin.   Ionsieur,   lui   dit-il,   je   vous   supplie   de   me   par¬ 
donner   la   ſaute   que   l’amour   m’a   ſait   commettre;   vous   sç̧uvez 
que   je   ne   Ssuis   pas   d’un   lignage   si   ubject   que   ce   vous   soit   une 
honte   de   m’avoir   pour   gendre:   mademoiselle   volre   ſille   ne 
m’a   point   dédaigné:   ſaites-moi   eet   honneur   que   de   m’avoir 
pour   agréuble.   .   du   Buisson   n’alendit   pas   qu’il   eût   achev́ 
Sa   harangue;   il   étoit   en   une   si   prodigieuse   colere,   que,   sas 
Franeion,   qui   lui   retint   le   bras,   il   lui   alloit   passer   son   épée   au 
traves   du   eorps.   Comment,   lui   dit-il,   tos-vous   si   hardi   que 
de   venir   déshonorer   ma   maison?   Ah   l   je   vous   protese   que   je 
vons   en   ſerai   repentir.   Ahl   monsieur,   dit-il   en   se   retournant 
vers   rancion,   je   vous   prie   de   me   laisser   en   lihert́,   ci   vous 
me   voulez   donner   quelque   témoignge   d’amitiẽ.   Permetten 
que   je   prenme   la   vengeanee   de   ce   misêrable,   qui   ne   doit 
mourir   que   de   ma   main.   Il   ſaut   que   je   donne   pareillement   la 
mort   à   cete   maudite   ongeane   que   je   suis   marri   d’avoir   mise 
au   monde.   Mon   eher   cousin,   dit   Franeion,   tant   que   je   serai 
iei,   vous   ne   leur   ſerez   aueun   mal:   je   veux   ere   l’avocat   d’une 
Si   juste   eause   eomme   la   leur.   Là-dessus,   ayant   tiré   l’épée 
des   mains   de   du   Buisson,   qui   n’étoit   pas   sì   ſort   que 
lui,   il   lui   remontra   qu’il   n’y   avoit   point   de   remede   à̀   ce 
qui   étoit   fait,   sinon   de   l’autoriser;   et   que,   s’il   faisoit   au¬ 
trement,   il   seroit   eause   que   le   dé̂shonneur,   qu’il   craignoit 
ant,   tomheroit   dessus   sa   maison.   Du   Buisson,   ayant   un 
peu   goûlé   ses   raisons,   apaisa   les   premiers   mouvemens   de 
Sa   eolere,-et   s’assit   duns   une   chaire   aupres   de   Fnaneion, 
qi,   lui   prenant   les   mains   en   signe   d’amitié́,   lui   parla   de   cette 
Sorte:   Mon   cher   cousin,   je   vous   aime   lant,   que   je   veux   cher¬ 
cher   en   tout   et   partout   les   oeeasions   de   vous   en   donner   des 
DE   FANC1n. 
preuves.   Ln   plus   grande   que   je   vous   puisse   aire   voir   est   de 
ne   vous   ſlatter   en   aueune   maniere,   encore   qu’ordinaivement 
les   hnmmes   soient   ſort   aises   de   l’être,   snivan   la   corruplion   du 
siecle.   e   vous   dirai   done   les   d́faus   que   vous   avez,   nn 
point   pour   vous   les   reprocher   par   inimití   et   pour   aceroite 
volre   colre,   mais   pour   âcher   de   vous   rendre   d́sormais 
ngréable   à   ceux   à   qui   vous   déplaisez.   Il   n’en   ſaut   point   men¬ 
1ir,   vous   etes   ſort   chiehe,   et   l’homme   cuiche   se   rend   odieux 
à   tout   le   monde,   parce   qu’il   eache   en   liou   seeret   les   biens   dont 
chaeun   n   aſſaire   et   que   chaeun   désire.   Il   ne   les   met   point   en 
usage.   Il   est   impossible   d’en   gagner   de   lui;   car   il   n’achët0 
que   le   moins   qu’il   peul,   et   ne   met   guere   d’ouvriers   en   beso¬ 
gne,   qu’il   ne   se   voie   en   un   ́tat   qu’il   ne   s’en   puisse   passer.   Il 
ne   donne   point   de   rêcompense   à   eeux   qui   l’ont   ſidlement 
Servi.   Ses   amis   ne   son   jamuis   bien   venus   i   sa   maison.   Il   leur 
fait   une   si   pieuse   chre,   qu’il   leur   montre   l’envie   qu’il   a   de 
ne   les   y   voir   plus.   Vous   avez   tous   ces   vices-lì,   je   ne   vous   le 
cle   point.   Considérez-vous   avee   une   sevêrité́   aussi   grande 
qu’il   la   faut   à   un   homme   qui   se   juge   coi-même:   vous   recon¬ 
noitrez   que   je   ne   vous   aeuse   point   à   tort.   Représentez-vous 
done   maintenant   si   vous   n’etes   pas   misérablement   privé   du 
plus   grand   plaisir   de   la   vie,   qui   est   d’avoir   heaucoup   d’a¬ 
mis.   Ne   vous   ſaites-vous   pas   un   ſort   exr̂me   Car   le   plus 
Souvent   vous   mourez   de   ſaim   aupres   de   vos   richesses,   et 
avez   Si   peur   de   les   voir   dépensé́es,   que   vous   n’osez   achete 
ce   qui   vous   est   tres-ńcessaire.   Le   pis   que   j’y   vois,   c’est   que 
vous   contraſgnez   à   vous   dêsob́ir   ceux   qui   vous   doivent   tout 
respeet   et   de   qui   les   volontés   sont   lenues   de   dépendre   de   la 
vôlre.   Oui,   vous   y   ſorcez   vos   propres   enſans,   et   je   l’ose   hien 
dire   ainsi:   vous   avez   un   ſils   en   â̂ge   de   voir   le   monde,   et   vons 
ne   lui   donnez   point   e   qu’il   doit   avoir,   selon   vos   moyens.   Vous 
avez   une   ſille   autant   capable   de   donner   de   l’amour   eomme 
d’en   recevoir,   el   cependant   vous   ne   parlez   pas   de   la   marier; 
i   hien   qu’elle   a   êté   ſorcée   de’   songer   elle-même   à   se   pour¬ 
voir.   e   ne   Scais   pas   qui   vous   a   di   eela,   interrompit   le   sieur 
du   Buisson,   mais   il   est   eertain   que   j’ai   loujours   eu   envie   de 
la   marier   nu   ſils   d’un   riche   marehand   que   je   eonnois.   No 
voilui-t-il   pas   votre   maladie?   reprit   Franeion,   vous   ne   cher¬ 
chez   que   les   richesses,   et   ne   vous   enquérez   point   si   celui   que 
vus   lui   voulez   hailler   lui   est   agré́able:   n’en   parlons   plus. 
6 
HISTOIRE   COIQUE 
elle   a   trouvé   parti.   Au   reste,   je   vous   eonjure   de   quitter   volr 
humeur   taquine,   comme   n’́tant   venu   iei   que   pour   ce   scul 
Sujet.   Ie   vous   faisois   aceroire   que   j’avois   envie   d’être   ici   long¬ 
lenps,   et   de   vous   faire   beaucoup   de   dépense;   mais   ç’a   tou¬ 
jours   eté   mon   intention   de   partir   aà̀   ee   matin,   et   tout   ce   que 
j’ai   dit   n’a   &lé   que   pour   éprouver   si   vore   avarice   étoit   aussi 
grande   que   l’on   me   l’avoit   ſigurée. 
Apres   cela,   Franeion   lui   remonlra   encore   plus   naivement   la 
laideur   de   son   vice,   de   sote   qu’il   en   eut   horreur,   et   se   ŕsolut 
à   le   quiler,   pour   embrasser   la   vertu   contraire,   de   laquelle 
on   lui   faisoit   espérer   que   tous   les   iens   du   monde   lui   avien¬ 
droienl;   et   prineipalement   celui   de   se   voir   honoré   e   ché́ri 
de   heaucoup   de   personnes   à   qui   il   ſeroit   plaisir,   et   d’être   dé̂s¬ 
ormais   estimé   véritablement   noble.   Il   promit   aussi   qu’il   ma¬ 
rieroit   sa   ſille   à   celui   qu’elle   avoit   clu   pour   sviteur,   telle¬ 
ment   que,   le   jour   étant   venu   tout   aà   ſait,   Francion   soitit   en 
bonne   amitié   de   sa   maison,   pour   aller   au   lieu   ouù̀   il   avoit   tant 
de   désir   de   se   touver.   Il   ſaisoit   tout   ce   qui   lui   étoit   possible   pour 
rendre   son   voyage   utile   à   plusieurs   choses   en   même   temps; 
et,   comme   nous   avons   vu   jusqu’à   cette   heure,   il   ressenmbloit 
à   ces   chevaliers   errans,   dont   nous   avons   tant   d’histoires,   les¬ 
quels   alloient   de   province   en   province   pour   ré̂parer   les   ou¬ 
trages,   rendre   la   justice   à   tout   le   monde,   e   eorriger   les   vi¬ 
cieux.   Il   est   vrai   que   ces   proédures   n’éoien   pas   si   san¬ 
glantes,   mais   lles   en   étoient   plus   estimables.   ’’outeſois   sa 
vie   eut   eneore   du   mélange   depuis,   et   les   plus   réſormés   ne 
trouveront   pas   qu’elle   ait   toujours   été   ſort   propre   à   retirer 
les   autres   du   vice;   mais   quieonque   pourra   mieux   vivre   le 
ſasse.   Notre   histoire   n’y   apporte   pas   d’empêchement.   ll   faut 
scavoir   le   bien   et   le   mal,   pour   choisir   l’un   et   laisser   l’autre. 
Nous   allons   encore   voir   iei   des   choses   que   les   meilleurs   es¬ 
prits   ne   condammeront   point,   et   ne   les   tiendront   que   pour   de 
petites   amourettes,   encore   assez   indifſé́entes. 
Il   étoit   environ   midi   lorsque,   passant   par   un   beau   hoeage, 
il   ut   envie   de   se   reposer   à   l’omhre,   aupres   d’une   fontaine 
qi   êtoit   au   milieu.   Il   envoya   tous   ses   gens   en   un   village   pro¬ 
chain,   pour   y   aire   apprêter   à   diner,   et   ne   retint   que   son   sui¬ 
vant,   qui   s’éloigna   un   peu   de   lui,   cependant   qu’il   se   coucha 
Sur   l’herbe,   et   qu’il   tira   hors   de   sa   pochette   le   portrait   de 
Nays.   On   dit   que,   se   laissant   allen   alors   aux   imaginations 
DE   PRACION. 
,1 
poétiques,   il   ſit   cette   plainte,   qui   a   de   l’air   de   celles   que   l’on 
trouve   dans   les   romans.   Ah!   cher   portrait,   que   vous   conte¬ 
nez   de   miraeles   en   peu   d’espace!   Comment   se   peut-il   ſaire 
qu’un   aseemblage   de   si   peu   de   couleurs   ait   tant   d’enchante¬ 
mens?   Hélasl   vous   n’etes   rien   que   ſieſion,   et   pourtant   vous 
ſnites   naître   en   moi   une   passion   vé̂rilable.   L’on   a   heau   vous 
toucher   et   vous   baiser,   l’on   ne   sent   rien   que   du   bois,   et   volre 
vue   eause   pourſanl   des   transpots   nonpnreils:   que   seroit-ce 
de   moi,   si   j’avois   un   jour   entre   mes   bras   celle   dont   vous 
représente   les   beautés?   L’exes   d’amou   seroit   alors   si 
grand,   que   je   pedrois   au   moins   la   vio,   puisque   devant   vous 
j’ai   hien   perdu   la   liberté.   Ma   belle   Nays,   je   voudrois   déji   êro 
Sur   le   point   de   trépasser   aupres   de   vous! 
Il   y   nvoit   un   gentilhomme   du   pays   dans   ee   même   boeage, 
lequel   entendoit   ses   complaintes   étant   caché   derriere   lui.   Ce¬ 
lui-i   le   voulant   eonnoître   s’approcha   du   lieu   où   il   &toit,   el 
lui   demanda   quelle   peinture   il   avoit   en   ses   mains,   à   laquell 
il   tenoit   de   si   tristes   discours.   lonsieur,   répondit   Franeion, 
je   suis   marri   que   vous   ayez   entendu   ce   que   j’ai   dit;   car,   si 
vous   n’avez   point   é̂pronvé   la   ſorce   de   l’amour,   vous   prendrez 
tout   pour   des   ſolies   les   plus   insignes   du   monde.   L’autre   lui 
ayant   répliqué   qu’il   ne   connoissoit   que   trop   hien   la   violence 
que   celle   passion   exerce   sur   les   âmes,   voulut   voir   le   portrait 
de   Nays,   et   sçut   si   bien   tirer   la   vérit́   de   Francion,   qu’il   np¬ 
pit   le   dessein   qu’il   avoit   d’aller   la   trouver.   Réjoissen-vous, 
lui   dit-il   aprs,   elle   est   dejà   arrivé́e   au   lieu   où   vous   l’allez 
chercher.   Ie   l’ai   vue,   je   vous   jure,   et   je   l’ai   trouv́e   la   plus 
helle   ſemme   du   monde.   Franeion   s’onquit   lu-lessus   de   c 
gentilhomme   quel   train   elle   avoit.   Elle   a   le   train   que   doit 
avoir   une   personme   de   sa   quulité,   lui   répondit-il:   anu   resſe, 
elle   a   en   sa   ecompagnie   un   jeune   seigneur   appelé   Valere,   qui 
à   mon   avis   n’a   pas   moins   d’amour   pour   elle   que   vous.   Ils 
ſeignent   tous   deut   d’lre   malades   et   d’avoir   envie   de   pren¬ 
dre   quelque   temps   les   eaux   pour   leur   guérison;   mais   je 
pense   qu’ils   n’ont   garde   d’avaler   celles   que   l’on   leur   pporte, 
et   qu’ils   les   ſont   jeten   en   seeret:   aussi   n’est-ce   pas   là   ee   qui 
lou   est   nécessaire.   Vous   dites   vrai,   repartit   Francion;   car   ̀ 
Nays   il   ne   lui   ſaudroit   rien   autre   chose   que   de   l’eau   du   lleue 
  parais   d’amour,   que   je   lui   puis   hailler   si   elle   veut;   el   à 
J’alêre   il   ſaudroit   néeesairement   de   l’eu   du   ſleuve   d’ouhli, 
8 
I1STOIJ;E   OIQUE 
aſin   qu’il   perdit   la   mémoire   de   eette   nonpareille   benuté,   qui 
n’ost   point   portêe   à   lui   vouloir   du   bien,   et   qui   causera   sa 
mort,   s’il   songe   toujours   à   elle,   comme   il   a   ſait   par   ci-de¬ 
vant. 
Apres   avoir   tenu   quelques   autres   diseours   lù-dessus,   Fran¬ 
cion   remerei   ee   gentilhomme   des   nouvelles   qu’il   lui   avoit 
apprises,   et   s’en   alla   diner   où   l’on   l’atlendoit;   et   apres   cela   il 
ne   se   donna   point   de   repos   qu’il   ne   ſut   au   village   où   étoit 
la   fontaine   dont   tant   de   malades   alloient   hoire   de   l’eau.   Quand 
il   ſut   arrivé   sur   la   pointe   du   jour,   il   sut   que   Nays   y   étoit 
avee   Valere,   ainsi   que   l’on   lui   avoit   dit.   ll   apprit   le   logis   ou 
ll   demeuroit,   et   pssa   par   devant   en   hon   équipage,   comme 
elle   s’êtoit   mise   à   la   ſ’enêtre   pour   prendre   la   ſraicheur   Il   vit 
ette   beauté,   qui   lui   sembla   aussi   merveilleuse   que   elle   de 
Son   portrait,   où   il   lui   éloit   avis   meme   que   le   peintre   avoit   ou¬ 
blié   beaucoup   d’attraits;   Nays,   l’apercevant   aussi,   ſut   soigneuse 
de   s’enquérir   qui   il   étoit,   d’autant   qu’elle   n’avoit   guere   vu   de 
Seigneus   qui   en   un   el   voyage   eussent   des   gens   si   hien   cou¬ 
verts.   Personne   de   chez   elle   n’en   scachant   rien,   elle   ſut   con¬ 
trainte   de   commander   à   un   de   ses   estaſiers   de   s’inſormer   des 
gons   de   Franeion   du   nom   de   leur   maître;   il   s’adressa   à   un 
laquais,   qui,   eomme   tous   les   autres,   avoit   charge   de   dire   qu’il 
’appeloit   loriandre;   d’autant   que   FPraneion,   eontre   son   pre¬ 
mier   avis,   s’é̂toit   délibéné   de   suivre   à   tout   hasard   le   conseil 
de   Dorini,   pour   tenter   la   ſortune   au   premier   coup.   A   celte 
nouvelle,   le   cœur   tressaillit   à   Nays,   s’imaginant   que   eelui,   pour 
qui   elle   soupiroit,   étoit   arivé   en   ee   pays-là,   selon   ce   que 
l’on   lui   avoit   mandé.2 
Elle   n’avoit   pu   assez   eonsidérer   Francion   eomme   il   avoit 
passe,   si   bien   qu’elle   ne   scavoit   s’il   étoit   semblable   ou   non   u 
portrait   qu’elle   avoit   de   Floriandre.   Elle   brû̂loit   d’envie   de   le 
voi   et   ne   sçavoit   comment   ſaire   pour   y   parvenir.   Le   pis 
étoit,   à   son   opinion,   qu’elle   n’avoit   point   Dorini   en   sa   compa¬ 
gnie.   Cela   la   mettoit   au   désespoir,   songeant   qu’elle   n’avoi! 
personne   qui   ſût   eapable   de   s’entremetre   de   son   aſſaire, 
qu’elle   ne   eroyoit   pas   pouvoir   eoncerter   elle-même,   vu   qu’elle 
étoit   étrangere   et   ne   sçavoit   pas   trop   bien   les   eoutumes   de 
rance.   Enſin   elle   se   résolut   néanmoins   d’aecomplir   ses   d́̂¬ 
Sirs,   lorsqu’elle   auioit   tant   ſait   que   son   amant   seroit   obligé, 
pat   les   riglos   rdinaires,   de   la   venir   viilr.   Elle   menit   Va¬ 
DE   ’l   AN10. 
  S9 
l   ere   ai   baguetle,   e   eroyoit   qu’encore   qu’il   eut   pris   lu   peiue   de 
l’ueeompagner   elle   pouvoi   jouir   d’une   ſrunehise   de   ſemsu 
et   donner   librement   à   un   autre   la   place   qu’il   espéroil   en   ses 
ounmes   graâ̂ces. 
Comme   elle   toit   sur   ces   penses,   un   courrier   lui   apporla 
une   leltre,   qu’elle   dé̂cacheta,   e   connut   qu’olle   venoit   de   la 
purt   de   Dorini.   Madame,   lui   dit   le   courier   avant   qu’elle   eût 
e   le   loisir   de   la   lire,   ne   vous   étonnez   pas   de   quoi   l’on   a   pris 
la   peine   de   vous   envoyer   iei   d’ltalie   une   lettre   qui   vient   de 
la   Franee   même,   ecar   l’on   a   tellement   assé   qu’il   y   a   des   nou¬ 
velles   qui   vous   importoient   de   beaucoup,   que   l’on   a   eru   qu’il 
ne   ſalloit   pas   manquer   ù   vous   les   ſaire   voir   vitement,   crai¬ 
gnant   que   vous   n’en   ſussiez   pas   avertie   iei,   combien   que 
vous   Soyez   plus   pres   de   Dorini   que   vous   ne   seriez   en   votre 
pays.   Quand   il   eut   di   cela,   elle   jeta   les   yeux   sur   la   lettre,   ou 
lle   lut   que   son   cher   amant   éloit   mort.   Il   ſalloit   vêrithile¬ 
ment   que   ses   esprils   eussent   alors   une   ſorec   exlTeme,   pour 
ne   reccevoir   point   de   l’aſſoiblissement   et   ne   la   point   laisser 
&vanouir. 
Ce   qui   servit   beaucoup   à   lui   ſaire   passer   son   angoisse   lu 
qu’un   luquais   de   Franeion   lui   vint   dire   que   Floriandre,   ayat 
Spu   qu’elle   étoit   en   ce   village,   désiroit   avoir   le   bonheur   de   la 
voir   et   avoit   envie   de   sgavoir   ù   quelle   heure   il   ne   lui   ppor¬ 
leroit   point   d’importunité   en   la   visitant.   Sa   réponse   ſut   qu’à 
toutes   les   heures   qu’il   voudroit   venir   il   ne   lui   upporteroit 
jamais   qu’un   contentement   extrême.   Ceei   ayant   élé   redit   à 
Prneion,   il   s’en   alla   chez   elle   comme   elle   êoit   dans   des   in¬ 
eerlitudes   étranges,   vu   que   d’un   côté   elle   apprenoit   que   Flo¬ 
riandre   étoit   mort,   et   d’un   autre   qu’il   étoit   prêt   à   la   venir   vi¬ 
eiter.   Son   reeous   l’ut   ù   sou   taleuu,   qu’elle   eontempla   si   bien, 
qu’elle   reconnut   que   l’rancion   ’étoit   point   le   même   Florian¬ 
dre   qui   lu   ſaisoit   mourir   d’amour:   Néanmoins   elle   le   rel 
celon   su   qualilé   et   avee   un   visage   moins   triste   qu’il   ne   devoit 
elre   pour   l’ocasion   qu’elle   uvoit   de   s’aſſliger.   Les   premires 
paroles   de   courtoisie   elant   cessces,   elle   lui   dit:   lonsieur,   ne 
m’apprendrez-vous   poiul   de   eeraines   nouvelles   de   ce   que   j 
m’en   vuis   vous   dir   ll   y   a   en   France   un   autre   loriand 
que   vous;   dites-moi   s’il   esl   vrai   qu’il   soit   mort,   suivant   c 
que   l’on   ’en   au   und́?   lraneion,   voyan   alors   qu’il   lui   étoit 
lnutile   de   penser   jouer   un   aue   persouuage   que   le   sien,   di 
0 
IIISTOIIE   CO   IQUE 
que   Floriandre   &toit   mort   sans   doule,   mais   qu’il   ne   sçavoit 
pourquoi   elle   croyoi   qu’il   s’appelait   aussi   Flori:ndre.   Nays   ŕ¬ 
pondit   que   son   laquais   l’avoit   nommé   ainsi;   de   quoi   FPraneion, 
ne   s’êtonnant   guere,   lui   dit:   Vraimenl,   j’en   sgais   bien   le   su¬ 
jet:   c’est   qu’il   a   servi   Floriandre   et   qu’il   n’y   a   pas   longtemps 
qu’il   est   à   moi;   de   sorte   que,   par   accoulumanee,   le   no   d 
ce   premier   maître   lui   vient   plus   souvent   à   la   houche   que   le 
mien. 
Apres   cela,   Nays   lui   demanda   s’il   avoit   quelque   indisposi¬ 
tion   qui   le   ſorût   à   venir   hoire   des   eaux;   et,   ne   pouvant   celer 
.Son   marlyre   devant   eelle   qui   pouvoit   y   mettre   remede,   il   lui 
parla   de   cette   sorte:   Vous   me   ſuites   tort,   madame,   de   croir 
qu’un   aure   sujel   que   le   dé́sir   de   vous   voir   m’ait   donné   la   ré¬ 
Solution   de   venir   iei.   N’ôtez   point   à   mon   aſleetion   l’une   de 
Ses   plus   sensihles   preuves;   eroyez   que   je   n’ai   point   d’autre 
louleur   que   celle   que   vos   perfſeetions   m’ont   cause.   ais,. 
h́̃lasl   c’est   un   mal   qui   n’a   point   de   pareil   en   rigueu,   el   qui 
Soroit   insupportable   sns   l’espéranee   qui   l’accompagne.   Que 
vous   avez   produit   de   miracles,   bello   déeesse!   Il   n’y   a   que 
eux   qui   voient   le   soleil   meme   qui   soient   ́chauſſés   de   ses 
rayons;   ceux   qui   e   voient   que   sa   ſigure   ne   le   sont   point,   mais 
j’ai   t́   enſlmmé́   jusqu’à   l’exc̀s   en   ne   voyant   que   volre 
porrait.   Quel   dustin   empéche   qu’en   vous   considérant   main¬ 
lenant   vous-même   je   ne   eois   tout   réduit   en   cendre?   Le   ciel 
n   me   ſuit-il   poit   celle   grâce.   de   me   conserver   en   mon   pre¬ 
mier   etre   aſin   que   je   soullre   étornellement?   Que   cela   soit   ou 
uon,   mais   vous   pouvez,   malgve   les   ordonuances   du   sort,   e 
rendre   la   snlé   et   ́teindre   les   plus   vives   ardeurs   que   j’aie. 
Aussi   vienms-je   iei,   non   point   pour   boire   des   eau   de   la   ſon¬ 
taine   qui   reḿdie   à   plusieurs   incommodités   du   corps,   ais 
pour   laecher   d’avoir   d’autres   caux   bien   plus   estimables   qui 
ſont   leurs   ſonetions   desus   les   ûmes:   c’est   votre   bienveil¬ 
lance   et   vns   ſaveurs   qui   sont   capables   d’adoueir   mes   passions, 
i   leurs   ruisseaux   d́coulent   dessus   ioi.   Vous   e   pardone¬ 
re,   reprit   Nays,   si   je   vous   dis   que,   quoi   que   vous   puissiez 
lléguer,   je   erois   que   vous   n’êtes   point   venu   iei   pour   aulre 
chose   que   pour   y   épandre   les   merveilles   de   vôre   mérile; 
vous   le   ſaites   paroire   :ssez   visiblement   ei,loules   choses, 
quand   ce   ne   seroil   qu’en   monlrant   à   chaque   propos   volre 
bien   dire. 
DE   FANCION. 
51 
Leur   entrelien   eut   êe   plus   long   l-dessus,   si   Valere,   qui 
demeuroil   en   un   auſlre   logis,   ne   ſùt   venu   :u   meme   islun 
voir   sa   mailresse.   Alos   ’aneion   pri   congé   d’elle,   n’ayant 
plus   moyen   de   l’entrelenir   lihrement.   Valere,   qui   ne   scavoi 
pas   qu’elle   n’étoit   venue   en   rance   que   pour   ſauire   un   ser’vi¬ 
teur,   poursuivoit   les   soumissions   qu’il   avoi   aceouûumé   de   lui 
rendre.   ais,   bien   que   celui   qui   l’avoit   eaptivée   ſût   mor, 
elle   ne   donna   pas   son   aſſeetion   aù   celui-ci:   l’inelination   qu’elle 
avoit   à   chêrir   les   François   n’é́toit   point   passée;   elle   avoit 
lrouvé   des   charmes   en   Francion   qui   n’étoient   pas   moins   ca¬ 
pables   de   l’enchantenr   que   eeux   du   porſruit   de   Floriande   et 
du   ré̂cit   de   son   mérite.   J’ai   é   bien   sote   jusqu’icei   d’aimer 
une   peinure,   disoit-elle   en   elle-meme.   Par   aventure   eusse-je 
trouve   que   celui   que   j’adorois   sans   l’avoir   vu   en   eſſet   avoit 
henueoup   moins   de   perſections   que   l’on   ne   lui   en   attribuoit. 
Iainten:mt,   je   ne   puis   plus   etre   trompée:   je   vois   devant 
mes   yeux   sans   obstaele   un   objet   digne   d’admiation.   C’es 
u   Seigneur   de   marque,   rempli   de   honne   mino   et   pourv 
d’un   bel   esprit;   et,   qui   plus   est,   échauſſé   pour   moi,   selon 
mon   avis,   d’une   aſfeelion   excessive;   de   ſaçon   que   je   n’uuraui 
poinl   de   peine   à   le   gagner,   comme   j’eusse   eu   à   Floriandre. 
Cependnt   que   Nays   avoit   de   telles   pensées,   Francion   ei 
avoit   d’autres   qui   ne   tendoient   toutes   qu’a   l’aimer   ́ernelle¬ 
ent,   connne   la   plus   paſaile   dnme   dont   il   avoit   jaais   e 
conoissance.   Le   lendemain,   il   rencontea   l’oceasion   d’aller   
la   promenade   avec   elle,   et   la   mena   pai-dessous   le   ras,   ¬ 
dis   que   Valre   menoit   une   damoiselle   ſrancoise   qui   s’etoi¬ 
lrouv́e   là. 
raneion   résolut   de   s’auider   de   la   connoissanee   qu’il   aoi¬ 
le   Dorini,   et   conta   à   Nays   le   don   qu’il   lui   uvoil   ſait   de   so 
portrait,   apres   la   mort   de   Floriandre,   jugeunt   qu’il   n’y   :voit 
personne   à   qui   il   le   puût   bailler   si   justement   qu’à   lui,   qui   étoit 
l’homme   le   plus   enpahle   de   l’aimer   qui   ſut   au   monde;   puis   il 
lui   demanda,   avee   des   puroles   arrangées   suivant   la   plus 
grande   politese   de   la   cour,   ei   elle   ne   s’aecorderoit   pas   à   la 
ſin   à   lui   ſaire   un   aure   présent   plus   pŕeieux,   qui   ́toit   de   lui 
donner   ses   bonnes   graûces.   lonsieur,   dit   nävement   Nays,   je 
teconnois   clairement   que   vous   éles   d’une   lumeur   si   a¬ 
vise,   qu’il   est   ſort   malaisé   de   vous   rendre   salisſait.   Quanl 
ouS   ne   ouS   conlcnle   ps   de   uon   porlai,   qu’ou   vos   : 
S62 
ISTOIE   COM1QUE 
douné,   je   pense   qu’à   la   ſin   vous   en   voudrez   posséder   l’ori¬ 
giuul;   n’ayez   pas   tant   de   convoitise,   Si   vous   aimez   à̀   vivre   en 
repos.   e   ne   demande   pas   encore   à   vous   posséder,   repartit 
Francion,   mon   souhait   est   eulement   que   vous   digniez   uvouer 
que   vous   me   posśdez.   La-dessus,   val   liré   le   portrait   de   s:u 
poehe,   suivant   su   prire,   il   le   lui   monl.   Voilà   le   même   que 
je   donuai   à   Dorini,   di-elle,   il   n’es   point   chungé,   einon   et 
ce   qu’il   me   cemble   un   peu   lerni   et   deéteint.   Ne   vous   en   étoi¬ 
nez   pas,   reprit   raneion,   c’est   que   les   pleurs   que   j’ai   vesé́s 
dessus   au   ſort   de   on   mal   lui   ont   heaucoup   ô̂ĺ   de   ses   vives 
couleurs.   e   m’en   vais   gager,   dit   ays,   que   vous   le   aisez 
uil   et   jour.   Il   est   vrai,   répondit   Franeion.   le   n’en   suis   pus 
conlente   pour   moi,   dit   ays.   Pourquoi?   dit   rancion   ei 
riunſ,   aimeriez-vous   mieux   que   l’on   baisât   volre   visuge 
nême?   Je   ne   veux   pas   que   l’on   baise   ni   l’un   ni   l’autre,   re¬ 
prit-elle;   car,   premierement,   si   on   vous   voit   baiser   mon   vri 
vige,   on   publiera   qu’en   secret   je   vous   permels   bien   aue 
Chose;   el,   si   l’on   ne   vous   voit   baiser   en   mon   absence   que 
1on   porlruit,   on   dira   qule,   quand   vous   etes   auprs   de   moi, 
vous   baisez   bien   ma   propre   houche;   et,   de   là,   l’on   ire   jus¬ 
ues   en   l’autre   conjecte   plus   dangereuse.   ais,   i   je   hais 
e   poruait   loin   de   lémoin,   il   n’en   arrivera   point   de   mal?e 
erois   que   non,   dit   ays.   Si   je   aise   aussi   votre   vraie   bouche 
en   la   mêue   solitude,   reptrit   raneion,   il   ſaut   néces-airement 
conelure   qu’il   y   aura   aussi   peu   de   dange.   le   ne   veux   pas   ul¬ 
ler   plus   outre   et   diseourir   de   choses   plus   hmporlantes   que   je 
pourrois   ſaire   :vec   vous.   le   vous   laisse   à   juger   seulement   si, 
ant   ſaites   secrteent   lout   de   même,   elles   traineroinl 
npres   elles   quelque   ineonvéuient.   Quiſtons   ce   popos,   dit 
Nays,   vous   avez   des   ar’gumens   trop   suhlils   pour   moi. 
Ils   ſinissoient   quelques   discours   pareils,   lesquels   ils   avoienl 
ſaits   ensuite,   lorsqu’ils   virent   venir   ne   bonne   uoupe   d’honi¬ 
nes   à̀   cheval,   à   la   tête   desquels   ays   en   reconnut   un   pour 
gasle,   ceigneur   véniſien   qui   lui   ſuisoit   l’amout.   Il   avoit   oui 
prler   le   on   départ   d’ltalie,   et,   eraignant   que   son   rival   Va¬ 
lere   n’eportât   en   son   absence   ce   qu’il   souhaitoit   le   plus   a1 
monde,   et   n’épousât   cele   dame   en   pays   éranger,   il   s’étoil 
mis   en   ehemin   le   plus   tût   qu’il   avoil   pu   pour   essuyer   d’atua¬ 
per   la   proie.   Nays   lui   ſit   un   meilleur   aceueil   que   la   haaine 
qu’elle   lui   portoit.   en   l’ûme   ne   sembloit   permeltre.   Son   hu¬ 
’DE   FIACO. 
ſ6 
meur   eloil   si   courtoise   el   discrele,   qu’elle   eut   lail   cousience   de 
ultailer   un   homme   qui   se   donnoit   tant   de   travail   à   son   sujel. 
Il   y   avoit   si   peu   de   logis   ien   commodes   deduns   le   village, 
que   ays,   Franeion   et   Valere,   avec   leur   tain,   suſſisoient   à 
les   remplir.   Egasle   ne   put   lrouver   de   demeure   aussi   grande 
comme   il   la   lui   ſalloit;   il   alla   se   loger   en   une   bourgade   qui 
éloit   à   une   lieue   de   là.   Les   deux   amans,   qui   se   tenoient 
touijoms   aupres   de   ays,   lurent   hien   aises   de   voir   éloigner 
leur   rival,   qui   é́toit   le   plus   importun   et   le   plus   opiniûtre   de 
tous   les   aulres   en   poursuite,   d’autant   qu’il   avoit   des   ri¬ 
chesses   égales   à   celles   de   sa   mâtresse,   et   ecroyoit   qu’à   cause 
de   eela   ello   le   doevoit   prendre   pour   mari. 
Francion,   pour   dissiper   l’ennui   qu’iſſ   avoit,   s’imaginunt   qu’il 
n’auroit   pas   peu   d’obstacle   en   ses   amours,   S’en   alla   se   pro¬ 
mener   vers   la   ſontaine   où   l’on   prenoit   les   eaux   mé́dieinales. 
ll   vit   des   diversités   qui   mirent   pour   un   temps   son   esprit   hors 
de   toute   ſâcheuse   pens̃e.   ’un   cô̂té   il   apercevoit   des   hommes 
qui   en   buvoient   plein   de   grands   verres   de   quart   d’heure   en 
quart   d’heure,   et   d’autres   qui   ne   ſaisoient   aulre   chose   que 
pisser.   lly   avoit   aussi   des   dames   qui,   par   inlevalles,   étoient 
bien   aussi   contraintes   de   vider   leurs   veseies.   Entre   toutes 
ces   personnes-là   il   y   en   avoit   ſort   peu   qui   eussent   une   ma¬ 
ladie   ſort   grande   et   visible;   la   plupaurt   ne   venoient   aux   eaux 
que   par   euriosité   ou   par   délieatesse:   il   y   avoit   même   des 
ſemmes   qui   venoient   pour   rouver   le   moyeu   de   ſaire   leurs 
maris   coeus.   Ńanmoins   Franeion   disoit:   Nous   avons   tort 
d’oeeuper   la   plae   de   lant   de   personnes   aſſligées   qui   ne   Sg¬ 
vent   où   se   loger   pare   que   nous   avons   pris   les   meilleures 
hôtelleries;   il   leur   ſaut   ĉder   le   lieu,   c’est   la   raison.   Qu’a¬ 
vons-nous   à   ſaire   iei?   Si   l’on   peut   remarquer   que   nous   ne 
penons   point   des   eaux,   l’on   se   doutera   que   nous   avons   quel¬ 
que   plaisant   dessein.   Si   Nays   me   veut   croire,   elles’en   re¬ 
lournera,   puisqu’elle   n’a   plus   que   ſaire   d’aſtendre   ici   Florian 
dre;   aussitôt   nous   ne   manquerons   pas   à   la   suivre. 
Ayant   ſait   en   lui-même   ce   discouurs,   il   s’en   alla   eneore   voir 
Nnys,   de   qui   il   sonda   la   volonté,   qu’il   trouva   toute   disposée   ̀ 
quitter   un   pays   où   elle   n’avoit   plus   rien   qui   la   dût   retenir. 
Elle   lui   demanda   sur   ce   propos   quelle   voie   il   étoit   résolu   do 
prendre,   et   il   lui   ré́pondit:   ll   n’est   non   plus   raisonnable   de 
S’enquérir   quel   chemin   je   tiendrai   que   de   s’enquérir   de   quel 
S61 
HISOIE   COI   IQU   E 
côté   Se   tournora   la   ſleur   du   souoi:   l’on   sgait   bien   que   e’est 
S   nalure   de   se   ourner   toujours   vers   le   soleil;   l’on   ne   doit 
pas   douſer   aussi   non   plus   que   je   ne   suive   vos   beoux   yeux,   les 
Soleils   de   mon   âme,   en   quelque   part   qu’ils   veuillent   donner   le 
jou.   Si   vous   allez   en   ltalie.   j’irai   ensuite;   si   vous   demeurez   en 
lrance,   j’y   demeurerai   aussi.   Nays   ſut   trs-aise   d’entendro 
la   délibération   de   ce   genil   eavalier,   dont   la   compagnie   lui   etoil 
de   beaucoup   plus   plaisante   que   celle   d’Egaste   et   de   Valëre. 
Le   lendemain,   elle   voulut   reprendre   le   chemin   de   son   pays, 
el   sScS   lrois   amans,   en   étant   avertis,   ſirent   dresser   leur   eé́qui¬ 
page   et   la   vinrent   accompagner;   de   sorte   que,   la   voyant   mar¬ 
cher   avee   un   Si   grand   train,   l’on   ne   l’eût   pas   prise   pour 
moins   que   pour   une   grande   reine.   Il   y   avoit   bien   de   la   ja¬ 
lousie   entre   les   Italiens   et   le   François,   car   elle   faisoit   bon   vi¬ 
Sage   à   celui-ci   et   tenoit   ſot   peu   de   compte   des   deux   autres. 
Bien   souvent   clle   permettoil   qu’il   entrâ̂t   dedans   son   earrosse,. 
et   S’amusoit   à   diseourir   avee   lui   de   diſſ́rentes   choses,   où 
Francion   connoissoit   toutla   vivacité   de   son   esprit,   qui,   par 
la   lecture   des   bons   livres,   s’étoit   garanti   des   tén̈hes   de   l’i¬ 
gnorance.   Il   avoit   un   contenlement   non   pareil,   quand   il   coi¬ 
Sidéroit   qu’il   ne   se   pouvoit   repenti   d’avoir   perdu   ca   fran¬ 
chise,   vu   la   beauté   de   sa   prison.   Cependant   ses   rivaux,   marris 
de   la   faveur   qu’il   recevoit,   alloient   tantot   devant   e   tantôt 
dorrite,   el   le   plus   souvent   ſort   loin   du   carrosse   de   leur   1ai¬ 
leSSe,   pour   emoigner   quelque   sorte   de   dédain   réeiproque: 
néunoins,   par   les   villages   où̀   ils   passoient,   ils   ne   enoien 
pas   tant   leu   gravilé   qu’ils   ne   se   logeassent   le   plus   près   d’elle 
q’il   leur   e&toit   possible.   Irancion   souhaitoit   passionnément 
de   leur   donner   quelque   cass:de,   pour   les   punir   de   la   léé¬ 
iĺ   qu’ils   faisoient   paroitre.   logeant   leurs   aſfeetions   au   même 
lieu   que   lui. 
Il   communiqua   son   dessein   à   un   valet   de   Nays,   dont   il 
S’étoit   aequis   l’amitié,   et   le   pria   do   l’assister.   Cet   homme-ei, 
ſot   ohligent,   lui   promit   de   ſaire   pour   lui   tout   ce   qui   seroit 
en   Sa   puissance;   puis   apres,   selon   ses   préceptes,   il   s’en   alla 
trouver   Valere,   e   lui   di   que   Nays   ẽtoit   vaineue   par   la   peine 
, 
qu’il   prenoit   à   la   eeſvir,   et   qu’ollo   ne   demandoit   pas   mieux 
que   de   joui   de   son   entrein,   mais   qu’elle   ne   le   pouvoit 
  Ep̂dient   imaginé   pour   e   jouer   de   quelqu’un. 
E   PANC1N. 
6s 
ſaire,   à   ecause   qu’elle   avoit   deux   autres   amans   bien   importns 
qui   l’en   empêehoient,   el   prineipalement   un   Francois   qu’il 
ſalloit   eraindre;   d’autant   qu’ils   ́toient   encore   sur   les   lerres 
de   Sa   patrie,   ou   il   avoit   des   amis   et   du   pouvoir;   que   nono¬ 
Sant   elle   etoit   ré́solue   de   lui   donner   quelques   heures   pour   le 
oir,   et   qu’il   devoit   venir   au   soir   en   echette,   avee   un   habi! 
pareil   à   celui   de   ses   eslaſiers.   Ayaut   dit   cela   :   clui-ci,   il   s’en 
alla   en   dire   tout   autant   à   irgaste;   de   sorte   qu’ils   s’habillêrent 
tous   deux   eomme   on   leur   avoi   enjoint,   croyant   que   cela   ſuit 
grandement   né̂cessaire   pour   n’être   point   reeonnus.   Valere 
vint   le   premier   à   la   muison   de   Nays,   et,   comme   il   heutoit 
ncore,   rgaste   y   arriva   aussi,   lequel,   le   prenan   pour   un   va¬ 
let,   lui   demanda   si   sa   mairesse   étoit   eouché̂e.   L’aure   ré̂¬ 
pondit   un   peu   nrrogmnent   qu’il   n’en   sSçavoil   rien,   ce 
que   Ergaste   ne   put   endurer;   il   lui   dit   quelque   injure   qui   le 
mit   en   ſougue,   si   bien   qu’ils   commencerent   à   se   battre   i 
coups   de   poings.   Sur   ees   entreſaites,   l’on   vint   à   la   porte 
avee   de   la   chandelle,   à   la   elarté   de   laquelle,   se   reconnaissant 
l’un   l’autre,   ils   demeurerent   les   plus   ébahis   du   monde,   et, 
lout   honteu,   s’en   rotournrent   en   leurs   maisons   par   divers 
endroits.   S’̂ant   rencontŕs   le   jour   suivant,   ils   eurent   la   eu¬ 
riosité   de   se   demander   pourquoi   ils   s’étoient   déguisés,   d’au¬ 
tant   qu’ils   ne   se   pouvoient   celer   l’un   à   l’autre   qu’ils   éoient 
inſiniment   amoureux   de   Nays,   et   qu’ils   faisoient   lout   ce   qu’ils 
pouvoient   pour   aequêrir   ea   bienveillanee;   ils   se   contrent   l’un 
  l’aure   ce   que   l’on   leur   eloil   venu   dire,   et   reconnurent   que 
l’on   avoit   voulu   se   moquer   d’eus;   ils   cnvoỳrent   querir   l 
valet   qui   leur   avoit   ſai   le   message   et   le   conjurerent   de   lei 
apprendre   pourquoi   il   leur   avoit   dit   à̀   tous   deux   une   même 
hose.   Voyant   qu’ils   ne   pouvoient   tirer   do   lui   que   des   ré¬ 
ponSes 
grande 
ſort   peu   vraigemblables,   ils   lui   promirent   une   si 
rêcompense,   qu’attir6̃   d’ailleurs   par   l’amitié   qu’il 
portoit   à   ceux   de   son   pays   il   leur   déeouvrit   qu’il   n’uvoit   rien 
jait   que   par   le   conseil   de   Franeion.   A   cete   nouvelle,   ils   se 
PesSolurent   de   prendre   leur   revanehe   et   de   donner   à   nol 
Francois   un   trait   de   leur   sublilité,   la   premienre   ſois   que   l’oe¬ 
casion   s’en   oſſriroit.   Ils   se   ſirent   amis,   aſin   d’avoir   meilleur 
moyen   de   nuire   à   leur   commun   et   dangereux   ennemi,   et   sc 
propos̀rent   de   songer   leurs   amours   lorsqu’ils   se   seroien! 
lſaits   de   sa   personne. 
366 
IISTOIRE   COIQUE 
Nays,   qui   reconnaissoil   la   mauvaise   volonté   qu’ils   avoient 
pour   celui   qu’elle   aimoit,   eraignant   qu’il   n’en   ndvînt   quelque 
malheur,   ne   lui   vouloit   pas   départir   la   moindre   faveun   du 
monde,   et   ne   parloit   plus   à   lui   que   lorsqu’elle   y   étoit   ſoroée. 
Il   s’en   irrite   tont   à̀   ſait,   se   ſigurant   qu’elle   le   d́daigne,   et 
lui   ſait   tenir   l’orce   poulels   par   ses   servantes,   lesquelles   lui 
assurent,   à   la   ſin,   que   leur   mailresse   leur   a   enehargé   de   lui 
dire   qu’elle   ne   désire   pas   qu’il   lui   envoie   dorénavant   de   tels 
messages.   Il   ecoste   un   jour   privément   celle   qui   lui   vouloit 
plus   de   bien,   et   la   conjur   en   toules   sortes   de   ſaons   de   lui 
dire   le   suie   d   la   rigueur   de   Nays.   Elle   s’aceorde   à   le   lui   dé́¬ 
eouvrir,   pourvu   qu’il   lui   promette   de   gandet   le   seoeret.   lui 
ayant   ſait   faire   tous   les   juremens   qu’elle   voulut,   elle   lui   dit 
que   sa   maitresse,   redoutant   les   entreprises   dangereuses   de 
ses   rivaux,   ne   lui   vouloit   point   ſaire   paroûtre   l’aſſoetion 
qu’ello   avoit   pour   lui,   qu’elle   ne   ſût   hors   do   ces   lieux   incon¬ 
ns,   et   qu’elle   ne   se   vit   sur   ses   terres,   oì   elle   le   pourroit 
mettre   à   l’abi   de   toute   sorte   d’aceidens.   Celte   douce   no¬ 
velle   lui   apporta   un   contentement   tel,   que   l’on   se   peut   ima¬ 
giner,   et,   pour   sa   consolation,   il   commença   de   nourrir   en   son 
ime   un   grand   espoir,   au   déeu   de   sa   maitresse,   qui   le   vou¬ 
loit   ſaire   languir   un   petit,   pour   lui   rendre   apres   ses   ſaveus 
de   beaueoup   plus   préeieuses.   Quand   ils   furent   en   pleine   lta¬ 
lie,   Valere   et   gaste   pens̈rent   qu’ils   trouveroient   hien   moyen 
de   l’attraper;   comme,   de   ſait,   il   leur   ſut   assez   ſacile.   Ils   lui 
ſirent   de   grandes   caresses,   et   ne   parlerent   plus   à   lui   qu’avoc 
des   complimens   les   plus   honn̂tes   du   monle.   Si   son   esprit 
n’oût   &t́   alors   oceup   enlirement   au   rêveries   de   son 
amour,   qui   l’empêchoient   de   songer   à   autre   chose,   il   eùt   bien 
pu   juer   que   ce   traitement   extraordinaire   ne   proćdoit   que 
d’une   envie   qu’ils   avoient   de   l’attirr   dans   quelques   piéges. 
Ne   pouvant   done   joui   de   sa   prudence   aceoutḿe,   il   ne   se 
donnoit   point   garde   d’eux,   et   eroyoit   qu’il   ne   s’en   ſallut   gure 
qu’ils   n’eussont   au   cœur   aulant   de   bonne   volonté   pour   lui 
qu’ils   lemoignoient   en   avoir   par   leurs   paroles.   ll   e   trouve 
rouvent   en   leur   compagnie   pour   se   divertir,   puisqu’il   n’osoit 
plus   aceoster   Nays,   et   il   les   va   même   chercher   jusques   aux 
lieux   où   ils   se   logent: 
IUn   matin   il   se   rencontra   avee   eu   devant   la   maison   où 
avoit   couché   Nays;   un   gentilhomme   vint   aeeoster   Ergnste 
E   FRANCION. 
50 
avee   grande   allégres:e,   comme   s’il   y   eût   ſort   longtemps   qu’il 
n’eût   parlé́   à   lui,   puis   il   lui   dit   quelque   chose   à   l’oreille,   
quoi   il   répondit   par   un   hranlement   de   tête.   Messieurs,   dit-il 
apres   en   se   retournant   voers   Valëre   et   vers   Franeion,   voici   une 
oeeasion   tres-belle   de   contenter   votuc   espril,   qui   se   vient   oſſrir 
vous.   Lc   maitre   de   ce   gentilhomme-ui   es   gouverneur 
d’une   ſonte   plaee   à   deux   lieues   d’iei;   il   a   su   mon   arrivée,   et 
m’envoie   convier   de   ne   passer   point   sans   l’aller   voi   avec   ma 
compagnie;   vous   y   viendrez.   s’il   vous   plait,   suivant   son   d́¬ 
Sir.   Valcre   répond   la-dessus   qu’il   n’a   pas   le   bonhemr   de 
connoitre   ce   seigneur,   et   qu’il   ne   eroit   pas   qu’il   souhail   sa 
vue;   voilà   pourquoi   il   n’est   pas   d’avis   de   l’aller   importuner   de 
a   visite.   Franeion,   avee   raison   plus   juste,   ſait   une   réponse 
de   pareille   suhstanee.   Mais   lEgase,   reprenant   la   parole,   dit: 
  Croyez-moi,   ne   laissez   point   êchapper   le   moye   qe   vous 
ave   de   voir   quelque   ehose   de   heau.   Il   y   a   de   grandes   raretés 
au   lieu   où   l’on   vous   eonvie   d’aller.   lIly   a   de   vrais   os   d’hon¬ 
mes   d’une   monstrueuse   grandeur.   ll   y   a   de   toules   sorſes 
d’armes   et   de   médailles   antiques.   Les   plus   exquises   ehoses 
qui   soient   au   monde   sont   là   assemhlées   comme   en   abr̂ǵ; 
venez-vous-y   en,   je   vous   en   prie,   ear   je   n’ai   garde   d’y   allor 
Sans   vous.   I’aurois   peur   de   perdre   les   honnes   grûces   de   mon 
nmi,   qui   me   voudroit   mal   d’avoir   manqú   a   lui   amener   des 
  personnes   dont   il   estimera   inſiniment   le   mérite.   Franeion, 
qui   n’étoit   pas   du   pays,   ujonta   ſoi   aux   diseours   d’Ergase,   e! 
pensoit   qu’il   y   eut   ſorce   singularités   au   lieu   où   il   le   vouloit 
conduire;   tellement   que,   voyant   que   Valre   s’aceordoit   enſin 
ai   y   aller,   il   ſut   ien   aise   d’y   aller   aussi,   sans   se   ſigurer   que 
lout   ceei   ſut   ne   partie   concert́e   de   longue   main   pou   Se 
déſaire   de   lui.   Il   etoil   à   cheval   omme   tous   les   autres,   et 
avoit   son   gentilhomme   derriere   lui,   qu’il   vouloit   mener   à   sa 
Suite   avee   tout   son   lain,   qu’il   alloit   fſaire   appeler;   mais   En¬ 
gaste   lui   dit   qu’il   ne   ſaulloit   mener   pesonne,   d’aulant   que 
l’on   n’entroit   pas   en   si   grande   compagnie   dedans   une   forte¬ 
resse:   le   n’y   menerai   pas   mes   gens,   ni   Valre   non   plus;   il 
ſnut   les   laisser   tous   avee   ceux   de   Nays,   laquelle   nons   rattra¬ 
perons   bien   apres   diner.   Il   n   ſaut   avoir   avec   nous   qu’un   valet 
de   la   marquise,   que   j’estime   par-dessus   tous   les   autres.   Ayant 
dit   cola,   il   ſit   venir   l’homme   dont   il   parloit,   qui   é́toit   celui   qui, 
auparavant,   avoit   éé   lant   aſſeetionné   an   srvice   do   Francion. 
S 
IIISTOIE   COIIOFE 
En   peu   d’houres   ils   arriv̂rent   au   chûteau,   où   ils   fſuront 
trs-bien   reeus   par   celui   qui   en   ́̂loit   le   capitaine.   Francion, 
voyant   que   l’on   prenoit   des   enſretiens   qui   prolongeoient   l 
lemps,   en   etoit   erêmement   marri,   ear   il   brûloit   d’impa¬ 
tienee   de   voir   les   merveilles   dont   on   lui   avoit   parlé.   ll   le   dit 
tout   bas   :̀   Valere,   qui   mit   la   compagnie   sur   ce   suijet.   Aussitôt 
le   capilaine,   qui   avoit   le   met   du   guel,   prend   un   trousseau   de 
eleſs,   et,   aprs   beaucoup   de   chemin,   le   fait   ntrer   dans   une 
ſorte   tour,   ou   il   dit   que   sont.   enſrḿes   les   plus   grandes   re¬ 
etés   du   lieu.   Il   leur   montre   une   grande   chaire,   toule   ronde, 
ſort   antique,   qui   a   un   marchepied;   il   leur   assure   qu’à   loules 
heures,   lorsque   l’on   est   assis   dedans,   l’on   entend   un   cerlain 
hruit   harmonieux   qui   vient,   ce   semble,   de   dessous   le   plen¬ 
cher,   mais   que   l’on   n’en   peut   trouver   la   cause,   si   l’on   no 
l’impute   à   quelques   deémons   qui   habitent   en   ce   lieu-la. 
gaste   s’en   moque,   et   dit   que   e’est   une   imagination   fantas¬ 
que,   et   qu’il   ne   seauroit   ajouter   ſoi   à   une   chose   si   extraordi¬ 
naire,   et   toute   l’assistance   en   dit   de   même   que   lui.   Lprou¬ 
vez-le,   dit   le   capitaine,   vous   connoirez   la   vé́rité.   Alons   ils 
commeneerent   à   s’asseoir   l’un   apres   l’autre   dns   la   chaire. 
et,   en   ressortant   tout   ébahis,   dirent   lous   que   véritablemen! 
ils   y   avoient   oui   la   plus   douce   musique   du   monde.   Franeion, 
qui   demeuroit   tout   le   dernier   et   se   rioi   de   ces   contes-la, 
S’assit   au   mê̂me   lieu   par   complaisance;   mais   le   ecapilaine,   ̀ 
l’instant,   se   tenant   tout   proche,   tourna   une   eheville   dont   il 
lâcha   un   ressot   qui   ſit   couler   la   chaire   et   celui   qui   étoit 
dessus   juSsques   en   une   basse-ſosse.   o   il   ſut   longtemps   si 
étonné   qu’il   ne   hbougeoit   de   sa   place.   Ergaste   et   Valere,   lo 
voyant   si   bien   pris,   remereirent   le   eapitaine   de   la   honn0 
asSsistanee   qu’il   leur   avoit   donnée,   et   le   prierent   de   la   conti¬ 
nuer   en   faisant   mourir   eelui   qui   etoit   en   ses   prisons,   quand   il 
lui   embleroit   à   propos.   De   lù   ils   s’en   retournerent   vers   Nays. 
qui   toit   en   une   pelite   bourgade   à   la   dińe.   Elle   s’enquit   ce   qu’é¬ 
toit   dovenu   Franeion,   vu   que   l’on   disoit   qu’il   n’étoit   point   au 
lieu   où̀   tous   ses   gens   eétoient   logés.   Ce   valet,   dont   nous   avons 
parlé́   antô̂t,   s’approcha   d’elle,   et   lui   dit:   ſadame,   il   a   re¬ 
pris   seeretement   le   chemin   de   la   Franee,   et,   avant   que   de 
partir,   m’ayant   rencontré,   m’a   donné   charge   de   vos   dir 
qu’en   quelque   lieu   qu’il   puisse   être   il   prendra   toujous   la 
nalit   le   volte   serviteu.   An   rete.   n   voue   étonnez   pin! 
E   FRANCGION. 
59 
s’il   s’on   est   allé   sans   son   train,   c’est   qu’il   n’a   pas   voulu   ſaire 
paroitre   l’envie   qu’il   avoit   de   se   départir   d’aupres   de   vous, 
craignant,   possible,   d’etre   encore   relenu   au   pré̂judiee   de   ses 
aſfaires.   Il   y   a   de   l’apparence   en   eeeci,   ear   il   m’a   ſort   recom¬ 
mandé   de   dire   à   ses   gens   qu’ils   rebroussent   chiemin   pour   le 
rattraper   sans   bruit.   Aprs   avoir   dit   cette   menterie   à   Nays, 
il   s’en   ulla   la   dire   aussi   à   l’́euyer   de   Franeion,   et   le   ſit   purtir 
avec   lous   les   autres   serviteurs   pour   alle   apres   son   maitre. 
Nys   eut   toules   les   aſſlietions   du   monde   de   la   soudaine   ſuito 
de   celui   qu’elle   chérissoit   tant.   Ah!   combien   de   ſois   se   re¬ 
pentit-lle   de   lui   avoir   témoigné   de   la   rigueur,   car   elle   s’ima¬ 
gina   que   e’étoit   la   ecause   de   son   éloignement   l   audits   hom¬ 
mes,   dit-elle   en   parlan!   de   Valere   et   d’Egasle,   si   vous   ne 
m’eussiez   point   persécuté́e   par   vos   poursuiles,   je   n’eusse   pas 
eIé   conlrainle   de   traiter   si   eruellement   celui   dont   la   moindr 
aetion   mé́ritoit   des   ſaveurs   inſinies.   Que   puissiez-vous   être 
punis   du   mal   que   vous   me   ſaites   souſſri!l   N’espétez   pas   que 
je   vous   fasse   jnais   bon   visage:   je   seai   doré́navant   envers 
vous   lu   plus   ſiee   que   l’on   vit   jamais.   Elle   l’exéeuſa   comme 
elle   disoit;   mais,   ei   elle   eût   seu   la   trahison   de   ces   deux   sei¬ 
gneurs,   elle   se   ſût   ien   eſſorce   de   les   traiter   plns   cruellement. 
A   la   ſin,   elle   arrive   à   la   maison   ordinaire,   ou   elle   t́moigne 
le   plus   en   plus   son   indignation,   et   donne   charge   ià   son   inſi¬ 
lele   valet   d’aller   chehen   Faneion   en   quelque   endroit   qu’il 
puisse   etre,   et   de   lui   donner   de   sa   part   une   letre,   où   ello 
lui   remontroit   pour   quelle   occasion   elle   ne   l’avoit   pas   traiſ 
Selon   son   mêrile,   el   le   prioit   eouverlement   de   venir   au   lieu 
on   il   avoit   eu   autreſois   envie   d’aller.   Ce   courrier   par   pour 
ſaine   sa   chage,   el   prend   le   chemin   de   Franee.   où   il   scait 
hien   qu’il   ne   trouvra   pas   Francion.   S’étant   promené́   un   pe, 
il   recvient,   ,   auparavant   que   d’aller   voir   sa   maitresse,   il 
pusce   par   la   maison   d’Engaste,   auquel   il   demande   ce   qu’il   lui 
eonvient   ſairc.   Egasle,   eroyant   que   ays   n’a   jumais   vu   de 
l’écriture   de   Francion,   ſait   écrire   une   lettre   toute   ſelle,   que 
ei   elle   ſût   venue   de   sa   pal,   par   laquelle   il   lui   mande   entre 
anres   chosos   que   les   délices   de   la   Fnanee   lui   ont   ſait   oublie 
celles   de   l’lalie,   et   qu’elle   ne   se   doit   pas   atendr   de   l’y   voi 
jamais,   vu   qu’il   n’y   a   rien   qui   l’y   puisse   appeler.   Nays,   ayanl 
reeu   cette   lettre,   nomme   mille   ſois   Franeion   ingrat   e   mal 
courlois   de   lui   é̂erite   de   telles   choses;   mais,   é́lant   sorti   de 
21. 
510 
  IISTOIRE   COMIQUE 
Son   transport,   elle   ne   peut   qu’elle   ne   l’aime   aulant   qu’elle   a 
ſait   auparavant,   et   se   ſûche   eonre   la   nature   de   ce   qu’elle   ne 
lui   a   pas   donné́   assez   de   beaulé   pour   eapliver   celui   qui   la 
dédaigne.   Sa   passion   etoit   si   ſorte,   qu’elle   résolut   mêmo   de 
demeure   toujours   en   son   veuvage,   plulô̂   que   d’en   eposer 
un   autre   que   eelui   qu’elle   souhaioit;   si   bien   qu’Ergaeſe   et 
Valre   continuerent   inutilement   à   lui   rendre,   chaeun   de   ler 
côt́,   des   soumissions   qui   eussent   adouei   le   courage   de   toue 
aulre   qu’elle. 
Les   gens   de   Franeion   ſirent   beaueoup   de   chemin   cherchant 
leur   maitre,   dont   ils   ne   sçurent   avoir   de   nouvelles.   Cepen¬ 
dant   il   étoit   dedans   la   basse-ſosse,   où   il   ſut   visité,   sur   le   soir, 
par   un   homme   qui   ouvrit   le   guichet   de   la   porte   pour   lui   don¬ 
ner   à   manger.   Il   Se   voulut   enquérir   à   quel   sujet   l’on   le   dé¬¬ 
tenoit   prisonnier,   et   se   plainit   grandement   de   la   trahison 
que   l’on   lui   avoit   ſaite.   Vous   n’êtes   pas   le   premier   que   j’ai   vu 
lecevoir   ainsi,   repartit   le   geoôlier;   pendant   les   guerres   der¬ 
nires,   la   chaire   où   vous   vous   ôles   assis   a   servi   de   trébuchet 
à   plusieurs   braves   chevaliers,   que   l’on   y   ſaisoit   mettre   par 
diverses   subtilités.   Franeion   ayant   ré́pondu   que   cette   conso¬ 
lation   n’́toit   guere   bonne,   il   ſut   laisś   la   jusqu’au   lende¬ 
main,   qu’il   ſut   eneore   visité   par   ce   n̂ne   homme,   qui,   huit 
jours   durant,   ne   manqua   peint   à   lui   apporter   à   manger   deux 
ſois   le   jour.   Il   avoit   en   lui-môme   plusieurs   considéations 
dont   il   se   servoit   ou   adoucir   son   ennui.   Il   se   repré̂sentoit 
qu’il   valoit   hien   aulant   être   enſermé   eomme   il   étoit   que 
d’̂tre   en   ſranchise   prmi   le   monde,   ou   c’es   une   ſolie   que 
d’espéree   quelque   vrai   repos.   Pour   le   moins   il   étoit   lù   délivré 
de   la   vue   des   débordemens   du   sieele,   et   avoit   tout   loisir   dc 
nourrir   son   esprit   de   diverses   pensées   et   de   philosopher   pro¬ 
ſondément. 
Le   eapitaine,   n’ayan   pas   assez   de   eruauté́   pour   le   laiser 
mourir   là   en   langueur,   ni   pour   lui   ſaire   donner   quelque   poi¬ 
on   qui   eût   un   soudain   eftet,   se   dé̂lib́ra   de   lui   rendre   la   li¬ 
borlé.   vu   qu’rgaste   é́toit   bien   loin   et   ne   songeoil,   possible, 
plus   guere   à   lui.   Il   envoya   une   nuit   quelques   hommes   dans 
Sn   prison,   qui,   aà̀   loute   lorce,   lui   ôterent   ses   habillemens   et   lui 
en   donorent   d’autres   de   villageois;   puis,   lui   ayant   bandé   les 
vyeux   et   lié   les   pieds   et   les   mains,   le   porterent   jusqu’à   uno 
petite   rivire   qui   passoit   à   oôté   du   châ̂ſeau.   Il   v   avoit   au   bord 
  D   FANC   IN. 
5 
1ne   naeelle,   oi   ils   l   mirent,   et   la   laisseront   emporter   n   cou¬ 
rant   de   l’eau,   qui   lui   ſit   ſaire   heaucoup   de   hemin.   Iamais   il 
ne   se   put   imaginer   en   quel   lieu   il   étoit;   il   eut   seulement 
quelque   opinion   en   se   relournant   qu’il   loit   enſerḿ   dan 
une   bire.   ll   ſut   encore   longtemps   ì   voguer   le   matin,   pare 
qu’il   ne   se   trouvoit   personne   dessus   la   rive.   Enſin   il   y   eut   des 
hommes,   qui   ́toient   dans   une   barque,   qui   le   rencontrerenl. 
Il   arrêterent   la   sienne   ineontinent,   et   l’ayant   menée   à   hord, 
le   tir̈rent   dehors;   puis,   lui   ayant   déband́   les   yeux,   lui   de¬ 
mand̀rent   qui   l’avoit   mis   là.   l   leur   répondit   au   mieux   qu’il 
put,   eans   rien   touchor   de   sa   qualité;   si   bien   qu’il   ſut   pris 
pour   quelque   pauvre   homme.   a   ſaim   le   pressant,   il   fut   con¬ 
traint   de   s’en   ller   prendre   son   repas   avec   ces   gens-l̀,   qui 
étoient   d’un   village   prochain.   Il   n’avoit   point   d’airgent   sur 
Soi,   et   ne   pouvoit   trouver   personne   qui   lui   en   voulût   pr̂ter. 
Son   habit   e&toit   si   méchant.   que   diſſieilement   l’eût-on   pris 
pour   ee   qu’il   étoit,   quand   il   l’eût   voulu   découvrir.   Il   ne   sqa¬ 
voit   où   êtoit   son   train,   et   lui   étoit   impossible   de   l’aller   cher¬ 
cher,   si   en   chemin   il   ne   demandoit   la   passade,   ee   qu’il   ne   s 
pouvoit   résoudre   de   faire,   vu   que   m̂me   il   n’́toit   pas   assuré 
de   trouver   quelqu’un   de   ses   gens,   e   eraignoit   derencontrer 
dans   lIes   villes   quelques   personnes   qui   le   connussent,   et,   le 
trouvant   en   ſel   équipage,   eussent   de   lui   quelque   mauvaise 
opinion.   Le   plus   sûr   êtoit   d’attendre   un   peu   de   temps,   jus¬ 
qu’à   ce   que   aimond   et   Dorini,   selon   leur   promesse,   ſussent 
venus   en   talie.   ll   se   promettoit   d’eux   toute   l’assistance   qu’il 
pouvoit   désiror,   et   eroyoit   qu’il   leur   pourroit   bien   éerire   d 
ses   nouvelles,   en   quelque   lieu   qu’ils   fſussent.   An   reste,   il 
éloit   ſout   aise   de   se   tenir   quelques   jours   en   un   lien   où   il 
ſuit   ineonnu,   et   ou   il   eut   le   loisir   de   mettre   par   ordre   une 
inſinité   de   belles   pensées   qu’il   avoit   eues   en   su   prison.   Celui 
qui   lui   avoit   donné   à   dîner,   le   voyant   de   honne   mine,   lui   de¬ 
manda   s’il   vouloit   demeurer   avec   lui,   pour   garder   son   trou¬ 
peau   do   moutons,   dont   le   herger   étoit   mort   depuis   peu,   et 
Francion   s’y   aeconda   librement.   Que   l’on   ne   s’étonne   point 
s’il   aecepta   cee   eondition;   il   ne   ſit   rien   en   celu   qui   ne   ſ’u! 
digne   de   son   eourage.   Les   plus   grands   hommes   dn   monde   s 
ont   bien   antreſois   adonńs   à   un   pareil   exereice,   pour   vivr 
avee   plus   de   tanquillit́   d’esprit.   a   charge   du   troupenu   lui 
élnnt   donn̂e,   il   le   menoit   aux   champs   lous   les   jours,   el,   pen¬ 
e 
IIISTIE   COIIQUE 
dant   qu’il   paissoit,   il   s’amusoit   à   êerine   diverses   chosos.   Il 
composa   heaucoup   de   vers   à̀   la   louange   de   Nays,   et   sur   la 
passion   qu’il   avoit   pou   elle.   Touiours   il   songeoit   à   elle   en 
quelque   endroit   qu’il   ſût;   et,   bien   qu’au   commencement   il   s 
ſâchût   ſort   de   ce   que   l’on   lui   avoit   pris   son   portrait   qui   êtoit 
lans   ses   autres   habits,   il   supporta   à   la   ſin   paliemment   cetlo 
perte;   paree   qu’il   en   avoiſ   un   gravé   au   eœur,   qui   la   lui   re¬ 
présentoil   aussi   bien,   et   encore   mieux,   en   tenbres   qu’au 
jour. 
Il   alla   une   ſois   en   la   maison   d’un   gentilhomme,   où   il 
trouva   un   petit   luth,   dont   personne   ne   sçavoit   jouer.   ll   l 
,. 
lui   demanda,   lui   assurant   qu’il   scavoit   un   peu   touchor   cet 
instrument;   et,   l’ayant   eu   en   don,   il   trouva   moyen   d’avoir   de 
honnes   eordes,   dont   il   le   monta,   et   devint   depuis   l’Orph́e   du 
village.   Le   gentilhomme,   qu’il   nvoit   vaineu   par   ses   impor¬ 
lunités,   ne   regrea   plus   son   présent   dùs   qu’il   l’eut   oui   jouer. 
Avee   cela   il   disoit   de   si   belles   chansons,   que   sa   compagnie 
eommençoit   d’être   grandement   recherehée.   Les   ſtes   et   les 
dimanches   il   toit   toujous   de   ſestin,   tantôt   ehez   l’un,   tanſôt 
chez   l’autre,   où   il   buvoit   et   mangeoil   :avec   autant   d’appétit 
qu’à   la   cour,   et   rioit   d’aussi   bon   courage.   Ce   qui   étoit   le 
neilleur,   e’est   qu’il   ne   eraignoit   point   qu’un   envieux   épiàit 
ceS   aetions,.   alin   de   gloser   dessus   et   de   diſſamer   par   ses   mé¬ 
lisaneces.   Il   n’y   avoit   personne   qui   s’oſſensit   de   ce   qu’il   ne 
lui   laisoit   pas   assez   d’honneur   et   qu’il   noe   lui   rendoit   pas   le 
change   de   ses   complimens.   a   liberté   se   rencontroit   en   tos 
les   endroits   oû   il   étoit,   lellement   qu’il   conſessoit   en   lui¬ 
même   qe   jamais   il   n’avoit   eé   si   heureux;   et   il   se   ſùt   lou¬ 
joues   tenu   volontiers   en   une   telle   eondition,   n’eût   été   que   s 
ſivre   amoureuse   avoi   aucunes   fois   des   accs   bien   violens,   les¬ 
quels   lui   donnoient   envie   d’aller   revoir   sa   Nays.   Touteſois, 
quand   l’occasion   se   p’ésentoit   de   gouter   un   peu   des   dou 
plaisirs   de   la   naure,   il   n’étoit   pas   si   srupuleux   de   eroire 
qu’il   oſſenseroit   sa   mailresse   s’il   s’y   alonnoit.   Souventes   fois 
il   portoit   son   luth   aux   champs,   e   les   plus   aimables   ſilles   d 
liou   quiltoient   leur   hétail   pour   l’ller   ouir   joue   à   l’omhrage   de 
quelque   taillis,   ou   dedans   quelque   luverne.   Quand   il   se   lrouvoit! 
seul   avee   quelqu’une,   il   ne   s’ouhlioit   pas   à   tûcher   de   la   gagne. 
Il   avoit   une   hrunelle   entre   antres   qui   lui   plaisoit   inſiniment 
mais   il   n’out   pas   pu   veuir   à   bouit   du   dessein   nqu’il   avoit   de   jouir 
. 
DE   FAnc1O. 
d’llec’il   ne   se   ſ’ût   un   jour   aviś   de   lui   die   en   seeret.   apres. 
avoir   joué   du   luth,   qu’il   sgavoil   jouen   d’un   autnre   instrumenl 
qui   ravissoit   bien   davantage,   mais   qu’il   n’en   vouloit   pas   ſaire 
entendre   l’harmonie   à   tout   le   mondoe.   Elle,   qui   se   plaisoit   en 
Ses   chansons,   le   supplia   instamment   de   lui   ſaire   ouir   quelque 
jour   cetle   rare   musique.   e   le   veux   bien,   dit-il,   pourvu   que 
vous   n’en   parliez   à   personne;   car   je   ne   d́sire   pas   encore 
ſaire   paroitre   tout   ce   que   je   sçais.   enez-vous-en   demain   ̀ 
la   caverne   des   saules,   vous   m’y   trouverez   sans   ſaule   aveec   mon 
instrumenſ,   que   je   n’oublierai   pas   d’apporter.   La   brunette, 
plus   conlenle   que   si   l’on   lui   eût   oſſert   un   grand   lrêsor,   ne 
faillit   pas   d’aller   le   jour   d’apres   au   lieu   qu’il   lui   avoit   désigné, 
lequel   étoit   des   moins   ſréquentes   de   la   contré̃e.   Eh   bien, 
dit-olle,   me   tiendren-vous   promesse?   Oui,   ŕpondit-il,   j’ 
Suis   tout   pret.   Alors   elle   s’assit   proche   de   lui,   et,   l’ayant   prié 
de   lui   montrer   son   inslument   et   d’en   jouer,   il   lui   dit   ainsi: 
a   honne   amie,   jamais   vous   ne   viles   chose   si   miraeuleuse   que 
ce   que   je   ſais   pour   produire   ma   ḿlodie.   Pour   ne   vous   rien 
celer,   je   n’ai   point   d’insſrument   qui   soit   ſait   de   bois   ni   d 
corne:   l’hamonie   ne   provient   que   des 
membres   de   mon 
cops,   qui   la   produisent   tous   ensemble.   La   ſille   s’imagina 
alors   qu’en   fſaisant   cerlaines   postures   et   en   se   remuant   de 
quelque   sorſe   il   avoit   l’industrie   de   fuire   craqueler   ses   os. 
Si   bien   qu’ils   rendoient   quelque   son,   ou   bien   qu’il   ſ’rappoit 
SeS   mains   sur   les   autres   membres   pour   les   faire   claquer. 
lais   elle   apprit   bientô̂t   qu’il   y   avoit   bien   aure   chose   aà   ſaire; 
ear   il   lui   dit:   Puisque   vous   voulez   avoir   du   plaisir,   il   ſaut   qu 
vouS   pr’eniez   aussi   un   peu   de   peine.   le   ne   saurois   cxercer 
mon   artiſice   tout   seul,   il   ſuut   que   vous   m’aidiez,   s’il   vous   plait. 
Montre   don   ee   qu’il   ſuu   que   je   ſasse,   dit   la   hunette.   A 
l’instant   Francion   l’emhasse   et   la   haise   à   son   plaisir,   puis   il 
lû̂che   de   faire   le   resle.   Ah!   mon   Dieu,   disoil-elle,   vous   me 
ſaites   mal;   laissenz-moi   lù.   Patienee,   dit   FPiranoion;   achevons, 
puisque   nous   avons   commenć;   l’issue   sera   neilleure   que 
l’enté́e.   Elle   se   pâme   de   plaisir   à̀   l’heure,   goûant   je   ne 
Sais   quelle   douceur   extraordinaire.   Aprës,   voyan   que   Fran¬ 
cion   se   retire,   lle   lui   dit:   Eh   quoi!   est-ee   déjai   lait?   Vous 
n’avez   guère   mis.   Ahl   ma   mignonne,   j’avois   lien   prédit   qu’il 
ne   vous   ennuyeroit   poinl,   e   que   vous   vouhriez   que   la   mélodic 
lurû̂t   loujours.   ASsi   vrai   oui,   dit   la   ſilleſte;   volre   musiqu 
574 
IISTOIRE   CIQUE. 
est   si   douce,   qu’elle   ne   ſuit   presque   point   de   heuit:   c’oest,   je 
vous   jure,   un   miraele:   on   ne   l’entend   point,   mais   on   la   senl. 
N’   a-t-il   point   de   moyen   que   nous   la   recommencions   ?   h! 
m’amie,   dit-il,   toutes   les   choses   helles   sont   rares   et   malai¬ 
Sées   à   aequérir;   on   n’en   voit   guure   de   lréquentes:   eelle-i 
l’est   toute   des   moins.   Mais,   diles-moi,   vous   m’avouez   don 
que   vous   nvez   senti   heaucoup   de   plaisir   en   ee   que   j’ai   ſait.   le 
Srois   bien   enthumée   Si   je   ne   sentois   pas   eela,   dit   la   brunelte, 
je   vons   le   conſesse   eneore.   Quelque   temps   apres   ce   plaisant 
entretien,   ils   eurenl   le   moyen   de   recommencer   la   nonpa¬ 
eille   musique,   qui   ne   ſut   pas   moins   agréable   à   ce   coup-là 
qu’i   l’aulre. 
Depuis,   la   brunettle   alloit   loujouts   retrouver   son   ménétrier, 
des   qu’elle   pouvoit   sorti   de   chez   son   pere;   mais   elle   ſut   si 
babillarde,   qu’elle   dit   son   secret   à   une   sienne   compagne,   qui, 
voulant   partieiper   au   contentement,   vint   avec   elle   voir   nore 
herger   dedans   la   cavene   des   saules.   La   brunette   lui   adresa 
la   requête   pour   elle,   mais   au   commencement   il   ſit   bien   du 
renehéri,   el   la   eria   beaucoup   d’avoir   découvert   ce   qu’elle   lui 
avoit   promis   de   tenir   caché.   Ñanmoins   il   ſila   doux   apres,   et 
dit   qu’il   vouloit   hien   eontenter   sa   eompagne,   pourvu   qu’elle 
ne   l’imporunâit   point   de   tout   le   jou   de   lui   laire   goûter   le 
même   plaisir.   La   brunette   se   deélibeéra   de   s’en   priver   pour 
en   laisser   jonir   l’autre,   et   ſit   une   grande   courtoisie   à   son   mu¬ 
Sieien,   qui   en   une   seule   journce   ne   les   pouvoit   rendre   toutes 
deu   entiërement   satisſaites.   La   compagne   demeura   donec   au¬ 
prs   de   lui,   et,   aprës   avoir   un   peu   ſait   la   rev̂ehe,   ne   voulant 
pas   endurer   ce   qu’il   avoit   envie   de   lui   faire,   elle   éprouva   les 
  doueeurs   de   son   harmonie.   Etant   de   reſour,   la   brunette   lui 
demanda   comment   elle   s’en   trouvoit,   et   si   l’on   se   pouvoit 
imaginer   quelque   ehose   de   plus   déliieux.   Vraiment   vous 
m’en   avez   bien   baillé,   dit-elle,   vous   ne   m’avez   rien   ſail 
éprouve   de   nouveau   :il   y   a   longtemps   qu’un   valel,   qu’avoit 
mon   përe,   m’a   appris   cela.   Ce   berger   ne   ſait   rien   que   lous 
les   hommes   ne   ſassent;   il   n’est   point   plus   scavant   que   les   au¬ 
lres.   Si   est-ee,   repartit   la   brunelte,   que   j’aime   mieux   que   ce 
Soit   lui   qui   me   fasse   jouir   de   ce   contentement   que   pas   nn 
aulre   que   je   connoisse;   car   il   a   le   visage   erê̂mement   beau, 
et   je   n   souſſrirois   pas   que   tous   ces   laids   marpautsl,   que   je 
  Nigauds. 
E   FANCION. 
e 
vois,   s’approchassent   de   moi   comme   il   ſait   mettant   sn   bou¬ 
che   su   la   mienne.   Si   vous   le   prenez   par   là,   je   le   quitte,   dit 
l’autre,   vore   raison   es   la   meillure   du   monde,   el   vous   av 
le   plns   brave   musicien   de   tous.   lais   apprenez   que   sa   musique 
est   rs-dangereuse;   ca   vous   serez,   possible,   tout   &lonńe 
d’ici   à   neuſ   mois   qu’il   en   sorlira   une   autre   de   votre   venlre 
bien   diſſé́rente   de   la   sienne:   ce   sera   un   enlant   qui   ne   fſera 
que   piailler,   jusques   à   ce   que   vous   lui   ayez   ſait   suee   le   teton 
que   vore   berger   a   tant   baise:   voilà   pourquoi   je   vous   conseille 
le   vous   abstenir   le   plus   que   vous   pourrez   d’aller   doŕnavant 
en   la   eaverne   ḿ̂lodieusc. 
La   hrunete   suivit   l’avertissement   de   sa   compagne,   mais 
pourtnt   Francion   ne   chômoit   pas   de   gihier.   Il   avoit   bien 
d’autres   pratiques   qu’elle:   si   bien   qu’il   sembloit   qu’il   ſûl   le 
laureau   banal   du   village,   et   de   tous   les   lieux   circonvoisins. 
Que   s’il   trouvoit   quelque   ſille   qui   fſut   plus   revêehe   que   les 
aulres,   il   avoit   recours   aà̀   ses   artiices   pour   la   vaincre.   Il 
m’est   avis,   se   disoit-il   en   lui-même,   qu’il   n’importe   pas   beau¬ 
coup   quelle   maniere   de   vie   nous   suivions,   pourvu   que   nous 
ayons   du   contenement.   Il   ne   ſaut   pas   se   soucier   non   plus   de 
quelle   sote   ce   contenlement   vient,   pouvu   qu’il   vienne   selon 
notre   souhait.   Quelle   occasion   d’ennui   ai-je   donc,   encore   que 
de   gentilhomme   je   sois   devenu   heger,   puisque   je   jouis   dee 
plus   doux   plaisirs   du   monde?   D’ailleurs,   me   dois-je   atttister 
de   voir   les   moyens   dont   il   me   lauut   user   pour   venir   à̀   bout   de 
mes   intenlions,   puisque   je   les   accomplis   toules   trs-heureu¬ 
Sement? 
Voila   comme   il   aisonnoi   sur   sa   ſortune,   et   plusieurs   per¬ 
Sonnes   voluptueuses   ont   de   semblables   penśes,   sns   songer 
aux   malhers   qui   leur   peuvent   arriver   d’une   si   mauvaise   vie. 
Quelques-uns,   ayant   ngrossé   des   ſilles,   sonl   eontraints   pa 
la   juetice   de   les   épouser,   ou   d’aller   au   gihet,   ou   bien   de   don¬ 
ner   une   grosse   somme   d’argent   pour   les   marier   à   d’aulres. 
Quelqueſois   aussi   il   y   a   des   parens   qui,   voulant   avoir   la   ven¬ 
geance   eux-mêmes   du   deshonneur   que   l’on   a   ſait   à   leur   raee. 
ſont   assassiner   ces   perſides   amoureux.   Francion   eloit   parmi 
de   petites   gens   de   peu   de   crédit;   et   puis   il   n’avoiſ   pas   envie 
’y   toujous   demeurer;   e’est   pouquoi   il   en   avoit   plus   de   har¬ 
diesse,   mais   il   ne   ſaut   pas   pourtant   se   metre   en   ce   hasard; 
et,   quant   aux   ſilles   qui   se   laissoient   duper   i   ſaeilement,   elles 
IST   COIQUE 
montroient   bien   leun   bétise   et   leur   simplicité.   Il   est   vrai   que 
Francion   avoit   eilleure   mine   que   les   personnes   de   eampa¬ 
gne,   mais   c’est   ce   qui   le   devoit   ſaire   soupconner   davantage. 
Ńanmoins   il   ſaut   avouer   que   l’amour   se   rend   maî̂tre   de   toute 
Sorte   d’eprits.   Il   n’y   avoit   point   de   villageoise   qui   ne   ſut 
charmée,   lant   par   la   beauté   que   par   la   alanterie   de   ee   rave 
herger,   qu’elles   reconnoissoient   malgré   la   stupidité   de   leurs 
entendemens.   La   ſemme   du   laboureur   chez   qui   il   demeuroit 
devint   aussi   fort   amoureuse   de   lui,   et   tâcha   de   le   lui   d́couvrir 
par   lous   les   moyens   qu’elle   scut   inventer.   Elle   le   laissoit   par¬ 
li   de   hon   malin   pour   aller   aux   champs,   Sans   lui   donner   d 
quoi   garnir   sa   pannetire,   et   c’étoit   aſin   qu’elle   eût   oceasion 
de   l’aller   voir   en   li   portant   son   repas.   Elle   prenoit   plaisir   ì 
lui   arracher   des   mains   uu   morceau   o   il   avoi   déjà   mordu, 
pour   en   manger   apres   lui.   Elle   ne   ſaisoit   que   ſolâtrer   quand 
il   étoit   aupres   d’elle,   et   le   regardoit   en   riant   d’un   eertain   hiais 
qui   lui   disoit   ouvertement:   le   eurs   d’amour   pout   toi.   ll   r¬ 
connoissoit   fſort   bien   celte   vé̂rité,   mais   il   ne   ſaisoit   pas   semblant 
d’en   avoir   seulemeœnt   la   moindre   conjeelre   du   monde.   Car   ette 
ſemme   lui   déplaisoil   tant,   pour   quelques   imperſeelions   qu’il 
touvoit   en   elle,   qu’il   n’eut   pu   la   buiser   qu’avee   de   l’hon¬ 
I’eul’. 
Un   jour,   pour   sonder   sa   volonté,   elle   lui   dit   en   riant:   Tu 
ne.Scais   pas,   ma   loi,   l’on   m’a   rapporté   que   le   ruit   court 
Sourdement   par   lout   ce   pays-i   que   u   es   amoureux   de   moi, 
el   que   u   sais   assez   de   choses   pour   prendre   une   aure   coi¬ 
lilion   que   celle   de   berrer,   mais   que   tu   es   bien   nise   de   t’y 
tenir,   aſin   d’aoi   le   moyen   de   demeurer   eéans.   Il   les   ſaut 
laisser   dire,   ces   causeurs-laà,   repartit   Franeion,   ce   sont   des 
moqueurs;   je   scais   bien   qu’ils   ne   disent   pas   la   vérité.   Eh   quoi, 
dit   la   ſemme,   est-ce   une   chose   impossible?   Non,   dit   Fran¬ 
eion,   mais   ce   qui   d́pend   de   notre   volonlé   ne   se   ſait   pas   tou¬ 
jours,   combien   qu’il   soit   en   notre   pouvoit.   Ue   cetle   sorte,   il 
la   renvoya   plus   loin   de   son   but   qu’elle   ne   pensoit,   et   ſeignit 
de   ne   pas   prendre   garde   aux   brillemens   de   ses   yeux,   que   la 
laseiveĺ   ſaisoit   ́tinceler   en   Songeant   des   délices   nonpa¬ 
reilles.   Le   lendemain,   son   mari   étant   alĺ   en   voyage,   elle   so 
voulut   servir   de   l’oceasion,   et,   pendant   que   son   herger   eloit 
encore   aux   chnmps,   elle   cacha   le   lit,   les   draps   et   la   couver¬ 
tre   do   sa   couche,   si   hien   que,   quand   il   eut   envie   d’aller   pren¬ 
DE   FRAC1o0N. 
  l 
dne   son   repos,   trouvant   son   gîte   ordinaire   dégami,   il   lui   vin 
demander   où   elle   entendoit   qu’il   ee   couchât.   Ahl   mon   Dieu 
dit-elle,   j’ai   tantôt   porté   tout   l’attirail   au   gronier   pour   le   met¬ 
tre   à   l’air,   il   l’y   ſaut   laisser   deux   ou   trois   jours;   cependan, 
pourvu   que   vous   me   promettiez   le   ne   me   rien   ſaire,   je   per¬ 
metleui   que   vous   preniez   un   côlé   de   mon   lit.   Francion,   scu¬ 
chant   bien   à   quoi   elle   vouloit   venir,   reſusu   celte   ollre,   et   dit 
qu’il   s’en   alloit   coucher   dessus   les   gerbes   de   la   grange. 
Ayanl   vu   que   Sa   premiere   invenlion   n’avoit   de   rien   servi, 
elle   s’avisa   d’une   autre,   et   remit   la   garniſure   du   lit.   Sur   le 
milieu   de   la   nuil,   clle   s’assit   sur   une   chaire   toule   nue,   el 
commença   de   se   plaindre   et   d’appeler   son   herger.   Il   couchoit 
dans   une   chambrette   prochaine,   d’où   il   put   ouir   distincle¬ 
ment,   et   s’en   vint   vite   avee   de   la   chandelle   lui   demander   e 
qu’elle   avoit.   IHélas!   je   revenois   des   aisemensl   tout   à   cette 
heure,   et   une   telle   foiblesse   m’a   prise,   que   je   n’ai   pu   m’en 
relourner   jusques   à   mon   lit,   si   bien   qu’il   a   ſallu   que   je   nme 
Sois   assise   iei   dessus.   Je   vous   prie   de   me   prendre   et   de   me 
porter   coucher,   car   il   est   impossible   que   je   mette   mes   pieds 
l’un   devant   l’autue.   Elle   proſéroit   ces   paroles   langoureuse¬ 
ment,   et   en   hé́sitant   à   tous   coups,   et   laissant   pencher   sa   tele, 
ce   qui   donnoil   à   ecroire   à   Franeion   qu’elle   ſut   vritablement¬ 
malade.   Il   la   souleve   done   de   telle   sorle,   qu’elle   ne   touch 
paS   pr’esque   à   terre   du   hout   des   orleils,   el,   en   la   conduisant 
ves   son   lit,   il   détourne   son   visage   du   sien,   paree   qu’il   li 
Semble   qu’il   sort   tne   puaneur   de   tout   son   corps.   Alors   elle 
l’embrasse   etroitement,   et,   allongeant   le   col   le   plus   qu’il   lui 
est   possible,   elle   ſait   tant   qu’elle   le   haise   i   la   joue.   CeItc 
earesse   ne   lui   plaisant   pas,   il   la   laisse   lout   à   l’heure   auprs 
de   Ss:   couche,   et   lui   dit:   Ieeouclez-vous   si   vous   voulez,   j’ai 
tant   d’envie   de   doumir,   que   je   ne   Sçaurois   demeuror   iei   dnan¬ 
tage.   Ne   t’en   va   pas   eneore,   répond-elle,   j’aurai   demain   quel¬ 
qu’un   pour   garder   le   troupeau   uu   lieu   de   toi,   tandis   que   lu 
prendras   lon   repos   pour   réparer   le   lenmps   que   tu   veilleras 
cette   nuit.   ſais   que   me   voulez-vous?   reprit-il   lllns!   iens¬ 
moi   un   peu   compagnie,   dit-elle;   que   u   es   eruel   l   approche¬ 
toi   d’iei.   Il   ſit   aloes   lrois   pas   on   nvant,   el   la   aysanne,   e&́tant 
llée   au-devant   de   lui,   l’mhrassn   derecheſ;   mais.   sn   chair   no 
  Du   pri. 
SS 
HISTOIRE   COMIQUE 
le   pouvant   mettre   en   gouût,   il   la   repoussa   en   riant.   Vous 
n’etes   pas   tant   indisposé̂e   que   vous   ſeignez,   lui   dit-il;   si   vous 
avez   quelque   mal,   il   ne   vient   que   de   ſantaisie;   je   m’en   revais, 
pour   moi.   lIl   ne   faut   point   que   vous   cherchiez   d’autre   com¬ 
pgnie   que   celle   de   votre   chevet,   en   l’absence   de   votre   mari. 
Elle   enrageoit   de   l’ontendre   parler   de   la   sorte,   et   louteſois   ee 
dedain   ne   ſut   pas   encore   assez   puissant   pour   eonvertir   en 
haine   l’aſſection   qu’elle   lui   portoit.   Elle   continua   le   bon   trai¬ 
tement   qu’elle   avoit   de   coulume   de   lui   ſaire,   et   ticha,   autant 
qu’il   lui   ſut   possible,   de   s’acquérir   ses   bonnes   grûces.   Enſin, 
nyant   onvie   de   s   dé̂livror   de   ses   importunités,   il   ſeignit   qu’il 
avoit   plus   de   hienvoillance   pour   elle   qu’auparavant;   et,   d’autant 
que   le   maitre   étoit   revenu,   il   ſallut   qu’elle   prit   nésolution   de 
’aller   trouver   elle-même   une   nuit,   lorsqu’il   seroit   couehé, 
poui   passer   quelque   temps   en   Sa   compagnie.   Leur   aceord 
êlant   ſait,   la   voilà   la   plus   eontente   ſemme   du   monde,   et   elle 
S’imagine   qu’inſaillilement   olle   accomplira   ses   dé̂sirs. 
FPraneion,   n’étant   pas   d’un   même   avis   qu’elle,   dit   ur   le 
Soir   aì   n   porcher   et   aà   nn   vacher   du   logis,   qui   couchoient 
dessus   leurs   étables,   qu’ils   s’en   vinssent   dedans   sa   chambre 
passe   la   nuit   pour   voir   nn   esprit   qui   ne   manquoit   jamais   ̀ 
le   venir   ourmenter.   lls   ŕpondirent   qu’ils   n’en   ſeroient   rien, 
et   qu’ils   avoient   trop   peur   de   telles   hétes.   Venen-y   hardiment, 
repartit   Francion,   vous   n’y   recevrez   point   de   mal:   je   pense 
que   c’est   eette   servante   que   nous   avons   eue   depuis   peu   qui   me 
veut   êpouvanter.   Il   faut   seulement   ſaire   provision   de   honnes 
verges   pour   la   ſouelter   si   ſort,   qu’elle   n’ait   plus   envie   d’y   re¬ 
venir.   Les   deux   droôles,   apprenant   cele   nouvelle,   ſurent   aussi 
aises   que   s’ils   eussent   ̂té   de   noce;   ils   se   lintent   dedans   s 
chamhre   sans   ſaire   aueun   bruit,   ayant   en   main   les   armes   qui 
éloient   nêcessaires.   La   pauvre   amoureuse,   voyant   alors   que 
Son   mari   s’étoit   endormi   pour   longtemps,   suivant   sa   eoutume 
onlinaire,   se   leva   tou   bellement   d’aupres   de   lui,   puis,   étant 
Sotie   de   sa   chambre,   elle   ſerma   la   porte   à   double   ressort,   aſin 
que,   si   d’aventure   il   se   éveilloit,   elle   eût   le   loisir   de   sortir 
d’avee   Francion,   si   hien   qu’il   ne   la   pûu   prendre   sur   le   ſait,   et 
qu’il   crût   qu’elle   ̂toit   au   priv́. 
rancion,   qui   l’entendit   hien   venir,   dit   à   ses   compagnons 
qu’ils   appretassent   leurs   ſorces,   et   que   l’esprit   prétendu   s’ap¬ 
prochoit.   Ils   ne   ſurent   pas   sourds   a   son   avertissement,   et 
E   FRANCIN. 
  59 
leur   mâresse   ne   fut   pas   siſût   entrée,   qu’ils   lui   levêrent   la 
chemise   et   commencrent   aà   la   ſesser   plus   ſort   que   le   plus 
rude   bourrean   du   monde   ne   ſouele   un   coupeur   de   bors 
qui   ne   lui   a   point   promis   d’argent   pour   etre   doueement   traité. 
Sentant   qu’il   y   en   avoit   plusieurs   qui   la   perséeutoient   de 
celte   sorte,   elle   n’osoit   parler   en   ſaçon   du   monde,   de   peur 
l’tre   reconnue   et   de   honte   qu’elle   avoit   d’eire   surprise   en 
llagrant   et   impudique   dêlit;   à   la   ſin,   parce   que   l’on   continuoit 
toujours   de   la   travailler   de   la   même   sorte,   et   que   tout   son 
corps   êltoit   piteusement   déchiqueté,   elle   ne   se   pu   tenir   de 
erier   à   l’aide   et   au   meurtre.   Son   mari   s’́ville   à   oe   hruit,   et,   tout 
assoupi   qu’il   est,   ne   scachant   d’où   c’esl   que   vient   la   voix,   il   sort 
pan   une   autre   porte   que   eelle   qu’elle   avoit   ſerḿe,   et   s’en   va 
dodans   sa   cour   voir   ee   que   l’on   y   ſait.   Tandis   Francion,   ayanl 
piié   d’elle,   tire   le   porcher   pur   le   bras   pour   lui   ſaire   enten¬ 
dre   que   c’est   assez   ſouetté.   Il   la   luisse   done,   et   son   compa¬ 
gnon   aussi.   Elle   va   rouvrir   la   porte   de   ca   chambre   et   se   ro¬ 
  eouehe   comme   auparavant.   Son   mari,   ayant   vu   qu’il   n’y   avoit 
personne   dans   la   eour,   rentre   dans   le   logis,   et   s’avisant   que, 
possible,   le   bruit   qu’il   avoit   entendu   étoit   voenn   de   la   ehambne 
de   son   horger,   il   s’y   en   va   tout   doucement   pour   seavoir   s’il 
dort.   es   deu   compagnons,   qui   tenoien   eneore   leurs   ames 
en   main,   jugerent   que   c’étoit   aussi   un   esprit,   et,   l’ayant   pris 
r   les   hras,   commencërent   à   le   ſouetter   si   f’ermement,   qu’il 
entra   en   une   colere   extrême,   et,   se   d́livrant   de   leurs   mains, 
leur   donna   des   coups   de   poing   avee   une   verte   atleinte.   lIls 
s’imaginerent   aussitôt   qu’un   si   rude   joueur   ne   pouvoit   pas 
lre   un   homme   mortel,   mais   que   c’etoit   véritablement   un 
eSpril;   de   sorte   qu’ils   essayrent   d’éviter   sa   reneontre,   et   s’en 
llenent   eeher   à   la   ruelle   du   lit,   où   ils   eussent   bien   été   trou¬ 
vés   sSi   c’eût   été   ce   qu’ils   pensoient.   Où   les-vous?   dit   le   la¬ 
boureur   à   Francion.   Ahl   mon   Dieu,   répondit-il   de   sa   couehe, 
Sortez   viteœment:   il   y   a   ici   des   espris   qui   ne   ſont   que   me 
ourmenter.   Il   s’en   alla   aussitô̂t   avee   une   grande   peur,   croyant 
ce   que   son   berger   lui   disoit,   et   verrouilla   tr̀s-bien   sa   porle; 
puis   s’en   alla   coucher   anpres   de   sa   ſemme,   qui   ſaisoit   la 
dormeuse   e   leignoit   de   n’avoir   rien   entendu.   ll   lui   conta 
comment   il   avoit   éteé   ſessé   par.   des   esprils   qui   s’étoient   va¬ 
nouis   en   un   moment.   Elle   ſut   bien   aise   de   ce   qu’il   en   avoit 
eu   sa   part   aussi   hien   qu’elle,   t   ce   lui   lut   nne   espâce   de 
80 
IIISTOIIE   CONQUE 
consolation.   L   laboureur   plaignit   heaucoup   son   erger,   qu 
toil   expos   aux   ſureurs   de   ces   mauvais   démons,   et   le   lende¬ 
main   s’enquit   bien   particuliremeœnt   de   lui,   quels   tourmens 
il   nvoit   endurés.   Il   en   inventa.   un   bon   nombre,   qui   irrent 
pesque   les   larmes   des   yeux   de   tonſe   la   lmille.   Quant   est   de 
on   amanle,   elle   étoit   en   doute   si   c’́toient   des   esprils   ou 
des   eŕatures   vivantes   qui   l’avoient   ſessé́e   par   son   conseil.   A 
la   fin,   elle   crut   que   tout   étoit   provenu   de   sa   alice,   paree 
qu’elle   remarquoit   en   lui   un   grand   changement   de   la   bonne 
humeur   où   elle   l’avoit   vu   la   derniee   fſois,   qu’il   s’étoit   eeeondé 
a   la   rendre   eonlente.   Il   ne   lui   prêchoit   plus   rien   que   la 
chasteté   et   l’honneur,   et   l’admonestoit   d’être   plus   ſidele   à 
Son   mari   qu’elle   n’avoit   êté.   Il   lui   &toit   bien   force   de   suivre 
SesS   enSeignemens,   mais   elle   ne   manquoil   pas   de   volont́   de 
les   oure-passer. 
Depuis   ce   temps-lû,   vu   l’opinion   que   l’on   a   ordinairement 
des   bergers,   l’on   erut   que   raneion   étoit   magieien,   et   qu’il 
avoit   communieation   avec   les   démons.   Beaueoup   de   ſois   des 
paysans   l’avoient   trouv́,   comme   il   parloit   tout   seul   en   com¬ 
posant   des   vers,   e,   paree   qu’il   disoit   des   paroles   poétiques,. 
ou   ils   ne   pouvoient   rien   entendre,   ils   s’étoient   imaginé   qu’il 
diseouroit   avee   quelque   esprit   invisible.   ll   parloit   ſort   peu   à 
ces   brutales   gens,   Sinon   quand   il   avoit   envie   de   rire:   tellement 
qu’on   attribuoit   sa   solilude   à   la   coutume   d’un   damnahle   mê¬ 
tier.   L’on   le   voyoil   expert   en   boaueoup   de   choses   qui   n’é¬ 
loienl   pas   communes   aux   villages.   Une   ſois,   oyant   parler   :à̀ 
des   prêlres   de   quelques   ehoses   hautes,   il   en   avoit   dit   sa   ra¬ 
telée;   ee   qui   avoit   ecausé   de   l’adrmiration:   cela   faisoit   croire 
que   le   diauble   avoit   et́   son   pédagogue.   Par   la   magie   naturelle 
il   ſaisoit   beaucoup   de   galanteries,   et   guérissoit   des   malades 
Si   miraculeusement,   que   l’on   ne   se   pouvoit   ſigurer   qu’il   n’y   eut 
de   la   sorcellerie   en   son   ſait.   Davantage   l’on   erut   bien   qu’il   avoit 
la   seience   de   prédire   l’avenir   et   de   deviner   toutes   choses.   Ine 
ſois,   étant   en   une   compagnie   de   ſilles   de   village   et   de   quelques 
Pustres,   ayant   ſait   quelques   simagrées   inutiles,   pour   se   donner 
de   l’autorité,   il   dit:   Je   m’en   vais   gager   maintenant   que   je   recon¬ 
noitrai   bien   celle   qui   n’est   pas   pueclle.   ll   y   en   eut   une   alos   qui 
reparlit:   Volre   seience   est   iei   employée   en   vain;   car   vous   avez 
bean   dire,   il   n’y   en   a   pas   une   iei   qui   ait   perdu   son   honneu.   En 
lisanſ   coei   il   v   eut   qnelque   changement   on   son   visage   qui   ſut 
DE   FIANCO. 
81 
remurqué   de   lrancion,   et   outre   cela   cellte   promplitude   dont 
elle   tâchoit   de   lui   persuader   de   ne   point   chercher   celle   qui 
n’́toit   pas   chaste   lui   donna   opinion   qu’elle   ne   l’êtoit   pas. 
Voilà   pourquoi   il   dit   qu’il   vouloit   necomplir   son   premier   des¬ 
Sein,   mais   que,   de   peur   de   scandale,   il   ne   vouloit   pas   donner   à 
connoitre   à   tout   le   monde   celle   qui   avoil   perdu   son   pucelage, 
et   qu’il   n’en   parleroit   qu’̀   un   sien   ami   qui   étoit   en   ee   lieu.   Il 
sS’en   alla   done   dire   à   l’oreille   de   celui-là:   ’ai   trouvé   par   mon 
nrl   que   celle   qui   a   péehé   par   ſornieation   de   toutes   ces   ſilles, 
c’est   celle   qui   a   parlé   ù   moi   la   denire.   le   ne   penso   pas   que 
cela   soit,   ré́pondit   l’autre.   Il   n’y   a   qu’elle   et   celui   avec   qui 
elle   a   eommis   la   ſaute   qui   vous   en   puissent   rendre   plus   cer¬ 
tain,   reprit   Francion;   mais   croyen-moi   autant   comme   ex.   L 
reste   de   la   troupe   ne   scut   pas   ce   qu’il   avoit   dit,   jusques   à   huit 
jours   apres,   que   la   fille   ſut   mariée   ̀   un   jardinier   du   village. 
Comme   elle   fut   au   lit,   elle   sentit   une   petite   ranehée,   au 
ſot   de   laquelle   elle   aecoucha   d’un   bel   enlant.   Ce   ſut   à   eote 
heure-là   que   celui   qui   scavoit   la   prophétie   de   Francion   l 
publia   conme   un   miracle,   qui   lui   donna   un   tres-grand   cr¬ 
dit.   lL’on   peut   bien   eroire   que   l’on   ne   ſit   pas   moins   d’admi¬ 
ration   de   son   sçavoir   que   l’on   fit   de   risées   de   l’aventure   des 
ouveaux   marités;   mais   ce   qui   ſit   trouver   que   l’aſſaire   éoit 
noins   mauvaise   que   l’on   avoit   pensé   ſut   que   le   arí   avou 
que   l’enſant   etoit   de   son   ſait,   et   que   sa   ſemme   n’avoit   voul 
prendre   un   nari   qu’   l’é̂preuve;   parce   qu’ayant   vu   un   &ehi¬ 
tillon   de   la   nchandise   elle   pourroit   voir   si   elle   oit   bonne; 
e,   si   elle   ne   lui   plaisoit,   elle   la   pouvoi   lihtement   laisser, 
élant   quille   seulement   pour   les   arrhes.   On   ajoula   à   cele 
eonsid́ration   qu’il   y   avoit   longlemps   qu’elle   étoit   en   ô̂ge 
de   ſuire   l’amour,   et   que   la   fille   est   un   arbre   qui   veut   éle 
hoche,   mê̂me   auparavant   que   ses   ſruits   soien   murs.   AuSsi, 
des   le   main,   Francion,   qui   se   doutoit   nm   peu   de   ce   qui   en 
éloit,   alloit   chantant   eeei   sur   l’air   d’un   vandeville: 
Puisqu’on   voit   des   œillets   nouveau 
lleurir   avcc   des   traits   si   eaus, 
Sur   le   teint   de   notre   epousec, 
A   qui   pourra-t-elle   nier, 
Que   Son   mari,   on   jardinier, 
N   l’ait   d́jà   hien   arrosée! 
lly   en   eut   quui   dirent   ussez   plaismmenl   que   le   marié   éloil 
SS2 
IISTOIE   COMIQLE 
n   bou   ouvrier   d’avoir   eu   uu   enfant   ds   le   premior   jour. 
mais   ceux   qui   en   parlerent   sérieusement   s’étonnerent   comme 
ceſte   ſille   avoit   ́té   si   peu   grosse,   que   l’oh   ne   l’avoit   pu   dé¬ 
couvrir:   auSei   etoit-ee   qu’elle   s’êtoit   servie   de   quelque   arti¬ 
ice   pour   le   cacher. 
Le   lendemain   il   y   eut   un   des   plus   gros   du   vllage,   qui. 
eroyant   qu’il   n’y   uvoit   rien   qui   ſût   inconnu   à   lruneion,   l’en¬ 
voya   querir   pou   sçavoir   qui   étoit   celui   d’entre   tous   ses   va¬ 
lels   qui   avoit   dérobé   la   moitié   d’un   pourceau,   qu’il   avoit   mis 
au   saloir;   ear   il   éloit   certain   que   le   larin   n’avoit   point   eé 
commis   par   des   é̂tr’angers.   aneion   n’eul   pas   pu   conserver 
l’opinion   que   l’on   avoit   de   lui   s’il   ne   se   fut   ici   eneore   servi 
d’une   sublile   ſinesse:   il   tira   de   sa   poche   une   ougie   commune, 
et   dit   qu’en   la   ſaisant   il   avoit   mis   parmi   la   eire   des   drogues 
de   telle   vetu,   que,   quand   elle   étoit   allumée,   juais   elle   ne 
pouvoit   être   éleinle   du   souſfle   d’aueune   personne,   si   ce   n’étoit 
du   larron   qui   avoit   dérobé   la   chose   dont   l’on   ẽtoit   en   peine. 
Il   faut   que   vous   veniez   l’un   apres   l’autre   dedans   cell   cham¬ 
bro   où   je   serai   seul,   poursuivit-il   en   parlant   aux   vuleſls:   je 
vous   ſeri   faire   l’épreuve.   Aussitôt   il   entra   au   lieu   qu’il   avoit 
dit,   e   le   premier   qui   le   suivit,   é́tant   innocent,   ne   ſeignit 
point   de   souſller   tant   qu’il   put,se   pensant   justiſie,   et   se 
ſiant   sur   ee   qu’avoit   di   l’raneion;   muis   la   meehe   ne   lillit   pas 
à   perdre   sa   flammme,   de   quoi   il   ſut   inſiniment   étonné,   et   jurea 
que   pourlant   il   n’étoi   pas   coupable.   ſon   ami,   lui   dit   Fnan¬ 
oion,   vous   voyez   ce   que   ma   bougie   ’en   peut   ſaire   eroire; 
touleſois   je   n’en   parlerai   point;   allez-vous-en   sans   ſaire   sen¬ 
blant   de   rien,   et   diſes   à   vos   compagnons   qu’ils   se   hâtent   de 
venir   ici.   Le   valet   sort,   e   incontinent   Fancion   rallume   s 
chandelle   par   le   moyen   d’une   cetaine   pierre   qui   jeloit   du   ſeu 
des   que   l’on   la   froſoit.   Un   aure   gaŗon   le   vint   voir   auquel   il 
arriva   une   même   ſortune   qu’au   premier;   et   ainsi   en   avint-il 
au   autres;   car   la   ougie   n’avoit   rien   qui   l   pût   faire   résis¬ 
ter   ̀   la   ſorce   de   leur   venl.   Nénnmoins,   éſant   sorlis,   on   avoit 
heau   les   inerroger   de   ee   qui   leur   étoit   arrivé,   ils   n’en   di¬ 
Soient   mol   du   monde,   ct   at   tendoient   la   ſin   de   l’épreuve,   ne 
Se   communiquent   rien   l’un   à   l’autre.   Ceux   qui   étoient   dans   le 
logis   eussent   bien   voulu   voir   toute   la   ćrémoiie   de   Fran¬ 
cion;   mais   il   avoit   deſendu   que   nulles   aulres   personmes   n’en¬ 
lrassent   au   lieu   où   il   étoit   que   ceux   qui   y   avoient   à   ſaire; 
DE   FIANCION. 
583 
d’autunt   qu’il   disoit   qu’il   e   pouvoit   exéeuler   sou   enreprise 
que   Scerelcment.   Le   dernier   qui   s’en   alla   le   trouver   n’eut   pa¬ 
tant   de   hardiesse   que   les   aulres,   car   il   n’avoi   pas   la   con¬ 
seienee   si   nete:   il   souſlla   si   doueement,   qu’à   peine   ſil-il 
rembloter   la   ſlamme.   Franeion,   reconnoissant   par   lù   qu’in¬ 
lailliblement   il   étoit   coupable,   s’en   alla   revoir   le   maitre   du 
logis,   et   lui   dit   qu’il   n’avoit   que   ſaire   de   lui   raconter   si   la 
bougie   avoit   &t́   eeinte   ou   non,   nmais   que   seulement   il   l’as¬ 
Suroil   que   celui   qui   toit   venu   le   dernier   pour   la   soufller 
toit   le   larron   de   son   pourceau.   Le   laboureur   envoya   au   lo¬ 
gis   de   la   ſemme   de   celui-ci,   et   l’on   la   trouvu   qui   metoit   uu 
norceu   du   larcin   dedans   son   pot.   Il   ſut   atteint   et   convaine 
du   erime,   et   l’rancion   comblé́   de   louange   pour   su   doctrine, 
et   récompensé   de   quelque   argent,   qui   lui   venoit   bien   à   pro¬ 
pos. 
l   it   si   avant   dans   la   cervelle   d’un   chaeun   qu’il   éoit   un: 
des   plus   grands   dovins   du   monde,   qu’ayant   allaire   en   un 
lieu   dont   le   chemin   étoit   ſor   dilſieil   il   eut   heau   s’enquérir 
grueieusement,   d’un   homme   qu’il   eonnoissoit,   des   endroits   où 
il   éloit   hesoin   de   passer,   jamais   il   n’en   put   avoir   une   honne 
réponse.   Oh!   voire,   dit   l’autre,   vous   avez   bien   envie   de   vous 
oquer   des   pauvres   ignorans   comme   moi:   vous   n’avez   que 
ſaire   de   demander   les   chemins.   Ne   Sçave-vous   ps   bien   tout? 
Il   s’en   alla   apr̀s   ee   discours;   et   Francion,   ne   reneontrant 
plus   personne,   pour   apprendre   la   droile   voie,   se   ſourvoya   si 
hien,   qu’il   fut   contt’aint   de   prendre   son   repos   deduns   un   hois, 
où   la   nuit   le   eurprit. 
Nous   avons   di!   tantôt   que,   lousqu’il   composoit   des   voers,   il 
parloit   ſort   haut,   et   que   ceux   qui   l’entendoiont   avoient   opi¬ 
ion   qu’il   discourût   avee   quelque   esprit   ſamilier:   donc   Sa 
naitresse   eut   en   ce   teups-là   cette   eroyanee.   l’lusieurs   ſois 
olle   aoit   dil   en   elle-même:   Ce   jeune   gareon-ei   es   d’une 
complexion   hien   joviale   e   bien   eneline   à   l’amou   je   ne   sçais 
pas   comment   il   se   peut   ſaire   qu’il   ait   relusé   la   courtoisie   que 
je   lui   ai   oſferte.   Quand   je   serois   la   plus   laide   du   monde,   en¬ 
core   un   homme   comme   lui   seroit-il   ſort   aise   de   ’uvoir   pour 
apaiser   la   ſureur   de   sa   coueupiscence:   quel   seere   a-t-il   pour 
s   pouvoir   passer   de   moi?   ll   ſaut   nécessairement   qu’il   ait 
ailleurs   quelque   amie   sur   laquelle   il   se   dêcharge   de   tout   le 
Sang   qui   peut   troubler   son   repos. 
5S 
IIISTOIE   COIIQUE 
Voil   comme   elle   argumentoil;   mais   elle   ne   pouvoit   d̂eou¬ 
vri   pas   un   nid   de   lous   ceu   ou   il   se   retiroil;   car   il   :avoit   cou¬ 
ume   de   ſaire   ses   affaires   le   plus   secrëlement   du   monde.   Un 
Soir   clle   s’approcha   done   tout   bellement   d’une   sussaye,   oi   il 
s’etoit   couch́   pour   composer   des   vers,   Sur   une   jouissanee   qu’il 
commençoit   ainsi: 
Ah!   ma   Cloris,   que   j’aui   d’aise, 
laintenant   que   je   te   haise! 
Il   ŕpétoit   souvent   ela   à   haute   voix,   ne   pouvant   lrouver   la 
ſin   qu’il   l’alloit   mettre   à   lu   stance.   Sa   maîtresse,   s’imagiuant 
qu’il   parloit   à   quelque   ſille   qu’il   tenoit   entre   ses   bras,   êcar¬ 
quilla   ses   yeux   auant   qu’il   lui   ſut   possible   pour   scavoir   qui 
étoit   cette   bienheureusec;   mais,   n’apercevant   parsonne   auprs 
de   lui,   et   lui   voyan   touteſois   étendre   ses   bras,   au   souvenir 
de   quelques   déliees   passées,   elle   eut   une   pensée   qui   mérile 
bien   d’être   é̂erite.   Le   dimanche   dernier   elle   avoil   oui   dire   ̀ 
Son   euré   qu’il   y   voit   des   magiciens   qui   couchoient   avec   des 
diables   transformés   en   ſemmes   que   l’on   appeloit   des   suc¬ 
  cubes:   ineonſinent   elle   songea   qu’il   ſalloit   que   Franeion   eût 
alors   avce   lui   une   de   ces   bells   maitresses-là,   vu   qu’il   continuoit 
à   dire   des   paroles   ien   plus   amoureuses   que   les   premiëres, 
e   où   il   exprimoit   naivement   lout   ee   que   l’on   pourroit   dire 
en   jouissanl   d’une   beauté. 
epuis   elle   perdit   le   soin   d’apprendre   avee   quelle   ſeme 
il   apaisoit   les   désirs   de   sa   jeunesse,   et   ne   le   regarda   plus 
qu’avee   de   la   ſrayeur,   eroyant   qu’il   oût   toujous   quelque   dé¬ 
non   à   Sa   queue.   Car   même   elle   se   ſiguroit   alors   que   c’éoit 
Son   Suceuhe   qui   l’avoit   ſouett́e   lorsqu’elle   avoit   eu   envie 
d’aller   coucher   avee   lui. 
Passe   pour   toutes   ces   denienes   galanteries;   elles   ont 
même   é̂é   faites   pour   punir   les   vices.   Il   avoit   hien   ſuit   de 
ſouetter   cette   lubrique   paysanne,   qui   oublioit   la   ſoi   qu’elle 
avoit   promise   à   tn   aulre,   e   qui   lui   vouloit   ſaire   commeltre 
adultece.   Il   est   vrai   que   e’étoit   qu’elle   lui   déplaisoit   et   qu’elle 
n’é̂toit   pas   fort   eharmanle;   mais   ne   regardons   point   tant   ̀   la 
cause;   l’efſet   on   ſut   toujours   bon.   Pour   ce   qui   est   des   subili¬ 
tés   qui   le   rendoient   admirable,   elles   ne   tendoient   aussi   qu’à 
se   oquer   de   eeux   qui   avoient   ſailli   e   à   ſaire   reconnoilre 
DE   FANC10. 
SS 
leu   luute,   comue   de   cette   lille   qui   uvoit   ſait   ſorſnit   ̀   son 
honneur,   et   de   ce   garçon   qui   avoit   dérohé́   son   maitre,   dot 
il   découvrilt   le   larein.   C’est   en   ceci   que   les   plus   eritiques   se¬ 
ron   contraints   d’approuver   ses   actions.   Il   st   vrai   qu’en   c 
qui   est   du   reste   je   me   souci   ſort   pe   de   leur   colere   et   de 
leurs   plaintes,   ear   je   ne   raconte   point   de   vices   qui   ne   se   pra¬ 
iquent,   ni   de   sotte   aetion   qui   n’ait   êté   ſuile,   et   l’on   voil   conr¬ 
nent   les   bons   esprils   s’en   son   noqués   et   se   sont   gar:ntis 
des   ſourbes   que   l’on   leur   pouvoit   jouer,   au   lieu   que   les   per¬ 
Sonnes   idioles   s’y   sont   luissé   surprendre. 
IR1   1 
LIVRE   DINIEl   E 
J’Esr-u   pas   vrai   que   e’est   une   tres-agréable   et   rës-uile 
l.   Vchose   que   le   style   comique   e   satirique   L’on   y   voil   toules 
les   hoses   dens   leur   naivete.   Toutes   les   aetions   y   paroissent 
ans   dissimulaion,   au   lieu   que   dans   les   livres   sérieux   il   y   
de   certains   respeels   qui   empé̂ehent   de   parler   de   celle   sorle, 
el   ccla   ſait   que   les   histoires   sonl   iimparſailes   el   plus   remplies 
de   mensonge   que   de   vérí.   Que   si   l’on   esl   curieux   du   la¬ 
e,   comme   en   eſſet   l’on   le   doit   ̂tre,   ou   le   peut-ou   consi¬ 
d́rer   mieux   qu’ici?   Je   pense   que   ded:ns   ce   livre   on   pourt: 
louver   la   langue   ſraneoise   toul   entiere,   el   que   je   n’ui   poil 
oublié   les   mols   dont   use   le   vulgaire,   ce   qui   ne   se   voil   pas 
partou,   ear   dans   les   ouvrages   o   modestes   l’on   n’a   pas   la 
liberte   de   se   plaire   à̀   cela,   e   cependan   ces   choses   basses 
Sont   souven   plus   agréahles   que   les   plus   relevées.   Qui   pls 
esS,   j’ai   représent́   aussi   naivement   qu’il   se   pouvoit   ſaire 
loutes   les   humeurs   et   les   actions   des   personnes   que   j’i   mises 
Sur   les   rangs,   cl   mes   avenlures   ne   sont   pas   moins   agŕubles 
que   beaucoup   d’autes   qui   ont   été   ſort   eslimées.   Je   ſais   libro¬ 
ment   cette   conſession;   caur,   étan   appuvê   de   heaucoup   de   preu¬ 
ves,   elle   ne   doit   point   sembler   insnpporſahle;   et   pis   ily   e: 
) 
5S 
IIISTOIRE   CO   IQUE 
plusieus   qui   la   liront   et   n’entendront   pas   seulement   ce   qu’elle 
veut   dire,   aynt   toujours   cru   que   pour   composer   un   livre   par¬ 
lait   il   n’y   a   qu’à   enusser   paroles   sur   paroles,   eans   avoit   égard   à 
autre   chose   qu’à   y   meltre   quelque   aventure   qui   déleete   les 
iliots.   Toutefois   j’ai   eu   assez   de   divers   avertissemens   de   quel¬ 
ques   personnes   qui   disent   qu’ils   s’entendent   ̀   connoiſre   ce   qui 
est   bon;   les   uns   n’ont   pas   trouvé   à   propos   une   chose,   et   les 
autres   une   autre;   tellement   qu’il   n’y   a   rien   dedans   mon   livre 
qui   n’ait   été   loué   et   blâmé.   Si   j’eusse   voulu,   j’eussc   ſait 
comme   ce   peinre   qui   se   eachoit   derrire   son   tableau,   el, 
apres   avoir   o   les   diſſé̃rens   avis   de   la   populace,   le   reſormoit 
,. 
Suivant   ee   quẽ   l’on   avoit   dit.   lais   il   ne   m’en   ſut   pas   mieux 
arrivé   qu’à   lui,   qui,   au   lieu   d’un   portait   bien   aceompli,   ne 
ſit   qu’un   monstre   ridieule.   Il   a   mieux   valu   laisser   les   ehoses 
ainsi   qu’elles   étoient,   et   les   jeter   à   l’aventure,   pour   plaire   à 
qui   elles   pourront,   vu   qu’entre   tant   de   divers   contes   il   ne   se 
peut   qu’il   n’y   en   ait   au   moins   la   moitie   d’un   qui   plaise   à̀   quel¬ 
que   personne,   pour   binarre   qu’elle   oit.   Comment   seroit-il 
possible   de   plaire   aà   lous   universellement?   ear,   si   un   homme 
de   leſtros,   qui   a   été   au   collége,   aime   à   lir   des   histoires 
d’écolier,   un   hobereau   de   gentilhomme,   qui   n’aura   été   nourri 
que   parmi   les   chiens   et   les   chevaux,   n’y   trouvera   point   de 
goût,   et   ne   s’attachera   qu’aux   choses   qui   conviennent   à   son 
humeur   et   à   sa   condition.   Si   celui   qui   a   l’inclination   amou¬ 
reuse   se   plait   à   voir   quantit   d’intrigues   et   de   ſinesscs   qui 
Se   pratiquent   entre   les   personnes   passionn̂es,   un   aulre   qui 
n’aimera   que   l   guerre   et   les   combats,   ou   bien   les   discours 
pompeux   et   graves,   tiendra   toul   ceci   pour   des   choses   frivo¬ 
les.   Iais   ne   nous   embarrassons   point   des   ſanlaisies   d’uutrui, 
et   prenons   notre   plaisir   ouù   nous   le   trouvons.   Voyons   la   suile 
de   nolre   histoire.   Représentons-nous   que   Francion   &toit   de¬ 
venu   amoureux   de   la   ſille   d’un   riche   marehand,   qui   é́toit 
venu   pasSer   quelque   lemps   dans   une   sienne   métairie   avee 
toule   sa   ſamille.   Que   s’il   désiroit   ainsi   de   jouir   des   unes   et   des 
auures,   il   disoit   que   c’é̂toil   cans   préjudiee   de   l’amour   qu’il 
porloit   à   Nays,   el   que   l’on   lui   pouvoit   bien   padonner   toutes 
ces   petites   lautes,   vu   que   dans   le   malheur   où   il   e&toit   réduit, 
il   ſalloit   qu’il   eut   quelque   chose   pour   se   dêsennuyer. 
La   fortune   voulut   que   le   pere   de   loconde,   qui   étoit   celle 
qui   lui   plaisoit,   l’envoya   querir   pour   ſaire   uee   certaine   ſaçon 
DE   FRANCION. 
d’ente,   ò   il   étoit   fort   expert,   er   autreſois   il   avoil   appris   cela 
dane   dos   livres   de   jardinage,   et,   pour   vous   bien   dlre,   son 
esprit   étoit   eomme   un   marehand   mêlé   qui   s’étoit   hargé   de 
loule   sorte   de   drogues   pendanl   son   loisir,   il   n’avoi   rien   trouvé 
de   trop   pesant   ni   de   rop   diſficile   à   voir.   Il   s’étoit   donec   mis 
en   hesogne   dedans   le   clos,   lorsque   la   ſille   du   logis   s’en   vint 
vers   lui   pour   conlenter   Sa   ecuriosite   en   voyant   son   ouvrage. 
Il   ́nit   cent   ſois   l’heure   que   l’habit   de   paysan   lui   avoit   él 
donné,   puisqu’il   avoit   joui   de   beaucoup   de   ſilles   dont   il   n’eût 
pu   jamais   approcher   autrement,   et   que   davanſage   il   lui   don¬ 
moit   le   moyen   d’étre   si   proche   de   celle-ci.   oconde   lenoi   n 
livre   en   sa   main,   où   elle   lisoit   parſois   apr̀s   l’avoir   regard́ 
lravailler.   Quel   beau   livre   est-ee   là,   mademoisello?   lui   dit-il, 
ne   trouvant   poinl   d’autre   occasion   de   l’acoser.   Quand   je 
vous   l’aurai   dit,   répond-elle,   que   vous   servira   cela   Vous 
aurez   entendu   un   nom   ineonnu   qui   vous   semlera   &range. 
Car   vous   autres   paysans,   qui   ne   lisez   gutre   en   toule   volre 
vie,   vous   croyez   qu’il   n’y   a   point   d’autres   livres   au   monde 
que   vos   heures.   e   ne   suis   pas,   en   ceci,   de   la   eroyanec   des 
autres,   repartit   rancion;   je   sçais   bien   ce   que   e’est   de   toutes 
Sotes   de   livres,   et   il   n’y   en   a   gure   de   hons   que   je   n’aie   lus.   ¬ 
Mon   ieu!   c’es   un   miracle,   reprit   Joconde;   eh   hien,   dime, 
pou   satisfaire   à   volre   demande,   je   vous   apprends   que   e’est 
iei   un   livre   où   il   est   traité   des   amours   des   bergers   et   des 
hengeres.   N’en   avez-vous   jamais   vu   de   semblable?   Oui,   re¬ 
partit   Franeion,   je   vous   assure   que   la   leelure   en   est   ſort 
agréable,   et   prineipalement   à   eeux   qui   cont   aux   champs 
comme   vous   êles;   car   vous   &tes   inſiniment   aise   de   voir,   en 
eifet,   les   déliees   qui   vous   sont   représentées   par   le   discours. 
Oh   combien   vous   etes   dégu   de   eroire   eela!   dit-elle;   ear,   si   la 
curiosité   ne   me   poussoit   aà   voir   la   ſin   des   aventures   qui   sont 
déerites   iei,   je   n’aurois   pas   le   courage   d’acheve   de   ſeuilleter 
tout,   parce   que   je   me   plais   ſ’ort   en   lavraisemblance,   et   je   n’en 
Sçaurois   rouver   en   pas   une   histoire   que   je   puisse   voir   de¬ 
dans   un   tel   livre.   ll   y   a   bien   de   l’apparenee:   les   hergers   sont 
iei   dedans   philosophes,   et   font   l’amour   de   la   même   sorte   que 
le   plus   galant   homme   du   monde.   A   quel   propos   lout   ceei?   Que 
l’auteur   ne   donne-t-il   aà   ces   personnages   la   qualité   de   cheva¬ 
lies   bien   nourris?   eur   ſi!-il,   en   tel   élat,   laire   des   miracloes   de 
prudence   et   de   bien   dire,   l’on   ne   s’en   tonneroit   point   a 
88 
soE   co1UE. 
eomme   d’un   prodige.   L’hisloire   vé̂rilablo   ou   ſeinle   doit   ro¬ 
présenter   les   choses   au   plus   pres   du   naturel;   autrement   e’et 
une   lble   qui   ne   sert   qu’à   entretenir   les   enfans   au   coin   du 
ſeu,   non   pas   les   espris   mûrs,   dont   la   vivaeité   pénètre   par¬ 
tout.   Il   ſait   hon   voir   iei   l’ordre   du   monde   renvensé.   Ie   suis 
d’avis,   pour   moi,   que   l’on   compose   un   livre   des   amours   des 
chevaliers,   à   qui   l’on   ſasse   parler   le   patois   des   paysans,   et 
à   qui   l’on   fasse   faire   des   hadineries   de   village.   La   chose   ne 
era   point   plus   élrange   que   eelle-ei,   qui   est   sa   contair. 
raneion,   connoissant   par   ce   discous   que   oconde   avoit   un 
de   ees   beaux   esprils   qu’il   avoit   coutume   de   echercher   pas¬ 
sionnément,   il   l’ut   le   plus   content   du   monde   d’avoir   logé   ses 
alfeetions   en   si   digne   lieu;   e,   pour   ne   perdre   point   l’oceasion 
de   l’entrelenir,   il   reprit   la   parole   en   elte   sorte:   Il   faudroit 
être   dépourvu   de   jugement   pour   n’approuve   point   les   rai¬ 
SonS   que   vous   allguez.   le   conſesse   maintennnt   que   vous   ne 
pouvez   guer   tier   de   plaisir   de   la   lecturo   de   ee   livre;   tou¬ 
efois   je   vous   avertirai   bien   qu’il   s’est   trounvé   quolqueſois,   de¬ 
dans   les   villages,   des   hommes   v̂tus   en   paysans   qui   étoient 
eapables   d   ſaire   l’amour   avee   autant   de   eivilité,   de   peu¬ 
dence   et   de   discrliou   que   les   personnes   qui   sont   dans   la 
plus   florissante   cour   de   la   tenre.   Cela   s’est   vu   si   rarement, 
dit   Ioconde,   que   l’on   n’en   peut   pas   faire   un   nombre   qui   au¬ 
lorise   mon   livre   des   bengeries.   Or   cà,   dit   Franeion   en   riant. 
je   veu   bien   même   vous   assurer   que   Vous   trouverez   en   ce 
pays-ci   de   eces   herers   amans,   et   moi   qui   suis   beger,   je   dirai 
hien   cans   vanité   que,   quand   l’on   me   meltra   en   ee   rang,   l’on 
ne   ſera   rien   que   de   trës   à   propos.   Ie   n’en   douſte   point,   ré¬ 
pondit   Joconde,   mais   vous   aurez   bien   de   la   peine   à   trouver 
une   ſille   do   votre   êtoſſe.   Il   n’y   en   a   gùre   iei   que   de   tres¬ 
maussades.   Vous   voulez   parler   des   villageoises,   repartit 
Franeion;   pour   moi   je   ne   jette   point   les   yeux   sur   celles¬ 
là.   Il   y   en   a   iei   d’autres   qui   ne   sont   pas   seulement   dignes   d’̂¬ 
lre   aimées   d’un   accompli   beger,   mais   aussi   d’un   aceompli 
courtisan.   Ie   puis   bien   tenir   assuté́ment   ee   discours,   puisque 
j’ai   eu   le   honheur   de   vous   voir.   Ahl!   Dieu,   s’éeria   oconde, 
vraiment   j’ai   été   trompée   jusques   iei,   eroyant   que   ce   ne   fût 
qu’à̀   ln   cour   qu’on   se   mê̂lât   de   donner   des   llatteries:   com¬ 
ment,   vous   en   ave   iei   pareillement   l’usage?   La   vé̂rilé   se   dit 
partont,   reprit   Franeion.   Alors   Jooonde   le   quitta   pour   aller 
E   FnNc1N. 
89 
tenir   eompagnie   à   sa   mere,   qui   se   promenoit   toute   seule.   Ello 
ſut   hien   ́tonnée   d’avoir   entendu   si   hien   discourin   un   berger, 
et   erut   plusieurs   ſois   que   c’etoit   un   songe.   ais   son   admira¬ 
tion   s’acerut   hien   davantage,   lorsqu’elle   l’entendit   chanter   et 
jouer   du   luth   devant   ses   fenêtres,   sur   les   dix   heures   du   soir. 
Elle   le   reconnut   par   les   proles   d’un   air   qu’il   venoit   de   fſaire, 
ou   il   la   supplioit   de   ne   point   mépriser   le   berger   à̀   qui   elle. 
avoit   parlé.   Certes,   c’étoit   une   ehose   qui   lui   sembloit   bien   mi¬ 
raeuleuse   qu’un   homme   de   sa   condition   fit   des   vers   si   hons 
que   ceux   qu’elle   entendoit,   et   ehantât   eneore   et   jouût   du   lutl 
aussi   hien   que   les   mcilleurs   maitres.   LesS   paySans   grossiers,   
qui   ces   perſections-là   avoient   été   montŕes,   ne   les   admioient 
pas   tant   qu’elle,   dont   le   bel   espril   se   connoissoit   à̀   toules 
choses.   Ceci   n’est   rien   tonuteſois   au   prix   d’une   lettre   d’amour 
qu’ello   recoit   le   lendemain   de   sa   part,   où   elle   trouve   les   plus 
helles   ſleurs   de   l’éloquenee.   Il   n’avoit   poin   usé   d’autre   arti¬ 
ſiee,   pour   la   lui   faine   tenir,   que   de   la   metre   dans   un   petit 
panier   de   jone   dont   une   jeune   faille   lui   alloit   ſaire   présent. 
Son   esprit   étoit   en   heaueoup   d’inquiétudes   touchant   ce 
qu’elle   devoit   ſaire   en   la   poursuite   de   son   nouvel   amant, 
dont   l   condilion   ne   lui   pluisoit   pas.   Si   son   mérite   n’eût 
adouci   sa   ſerté,   elle   n’eût   pas   trouvé   à   propos   la   handiessoe 
qu’il   s’́loit   donné́e   de   lui   envoyer   un   poulet.   Elle   brûloit 
d’envi   de   sçavoi   ou   il   avoit   cté́   nourri   pour   npprendre   lant 
de   gentillesses.   Cela   ſut   eause   qu’étant   sortie   toute   seule   par 
la   porte   de   derrire   du   clos   elle   souſſrit   qu’il   l’ahordit,   la 
renconlrant   en   un   lieu   prochain,   où   il   ſaisoit   paire   son 
troupeau.   Apres   qu’il   lui   eut   donné   le   honjour   et   qu’il   li 
eut   temoigné   la   joie   qu’il   recevoit   de   l’avoir   i   heureuse¬ 
ment   trouvée,   elle   lui   dit:   Gentil   berger,   je   pense   que   vous 
me   voulez   donner,   par   plaisir,   des   preuves   de   ce   que   vous 
m’avez   dit,   que   vous   étiez   un   amant   aussi   parfſait   que   pas   un 
qui   ſût   dans   les   villes.   Ce   n’est   point   pour   passer   le   temps, 
comme   vous   vous   ſigurez,   repartit   Franeion,   e’est   paree   que 
la   néeessilé   m’y   eonlrainmt.   Je   ne   le   erois   pas,   dit   loconde. 
Si   est-ee   qu’il   n’est   rien   de   si   vérilahle   que   vos   heantés   ont 
un   eſlort   qui   est   bien   capable   de   me   porer   à̀   d’autres   choses, 
repartit   Franeion;   je   serois   marri   qu’un   autre   suje   que   le 
plus   hen   du   monde   lqui   est   d’̂tre   vaineu   par   vos   appas) 
m’eut   ait   prendre   la   licence   de   faire   ce   que   j’ai   ſait.   Ie   sgais 
22. 
50 
IIISTOIRE   COMIQUE 
bien   que   la   hassesse   de   ma   condition   m’emp̂che   beaucoup 
d’obtlenir   vos   honnes   graces.   C’est   pourquoi   je   metrai   touto 
ma   puissance   aà   ŕparer   ce   défaut   par   des   :afſetions   excessi¬ 
ves,   dont   j’essayerai   de   vous   vaincre.   Joconde,   se   souriant   d 
ce   discours   comme   pou   s’en   Iioquer,   changea   incontinent 
de   propos,   et   demanda   à̀   Francion   ouù   il   avoit   &té   levé   en 
Sa   jeunesse.   Il   lui   promit   que   le   lendemain,   si   elle   vouloît 
  prendre   la   peine   de   revenir   au   même   lieu,   à̀   la   mê̂me   heure,   il 
lui   d́clareroit   tout   au   long   ce   qu’elle   désiroit   de   sçavoir,   n’ayant 
pas   envie   de   lui   en   rien   dire   qu’il   n’euû̂t   auparavant   consulté 
d’un   jugement   plus   rassis   dessus   quelque   point. 
En   attendant   elle   ne   laissa   pas   de   s’informer   de   beaueoup 
de   choses   de   lui.   L’on   lui   dit   en   quelle   estime   il   é̂toit   par 
tout   le   pays,   et   l’on   lui   ſit   presque   aceroire   qu’il   avoit   acquis 
par   art   magique   les   perſeetions   qu’il   avoit.   Le   jour   suivant 
ils   vinrent   tous   deux   à   l’endroit   désigné,   Joeonde   somma 
Francion   de   sa   promesse,   qu’il   aeeomplit   en   lui   parlant   de 
eette   sorte:   Quand   vous   ne   m’auriez   pas   prié   de   vous   dire 
qui   je   suis,   il   faudroit   toujours   bien   que   je   vous   l’apprisse, 
Si   je   voulois   que   vous   eussiez   égard   à   l’aſſeetion   que   je 
vous   porte.   Ie   vous   déelare   que   je   Suis   gentilhomme   des 
plus   nobles   de   la   France,   et   que,   vous   ayant   apereue   il 
y   a   quelque   temps   dans   la   ville,   ou   vous   avez   accouuḿ 
de   demeurer,   vos   charmes   me   vainquirent   tellement   que 
je   me   résolus   de   prendre   un   habit   de   villageois,   sçachant 
que   vous   deviez   venir   ici,   afin   de   pouvoir   entrer   chez 
vousS   Sans   donner   du   Soupcon   à   personne.   Apres   ce   men¬ 
Songe,   qu’il   disoit   pour   l’obliger   davantage   à   le   ehé́rir,   il 
l’enchanta   par   mille   preuves   d’un   extrô̂me   amour.   Alors,   ne 
doutant   point   qu’il   ne   ſut   de   grande   qualit́,   elle   ne   ſeignit 
point   do   lui   assurer   que   la   peine   qu’il   avoit   prise   seroit   hien 
récompensée.   Il   se   tenoit   si   propre   avec   son   méchant   ha¬ 
bit   qu’il   ne   laissoit   pas   de   paroitre   de   honne   mine;   lelle¬ 
ment   qu’elle   eoneut   presque   autant   d’aſſeetion   pour   lui   que 
S’il   e.t   e&té   couvert   des   plus   beaux   vêtemens   que   les 
coutisans   porlent. 
Les   assurances   d’une   passion   réciproque   e&tant   baillées   de 
part   et   d’aure,   ils   s’amuserent   à   discourir   sur   plusieurs   par¬ 
1icularit́̃s.   Joeonde   dit   aà   Francion   l’opinion   que   l’on   lui   avoit 
vonlu   donner   qu’il   se   mêloit   de   la   magie   noire.   Ne   la   voulant 
DE   FANION. 
91 
pas   trailer   comme   les   espris   du   commun,   il   lui   ſit   connoire 
la   plupart   des   causes   pour   lesquelles   ces   opinions-là   s’toſent 
glissées   parmi   le   peuple.   Ele   negut   houeoup   de   eontente¬ 
ment   de   ce   plaisant   réeit. 
L’heure   de   leur   sparation   venue,   avaul   que   de   se   dirc 
adieu,   ils   voulurent   résoudre   de   quelles   inventions   ils   s’aide¬ 
roient   pour   s’entrevoir   dorénavant;   parce   que   Joconde   ne 
pouvoit   pas   venir   toujours   parler   ̀   Francion   hors   du   logis, 
ans   que   l’on   s’en   aperut   à   la   ſin   e   que   l’on   eût   quelque 
Soupçon   de   leurs   alſaires.   Elle   se   délibéra   done   de   ſaire   la 
malade   pour   avoir   oceasion   de   ſaire   venir   chez   elle   son   amant, 
qui   donnoit   du   remede   à   toule   sorte   de   mau   suivant   la 
vulgaire   opinion.   Cela   ̂tant   déterminé,   ils   prirent   eongé 
l’un   de   l’autre,   et   s’en   relournërent   chacun   en   leur   demeure. 
Joconde   commenea   des   le   jour   mê̂me   à   travailler   à̀   son 
dessein,   se   plaignant   à   sa   mere   d’une   grande   colique.   L’on 
la   mignarde,   l’on   la   dorlotte,   et   l’on   la   ſait   coueher   au   lit. 
Si   les   médecins   n’eussent   point   êté   trop   éloignés,   l’on   en   eût 
envoyé   querir   un   tout   à   l’heure.   Avant   qu’elle   eûl   parle   de 
lF’rancion,   le   ſermier   se   trouva   là,   qui   dit   qu’il   le   ſalloit   en¬ 
voyer   querir   pour   orlonner   quelque   ḿdicament.   Le   prc   rê¬ 
pondit   qu’il   ne   se   vouloit   point   ſier   aà̀   des   charlatans   comme 
celui-là.   Comment,   dit   le   ſermier,   de   quoi   avez-vous   peur? 
Que   volre   ſille   ne   soit   guérie   comme   loules   les   personnes   que 
ee   herger   a   panśes?   C’es   un   démon   ineané,   eroyez-moi: 
je   ne   scais   ce   qu’il   ne   ſait   point.   ll   en   sçait   plus   que   notre 
euré;   il   l’a   rendu   vietus.   e   pere   de   loeonde,   ajoutant   ſoi   au 
aSSur’ances   que   eauconp   d’aulres   lui   donnent   du   seavoir   de 
l’rancion,   il   consentit   que   l’on   le   lui   amenaûl.   Apres   qu’il   eut   vu 
la   malade   et   tat́   son   pouls,   il   ira   une   petite   ſiole   de   sr   po¬ 
chette,   oû̀   il   y   avoit   une   cetaine   huile   qu’il   ſit   chauſſer,   el   en 
graissa   um   linge   qu’il   porlta   à̀   sa   maitresse   pour   mettre   des¬ 
Sus   con   estomae.   l’heure   lni   ſut   ei   ſavorahble,   qu’alors   il   n’vy 
avoit   personne   proehe   du   lit;   si   hien   que,   leignant   de   lui 
vouloir   nider   à   appliquer   son   remede,   il   prit   la   hiardiosse   de 
lui   t̂ler   les   tetons.   Aſin   que   l’on   er̂t   qu’il   étoit   gnandement 
epert   en   toutes   choses,   elle   dit   un   peu   apr̀s   à   ea   mere 
qu’elle   se   sentoit   ſort   soulagée,   et   ne   demandoit   rien   qu’aù   s 
rẽjouir.   Là-dessus,   se   tournant   vers   Franeion,   elle   lui   di:   Mon 
Diou   berger,   l’on   m’a   rapporté   que   vons   jouez   du   lnth:   aurai¬ 
5p2 
IIIeTIRE   COIIQUE 
j   ien   la   puissanee   de   vous   ſaire   toucher   quelques   airs?   Vous 
pouvez   tout   sur   moi,   dit   Francion;   encore   que   je   sçache   hien 
que   je   ne   suis   pas   eapahle   de   vous   donner   quelque   plaisir   par 
mon   luth,   je   ne   laisserai   pas   d’en   jouer,   pour   ne   point   tom¬ 
her   en   désobéissanee.   l   vouloit   aller   querir   son   luth   lui¬ 
même,   mais   l’on   n’endura   pas   qu’il   en   prît   la   peine,   et   l’on 
envoya   un   valet   en   son   logis   pour   et   eſfet.   Lorsqu’il   com¬ 
mnença   de   toucher   cet   insument,   tout   le   monde   ſut   ravi   de 
Son   harmonie,   et   principalement   Ioconde.   Son   përe   et   sa 
mre,   ne   cherchant   rien   avee   tant   de   passion   que   sa   sant́   et 
Son   conentement,   c   voyant   qu’elle   se   délectoit   à   la   musique 
du   herger,   permirent   qu’il   vînt   eneore   le   lendemain   lui   ſairo 
passer   le   lemps.   Ils   s’éloignerent   d’eux   pour   songer   à   leur 
ménage,   et   ce   ſut   alors   que   Franeion   lémoigna   bien   de   l’a¬ 
mour   à   sa   mailresse.   Elle   en   ſut   tellement   vaineue,   qu’elle 
lui   promit   de   satisſaire   à   ses   désirs. 
Ils   avoient   assez   de   commodité́s   aux   ehamps   de   se   donner 
du   plaisir;,   mais   oconde   s’en   retourna   le   soir   à   la   vill   avec 
Son   pére   et   sa   mere;   et   il   sembloit   là   que   touſes   choses   lui 
ſussent   contraires,   car   la   maison   avoit   des   haues   murailles 
de   ous   côtés,   et   les   portes   étoient   toujours   ſermées.   Elle 
crivit   à   Prancion,   qui   ́oit   demeuré   au   village,   en   quelle 
troite   prison   elle   étoit   resserr̂e;   et   lui   assm’a   que   né́an¬ 
moins,   s’il   pouvoit   par   quelque   maniere   entrer   seecretement 
ehez   elle,   avee   quelque   paysan   de   leur   village,   il   reeevroit   de 
Sa   pat   le   meilleut   traitement   qu’il   devoit   espérer.   Francion 
onge   à   ce   qu’il   faut   faire,   et   enſin   il   s’avise   d’nne   subtilit́. 
Un   cerain   charretier   alloit   mener   du   ſoin   dans   peu   de   jours   au 
marchand;   il   résolut   de   se   cacher   dans   sa   charrelle,   et   manda   ài 
Joconde   le   desseim   qu’il   en   avoit.   Le   charretier   avoit   un   esprit 
lourd   et   simple:   il   lui   ſit   aecroire   tout   ce   qu’il   voulut.   Ion 
pauvre   mi,   lui   dit-il,   tu   scais   que   je   suis   grandement   curieux: 
l’on   m’a   ſait   récit   de   la   beaut́   de   la   maison   où   ton   maî̂r 
demeure   à   la   ville.   ll   m’a   pris   un   désir   d’y   aller;   mais   je   ne 
Sçaurois   me   donne   ce   contentement   en   ſaçon   du   monde,   si   ee 
n’est   par   ton   moyen:   il   ſant   que   lu   m’y   menes.   Je   le   veux 
bion,   dit   le   charretier,   qui   étoit.   de   ses   amis,   parce   qu’il   le 
ſaisoit   souvent   hoire.   Venez-vous-y-en   avee   moi   quand   j’irai; 
je   pense   que   l’on   ne   vous   y   refusera   pas   la   porte;   l’on   vous   y 
connoit   assez   hien.   On   m’y   conmoit   trop,   repartit   Franeion; 
DE   FANCION. 
595 
c’est   pourquoi   je   n’y   veux   pas   nller   de   la   ſaçon   que   tu   dis.   I’y 
veux   aller   sans   que   personne   me   voie;   ear   c’esl   que   j’ai   en¬ 
vie   de   considerer   tout   le   plan   du   logis   et   en   traeer   une   ſigure, 
pour   m’en   servir   en   quelque   chose;   et   il   ne   faut   pas   que   ton 
maitre   en   scache   rien.   Ie   serois   done   d’avis   de   me   cache 
dedans   le   ſoin   que   lu   lui   meneras:   ce   sera   une   bonne   com¬ 
modité   pour   acconplir   mon   inltention.   e   trouve   cette   in¬ 
vention-là   bonne,   dit   le   charretier;   e   il   ne   tiendra   pas   à   moi 
que   vous   n’en   usiez.   Au   reste,   quanl   je   m’en   reviendrai,   je 
ramenerai   des   ſulailles   pou   les   vendaiges:   vous   vous   pour¬ 
rez   aussi   eacher   dedans.   Voilà   qui   va   hien,   repartit   Franeion, 
pourvu   que   u   me   liennes   promesse.   Le   charretier   l’assura 
de   sa   ſidélit́,   et,   l’heure   venue   de   charrier   son   ſoin,   il   l’aver¬ 
tit   de   se   teni   pret.   Franeion,   ayant   donné   son   troupeau   à 
garder   à   un   aulre,   et   s’etant   aceommodé   avee   les   plus   heau 
habits   qu’il   eût,   s’en   alla   le   trouver   sur   le   chemin   en   un   lieu 
êcarté   où   il   eut   le   loisir   de   se   eacher   dedans   la   charrette,   sans 
que   personne   le   vit.   Il   arriva   sur   le   soir   à̀   la   maison   de   Io¬ 
conde:   le   charretier,   ôtant   son   ſoin   lui   tout   seul,   le   ſit   eneor 
eacher   dedans   le   lieu   o   il   le   serra;   ee   qui   étoit   une   tres-grande 
têmé̂rité   pour   l’un   et   pour   l’aulre.   Car,   s’ils   eussent   été   aper¬ 
eus,   l’on   eût   dit   qu’ils   eussent   eu   dessein   de   voler   la   maison, 
e   l’on   lour   eût   peut-être   ſnit   bonne   et   breve   justiee.   lais 
quoi?   Franceion   voulut   éprouver   jusques   où   pourroit   aller   sa 
bonne   fortune. 
Cependant   Joconde   &̂toit   en   des   inquiétudes   extrêmes,   ne 
Scachant   s’il   &loit   venu   ou   non,   et   elle   ne   pouvoit   trouver 
aueun   moyen   d’en   apprendre   des   nouvelles.   Car   de   le   deman¬ 
de   au   charetier,   elle   n’avoit   garde,   eraignant   de   lui   donner 
quelque   soupçon,   et   même   elle   étoit   en   doute   si   son   amant 
éloit   mis   dedans   le   ſoin   sans   son   aveu.   Enſin,   tout   le   monde 
s’é̂tant   retiré,   elle   s’en   alla   au   lieu   où   il   êtoi,   s’imaginant 
qu’il   n’avoit   pu   se   eacher   en   pas   nn   autre   endroit.   lIl   eloit 
déjaà   sorti   de   sa   cachette   pour   se   tenir   aux   é́coules,   lorsqpu’elle 
entra   laà   dedans   sans   chandelle   et   le   reconnut.   Il   ne   ſau   pas 
demander   s’ils   se   saluerent   par   les   baisers:   ils   se   tinrent 
plus   d’une   demi-heure   ebrassés,   avee   une   joie   nonpaeille 
qui   leur   ôtoit   la   parole.   Etant   sorſis   de   leur   extase,   ils   son¬ 
gerent   où   ils   passeroient   la   nuit.   Ioconde   ne   ſut   pas   d’avis   de 
mener   Franeion   à   s   chamhre,   craignant   que   l’on   ne   l’enten¬ 
5 
HISTOIRE   C   1QUE 
dit   monter,   ou   qu’il   n’arrivat   quelque   autre   inſortune.   Ils 
demeurrent   done   au   même   endroit   où̀   ils   loient,   et   Fran¬ 
cion   étendit   une   grande   housse   de   mulet   dessus   les   hottes   de 
ſoin,   à   eelle   ſin   que   sa   maîtresse   ne   s’emplit   point   d’ordures 
en   s’y   couchant.   L’on   peut   bien   eroire   qu’ils   y   prirent   autant 
de   plaisir   qu’ils   eussent   fait   en   un   lit   de   parade.   Pendant   une 
des   trêves   qu’ils   ſirent   en   leur   guerre   amoureuse,   Francion 
aeonta   la   finesse   dont   il   avoit   abusé   le   charetier,   qui   s’en 
étoit   allé   dormir   autre   part,   eroyant   qu’il   passât   la   nuit   dedans 
la   cour   à   eontemplor   le   bâtiment   à   la   clarté   des   étoiles.   J0¬ 
conde   dit   aprës   que,   pour   ne   point   coueher   dlans   la   cham¬ 
bre   de   sa   mere   à   l’ordinaire,   elle   avoit   ſeint   qu’il   y   ſaisoit 
top   caaud,   aſin   que   l’on   la   laissât   eoucher   toute   seule   de¬ 
dans   une   chambrette   qui   avoit   une   issue   sur   un   petit   escalier, 
d’où   elle   avoit   pu   venir   le   trouver   sans   traverser   la   cour. 
Puis,   songeant   à   l’avenir,   ils   se   proposerent   plusieurs   moyens 
de   s’entrevoir   pa   aprës,   comme   les   esprils   des   amoureux 
Sont   subtils   à   renconrer   ee   qui   peut   rendre   leurs   contente¬ 
mens   perdurables.   a   meilleure   invention   qu’ils   trouverent, 
et   celle   qu’ils   se   d́lihérerent   de   suivre,   fut   que   Franeion   tâ¬ 
cheroit   de   se   metre   au   service   du   marchand,   qui,   reconnois¬ 
Sant   Son   mérite,   seroit   plus   aise   de   l’avoir   pour   facteur   que 
pas   un   autre.   Joconde   consentoit   que   eela   se   ſit,   en   attendant 
qu’il   se   ré̂solût   à   se   découvrir   pour   ee   qu’il   étoit,   et,   quant 
aà   lui,   il   en   étoit   d’accord,   aſin   de   se   retirer   du   village,   où   il 
commengoit   de   se   déplaire   parmi   les   esprits   grossiers;   mais 
il   ne   désiroit   pourtant   pas   se   teni   en   cet   aure   é́tat   que   pour 
une   passade.   Il   ſit   entendre   à   sa   mâ̈tresse   qu’il   avoit   hesoin 
d’argent;   elle   lui   donna   tout   ee   qu’elle   avoit,   ne   lui   pouvant 
rien   reſuser.   Il   avoi   goûté   avoe   elle   toutes   les   déliees   que 
l’on   se   peut   imaginer,   lorsqu’une   petite   umiere,   avant-eour¬ 
riëre   du   jour,   leur   donna   le   signal   de   la   retaite.   A   l’instant 
qu’ils   prenoient   congé   l’un   de   l’autre,   l’on   heura   bien   ſont   à 
la   porte   de   la   maison,   et   tout   ineontinent   un   valet,   qui   s’́toit 
Pêveillé,   la   vint   ouvrir.   Un   homme   armé   lui   dit   arrogam¬ 
ment:   lon   ami,   allez-vous-en   avertir   votre   maire   qu’il   y   a 
du   tumulte   dedans   la   ville,   et   lui   demandez   s’il   ne   désire   pas 
envoyer   un   homme   avee   n   mousquet   dedans   la   grande 
place,   selon   le   commandement   que   je   lui   en   ſais   de   la   part 
du   ea   pitaine.   Vite,   courez,   j’altendrai   iei   la   néponse:   n’ayez 
DE   IFIANCION. 
point   de   peur   que   l’on   entre   eéans,   je 
5s 
ſerai   bonne   garde. 
Le   valet   monta   aussiſô̂t   ù   la   chamhre   de   son   maître,   à   la 
porte   de   laquelle   il   heurta;   mais,   paree   que   l’on   y   étoit   en¬ 
core   endormi,   l’on   ne   lui   ouvroit   point.   Cependant   le   eaporal, 
qui   étoit   un   bon   bourgeois,   plus   glorieux   que   César   de   se   voir 
ẽquipé   d’autres   armes   que   les   siennes   ordinaires,   qui   étoient 
une   alene   et   un   tranehoir,   s’ennuyoit   d’alendre   si   longtemps 
à   une   porte,   joint   qu’il   avoit   aſſaire   ailleurs.   Il   Se   mit   en 
ſougue,   et,   ayant   dit   que   l’on   ne   le   respeetoit   pas   comme 
l’on   devoit,   commenģa   à   jurer;   car   il   ne   ſenoit   rien   que   le 
jurement   de   la   noblesse.   Apres   cela,   voyant   que   quoiqu’il 
appelât   à   haute   voix,   on   ne   lui   venoit   point   rendre   réponse, 
il   s’en   alla   tout   dépité,   disant   qu’il   ſeroit   payer   l’amende   au 
maire   du   logis. 
Joconde   n’avoit   encore   osé   reſourner   à̀   sa   chambre,   de 
peur   de   rencontrer   le   valet   ou   quelque   autre   sur   le   chemin. 
Elle   s’avisa   que   Francion   feroit   bien   de   s’enſuir,   puisque   la 
porte   êtoit   alors   ouverte;   d’autan   que,   quelque   atiſiee   qu’il 
eût,   il   lui   seroit   bien   diſlieile   de   se   mettre   si   secretement   de. 
dans   les   tonneaux   du   charretier,   que   personne   ne   l’apercût.   I 
rouva   son   avis   tres-bon,   et,   des   l’instant   même,   il   se   mit   
raverser   la   cour.   Comme   il   fut   à   la   grande   allée,   par   où   l’or 
alloit   à   la   porte,   il   eut   tant   de   erainte   que   le   valet   ne   vint   ̀ 
descendre   et   qu’il   ne   le   vit,   qu’il   eommena   à   courir   de   tout 
sa   roideur,   aſin   d’̂tre   tant   plus   t̂t   hors   de   la   maison.   ais,   ne 
regardant   pas   que   le   seuil   -de   la   porte   étoit   fort   haut,   il 
voulut   passer   sans   lever   les   pieds,   et   ehut   tout   de   son   long 
Sur   le   pavé,   ouù   il   se   pensa   rompre   bras   et   jambes.   oconde, 
qui   le   vit   tomber,   en   eut   bien   de   l’ennui;   neénmoins   elle   ne 
lui   donna   point   de   secours,   et   s’en   alla   coueher   dedans   sa 
chambre,   comme   si   elle   n’en   eût   bougé́   depuis   le   soir   pré¬ 
cêdent. 
Francion   se   releva   avee   beaucoup   de   peine,   el,   ne   se   pou¬ 
vant   quasi   plus   souteni,   s’appuyoit   eontre   les   murilles   en 
marchant.   Il   ſit   tres-bien   de   partir,   ea   le   vulet,   ayant   eu 
charge   de   son   maître   d’aller   à   la   grande   place,   sortit   aussitôt 
avee   ses   armes.   Il   cheminoit   done   le   mieux   qu’il   pouvoi,   e 
étoit   prêt   à   se   luisser   couler   à   terre   pour   se   reposer,   lorsqu’e 
jetant   les   yeux   vers   le   eoin   de   la   ue   il   y   aperçut   une   chaire 
à̀   bras,   d’ou   il   vit   sortir   tout   d’un   coup   un   homme   qui   Se 
596S 
IIISTOIRE   COQUE 
il   à   marcher   bien   ſor,   et   s’eloigna   de   là   en   peu   de   lemps, 
eneore   qu’il   parût   aussi   é́elopé   que   lui.   Vraiement,   dit-il,   je 
ne   serai   pas   si   dédaigneux   que   toi:   je   me   tiendrai   volontiers 
dedans   cette   chaire,   si   j’y   puis   arriver   une   ſois.   Apres   ces   pa¬ 
roles,   il   s’efforça   de   s’en   approcher   et   ſit   tant,   qu’il   y   parvint, 
puis   il   s’assit   dessus   un   doux   oreiller,   qui   lui   vint   ien   à̀ 
popos. 
Cependant   qu’il   se   repose   lout   à   con   aise,   il   ſaut   raconter 
qui   etoit   celui   dont   il   oceupoit   la   place.   C’étoit   un   vieillard 
goutteux,   le   plus   méchant   homme   de   la   ville   et,   possible,   de 
loute   la   contée,   ien   qu’elle   ſût   pleine   de   beaucoup   de   tres¬ 
mauvais   garnemens.   C’étoit   son   seul   deduit   de   semer   des   que¬ 
relles   partout,   et   meme   entre   les   personnes   les   plus   illustres. 
I   vouloit   du   mal   à   un   seigneur   qui,   depuis   peu   de   temps, 
toit   là   venu   comme   gouverneur   pour   une   republique,   encore 
qu’il   eût   plutôt   suijel   de   le   ehérir,   vu   que   personne   ne   se 
pluignoit   de   lui.   lais   c’étoit   qu’il   avoit   une   mauvaise   hu¬ 
meur   qui   le   portoit   toujours   à   médire   des   grands.   L’on   re¬ 
eonnoissoit   bien   qu’il   ne   médisoit   de   eelui-ei   que   pour   suire 
S   couume;   car   il   ne   l’avoiſ   jamais   vu   seulement,   et   n’avoit 
oui   réciler   pas   une   de   ses   aetions   ni   honnes   ni   mauv:ises. 
Les   ſautes   qu’il   lui   imputoit   étoient   celles   qu’il   avoi   remur¬ 
quées   en   d’autres:   ils’imaginoit   qu’ayant   la   même   qualité 
il   avoit   aussi   les   mêmes   viees.   Or   il   avoit   do   la   lamiliariſ́ 
avcee   uu   personnage   donl   l’antorit́   ̃loit   ſort   grnde.   Pour 
laire   nailre   en   lui   une   inimilí   conlre   le   gouverneur,   il   lui 
avoit   été   dire   un   jor   qu’il   sçnvoit   de   bonne   par   que   ce   sei¬ 
gueur   étoit   l’homme   le   plus   itre   du   monde,   qu’il   se   ſalloit 
gardr   de   lui,   et   qu’il   avoit   dé̂libé́ré́   de   livrer   la   ville   à   l’́¬ 
lranger;   ceei   fut   cru   eomme   un   oracle,   pou   autant   que   cet 
nmcien   ciloyen   sçavoit   si   bien   déguiser   ses   malices,   que   l’on 
le   prenoit   pour   un   homme   tou   rempli   de   pud’hommie.   Car 
da   vanlage   il   aſſirma   qu’il   avoit   ouï   un   lrs-mauvais   complot. 
Le   gouverneur,   pour   quelque   desscin   parienlier,   et   bon   tou¬ 
1eois,   avoit   êĺ,   le   soir   préêdent,   par   louts   les   rues.   avee 
les   arehers   de   sa   garde.   Celui   qui   avoit   reçu   l’avertissement 
du   goulteux   s’en   éNoit   apereu   et   avoit   eu   inſailliblement 
qu’il   avoil   envie   d’aceomplir   quelque   mauvaise   inention. 
Voilà   pourquoi,   ayant   assemblé   les   plus   gros   doe   la   ville   et 
leur   ayant   conté   ce   qu’il   scuvoil,   il   avoit   pis   délihêration   ave 
  l’AEIO. 
5 
cux   le   luire   melte   les   boungeois   en   arues,   pour   prévenir 
le   nalheur   qui   pouvoit   arriver.   L’on   leut   avoit   ſait   comau¬ 
dement   par   les   quartiers   de   se   rendre   en   leurs   corps   de 
garde;   ei   bien   que   tou   etoit   en   rmeur.   Le   gouverneur 
eéloit   sorti   alors   plus   fort   et   nieux   uecompagneé   que   devant, 
pour   sçavoir   à   quel   sujet   l’on   s’assembloit   ainsi   sans   qu’il 
l’eût   commandé.   Si   l’on   n’eût   reenu   la   ſureur   du   peuple, 
parmi   lequel   le   ſuux   bruit   d’une   ruhison   couroit,   il   se   ſût 
jeté   dessus   lui   et   l’eût   mis   en   pieces.   L   goutteux,   pour   l’ex¬ 
eiter   à   ce   ſaire,   s’êtoit   ſait   mettre   à   su   ſenêtre,   où   il   se   tuoi¬ 
de   crier:   Liberté,   messieurs,   pendez   ce   mé̂chant   qui   nous 
veut   vendre.   Mais   la   voix   des   sages,   ayant   plus   d’elſicae   que 
la   sienne,   lioit   les   mains   des   personnes   les   plus   mulines.   On 
parla   au   gouverneur,   qui   ne   lémoigna   rien   que   de   l’aſſection 
nu   puhlie;   né́anmoins   les   caporau,   qui   rôdoient   encore   au¬ 
lour   de   leur   qunrtier,   aehevoient   d’avertir   lou   le   monde   de 
Se   mettre   en   armes,   voulan   que   chaeun   eû̂t   sa   part   de   la 
orvé̂e.   lIl   en   eloit   venu   uu   à   la   maison   du   marchand,   com 
ous   avons   dit. 
Tandis   le   gouverueur,   qui   nvoit   entendu   la   voix   séditieusc 
du   goutteux   el   avoit   appris   sous   maiu   que   e’étoit   lui   qui   avoit 
allumé   le   ſeu   de   toute   eette   ligue,   s’étoit   résolu   de   l’envoyer 
querir   pour   le   chitier   comme   il   mé̂ritoit.   Cette   eonission 
uvoil   été   donmée   à   deux   de   ses   gens,   qui   avoient   eté   à   son 
logis   lui   dire   que   leur   maître,   scachan   qu’il   êtoit   de   hon 
sens   e   de   grand   conseil,   désiroit   qu’il   s’en   vint   par   devers 
lui   pour   lui   aider   à   metlre   ordre   aux   émotions   populaires. 
Il   n’en   vouloit   rien   croire   du   commencement;   mais,   à̀   la   ſin, 
ils   lui   en   ſirent   des   sermens   si   sérieux,   que,   s’imaginant   que 
le   gouverneur   ne   scavoil   rien   des   choses   qu’il   avoit   dies   1 
l’encontre   de   lui,   il   eut   qu’il   se   pouvoit   laire   qu’il   eût   ̂t6 
ſot   aise   d’é̂tre   assisté   de   ses   avis.   Considêrant   alors   le   bien   et 
l’honneur   qui   lui   en   adviendroient,   il   se   dé̂lihéra   de   ne   poiut 
reſuser   son   eccointance.   Il   avoit   done   permis   que   les   deux 
hommes   le   missent   sur   une   chaire   aà̀   hrus   qu’ils   avoient   ap¬ 
portée   à   son   oceasion,   el   il   se   lauissoil   mener   de   bon   gré   au 
lieu   où   aurement   l’on   ne   l’eut   mene   que   de   ſorce.   ll   avoit 
dêjà   ſait   beaueoup   de   chemin,   lorsqu’un   hoe   vint   ahorder 
ceux   qui   le   portoient,   et   dit   tout   bas   ai   l’orcille   de   l’un:   l   le 
rouverneur   ’est   plus   i   l’endroit   où   il   étoit   lanlôt;   il   c 
5S8 
IIIS10IRE   O0IQUE 
au   chùlet,   conduisez-y   ce   drû̂le-ci.   Lui,   qui   auvoil   meil¬ 
leures   oreilles   que   l’on   ne   pensoit,   entendit   bien   ces   paroles, 
qui   lui   ſient   coujecturer   quelque   ehose   de   sinistre   pour   lui. 
U’ailleurs   l’on   ne   le   porloit   point   respectueusement   come 
um   homme   d’Etat;   mais,   en   allant   vite,   l’on   heurtoit   sa   chaire 
̀   tous   coups   contre   des   bornes.   Cela   lui   donna   à   penser   que 
l’on   n’avoi   pas   envie   de   le   trop   bien   traitetr   quand   il   seroit 
au   château   de   l   ville.   louteſois   il   se   tint   coi,   e,   sgaehitnt 
que   toutes   les   paroles   du   monde   étoient   inutiles   à̀   son   inſor¬ 
une,   il   ſeigit   de   dormir   et   commena   de   ronfler.   Ses   me¬ 
eurs,   n’etant   pas   accoulumés   à   avoir   un   si   lourd   ſardeau, 
avoient   les   bras   extrememen   las   et   suoien   à   grosses   goulles; 
de   sorte   qu’etant   au   coin   de   la   rue   de   loconde,   où   il   e   pas¬ 
Soit   personne,   ils   avoient   voulu   se   reposer,   et   pour   se   ra   lurai¬ 
chir   é̂toient   entrés   dans   un   cabaret,   ou   ils   buvoient   un   coup 
chaeun,   s’imaginant   que   leur   homme   ne   s’́veilleroit   pas,   el 
que,   quand   il   s’éveilleroit   il   ’auroit   pas   la   volonté   de   s’eu¬ 
ſuir,   et   que,   quand   même   il   auroit   eette   volonté,   il   n’auroit 
pas   le   pouvoirde   l’exéeuter,   ses   jambes   élant   toutes   onſlées 
et   Ses   pieds   tout   tortus   pour   la   douleur   de   lu   goutte.   lais 
ils   avoient   ́té   bien   trompés;   ecar,   silôt   qu’ils   avoient   été́   par¬ 
lis,   redoutant   la   colere   du   gouverneur,   il   avoit   bien   sgu   trou¬ 
ve   des   forces   pour   s’en   aller,   et   avoit   laiss   vide   la   plae 
que   Franeion   avoit   remplie. 
Les   deux   condueteurs,   ayanl   ussez   bu,   s’en   revinrent   a   la 
chaire,   et   ne   s’aviserent   point   que   ee   n’étoi   pas   leur   person¬ 
nage   qui   y   étoit,   paree   qu’il   y   avoit   des   rideaux   tout   à   l’en¬ 
tour,   dont   Francion   étoit   caché,   et   ne   lui   voyoit-on   que   le 
bout   des   pieds.   Ils   prirent   la   eharge   et   la   porterent   alleé́gre¬ 
ment,   le   vin   leur   ayant   donné   de   nouvelles   ſorces.   Francion 
ne   dit   mot,   eraignant   de   les   ſaire   arrêter,   et   étant   fort   aise 
d’être   ainsi   mené   en   quelque   lieu   que   ce   lut,   d’autant   qu’il 
e   pouvoit   pas   bien   marcher   encore.   Ces   gens-ci   me   portent 
ù   l’hôpiſal   sans   doute,   au   lieu   du   malade   qui   s’en   esL   fui,   di¬ 
Soit-il   en   lui-même;   il   n’importe,   j’y   serai   toujours   mieux   que 
dedans   cette   rue,   ou   ma   foiblesse   me   contraindroit   de   demeu¬ 
ret.   Pour   le   moins,   s   ma   chute   m’a   lait   quelque   mal,   je   me 
leraui   panser   par   le   chiurgien.   Les   hones   le   portoient   tou¬ 
jours,   cependant,   sans   parler   i   lui,   le   prenanl   pour   le   vieil¬ 
lard,   qu’ils   ne   vouloient   pas   ré̂veiller.   Qund   ils   furent   au   chê¬ 
DE   FANCIO. 
59 
eau,   ils   le   uotrent   à   une   chambre   sans   le   egrder,   vou¬ 
lant   tout   à   l’hemre   uller   dire   à   le   maitre   qu’ils   avoient   ſait 
Son   commandement,   de   peur   qu’ils   ne   ſussent   eriés,   s’ils   tr¬ 
doient   trop.   Le   gouverneur,   ayant   parlé   à   eux,   s’en   va   le 
lrouver   avee   um   sien   gentilhomme;   e,   parce   qu’il   u’avoit   ja¬ 
mais   vu   le   goutleux   et   n’avoit   point   oui   dire   s’il   eoiſ   vieil 
ou   jeune,   il   le   prit   ſaeilement   pour   lui.   Lai,   mon   maître,   lui 
dil-il,   en   le   tirant   par   le   bras   d’une   forte   secousse,   que   vous 
uvez   peu   d’honnetete:   faites-moi   la   revérence.   Francion,   ne 
S   pouvant   tenir   debout,   ne   le   salua   point   autrement   que   de 
la   têle.   Comment,   votre   goutte   vous   tient-elle?   dit   le   gou¬ 
verneur.   Ah!   vraiment,   je   vous   la   ſerai   bientôt   passer.   de 
n’uai   pas   seulement   la   goutte,   dit   l’raneion,   j’ai   une   des   plus 
grosses   rivieres   de   miseres;   mais   je   pense   que   vous   e   la 
Sçaurie   ſaire   ́eouler,   quoi   que   vous   disiez;   car   la   source   dont 
lle   d́rive   ne   se   peut   larir.   O   çà,   quiltons   ce   discours,   inler¬ 
rompit   le   gouverneur,   je   ne   t’ai   pas   envoyé   querir   pour   pas¬ 
er   le   temps   avee   toi   en   choses   inuiles.   Dis-moi,   n’es-lu   pus 
un   perſide,   un   méchant,   un   perturbateur   du   repos   publie?   Le 
peuple   vivoit   en   honne   paix   sous   ma   prolection,   qui   lui   étoil 
lrs-gré́able;   il   ne   trouvoit   rien   à   redire   aueune   de   mes 
uetions;   eependant   toi,   qui   désireois   de   voir   toute   eette   ville 
en   ſeu   pour   assouvir   on   appétit   d́ŕglé,   tu   as   eté   élever   un 
umulte   pernicieux.   Eh   bien,   qu’allégueras-tu   pour   ta   dé¬ 
ſense?   iras-tu   que   tu   ne   le   ſaisois   pas   à   dessein   de   lroubler 
le   repos   de   nos   habitans,   mais   aſin   de   me   ſauire   luerou   elas¬ 
Ser   d’iei?   Viens   ça,   qui   est-ce   qui   l’a   induil   à   cela?   As-tu 
reconnu   quelque   malversation   en’   nau   charge?   Est-ce   que   tu 
he   portes   de   la   haine   pour   quelque   oſliense   partieuliere   qu 
je   t’ai   faite?   Ahl   Dieu!   je   nue   pense   pas   t’avoir   jmais   donń 
Sujet   de   te   courroucer.   Francion,   oyant   ce   discous   et   ne   pou¬ 
vant   eomprendre   pourquoi   l’on   le   lui   ſaisoit;   vint   à   la   ſin   u 
S’imaginer   que   l’on   se   vouloit   moquer   de   lui,   vu   que   le   gou¬ 
verneur   ne   parloit   point   avee   une   mine   d’homme   ſâche:   son 
ame   n’étoit   pas   alors   malade   comme   son   corps,   et,   la   bonne 
aventure   qu’il   avoit   eue   l’ayant   rendu   ſort   joyeux,   il   délibéa 
de   se   donner   du   passe-temps,   aussi   bien   que   celui   qui   l’in¬ 
terogeoit.   Pour   rêpondre   ̀   tous   vos   points,   repart-il,   je   vous 
is   que   j’ai   voulu   meltre   cette   ville   en   umulte,   paree   que 
rien   n’esl   plus   agŕable   que   de   la   voir   en   cet   élat:   le   voisin 
ll0 
IISOIE   co   l 
v   ehe   sa   voisiue   et   la   voisine   chez   son   voisin:   les   aaſls 
eur’ent   en   des   lieux   lont   auparavant   ils   n’osoieut   pas   seu¬ 
lemeut   regarder   la   porte.   Pami   cette   conſusion,   les   braves 
rens   ont   la   commodité   de   ſaire   de   beaux   jeux.   Ne   eroyez   pas 
que   je   vous   porte   de   la   haine,   je   n’y   songeai   jamuis,   encore   qu’û 
n’en   point   mentir   j’en   aie   beaucoup   de   sujel,   parce   que   vous 
ne   ſaites   point   ici   une   ordonnance   qui   est   ſort   nécessaire.   Quelle 
ordonnance   est-ee?   dit   le   gouverneur.   Ln   plus   helle   et   lu   plus 
juste   du   monde,   répondit   Francion,   e’est   que   les   ſemmes   aient 
doŕnavanl   à   mareher   toutes   nues   pur   la   ville   une   ſois   l’année, 
alin   que   l’on   puisse   repaitre   ses   yeux   de   la   vue   d’une   si   aima¬ 
ble   chose;   ear   quel   suije   ont-elles   de   se   cacher   avec   tnt   de 
Soin   ?   N’ont-elles   pas   auant   de   solise   que   l’on   se   puisse   ima¬ 
giner?   Elles   se   montrent   en   partieulier   à   chaeun   l’un   apres 
l’autre:   quel   danger   y   aura-t-il   de   se   monter   quand   nous   se¬ 
rons   beaucoup   ensemble?   Ie   vous   entends   venir   de   loin:   je 
’assure   que   vous   me   voulez   allêguer   qu’en   les   voyant   nous 
remarquerions   mieux   les   imperſecions   qui   s’y   trouveroient, 
parce   que   deux   yeux   voient   davantage   qu’un,   et   cela   seroit   à 
leur   dommage;   ou   ien   vous   avez   envie   de   dire   que   nous   ne 
devons   contempler   leur   corps   tout   nu   qu’un   à   un,   aſin   que 
nouS   pensions   lous   êlre   seuls   jouissant   de   ce   bonheur.   Vous 
ne   Sçauriez   avoir   d’utres   raisons   que   celles-là;   encore   sonl¬ 
elles   bien   erochues;   eu   à   la   ſin   l’on   sait   ce   qui   est   de   l’aſi¬ 
faire   des   ſemmes,   et   leurs   ſinesses   ne   servent   de   rien.   Au. 
esle,   il   e   fſaut   pas   que   vous   vous   rendiez   si   ſort   leur   parli¬ 
Sun,   que   vous   proeuriez   le   désavanage   des   honmes   vos   sem¬ 
hlables.   Le   gouverneur   ne   sçavoit   s’il   devoit   rire   ou   se   ſâecher 
de   cette   belle   harangue,   ſaite   si   ì   propos   de   ce   qu’il   avoit   dit 
Touteſois   il   parla   à   Franeion   en   cette   sorte:   Eeoutez,   ne   pensez 
pas   ſaine   le   railleur;   car   je   vous   ferai   pendre   tantôt;   je   parle 
tout   à̀   hbon. 
Lai-dessus   quelques   conseillers   de   la   ville   enltr̀rent,   qui 
demandrent   au   gouverneur   s’il   avoit   envoyé   querir   le   gout¬ 
teux.   Le   voilà,   leur   dit-il;   mais   je   pense   qu’il   est   fol   ou   qu’il 
le   contrefait,   aſin   que   l’on   lui   pardonne:   je   ne   saurois   tirer 
raison   de   lui.   Qui   est-ce   qui   vous   a   amené   cel   homme-là? 
lui   dit   un   de   la   troupe;   le   prenez-vous   pour   le   goutleux   que 
nouS   vous   demandons?   e   l’est   aulant   là   comme   je   suis 
roi   d’Espagne.   e   gouverneur   dit   qu’il   avoit   done   été   bien 
E   FIANC. 
01 
tompé,   el   qu’on   le   lui   avoit   amené   po   tel.   La-dessus   il 
appela   ses   gens   qui   l’avoien   apporé,   e   leur   demanda   pour¬ 
quoi   ils   l’avoient   fait,   vu   que   ee   n’étoit   pus   eelui   dont   il   leun 
avoit   ſait   parler.   lls   tournrent   les   yeux   devers   lui,   et   dirent 
qu’ils   n’avoient   point   amené   cet   homme-là,   mais   un   are 
qui   étoit   dé́ju   ſort   vieil.   Le   diable   l’a   done   emporté   et   a   mis 
ce   compagnon-ei   en   sa   place,   dit   le   gouverneur.   Chacun   hailla 
plusieurs   jugeens   sur   cela,   et   ils   dirent   à   la   ſin   tous   d’un 
aceord   qu’il   n’y   avoit   que   cel   homme   qu’ils   nvoient   qui   les   pût 
tirer   de   doute.   Vous   voilà   bien   empếehés,   dit   Franeion;   celui 
qui   etoit   dans   cette   chaise-ci   s’en   est   i’ui,   et   le   désir   de   me   re¬ 
poset   m’a   ſait   prendre   sa   place. 
LsS   porteurs   de   chaise   ſurent   alors   criés   de   la   mâvnis 
garde   qu’ils   avoient   fſaite;   et   l’on   alla   derecheſ   ehercher   le 
vieillard   séditieux,   qui   ſut   mis   entre   les   mains   de   la   justice. 
et   condamné́   à   être   pendu   et   é́trnglé;   et   des   le   jour   même 
il   ſut   guéri   de   ses   goultes   et   e   tons   autres   maux. 
Pour   ce   qui   est   de   Franeion,   l’on   le   laissa   aller   où   il   voulut, 
Sans   lui   ſaire   aueun   mal.   Il   ſut   longtemps   à   songer   s’il   s’en 
reourneroit   à   son   village;   à   la   ſin   il   résolut   de   n’y   rentrer 
jamais:   et,   venant   à   conger   à   ays,   il   ne   ſut   pas   aussi   d’avis 
d’exéenter   ece   qu’il   avoit   promis   à   Joconde,   vu   que   la   jouis¬ 
Sance   avoit   eteint   si   peu   de   passion   qu’il   avoit   eue   pour   elle. 
Par   ce   moyen   celte   fille   fut   bien   punie   de   s’êlre   ahandonné́e   à̀ 
un   homme   ineonnu,   puisqu’il   s’en   alla   sans   lui   dire   adieu   et 
sans   se   soueier   d’elle.   Elle   devoit   hien   prendre   garde   de   ne 
plus   contracter   de   si   volages   amours.   Iais:   quant   à̀   Francion, 
nous   ne   voyons   point   qu’il   lui   arrive   de   malheurs   dont   il   ne 
Sorte;   parce   que,   eneore   qu’il   commelte   quelques   ſaules,   il   n 
laiese   pas   d’avoir   une   puissanle   inclination   au   bien;   et   puis 
Dieu   ne   veul   pas   perdre   ceux   qui   doivent   ê̂tre   un   jour   tr̀s¬ 
vertueux. 
N’ayant   plus   d’aſſeetion   pour   les   plaisirs   champêtres,   il   ré¬ 
colut   de   s’en   aller   Lyon   emprnnter   de   l’argent,   pour   se   met¬ 
tre   en   hon   eéquipage   e   suivre   ses   promieres   entreprises.   Le 
npremier   homme   qu’il   trouva   en   son   chemin   ſut   un   soldat   ſort 
lé́ger   d’argent,   qui   avait   un   méehant   haul-de-chausse   rouge 
et   un   pourpoint   de   euir   lort   guras.   Il   lui   demanda   e’il   vouloil 
changer   d’hbit,   t   lui   promit   de   lui   donner   du   retour.   Le 
solat   s’y   atcorda,   et,   moyennant   ſort   npeu   de   chose,   il   quiſta   sa 
A2 
IIISTOIE   COIIQUE 
noblesse,   prenant   l’habit   de   payean.   Fancion   eommenea   de 
s’admirer   avee   ce   heau   vê̂tement   qui   lui   plaisoit   plus   que 
l’autre;   et,   ayant   aussi   acheté   l’epée   de   ee   brave   guerrier,   il 
ſut   bien   empê̂ché́   à   quoi   il   la   pendroit,   vu   que   le   soldat   ne 
lui   vouloit   point   vendre   son   baudrier.   Il   disoit   qu’il   le   vouloit 
réserver,   pour   lui   servir   toujous   de   temoignage   comme   il 
venoit   de   la   guerre,   et   qu’il   y   en   avoit   bien   de   ses   com¬ 
pagnous   qui,   ayant   vendu   leurs   mousquets,   se   conlentoient   de 
rapporter   leus   fourcheltes.   Enſin,   Franeion   s’avisant   qu’il 
avoit   une   grosse   lesse,   dont   il   avoit   quelqueſois   attaché́   son 
chien,   ſ’aisant   l’oſſioe   de   herger,   elle   lui   servit   pour   pendre 
Son   épée   en   écharpe.   Avee   cela   il   avoi   un   chapeau   pointu 
a   petit   bord,   tellement   qu’il   avoit   une   ſaçon   bien   croesque; 
ce   qui   toit   une   chose   qui   lui   agréoit   ſort.   Il   ſit   son   voyage 
mnoitié   à   cheval,   moiie   en   charrette,   selon   les   occasions   qu’il 
trouvoit,   mais   avee   le   plus   de   diligence   qu’il   lui   ſut   possible; 
et   il   ne   dépensa   aussi   son   argent   qu’avec   prudence   et   modé¬ 
ration.   Ie   ne   veux   point   vous   dire   s’il   passa   des   rivieres   ou 
les   montagnes,   s’il   traversa   des   villes   ou   des   hbourgades:   je 
ne   Suis   pas   en   humeur   de   m’amuser   aà   toutes   ces   partieularité́s: 
vousS   voyez   que   je   ne   vous   ai   pas   seulement   dit   en   quel   lieu   Nas 
toit   aux   eau,   si   c’é́toit   à   Pougues’   ou   autre   part:   je   ne   vous 
ai   point   appris   le   nom   de   la   fonteresse   où   rancion   ſut   pri¬ 
Sonnier,   ni   celui   du   village   où̀   il   ſut   berger,   ni   aussi   celui   de 
la   ville   ou   demeuroil   Ioeonde.   C’est   signe   que   je   n’ai   pas   en¬ 
vie   que   vous   le   scaehiez,   puisque   je   ne   le   dis   pas;   et   que   l’on   no 
s’aille   pas   imaginer   que   ee   soit   une   faute   de   jugemenſ   si   je 
ne   mels   pas   out   ceci.   Contentons-nous   q’apres   quelques 
  Cheſ-lieu   de   canton   du   département   de   la   Nivre.   Aux   envi¬ 
rons   se   trouvent   des   eau   minérales   ſroides,   Les   eaux   de   Pou¬ 
gues,   dit   le   doceur   ames   dans   son   uide   prtique   des   e   i¬ 
nérules,   un   instant   oubliées,   viennent   de   se   placer   de   nouveau, 
par   de   tres-helles   eures,   au   premier   rang   de   nos   stations   ther¬ 
males.   lamais,   du   reste,   eau   minérale   n’avait   é̂té   visité́e   par   plus 
illustres   elients.   ll   suſſit   de   citer   Hlenri   lll.   Catherine   de   lleédiecis, 
llenri   lV,   Louis   XIll,   Louis   lV,   le   puince   de   Conti,   ete.,   qui   tous, 
dans   leu   correspondance,   ont   rendu   le   meilleur   témoignage   d 
l’eſſiecacilé́   de   ces   caux.   Hlenri   IV   surtout,   qui   s’y   rendit   plusieurs 
fois,   avait   pour   elles   une   prédilection   toute   partieuliere.   ſ’es 
pineinalement   pour   comhatlre   la   gravelle   que   leur   emploi   est 
ordonn 
  FRANCION. 
5 
Journées   de   chemin   Franeion,   ayant   eouehé   à   un   village   as¬ 
Sez   proche   de   Lyon,   arriva   à̀   un   aure   un   dimanche   at   matin. 
Chaeun   entendoit   la   messe,   qui   étoil   tant̂t   dite.   N’ayant 
trouvé   personne   ̀   la   laverne   pour   lui   donner   à   repaitre,   il 
S’avisa   de   s’asseoir   sous   l’orme   de   la   g’ande   place,   qui   don¬ 
noit   un   gracieux   ombrage,   et   d’attendre   là   que   l’on   sortit   de 
l’église.   Un   villageois,   ayant   plus   d’aſſaire   que   les   autres   ou 
etant   plus   hûté   de   déjeuner,   s’en   alla   le   premier   de   tous, 
e,   en   passant   aupres   de   Francion,   le   prit   pour   un   de   ces 
rompelttes   qui,   apres   les   guerres,   s’en   vont   dedans   les   vil¬ 
lages   vendre   des   drogues   et   ſaire   des   tours   de   passe-passe. 
O   trompette!   lui   dit-il,   qu’est-ee   que   vous   venez   vendre   iei? 
Les   plus   merveilleusés   drogues   du   monde,   répondit   Fran¬ 
eion,   qui   se   doutoit   bien   pour   qui   l’on   le   prenoit;   ellos 
géissent   toute   sorte   de   maux,   rendent   savans   ceux   qui 
n’ont   point   d’espri,   et   font   riehes   en   peu   de   temps   les   plus 
pauvres   du   monde.   Où   est-co   que   vous   l’avez   mise?   dit   le 
paysan;   je   ne   vois   point   lai   de   boite   ni   de   mall.   Eh!   lourdaud, 
repartit   Franeion,   erois-tu   que   ma   marchandise   soit   comme 
eelle   des   autres?   Non,   non,   elle   n’est   pas   de   même,   elle   n’a 
rien   de   visihle,   je   la   porte   dedans   ma   ête,   proſérant   eos   pa¬ 
  roles   d’une   ſacon   sérieuse   et   grave.   Le   paysan   erut   qu’il   di¬ 
coit   la   vérité,   et,   mettant   en   oubli   ses   aſſaires,   voulut   nvoir 
l’honneur   de   dire   à   tous   ceux   du   village   la   nouvelle   qu’il   sga¬ 
voit   du   charlatan   qui   ſaisoit   toutes   choses.   Chacun   eut   la   ecu¬ 
riosité   de   le   voir,   et   la   messe   ne   ſut   pas   sit̂l   nehevé̂e,   qu’il 
lut   entoure   de   personnes   ̀   tous   îges. 
Comme   il   vit   la   tant   de   gens,   ́tant   obligé   de   ſaire   le   char¬ 
lalan,   il   se   delihé̂ra   de   jouir   du   plaisir   qui   s’oſſroit,   et,   se 
mettant   en   sa   bonne   humeur,   commena   de   dire   mille   sornelteœs 
pour   les   entretenir.   Losqu’il   vit   que   ses   auditeurs   lui   pr̂¬ 
toient   une   ſavorable   attention   pour   savoi   à̀   quoi   ahoutiroien! 
Ses   diseours,   il   leur   ſit   cette   harangue:   Ies   honnes   gens,   scachez 
que   je   ne   suis   pas   de   ces   aſſronteurs   qui   courent   par   le   pays, 
et   vous   viennent   ieci   vendre   d’un   onguent   qui   doit   servir   i 
tous   maux,   el   n’en   guêrit   néanmoins   pas   un.   le   vous   en   ſour¬ 
nirai   de   plusieurs.   e   suis   plus   sgavant   que   cet   illuste   Taha¬ 
rinl,   que   l’on   a   vu   paroitre   dans   les   plus   helles   villes   do   la 
1   aarin   exploitait,   avec   le   charlatan   lolor,   la   ville   et   la   pro¬ 
1 
IISIOIRE   1QNI 
ranee.   e   me   dis   plutôl   médeein   qu’opérateur;   et,   selon   les 
maux   que   je   vois,   j’ordonne   les   médieamens   ou   je   les   ſais 
moi-même:   ais,   outre   cela,   mes   chers   amis,   je   porte   bien   ne 
autre   marchandise   en   ma   cervelle.   J’y   ai   tant   d’esprit,   que 
ij’en   puis   revendre   à   tous   les   autres.   Ie   distrihue   de   la   pru; 
dence,   de   la   ſinesse   et   de   la   sagesse.   Regardez-moi   bien,   tel   qui 
me   voit   ne   me   connoil   pas   je   suis   d’une   raee   ou   tous   les 
mâûles   sont   prophetes.   lon   pre   et   mon   grand-pere   l’étoient; 
mais   ils   n’y   entendoint   rien   au   prix   de   moi;   car   j’ai   ma 
seience   naturelle,   et   encore   la   leur   qu’ils   m’ont   apprise.   Si 
je   voulois,   je   ne   hougerois   d’aupres   des   rois,   mais   liherté   vaut 
uieux   que   richesse:   et   puis   j’ai   plus   de   mérite   et   sers   mieux 
Dieu,   en   allant   de   bourgade   en   hourgàde,   pour   assister   eha¬ 
riltablement   toute   sorte   de   personnes,   que   si   je   me   tenois 
toujours   en   une   meme   ville.   e   ne   me   veux   plus   amuser   aà 
vous   dire   aueune   histoire   pour   vous   réjouir.   ll   ne   seroil   pas 
bien   à   un   homme   si   docte   que   moi   de   ſuire   tant   le   bouſion. 
Que   eeux   qui   auront   aſfuire   de   mon   conseil   en   leurs   aſſairoes 
viennent   seulement   à   moi.   Ie   dirai   aux   amoureux   si   leus 
maî̂tresses   sont   pucelles,   et   aux   maris   si   leurs   femmes   les 
font   coecus.   ’our   vos   maladies.   nons   n’y   songerons   que   demain, 
que   je   viendrai   sur   la   place. 
Pendant   qu’il   disoit   ceci,   les   paysans   s’étoient   si   bien   pres¬ 
sés   en   l’enlourant,   qu’un   livre   n’eût   pu   passer   entre   leurs 
jambes.   Ils   é́earquilloient   les   yeux   et   ſaisoient   des   gestes   d’ad¬ 
miration,   ẽcoutant   ce   qu’il   disoit;   mais,   bien   qu’ils   y   ajoutas¬ 
Sent   ſoi,   ils   n’osoient   s’aller   enquérir   d’aucune   chose   de   lui; 
chaeun   s’imaginoit   que,   s’il   faisoit   paroitro   devant   les   autres   qu’il 
doutoit   que   sa   ſemme   le   ſit   eocu,   l’on   eroiroit   indubitahle¬ 
ment   qu’il   le   fſut,   et   l’on   se   moqueroit   de   lui.   Ceux   qui   avoient 
désir   de   sçavoir   cela   se   proposerent   de   le   demander   une   au¬ 
tre   ſois   en   cachete;   et   les   amoureux   en   ſirent   de   mê̂me   tou¬ 
chant   la   chasteté   de   leurs   mailresses.   Pour   éprouver   la   seience 
du   charlatan   en   d’aures   matieres,   l’on   se   mit   à   lui   ſaire   plu¬ 
Sieurs   questions.   onsieur,   lui   dit   un   charreier,   apprenez-moi 
une   invenlion   pour   n’̂tre   jamais   pauvre.   ravaille   incessam¬ 
vince.   Il   avait   heaucoup   d’entrain,   et,   à   la   ſaveur   de   ses   coq-a¬ 
l’ane,   ſaisait   fuire   à   son   maitre   un   grand   dẽhit   de   drogues.   C’etait 
d’ordinaire   sur   la   plaee   Dauphine   qu’il   se   teuait. 
E   hAN1N. 
A 
ment   pour   des   gens   qui   e   payent   hien,   ŕponlit   Franeion;   no 
prête   rien   à   eeu   qui   n’ont   pas   envie   de   rendre;   et   enter 
tous   les   jours   un   sol   dedans   ta   cave,   lu   en   trouveras   au   hout   de 
l’anne   trois   cent   soixante   et   six.   ais,   monsieur,   repril   le   rus¬ 
re   qui   se   vouloit   gausser   aussi   bien   que   le   charlatan,   puis¬ 
qu’un   peu   de   grains   de   lé   semés   en   ma   terre   me   rapportent 
tant   d’épis,   seroit-ee   pas   ien   avisé́   d’y   seme   aussi   des   d́eus? 
si   j’y   en   semois   qu’y   viendroit-il?   Il   v   viondroit   dos   larrons 
pour   les   ramasser,   répondit   Franeion. 
Alors   il   y   eut   un   paysan   qui   lui   dit:   Ie   suis   depuis   peu 
marié   i   une   jeune   ſemme   qui   me   suit   partout;   je   voudrois 
hien   scavoir   pourquoi?   C’est   paree   que   u   vas   devant,   lui   r¬ 
pondit   Feaneion.   A   toutes   les   sottes   demandes   que   l’on   lui   ſit, 
il   rendit   de   semblables   ŕponses,   qui   ſirent   rire   les   paysans; 
car   c’étoient   li   des   entretiens   propres   pour   de   telles   per¬ 
Sonnes.   Mais,   eomme   la   ſaim   le   gngnoit,   il   les   pria   de   le   lais¬ 
cer   aller   diner;   et   leur   dit   qu’ils   vinssent   apres   à   la   taverne, 
ou   il   les   rendroit   satisſaits   sur   tout   ce   qu’ils   désireroient 
de   lui. 
Le   tavernier,   qui   etoit   là,   le   mene   en   sa   maison,   et,   quitlant 
a   ſemme,   s’en   vient   prendre   eon   repas   avec   lui.   Quand   ils 
ſurent   seuls,   il   lui   dit:   l’ai   une   ſemme   qui   est   assenz   bhelle, 
comme   vous   uvez   vu:   j’ai   loujours   eu   en   l’esprit   celte   croyanc 
qu’elle   me   ſaisoit   eoeu:   d́livrez-moi   de   cette   inquiẽ́lude..le 
le   veux   hien,   dit   PFrancion,   vous   êtes   brave   homme:   il 
ſaut   que   vous   sçachiez   ce   que   c’en   est.   A   ce   soir   en   vous   cou¬ 
hant,   dites-lui   que   vous   avez   appris   de   moi   que   lous   les   co¬ 
eus   deviendront   demain   chiens.   Vous   verrez   ce   qu’ell 
dira   et   ce   qu’elle   ſera   la-dessus,   et   puis   nous   aviserons   du 
reste. 
Le   lavernier   se   contenta   de   ce   conseil,   et   n’en   parla   plus. 
et   tout   sur   l’heure   il   y   entra   des   paysans   pour   interroger 
Eraneion   sur   quelques   points   ẽpineux   de   leurs   aſſnires.   lly 
eut   des   garcons   qui   vinrent   lui   demander   si   leurs   maitresses 
avoient   encore   leur   pucelage.   Il   s’enquit   de   leur   nom   et   doe 
eelui   des   lilles;   ayant   ruminé   quelque   temps   lâ-dessus,   il   di! 
aux   uns   qu’elles   l’avoient   encore   et   nux   autres   qu’lles   l’a¬ 
voient   déjâ   perdu,   selon   ce   qui   lui   vint   en   la   ſnntaisia.   Dô 
que   ceux-ei   ſurent   partis,   il   y   entra   un   hon   manant   qui   l 
tira   à   part   eſ   lui   dit:   ſonsieur,   jo   snis   hien   empêch́:   ma 
2. 
18 
IIISPOI   COIQUE 
ſille   a   dit   à   sa   mere   qu’elle   est   grosse,   et   qu’elle   ne   sçait   de 
qui;   Si   nous   le   sçavions,   nous   lui   lerions   épouser   celui-laà,   s’il 
etoit   quelque   prud’homme   bien   riehe:   que   s’il   ne   l’étoit 
point,   nous   le   ſerions   punir.   Nous   avons   été   quelque   emps 
dehors   pour   aller   en   pelerinage,   elle   couchoit   seule   dans   no¬ 
tre   chamhre,   et   elle   ne   peut   dire   qui   c’est   qui   lui   est   vent 
ravir   la   lleu   de   son   pucelage   Celui   qui   la   surprit   ne   voulut 
jamais   parler.   C’est,   possible,   quelqu’un   de   vos   valets,   dit   Fran¬ 
eion.   e   le   penserois   bien,   dit   le   paysan;   mais   j’en   ai   six:   j’ai 
deux   charreltiers,   deux   batteurs   en   grange,   un   beger   et   un 
porcher;   auquel   m’adresserai-je?   Dites-moi,   pour   l’honneur 
de   Dieu,   eomment   e’esl   qu’il   faut   ſaine?   Couchez   cette   nuit 
hors   de   votre   logis   et   votre   ſemme   aussi,   reprit   Francion,   et 
que   voe   ſille   se   mette   au   même   lit   où   elloe   lut   dépueelée, 
et   que   la   porte   ne   soit   pas   mieux   fermée   qu’elle   étoit   alors. 
Celui   qui   a   déjaù   eu   afſaire   à   elle   la   nreviendra   voir   sans   doute, 
et,   s’il   ne   veut   point   encore   parler,   elle   le   marquera   au   ſront   avec 
une   certaine   mixtion   que   je   vous   donnerai;   la   marque   ne   s’en 
ira   pas   sit̂t,   vous   l’y   verrez   encore   demain,   et   par   ce   moyen 
vous   le   reconnoitren. 
Des   que   Francion   eut   dit   eeci,   il   pria   le   paysan   de   le   lais¬ 
SeP   quelque   temps   pour   faire   sa   drogue.   Il   S   ſit   donner   du 
noir   qu’il   détrempa   avee   de   l’huile,   et   s’en   vint   apres   l’appor¬ 
ter,   lui   disant   que   e’étoit   de   cela   qu’il   ſalloit   que   sa   ſille   mar¬ 
quâit   eelui   qui   viendroit   eoueher   avec   elle.   Le   paysan   s’en   re¬ 
tourna   chenz   lui,   et   eommuniqua   cette   afſaire   à   sa   ſille,   qui 
S’aceorda   à   faire   tout   ee   qu’il   désiroit.   Apres   cela   il   sotit   avee 
Sa   ſemme,   et   s’en   alla   en   un   village   prochain   souper   chez   un 
de   ses   parens,   où̀   il   se   résolut   de   coucher   aussi.   Cependant   sa 
ſlle,   la   nuit   étant   venue,   se   coucha   dans   sa   chambre   et   ne 
ſerma   point   la   porte   au   verrou.   Les   six   valets   de   son   pere 
toient   dans   une   chambre   tout   contre:   ils   domoienlt   tous, 
excepté   le   berger,   qui   é́toit   celui   qui   avoit   joui   d’elle;   il   en 
toit   ſort   amoureux,   et,   voyan   que   l’occasion   é́toit   aussi   pro¬ 
piee   que   jamais   pour   eoueher   avee   elle,   il   se   dûlibéra   d’y   aller: 
il   se   leva   done,   et   avee   un   rochet,   qu’il   sçavoit   bien   manier. 
onveit   la   porte   tout   doucement   et   s’en   alla   au-   lit   de   sa   mai¬ 
tresse.   Le   dessein   qu’elle   avoit   l’empé̂choit   de   dormir,   si   bien 
que,   l’oyant   venir,   elle   ce   pépara   à   ſaire   ce   que   l’on   lui   avoit 
enchagé́.   Comme   il   la   youloit   baiser   et   emhrasser,   elle   le   re¬ 
E   FANCION. 
pousse   d’une   main,   et   dn   pouee   de   l’antre,   qu’elle   avoi! 
trempé   dans   le   noir,   elle   lui   toucha   le   ſronſ;   et   puis   elle 
ne   fſut   plus   si   soigneuse   de   se   défſendre,   eroyant   qu’elle 
eœn   avoit   assez   ſait.   A   la   premire   trê̂ve   de   caresses,   ayant 
le   jugement   plus   libre   que   dans   le   plaisir,   elle   s’avisa   de 
lui   dire:   Dites-moi   qui   vous   êtes.   je   vous   supplie;   ear 
aussi   bien   ne   gagnerez-vous   rien   de   le   celer.   Ce   clarla¬ 
tan   qui   est   dans   ce   village   me   le   dira   bien   demain.   Pouquoi 
ne   me   parlez-vous   pas?   Comment   voulez-vous   que   je   vous 
aime,   si   je   ne   vous   connois   point?   Alors   il   lui   dit   qu’il   étoit 
le   herger   et   lui   remonra   comhien   il   lui   portoit   d’afſeetion. 
Ah!   Dieu!   reprit-elle,   que   ne   m’avez-vous   parlé́   des   tantô̂tl   je 
ne   vous   eusse   pas   marqué   comme   j’ai   ſait:   vous   avez   une   lache 
au   ſront   qui   ne   peut   s’en   aller,   et   mon   pére   reconnoilra   de¬ 
main   par   là   que   vous   avez   couehé   avec   moi.   Vous   sçavez 
qu’il   ne   vous   aime   pas:   il   n’aura   garde   de   nous   marier   en¬ 
Semble:   il   vous   ſera   punir   par   la   justice,   et   j’en   aurai   une 
ſâ̂eherie   extréme;   ca   je   vons   ai   loujours   aimé   par-dessus   tous, 
encore   que   je   n’en   ſisse   pas   le   semblant.   e   vous   remereie   de 
tant   de   bonne   volonté,   dit   le   berger,   e,   si   vous   la   voulez   econ¬ 
linuer,   donnez-moi   de   la   drogue   dont   vous   m’avez   ſrott́   lo 
ſ’ront,   et   je   ſerai   bien   en   sorte   que   votre   pre   ne   connoil: 
pas   que   e’est   moi   qui   ai   eouché   ici.   La   ſille   lui   mit   en   main   un 
petit   pot   ou   étoit   ce   noir,   et   il   y   rempa   son   pouce,   puis   s’en 
alla   dans   la   chambre   où   ses   compagnons   dormoient,   et   leu 
marquu   le   ſront   à   tous.   e   là   il   s’en   revint   coucher   auprés   do 
Sa   maitresse,   avee   laquelle   il   passa   la   nuit. 
Le   jour   ne   ſut   pas   sitût   venu,   que   le   maître   du   logis   arriva; 
et,   désirant   scavoi   s’il   pourroit   reconnoire   celui   qui   avoit 
couehé   avee   sa   fille,   il   ſit   venir   tous   ses   valets   pour   parlen   ì 
lui,   et,   les   ayant   lous   regardés,   il   fut   bien   êtonné   de   voir   qu’ils 
avoient   ehaeun   leur   marque.   Il   s’en   alla   de   ee   pas   tout   en 
olere   vers   sa   lille,   et   lui   dit:   Morbieu!   si   tous   eeux   qui   ont 
le   front   noirei   ont   couehé   cette   nuit   avec   toi,   jamuis   ſille   do 
lahoureur   ne   ſut   mieux   eliquetée.   Elle   lui   jura   qu’il   n’an 
toit   venu   qu’un,   contre   lequel   encore   s’étoit-elle   hien   deln¬ 
due,   mais   qu’elle   n’avoit   pu   le   reconnoître,   et   qu’elle   ne   sg¬ 
voil   pas   comment   c’etoit   que   les   aulres   avoient   été   marqús. 
Tout   le   recours   de   ce   hon   paysn   fut   de   s’en   retourner   vas 
Francion,   et   do   lui   dire   ce   qui   éloit   arriv́   chenz   lui,   ponr   sca¬ 
S 
T11   1QII   R 
voir   ce   qu’il   étoil.   hesoin   de   faire   là-dessus.   Frnncion.   ayant 
nn   peu   songé,   lui   dit:   Relnurnez-vous-en   chez   vous   vi¬ 
tement,   ſaites   venir   tous   vos   valets,   et   regardez   s’il   n’y   en   
point   quelqu’un   qui   ait   le   pouce   noir;   c’est   elui-là   assuré̃¬ 
ment   qui   a   couché   avee   votre   ſille.   Il   s’en   retourne   aussilô̂t, 
e,   leur   ayant   regardé   les   mains   à   tous,   vit   qu’il   n’y   avoit   que 
le   herger   qui   eût   le   pouee   marqué.   Ah!   c’est   done   loi   qui   s 
déshonoré   ma   maison,   lui   dit-il;   que   l’on   me   le   prenne,   que 
l’on   le   melle   en   justice:   il   ſaut   qu’il   soit   pendu.   Quelle   har¬ 
diesse   d’avoir   ẽté   violer   la   ſille   de   son   maitre   lorsqu’elle   etoit 
endormie!   En   disant   ceei,   il   prit   le   berger   au   eollet,   et   vou¬ 
lut   que   les   autres   valets   le   tinssent   aussi,   pour   le   mener   en 
prison;   mais   le   hetger   lui   dit:   Ahl   mon   maitre,   il   st   bien 
vrai   que   j’ai   couché   avee   votre   fille,   je   ne   le   puis   nier:   il   est 
hien   certain   aussi   qu’elle   etoit   endormie   la   premiere   ſois   qu 
je   l’allai   trouver,   mais   elle   se   révcilla   apres,   et   me   laissa   laie 
  paisihlement,   que   vous   ne   pouven   dire   que   je   l’aie   lorće. 
ar   l’on   n’en   ſorce   plus   à   son   ́̂ge. 
Comme   il   disoit   ceci,   la   mere,   l’oncle   et   la   tante   de   la   ſill 
arrivrent,   qui,   étant   instruits   de   l’affſaire,   econseillerent   ce 
pere   courroucé   de   s’apaiser,   lui   remontrant   que   les   mariages 
Se   ſont   au   eiel   avant   que   de   se   faire   en   la   terre,   et   que   sans 
doute   il   avoit   été   ordonné   que   ce   berger   épousâ̂t   sa   ſille,   qu’il 
&toit   honnête   garçon   et   qu’il   les   ſalloit   marier   ensemble   pour 
réparer   la   ſaute,   si   faute   y   avoil.   La   chose   alla   si   loin,   que 
l’accord   en   fut   pasś   des   le   ijour   même,   au   grand   conlenlement 
des   parties;   et   le   pere,   se   représenlant   les   admirables   inven¬ 
1ions   que   le   chnrlatan   lui   avoit   apprises   pour   reconnoitre   celui 
qui   avoit   dépueolé   sn   ſille,   se   proposa   de   le   bien   remenoion 
et   de   le   bien   récompenser. 
Tandis   que   toutes   ces   choses   arrivrent,   la   sciene   de   Fran¬ 
cion   eut   eneore   un   autre   eſiet.   Son   hô̂te,   qui   voulut   éprou¬ 
ver   la   chasteté   de   ea   ſemme,   cherchoit   ce   qu’il   ne   désiroit   pas 
trouver.   ll   ne   manqua   pas   de   suivre   son   conseil   en   se   co¬ 
chant:   Vous   ne   ecave   pas,   m’amie,   dit-il   à   sa   ſemme,   j’ai   ap¬ 
pris   tantô̂t   d’éranges   nouvelles.   Eh   quoil   ré̂pondit-elle,   n’ 
a-t-il   pas   moyen   de   le   scavoi?   Non,   ce   dit-il,   vuus   êtes   trop 
babillarde.   Eh,   ma   foi,   reprit-elle,   je   jure   que   je   n’en   parle¬ 
rai   point.   Ie   faut-il   celer   quelque   chose?   Vons   ne   m’aimez 
guere.   Ah!   Din,   dit-il,   ola   est   &lrange:   c’est   e   charlatan 
E   FRACO. 
  A 
qui   me   l’a   assure:   hien   vous   le   sçaurez,   n’en   parlez   done   pas: 
c’est   que   demain   tous   les   coeus   doivent   devenir   chiens.   El 
hien.   dit-lle,   de   quoi   vous   soucie-vous,   vous   ne   l’êtes   pas. 
Ah!   je   le   sqais   répondit   l’hôte   entre   ses   dents.   et   louijours 
ſaut-il   avoir   compassion   de   ses   semblables.   Et   la   ſemme. 
npoursuivant   son   propos,   disoit:   Mais,   quoi   que   ce   soit,   il   no 
ſaut   pas   croire   ce   prophëte   de   malencontre;   il   ne   devine   les 
lé̂tes   que   quand   elles   sont   venues;   ne   laissez   pas   de   dormir 
  voſre   aise:   pour   moi,   je   ne   me   puis   encore   coucher   sitô̂t;   il 
ſnt   que   j’aille   chauſfer   le   ſour,   notre   sevunte   n’y   enten 
rien.   Elle   dit   ceci   pour   avoir   sujet   de   sortir,   et,   au   lieu   d’aller 
a   son   four,   elle   s’en   alla   à   la   grande   place,   ouù̀   toutes   ses   voi¬ 
ines   étoien   eneore.   Il   lui   étoit   nmpossible   qu’elle   tint   sa 
langue:   il   ſallut   qu’elle   leur   d́couvrit   e   que   son   mari   lui   ve¬ 
noit   dire.   Cela   les   reundit   toutes   bien   étonnées,   et   elles   allâ¬ 
rent   chaecune   apprendre   cette   nouvelle   à   toutes   celles   qu’elles 
onnoissoient,   si   hien   qu’en   un   moment   tout   le   village   en   ſuſ 
abreuvé.   La   taverniere,   s’tant   couchêe   avec   le   tavernier,   at¬ 
endit   le   jour   avec   impatience,   pour   voir   ce   qui   arriveroit;   et, 
comme   il   ſut   venu,   elle   se   leva   et,   ôtant   la   eouverture   de   des¬ 
Sus   le   nez   de   son   mari,   qui   domoit   encore,   elle   regarda   s’il 
nvoit   sa   ſorme   aeccoutumée.   Quand   elle   vit   qu’il   étoit   encore 
ſait   comme   un   homme,   elle   le   laissa   là,   et   se   mit   à   s’habiller; 
mais,   s’étant   ŕveillé   un   peu   apnes,   il   se   souvint   de   ce   qu’il. 
lui   avoit   dit   le   soir,   el,   pour   l’é́prouver,   il   s’avisa   de   contre¬ 
ſaire   le   chien:   il   commeneu   d’aboyer   comme   un   gros   dogue; 
et   la   ſemme,   qui   l’aimoit   alors   véritablement,   eſlrayoe   d’oui 
ceei,   se   jeta   aux   pieds   du   lit   et   se   mit   à   erier,   avant   les   mains 
jointes:   Hêlas!   mon   Dieu,   laut-il   que   pour   deux   pauvres 
ſois   mon   pauvre   mari   devienne   chien?   Alors   il   se   lee,   et, 
hien   que   cetle   naiveté   ſit   capable   d’adoucir   n   eœur,   il   la 
vient   haltre   lſort   et   ſerme,   lui   disant:   Non,   non,   ee   ne   sera 
pas   moi   qui   deviendrai   chien,   Dieu   ne   punit   pas   les   maris 
pour   les   pch́s   de   leurs   ſemmes:   ce   sera   toi   qui   seras   chan¬ 
  gée   en   louve,   s’il   y   a   du   mal   à   recevoir.   Nais   quoi?   lu   as 
lorſait   à   ton   honneur   par   deux   ſois:   dis-moi   comment,   en 
quel   lieu   et   avec   qui?   Mon   mari,   dit-clle,   je   ne   vous   le   cë¬ 
lerni   poinl,   pourvu   que   vous   me   promettiez   de   me   le   pardon¬ 
ner.   Oui,   je   te   le   pardonne,   dit-il;   apprends-moi   toul,   mais 
n’   retourne   plue.   Ce   ſut   huit   jours   apres   que   nons   ſumes 
1 
IIISTOIRE   COIIQUE 
mariés,   renprit-elle,   que   nous   avions   un   seigneur   en   ee   vil¬ 
lage,   qui   étoit   hon   compagmon;   il   me   vint   cajoler,   et   me   conta 
que   les   ſemmes   de   la   ville   n’é̂toient   point   grossires   eomme 
celles   des   ehamps,   qu’elles   ne   reſusoient   rien   de   ee   que   l’on 
leur   demandoit,   et   que   moi,   qui   étois   belle   et   jeune,   j’en   devois 
faire   de   même   pour   étre   estimée,   et   traiter   avee   gracieuselé 
les   honnêtes   gens.   La-dessus   il   vint   aà   me   baiser,   et   passa   plus 
avant   sans   que   je   lui   ré̂sistasse;   car   j’avois   envie   de   lui   mon¬ 
trer   que   j’avois   proſité   de   ses   enseignemens;   je   ne   eroyois 
pas   que   cela   ſût   honnête   de   lui   refuser   quelque   chose;   ainsi 
je   passai   le   pas;   mais,   comme   peu   apres   son   valet   de   cham¬ 
bre   m’eût   rencontrée   à   l’écart,   quand   il   me   voulut   caresser. 
je   ne   me   montrai   pas   si   ſacile.   Il   pensoit   que   l’oecasion   ſai¬ 
Soit   le   larron,   et   qu’élant   en   un   lieu   ſort   seeret   je   me   laisserois 
aller;   mais   je   lui   sus   bien   dire:   Allez,   allez,   vous   n’êtes   pas 
notre   Seigneur.   Penseriez-vous   qu’on   vous   laissuû̂t   tout   ſaire 
comme   à   lui?   Bepuis   j’ai   hien   eonnu   qu’il   ne   ſalloit   rien   per¬ 
meltre   ni   aux   valets   ni   aux   maîtres,   et   mon   innocence   s’es 
passée   avec   ma   jeunesse.   Touteſois,   comme   il   y   avoit   un   jour 
iei   des   soldats,   qui   ravageoient   tout,   cependant   que   vous   étiez 
allé   à   la   ville,   il   y   en   eut   un   qui   me   dit:   Il   ſaut   de   deux   choses 
l’une,   ou   que   j’emporte   tes   poules,   ou   que   je   couche   avec   toi. 
I’aimai   mieux   qu’il   couchât   avee   moi,   de   peur   de   vous   ſaire 
erier;   parce   que,   s’il   eût   pris   nos   poules,   vous   vous   en   ſussiez 
bien   aperen;   mais   vous   ne   vous   pouviez   apercevoir   s’il   avoit 
couché   avec   moi   ou   non;   car,   en   ce   larcin-là,   l’on   n’em¬ 
porte   rien,   et   l’on   ne   met   rien   hors   de   sau   place.   oilà,   mon 
mari,   comment   j’ai   failli   deux   fſois,   mais   cela   n’est   pas   digne 
de   punition.   L’on   dit   que   la   premiere   ſaute   mérite   remon¬ 
trance,   et   que   pour   la   seconde   on   doit   pardonner,   el   qu’il 
n’y   a   que   la   troisieme   et   les   autres   qui   sont   ensuite,   qui 
doivent   pavyer   pour   loutes:   je   l’ai   oui   prêeher   ainsi.   Vous 
ſaites   bien   de   me   pardonner,   puisque   je   n’ui   pas   péché   jus¬ 
qu’à   trois   ſois.   Oui-da,   ce   dit   le   mari,   mais   il   suſſit   de   deux 
lois   pour   ſaire   un   homme   cocu.   Pour   une,   ce   n’est   pas   assez; 
car   qui   n’a   encore   qu’une   pointe   au   l’ront   n’est   pas   appelé 
eornu,   il   en   ſaut   avoir   deux.   lais,   mon   mari,   ce   dit   la   ſemme, 
Sachez   qu’il   n’est   point   cornard   qui   ne   le   pense   être;   et 
que,   puisque   j’étois   si   simple   quand   j’ai   ſailli   contre   les   lois 
du   mariage,   que   je   ne   erovyois   pns   vous   ſaire   coeu,   vous   ne 
e   FPANC1ON. 
1¬ 
l’etes   pas   en   eſſet.   ll   y   a   bien   aulre   chose,   que   j’ai   oui   dire   au 
plus   rusées:   lorsqu’une   ſemme   a   le   désir   de   laire   son   mari 
eoeu,   quand   elle   ne   viendroit   point   aux   eſſets,   il   ne   laisse   pas 
de   l’etre;   mais,   en   récompense,   lorsqu’elle   en   a   perdu   l’envie 
et   qu’elle   ne   veut   plus   aimer   que   lui,   il   commence   de   ne   l’etre 
plus.   Autrement   que   serôit-ce?   Quoi!   cette   tache   ne   s’eſſuce¬ 
roit   point,   et   toutes   les   autres   s’en   vont   bien?   Et   un   vieillard 
Seroit-il   encore   coeu,   quand   sa   ſemme   est   vieille   et   laide   aussi 
bien   que   lui?   Le   mari   approuva   ses   bonnes   raisons   et   se   r̂¬ 
Solut   de   vivre   dorénavant   en   bonne   paix   et   sans   inquiétude 
avee   une   lemme   si   sage.   Les   autres,   qui   avoient   assi   été 
averties   par   le   bruit   eommun   qui   s’é́toit   epandu   tout   en   un 
instan,   que   tous   les   cocus   devoient   devenir   chiens,   avoient 
hien   à   songer   là-dessus;   et   prineipalement   celles   qui   avoient 
ſait   ſaux   hond   à̀   leur   honneur.   Elles   ne   purent   dormir   toute 
la   nuit,   et   ne   cessoient   da   tâter   si   le   poil   n’̂toit   point   venu 
partout   à   leurs   maris,   et   si   les   oreilles   ne   leur   étoient   point 
allongé́es.   lIl   y   en   eut   quij   ne   ſurent   pas   si   seeretes   qu’elles   n’ap¬ 
prissent   à   l̃urs   maris   ce   qu’elles   avoient   oui   dire;   et   là-dessus, 
voyant   qu’elles   craignoient   qu’ils   ne   ſussent   métamorphosés, 
ils   en   tirerent   une   conjecure   qu’elles   n’avoient   pas   louiors 
êté   chastes,   et   les   battirent   tant,   qu’elles   n’avoiont   plus   d’en¬ 
vie   d’étre   si   ecajoleuses.   Toutelois   ils   ne   savoient   bonnememt   ce 
qu’ils   devoient   eroire   de   la   prophétie   du   charlatan;   ean   on   le 
tenoit   pour   habile   homme,   et   ehaeun   attendoit   avee   impa¬ 
tience   qu’il   ſût   un   peu   plus   haute   heure   pour   l’aller   voin   à   l 
plaee   où   il   se   devoit   trouver,   car   il   étoit   ſête   ce   jour-là. 
Frneion,   pour   se   donner   du   plaisir,   avoit   mployé   toule   la 
nuit   à   fire   plusieurs   onguens   avee   du   eurre,   de   la   eire,   de 
l’huile,   du   jus   de   quelques   herhes,   et   d’autres   ingrédiens;   el 
S’etoit   proposé   de   leur   en   distribuer,   et   d’en   prendre   de   hon 
aPgent,   dont   il   avoit   alors   beaueoup   aſfaire.   Il   avoit   appris   à 
composer   ces   drogues   dans   des   livres   qu’il   avoit   lus   par   curio¬ 
Sité;   et,   à   n’en   point   mentir,   cela   devoit   plutot   ſaire   du   hien 
que   du   mal;   oar   il   ne   vouloit   ordonner   auenne   chose   qu’avec 
jugement.   Il   no   vouloit   pas   que   eete   galanterie   servit   à   ſaire 
du   mal   ai   personne;   au   contraire.   il   désiroil   la   rendre   utile; 
comme   en   eſfe   tout   ce   que   nous   avons   vu   qu’il   ſit   dans   ce   vil¬ 
lage   donna   plus   de   plaisir   que   de   mal. 
’heure   de   parôtre   en   puhlie   ́tant   venue,   il   ſit   porter   sur 
119 
HISTOIRE   COMQUE 
la   place   toule   sn   marchandise   dans   une   layette   par   un   pelit 
rarcon.   Il   eût   bien   vouln   lrouver   une   guitare   pour   r̂jouir 
Ses   audiſteurs   et   contreſaire   mieux   le   charlatan;   mais,   n’y   en 
ayant   point   au   village,   il   les   entretint   avee   des   discours   qui 
valoienl   bien   une   musique:   il   ne   leur   parla   point   des   coeus,   qui 
devoient   être   métamorphosés   en   chiens;   si   bien   que   ceux   qui 
en   avoient   oui   le   bruit   tournrent   cela   en   raillerie.   La   harangue 
qu’il   vouloit   faire   sur   l’utilité   de   ses   remedes   e&toit   à   peine 
commencée,   qu’il   arriva   un   homme   à   cheval   en   ce   lieu-lai,   qui, 
l’ayant   écouté   quelque   temps,   en   le   regardant   aves   attention, 
descendit   à   terre,   et   ſendant   la   presse   s’en   vint   lui   aceoler   la 
cuisse,   et   lui   dit:   Ah   !   mon   maitre,   en   quel   é̂quipage   eles¬ 
vous   iei?   Que   je   suis   aise   de   vous   avoir   retrouvé   l   Francion 
avoit   bien   reeonnu   des   le   commencement   que   e’étoit   son   va¬ 
let   de   chambre,   mais   il   ne   vouloi   pas   encore   parler   aà   lui,   et, 
l’ayant   salué   avee   font   peu   de   cérémonie,   il   lui   dit   seulement: 
Retirez-vous,   nous   deviserons   tantô̂t   ensemble;   laissez-moi 
achever   de   eontenter   ces   honnes   gens.   Aussitô̂t   il   se   remil   aà̀ 
parler   de   ses   drogues   et   à   en   distribuer   a   ceux   qui   eén   dé́siroient. 
Les   uns   en   demandoient   pour   un   sol,   les   aulres   pour   deux.   Il   en 
prenoit   ce   qu’il   ſalloi   avee   un   eouteau   et   le   mettoit   sur   un   pa¬ 
pier;   et,   pour   leur   ſaire   trouver   hon,   il   en   prenoit   toujours   apres 
quelque   peti   morceau   avee   la   pointe,   qu’il   donnoit   par-dessus. 
Cà,   disoit-il,   vous   êt   es   hon   drôle,   vous   aurez   ee   petit   lecheſrion, 
et   eneore   celui   ci,   e   encore   celui-là,   et   encore   celui   que   voilà; 
c’est   du   plus   exeellent,   c’est   du   ſond   de   la   boite;   le   meilleur 
est   oujours   là;   demandez-le   à̀   votre   ſemme.   Il   avoit   heaucoup 
l’aulres   termes   que   les   charlatans   ont   pour   engeoler   le   mar¬ 
chand;   et   le   tout   avee   des   gestes   qui   donnoient   beaueoup   de 
grce   à   son   discours;   tellcment   que   Pé̂trone,   qui   é̂toit   son   va¬ 
let,   ne   fut   jamais   si   etonné.   Annt   vu   comme   il   l’avoit   re¬ 
poussé,   il   ne   savoit   s’il   devoit   croire   que   ce   ſût   là̀   son   mai¬ 
tre;   mais   enſin,   tout   l’onguent   étant   vendu,   il   quitta   la   com¬ 
pagie,   et   le   vint   trouver   avee   des   lémoignages   d’une   joie 
nonpareille.   L’assemblé   des   paysans   se   dissipant   alors,   ils 
s’en   allerent   reposer   à   l’hôtellerio.   Francion   demanda   à   Ṕ¬ 
trone,   auparavant   loutes   choses,   où   é̂toit   le   reste   de   ses   gens: 
il   lui   réondit   que,   depuis   sa   perte,   ils   s’en   étoient   tous   allés 
chercher   leun   ftune,   eroyant   qu’il   ſût   mot;   que,   pour   lui,   il 
n’avoit   cessê   de   l   cherher,   tant   en   France   qu’en   Italie,   et   que, 
E   FaN1N 
1 
ans   sa   renonlre   qu’il   avoit   ſaite,   il   s’en   alloit   encore   i   lone 
ſaire   la   même   quête.   Franeion   lui   conta   alors   en   hreſ   toutes 
ses   aventures,   qui   l’etonnrent   merveilleusement,   et,   lui   ayant 
assuré   qu’il   se   mouroit   du   désir   d’etre   à   ome   aſin   de   revoir 
Nays,   il   résolut   de   partir   aussitô̂t   pour   aller   à   yon   ticher 
d’avoir   de   l’angen,   pour   ſaire   son   vovage.   Pétrono   lui   dit   qu’a¬ 
prs   l’avoir   perdu,   ne   sçachant   que   ſaire   de   ses   chevaux   et 
de   son   bagagejl   avoit   tout   vendu,   escept́   le   cheval   qu’il   avoit. 
et   qu’il   avoit   encore   une   honne   partie   de   l’argent.   Francion 
en   ſut   bien   aise,   et,   l’ayunt   recu   de   lui,   il   lui   acheta   un   petit 
cheval   en   ce   village,   et   monla   sur   l’autre;   et   puis   ils   s’en   all̀¬ 
rent   laissant   tous   les   villageois   fſot   satisſaits.   Ils   arriverent 
ſot   tard   à   Lyon,   si   bien   que   Franeion   ne   ſut   point   vu   avec 
con   hel   habit.   Le   lendomauin   au   maſin   il   y   eut   un   tailleur   qui 
le   vint   vêtir   de   pied   en   eap;   et   il   s’en   alla   trouver   nn   han¬ 
quier   qui   le   connoissoit,   lequel   lui   promit   de   lui   prêter   tout 
ce   qu’il   voudroit,   saehant   hien   qu’il   n’y   auroit   rien   à   perdne. 
Il   lui   demanda   des   lettres   de   change   pour   recevoir   de   l’arent 
i   Rome,   et   lui   en   donnn   d’autres   pour   envover   à   sa   mere,   aſin 
il’etre   payé   de   l’argent   qu’il   lui   prê̂toit.   Ayant   ainsi   ſait   ses 
aſſaires,   il   reprit   le   chemin   d’Italie,   sans   être   suivi   d’autre 
que   de   Pétrone,   à   qui   il   promettoit   de   grandes   récompenses 
pour   Sa   ſidélit́.   Il   avoit   si   hûte,   que,   dedans   les   villes,   il   ne   s’¬ 
musoit   à   aueune   singularité.   Il   ne   eherchoit   rien   que   Nay. 
dont   il   prêfé̂noit   la   vuo   ù   tont   ee   que   l’on   estime   de   plus 
heau   au   monde.   Il   n’eut   en   chemin   aueune   aventure   digne   d 
́cil;   ear   il   n’avoit   pas   le   loisir   de   regarder   ece   qui   se   passoit 
ni   de   se   gausser   avee   ceux   qu’il   rencontroit.   C’est   assez   que 
l’on   scache   qu’enſin   il   ſit   tant   par   ses   jounées,   qu’il   arriva   à 
ome.   l   se   logen   au   quarlier   où   les   Francois   se   logent   d’ou¬ 
inaire,   et   il   n’y   avoit   pus   encore   été   six   jours,   que   l’on   l’avoerti 
que   Raymond   et   orini   étoient   arrivés.   Il   les   alla   incontinent 
Saluer,   et   l’on   peut   dire   que   jamuis   en   aueune   eutrvue   d’a¬ 
mis   il   ne   s’ost   montré   tant   de   joie   qu’ils   en   ſirent   paroitre   en 
la   leur.   Lorsque   Francion   conta   ses   aventures   de   berger   el 
de   charlatan,   il   ravit   un   chaeun   d’amiration.   Mon   Dieu!   eo 
dit   Dorini,   que   je   suis   ſûehé   que   nous   ne   sommes   plus   tôt 
venus   en   Italie!   nous   eussions,   possible,   eu   nouvellcs   de   votro 
deastre,   et   nous   ne   vous   eussions   pas   laisse   en   un   si   mauvais 
tal.   Vous   vous   moquez,   dit   Ravymond;   je   serois   hien   marri 
414 
HISTOIE   COIIQU   E 
que   l’on   eût   tiré   Francion   de   l’é̂tat   ouù   il   étoit;   il   n’auroit   pas 
aeeompli   de   si   helles   hoses;   elles   sont   si   rares,   que   je   m’as¬ 
sure   qu’il   quilleroit   toujours   librement   la   grandeur   et   l’am¬ 
bition   pour   en   ſaire   de   semblables.   Que   vous   lui   eussiez   fait 
de   tort   en   le   pensant   secourirl   Vous   avez   raison,   reprit   Fran¬ 
cion,   et   je   ne   voudrois   pas   avoir   vécu   autrement   que   j’ai   lait. 
Néanmoins   je   vous   dirai,   à   le   bien   prendre,   ce   ne   sont   que   des 
ſriponneries.   Oui,   ce   dit   Raymond,   mais   vos   ſripnneries   valent 
mieux   ordinairement   que   les   plus   sérieuses   oceupations   de 
eeu   qui   gouvernent   les   peuples.   S’ils   se   trouvoient   en   de   pa¬ 
reils   aceidens   qu’ont   &lé   les   vôtres,   ils   seroient   ſort   empêeh́s 
de   les   supporter   avee   autant   de   constance,   et   de   se   réjouir, 
comme   vous,   dedans   le   mal   même   que   la   fſortune   envoie. 
Quittons   tous   ees   diseours,   dit   Francion;   ce   n’est   point   à   moi 
qu’il   ſaut   donner   des   louanges.   Nous   sommes   en   un   pays   o 
il   n’y   a   que   la   helle   Nays   qui   en   mérite.   Eh   bien,   Dorini,   n’en 
avez-vous   point   eu   de   nouvelles?   Elle   est   en   cette   ville   nssu¬ 
rément,   dit   Dorini,   l’on   me   l’a   appris:   je   l’irai   voir   tout   ;i 
eelte   heure   pour   l’mout   de   vous.   orini   joignit   les   eſſets   aux 
paroles,   et   s’en   alla   des   lors   saluer   sa   parenle,   qui   avoit   une 
maison   à   Rome,   où   elle   é́toit   bien   plus   souvent   qu’en   ses   sei¬ 
gneuries.   Apres   que   les   complimens   ſ’urent   achevés,   il   lui 
parla   de   Floriandre,   et   lui   demanda   si   olle   n’avoit   pas   reeu 
les   nouvelles   de   sa   mort.   Comme   elle   eut   ŕpondu   qu’oui,   il. 
li   demanda   si   elle   n’avoit   point   vu   celui   qu’il   lui   avoit   envoý 
en   échange,   qui   n’avoit   pas   moins   de   mérite.   Elle   lui   dit 
qu’elle   seavoit   bien   de   qui   il   entendoit   parler,   mais   que   c’êtoit 
un   homme   tres-inconstant   et   tres-ingrat,   vu   qu’apres   avoir 
eté   le   mieux   du   monde   aupres   d’elle   il   l’avoit   laissée   sans 
lui   dire   adieu,   et   lui   avoit   envoyé́   une   lettre   ſort   peu   cour¬ 
loise.   Doini   voulut   voir   cette   lettre,   et,   l’ayant   eonsidérêe, 
lui   dit:   Voilà   qui   ne   vint   jamais   de   Francion;   ear,   outre   qu’il 
est   trop   honneête   homme   pour   avoir   écrit   ceci,   je   scais   bien 
que   cela   n’est   pas   de   sa   main:   j’ai   dans   ma   poche   des   vers 
qui   sont   de   son   eeriture,   vous   verrez   si   elle   est   semblable. 
lais   tout   ceei   n’est   rien;   d’où   est-ece   qu’il   vous   auroit   é̂erit? 
C’est   ici   une   tromperie   de   ses   rivaux,   qui   sont   jaloux   et   vin¬ 
diealiſs.   Vous   eroyez   qu’il   vous   ait   quittée,   et   e’est   que   ces 
méchans   l’on   fait   retenir   prisonnier.   Il   a   êté   réduit,   à   cause 
de   vous.   en   ne   misëre   evtrê̂me,   et   il   a   ſallnu   qu’il   se   ni!   mis 
E   FANCON., 
A1 
aux   plus   basses   conditions   du   monde;   vous   en   entendrez   le 
écit   de   sa   propre   houche:   il   est   maintenant   en   cette   ville, 
en   ré̂solution   de   vous   venir   saluer,   d̀s   que   vous   lui   on   aurez 
donné   lu   permission.   Nays,   aijoutant   ſoi   aux   paroles   de   Dorin 
et   détestant   Valere   et   Ergaste,   jeta   dedans   le   ſeu   la   lettre 
qu’ils   lui   avoient   envoyé́e   comme   venant   de   la   part   de   Fan¬ 
ion.   lle   témoigna   qu’elle   seroit   ſort   contente   de   le   voir;   si 
hien   que   orini   lui   en   vint   rapporter   les   nouvelles,   et   le   rendit 
tout   satisſait.   Ils   se   hâterent   de   souper   pour   ſaire   leur   visite, 
e   s’en   allrent   apres   chez   Nays   avee   Raymond.   Li,   qui   ne 
l’avoit   point   encore   vue,   l’admira   et   la   trouva   plus   helle 
qu’elle   n’étoit   en   son   portrait,   que   l’on   lui   avoit   montné;   et 
les   autres,   qui   l’avoient   déjà   vue,   connurent   que   ses   perſee¬ 
tions   alloiont   loujours   en   augmentant.   Dorini   lui   dit:   Ma¬ 
dame,   voiei   les   plus   gentils   eavaliers   de   la   France,   qui   ont   quitt́ 
leur   patrie   pou   vous   venir   rendre   du   service.   Et   là-dessus 
Ravmond   et   Francion   commencrent   leurs   ecomplimens,   aux¬ 
quels   la   belle   marquise   répondit   selon   les   termes   de   sa   cour¬ 
toisie   ordinaire.   Franecion   eût   hien   voulu   la   pouvoir   tire   ̀ 
part,   pour   lui   dire   ouvertement   les   maux   que   l’amour   li 
avoit   ſait   souſfrir   pour   elle   en   son   abseneo;   mais   il   ne   ſalloit 
pas   qu’il   privît   les   autres   de   l’entretien   de   cete   belle   dame. 
Dorini   le   mit   incontinent   sur   les   aventures   qu’il   avoit   courues 
depuis   qu’il   avoit   été   perdu,   et,   se   voyant   obligé   d’en   ſaire 
encore   le   réeit,   pour   sa   maitresse,   qui   y   avoit   le   prineipal 
int́̂ret,   il   le   recommença.   Il   dcrivit   naivement   les   misëres   de 
Sa   prison   el   la   pauvrete   où   il   êtoi   étant   berger;   mais   il   e 
garda   bien   de   parler   de   ses   diverses   amourettes,   de   peur   d 
se   mettre   en   mauvaise   odeur   auprs   de   Nays.   Il   déguisa   les 
choses   le   plus   qu’il   lui   ſut   possible,   et   ajouta   à   la   vérité   do 
oertains   petis   mensonges   qui   rendirent   son   ŕeit   ſort   agra¬ 
ſe.   lais   surtout   il   triompha   quand   ce   ſut   à   dire   comment   il 
voit   ſait   le   charlalan;   car   il   représenta   ce   personnage   avec 
les   mêmes   paroles   et   les   mêmes   posures   qu’il   avoit   tenues; 
ee   qui   sembla   si   plaisant   à   Nays,   qu’elle   avoua   que   jamais   elle 
n’avoit   rien   oui   de   meilleur:   tellement   qu’il   ſalloit   en   quelque 
Sorte   n’être   pas   ſàché   de   la   trahison   de   Valere   et   d’Er¬ 
gasle,   qui   avoit   été   cause   de   tant   de   beaux   succès.   C’est   ainsi 
que   les   philosophes   rendent   grûces   à   la   ſorſune   des   miseres 
qu’elle   leue   envoie,   paree   qu’elle   leur   donne   oceasion   de   ſuire 
16 
SISTIIE   COIQUE 
éclater   leur   mérite.   et   que   la   pauvreté   est   un   instrument   de 
leu   ver. 
orini   etoit   d’avis   que   Fnancion   se   vengeât   de   ses   deux   ri¬ 
vaux;   mais   il   répondit   qu’il   valoit   mieux   ne   point   r̃veiller   une 
aſſaire   qui   éloit   déjà   assoupie,   et   que,   Ergaste   s’en   étant   re¬ 
lourné   à   ’enise   et   Valre   en   une   sienne   maison   champêtre,   à̀ 
cause   qu’ils   étoient   las   de   poursuivre   une   chose   qu’ils   ne   pou¬ 
voient   avoir,   il   les   ſalloit   laisser   avee   les   remords   de   con¬ 
eeience   que   sentent   les   coupables.   On   ne   pouvoit   tirer   raison 
d’eux   sans   abreuver   tout   le   monde   de   ce   qui   s’étoit   passé,   et 
Franeion   ne   vouloit   pas   que   l’on   sçût   qu’il   avoit   été   en   prison, 
et   que,   depuis,   il   avoit   été   contraint   de’   vivre   en   paysan. 
ncore   qu’il   tint   tout   ceci   pour   des   galanteries   et   des   aven¬ 
tures   agrénbles,   si   est-ee   qu’il   n’oublia   pas   à   ſaire   monter 
hien   haut   les   inquiétudes   qu’il   avoit   eues   é̂tant   séparé   de   Nays; 
mais   cette   rusée,   qui   se   les   imaginoit   bien,   ſit   semblant   pour 
ee   eoup   de   tenir   lout   eela   dedans   l’indiſſérenee.   Apres   divers 
entreliens,   ces   raves   cavaliers   la   laissërent   et   s’en   retour¬ 
nërenl   coucher   en   la   maison   où   ils   s’étoient   logés. 
Le   lendemain,   au   matin,   comme   ils   déjeunoient.   l’on   leurvint 
dine   que   deux   gentilshommes   ſrancois   éloient   à   la   porte,   les¬ 
quels   demandoient   de   parler   à   Franeion.   Il   dit   que   l’on   les   ſî̂t 
entrer,   et   il   ſut   tout   eétonné   que   c’étoit   le   jeune   du   Buisson   et   un 
nommé   Audebert,   qui   éloit   de   Son   pays.   Il   les   salua   courtoise¬ 
ment,   e,   ayant   dit   à   du   Buisson   qu’il   voyoit   bien   qu’il   étoit 
homme   de   promesse,   il   vouloit   scavoir   d’Audehert   comment   ils 
s’éloient   trouvés   ensemhle.   Audebert   lui   répondit   qu’ils   avoient 
lait   connoissance   dedans   Lyon,   et   que   depuis   ils   ne   s’étoient 
point   quittés,   et   qu’il   y   avoit   plus   d’un   mois   qu’ils   é́toient 
arrivés   à   Rome.   Mais   il   y   a   bien   autre   echose,   dit   du   Buisson; 
il   semble   que   le   ciel   m’ait   destiné   pour   faire   venir   ici   tous 
vos   meilleurs   ais,   pour   ̂tre   té́moins   de   vos   belles   aventu¬ 
res;   Audebet   ne   vous   dit   pas   que   j’ai   amené   un   galant 
homme   qui   se   vante   d’avoir   eté   autreſois   pé́dagogue:   c’est 
n   des   oracles   de   ee   temps;   il   ecrache   à   tout   propos   le   gree   et 
le   latin.   Qni   st   done   celui-la?   dit   Francion.   Comment!   dit 
Audehert,   vous   ne   connoissez   pas   l’incomparable   Hortensius? 
Ilortensius!   reprit   Francion   en   s’écriant;   ah   ieu,   que   je 
pis   bien   dire,   comme   Philippe   de   Macédoine,   quand   il   reçut 
deu   bonnes   nonvelles   en   n   meme   instant:   ſortune   !   ne 
E   l’IAC. 
l17 
m’envoie   qu’un   petit   de   mal   au   lieu   de   tant   de   s   grands 
biensl   Quoil   je   scuis   la   venue   d’Audeboert,   que   j’ai   connu   des 
mon   enſance,   et   celle   de   du   lluisson,   dont   l’humeur   me   plait 
inliniment,   et,   oure   cela,   l’on   m’apprend   encore   qu’ltlorten¬ 
Sius   es   ieil   le   dis   cet   lortensius   qui   est   le   roi   des   beuux   es¬ 
prits   de   l’Université   de   Paris!   Ah!   quelle   hieureuse   reneon¬ 
le   l   lais   quoi!   mes   chers   amis,   comment   est-il   venu   ici? 
ll   Se   d́plaisoit   à   P’aris,   dit   Audehert;   il   lui   sembloit   que   ses 
veilles   n’y   étoient   pas   assez   recompensées:   lellement   que, 
m’ayant   oui   parler   que   je   voulois   aller   en   Italie,   il   s’est   ré¬ 
Solu   de   m’   aecompagner.   Mais   pourquoi   n’est-il   point   venu   1e 
voir?   dit   l’raneion;   pense-t-il   ſ’aire   iei   comme   en   Franee?   Jl 
Se   cachoit   toujours   de   moi   dedans   Poris,   et,   s’il   me   rencon¬ 
lroit   d’aventure   par   les   rues,   il   ne   me   saluoit   que   par   manir 
d’aequit,   sans   vouloin   parler   à   moi.   L’on   ne   peult   pus   laire   de 
me   iei;   tous   les   François   se   visitent:   il   ſaudrau   bien   que 
nous   ous   voyions.   ll   vous   a   loujours   redouĺ,   reprit   Aude¬ 
berl,   et   je   pense   que   c’est   qu’il   eroit   que   vous   êtes   d’une   hu¬ 
neur   moqueuse,;   mais   je   lui   ai   ſait   à   demi   perdre   celte   opi¬ 
ion,   et,   s’il   n’est   point   vehu   quand   et   nous,   c’est   qu’il   est   ſort 
ceremouieux   et   qu’il   se   trouve   trop   mal   v̂u;   el,   outre   cela, 
je   erois   que   c’est   qu’il   eudie   des   complimens   pour   vous   su¬ 
luer;   ear,   ayant   eté   si   longemps   sans   vous   voir,   cette   pre¬ 
niere   entrevue   doit   etre   celebre.   Vous   lui   ſaites   tort   de   dire 
cela,   reprti   raneion;   il   a   l’esprit   assez   hon   pour   parler   à 
oi   sans   ếtre   prépaŕ.   Iais,   dites-moi,   de   quelle   sorte   vous 
es-vous   acquis   la   connoissance   d’un   si   illustre   personnage. 
Cela   mérite   bien   de   vous   elre   raconté,   reprit   Audebert;   et, 
si   vous   avez   le   loisir   de   l’ouir,   je   vous   en   ſerai   le   récit.   Alors 
raneion,   lui   ayant   dit   qu’il   étoit   prêt   à   enlendre   tout   ee 
qu’il   diroit,   sçachant   qu’il   ne   raconteroit   rien   que   d’agréable, 
il   le   ſit   asseoir,   et   tous   ceux   qui   êtoient   laà   ſirent   de   meme. 
Comme   j’étois   à   Paris   à   passer   mon   temps   avee   toute   sore 
de   personnes,   dit   Audebert   en   reprenant   son   discours,   je 
voyois   ordinairement   deux   poë̈les   de   la   cour,   dont   l’un   s’ap¬ 
peloit   Saluste   et   l’autre   l’Eeluse,   tous   deux   d’assez   honne 
compagnie.   Un   jour,   il   prit   envie   à   Saluste   de   traduire   en 
!   lacan   é̂tait   hegue   et   distrait   comme   ce   Saluste.   C’est   lui   qui 
es   eueore   nis   ei   scëne   sous   ce   couvett. 
118 
IIISTOIIE   CI   1QUE 
vers   ſanois   la   quatrieme   éelogue   de   Vigile;   1ôis,   paree 
qu’il   n’entendoit   guëre   bien   le   latin   et   qu’il   n’avoit   ſait   son   ou¬ 
vrage   que   par   la   conſérence   de   certaines   traductions   ancie¬ 
nes,   il   se   délihéra   de   le   eommuniquer   à   quelque   homme 
docte.   Un   imprimeur   de   ses   amis   lui   enseignu   ortensius,   et 
lui   dit   qu’outre   qu’il   étoit   ſort   sçavant   en   gree   et   en   latin   il 
écrivoit   bien   souvent   en   ſrançois   et   ſaisoit   beaucoup   de   tre¬ 
ductions,   et   qu’il   composoit   même   en   vers.   Saluste   le   voulut 
voit,   encore   qu’il   ne   le   connût   pas   autrement,   et   dit   à   l’Eeluse 
avce   quelles   paroles   il   désiroit   l’ahorder.   L’Ecluse   esimoit 
tant   tout   ce   que   faisoit   celui-ci,   qu’il   retenoit   des   copies   de 
toutes   ses   œuvres;   il   avoit   déjà   écrit   l’éclogue,   mais   il   vint   à 
oi   el   me   la   ſit   encore   ́erire,   m’assu’ant   que   cela   nous   ser¬ 
viroit   à   une   gaillarde   invention.   Il   m’pprit   que   Saluste   avoit 
́solu   d’aller   communiquer   celte   piece   à   IHlortensius,   et   qu’il 
ous   y   ſalloit   aller   tous   deux,   l’un   apres   l’autre,   au   lieu   de 
lui,   et   dire   que   nous   nous   appelions   Saluste?.   Or   il   étoit   as¬ 
Sez   aisé   de   contrefauire   son   personnage;   car,   comme   lu   nalure 
ne   ſait   guëre   d’hommes   parſaits   el   donne   quelque   imperſe¬ 
tion   au   corps   à̀   ceux   qui   ont   l’ûme   belle,   elle   l’avoit   fait   b¬ 
gue,   si   hien   qu’il   eerivoit   de   heaucoup   mieux   qu’il   ne   parloil. 
Ainsi   Homôre   &toit   aveugle   et   Ronsard   étoit   sourd,   el   les   dé¬ 
ſauts   de   ces   grands   personnages   étoient   rẽparés   par   l’excel¬ 
lence   de   leurs   esprits.   L’Eeluse,   ayant   sn   le   jour   que   S¬ 
luste   devoit   aller   voir   llortensius,   s’y   en   aulla   de   meilleurc 
heure   qu’il   n’y   devoit   aller;   et,   ayant   trouvé   ce   sçavant   home 
ddans   sa   chambre,   lui   ſit   une   révérenee   fot   humble.   Mon¬ 
Sieur;   lui   dit-il,   je   je   je   suis   venu   iei   pour   avoir   le   honlieur 
de   vous   oflrir   mon   service;   je   ne   veux   plus   deneurer   privé́ 
de   la   eonvorsation   d’un   si   rare   esprit,   avee   qui   je   puis   proſi¬ 
ter;   et,   nyant   fait   des   vers   depuis   peu,   je   serai   ſdrt   aise   d’en 
avoir   votre   jugemenl;   je   m’appelle   Saluste,   pour   vous   servir; 
je   ne   sqais   si   vous   avez   oui   parler   de   moi:   IIorteneius,   qui 
  L’aventure   des   trois   BRacan   a   été   raconẗe   par   ’allemant   des 
Iéaux   (éditiou   Paulin-Paris,   t.   ll,   p.   üj,   et   par   lénage   (ſén¬ 
yiuna,   édilion   de   i2   t.   lI,   p.   2).-   Ce   dernir   dit   en   terini¬ 
nant:   a   L’original,   des   l’an   2,   s’en   trouve,   sous   d’autres   nos, 
dans   le   Francion   de   Sorcl.   ois-lobert   a   fait   une   comé̂die   de 
cette   mê̂me   aventure,   sous   le   titre   les   rois   ronſes. 
DE   IIANCION. 
119 
voit   vu   aSSe   de   vers   imprís   sous   ce   uo,   mais   qui   n’e 
conoissoit   point   l’auteur   de   visage,   el   ne   sçavoit   autre   chose 
de   lui   siuon   qu’il   étoit   begue,   cru   que   ce   l’êtoit   là   vérita¬ 
blement,   et   le   ſit   asseoir   avee   beaucoup   de   courtoisie,   lui 
rendant   grâces   de   l’honneur   qu’il   lui   ſaisoit.   Le   prélendu   Sa¬ 
luste   tira   alors   l’eelogue   de   ea   poehe   et   la   lut.   IIotensius 
herchu   presque   à   reprendre   à   tous   les   vers,   aſin   de   monrer 
Son   bel   espri;   et   néanmoins   il   dit   ̀   la   fin   que   ces   commen¬ 
cemens-là   ́toient   res-bons,   et   que   l’auteur   l’eroit   bien   avec 
le   lemps.   L’Eeluse   le   rcemereia   de   la   peine   qu’il   avoit   prise 
de   les   ouir,   et,   ayant   pris   congé   de   lui,   s’en   vint   me   trouver, 
pour   me   dire   qu’il   étoit   temps   que   j’allasse   jouer   le   même   per¬ 
Sonnage,’et   que   nous   en   aurions   -bien   du   conlentement.   Il 
m’appri   la   même   harangue   qu’il   avoit   ſaite   à   llortensius,   el, 
l’ayunt   eté   voir   tout   sur   l’henre,   je   la   lui   ſis   encore   avec   des 
hégaienens   si   longs,   que   je   demeurois   un   demi   quart   d’heure 
Sur   chuque   syllahe,   et   je   lui   dis   aussi   que   je   m’appelois   Sa¬ 
lute.   Il   écouta   ceei   avee   patience,   car   il   se   pouvoit   bien   ſaire 
qu’il   y   eut   à   Paris   deux   poëes   appeĺs   Saluste,   aussi   begucs 
l’un   que   l’autre;   mais,   cone   j’eus   comnenć   a   lui   lire   l’é¬ 
clogue,   qui   ́loit   celle-lai   mene   qu’il   venoit   d’ouir,   il   ne   puſ 
omprendre   cela,   et   me   dit:   lais,   mousieur,   il   vient   de   sor¬ 
lir   d’iei   tout   à   eette   heure   un   gentilhomme   qui   s’appelle   Sa¬ 
lusle   comme   vous;   il   m’a   ontr&   les   memes   vers   que   voiei: 
qui   est-ce   qui   les   :a   faits   de   vous   deux?   Est-il   possible   que 
voS   eSprits   soient   pareils   comme   vos   noms,   et   que   vous   êeri¬ 
viez   sur   de   mêmes   sujes,   et   encore   avcc   de   semblables   pa¬ 
roles?   la   oi,   il   y   a   du   malentendu   là-dessous:   je   ne   ocais 
pas   qui   c’est   qui   est   trompé   de   nous   autres,   mais   allez-vous¬ 
en   chereher   qui   vous   donne   son   jugement   sur   vos   ves:   je 
ne   les   ai   déjà   que   trop   ouis,   ils   m’ont   assez   importuné:   de¬ 
namdez   à̀   l’autre   Saluste   ce   que   je   lui   en   ai   dêjì   dit. 
Je   reconnus   qu’en   disant   ces   mots   il   se   meutoit   ſort   en   co¬ 
lere;   si   bien   que   je   le   quitlai   laà   sans   grande   cérémonie.   Le 
vrai   Saluste   arriva   che   lui   peu   apres   et   lui   ſit   un   eompli¬ 
menl   pareil   aux   ntres,   au   moins   en   substance;   car,   pour   lu 
grâee   de   parler;   il   l’advoit   bien   plus   grande   que   nous,   et   ii 
hégayoil   bien   mieux:   il   s’imitoit   bien   mieux   soi-même   que 
nous   ne   l’avions   imité.   lais   néanmoins;   quund   il   comença 
le   die   à   llortensius   qu’il   se   nonmoit   Saluste   et   qu’il   lui 
len 
l   1SE   Co1QUE 
vouloit   monlrer   uue   eclogue,   il   le   epoussu   de   loule   sa   loree 
hoes   de   su   chambre,   el,   s’il   ne   s’en   ſùt   ſui,   il   lui   eût   fait 
Sauer   les   mont́es.   Comment!   disoit-il,   celui-ei   est   encore 
pire   que   les   aures:   il   parle   de   beaucoup   plus   mal.   Ne   ees¬ 
Sera-t-il   d’en   venir   jusqu’à   ce   soiz   ?   Ah!   ce   sont   des   cher¬ 
eheurs   de   barbets   l;   ce   sont   des   ſilous   qui   veulent   déroher 
nes   eubles   l   Quiconque   ce   soit   qui   me   vienue   voir   d́̂sor¬ 
nais,   je   n’ouvrirai   point   ma   porte   qu’il   ne   m’ait   dit   son   no, 
que   s’il   bé́guie   ou   s’il   s’appelle   Saluste,   il   n’entreru   pas!   Ilor¬ 
tensius,   ayant   di   ceci,   avoit   encore   envie   de   ſaire   courir 
des   sergens   apr̀s   Saluste,   pour   le   ſaire   arreter   comme   un 
voleur;   mais   il   ne   trouva   personne,   en   la   uaison   où   il   de¬ 
neuroit,   qui   s’y   voulût   employer. 
Cependant   Saluste   gagna   au   pied   ’,   et   nous   alliunes   chez 
lui   tout   expres   pour   scgavoir   s’il   avoit   vu   llorlensius.   Il 
nous   dit   qu’il   avoit   été   ehez   lui,   mais   que   c’étoit   un   ſol   aussi 
l’urieux   qu’il   y   en   eùt   aux   Petites-laisons,   e   qu’il   n’auvoit   ju¬ 
uis   eu   la   patience   d’enlendre   ce   qu’il   vouloit   dire   et   l’avoit 
voulu   hatlre   sans   aueun   sujel;   si   bien   qu’il   etoit   ſort   heureux 
d’etre   êchappé   de   ses   mains.   L’Ecluse   ne   se   put   lenir   de   lui 
decouvrir   la   ſriponnerie   que   nous   avions   ſaile;   cela   lui   donna 
ant   de   contentement,   qu’il   dit   qu’il   fulloit   alors   que   les   trois 
Saluste   allassent   tous   ensemble   voir   l.   lortensius.   Cet   avis 
nous   plaisant,   nous   y   relourn̂mes,   el,   ne   le   louvant   pas, 
nous   allûmes   jusqu’à   une   imprimerie,   où   il   eorrigeoit   des 
̂preuves.   Nous   lui   dimes   qu’il   ne   se   devoit   pas   ſâ̂cher   de 
otre   procédure,   que   nous   etions   freres   et   que   nous   ſaisios 
lous   trois   des   vers,   mais   qu’à   la   vé́rité   il   n’y   avoit   que   nolre 
ainé   qui   eût   fait   l’êelogue.   l’ai   depuis   sonǵ   i   votre   ſait,   nous 
dit-il,   et   je   ne   suis   plus   tant   en   eolère.   ll   m’a   semblé   que 
vous   pouviez   bien   avoir   tous   trois   ſait   cette   êeclogue,   et   que 
l’ainé   avoit   ſait   le   commenement,   le   second   le   milieu,   et   le. 
cadet   la   ſin.   Cela   est   ainsi,   lui   dis-je,   mais   nous   ne   vous   l’o¬ 
eions   pas   dire.   ll   crut   tout   cela   pour   lors;   mais,   depuis,   l’on 
lui   dé́eouvrit   notre   tromperi,   ce   qui   ſit   qu’il   ne   nous   voulut 
!   Clerleur   de   barbels,   uu   qui   cherhe   à   déroher   dans   ue 
naison   et   feint   de   cherthet   un   harbet   garé.   Curiosiſés   ſrtnoi¬ 
les   d’Oulin. 
2   S’enſuit. 
IE   FRANCIO. 
21 
plus   guee   de   bien,   et   conunena   de   cdi   ide   nous   en   lous 
les   lieux   ou   il   se   trouva.   Nous   nous   résolûmes   d’en   pred 
nue   plnisunte   vengeauce:   el,   comme   nous   avions   remarqú 
que,   pour   puroiure   gentilhiomme,   il   e&toit   toujours   hotté   et 
éperonmé,   aussi   hien   qu’Amadis   de   Caule,   sans   qu’il   montàt 
jamais   à   cheval’,   ce   ſut   là-dessus   que   nous   le   gauussâmes   plu¬ 
Sieurs   ſois.   SeS   oltes   étoient   si   vieilles,   qu’il   senbloil   que 
te   ſussent   celles   que   portoit   l’archevêque   Turpin   allant   con¬ 
tre   les   Sarrasins   avec   le   bon   roi   Charlemugne.   laintes   ſois 
elles   avoient   ete   ressemelées,   e   je   pense   que   lous   les   save¬ 
tieus   de   Paris   les   connossoient,   el   qu’il   n’y   en   avoil   pas   un 
qui   n’y   eût   au   moins   uis   un   bout.   lLu   jamhe   étoit   rapiécé 
en   lant   d’droits,   que   l’on   ne   pouvoit   plus   à   la   v́̂rit́   assu¬ 
rer   que   ce   ſussent   les   nemes   qu’il   avoit   eues   premiërenenl, 
uinsi   que   le   navire   de   Thésée,   que   l’on   gardoit   au   port   d’A 
themes:   quand   il   s’y   luisoit   quelque   trou,   Illortensius   met¬ 
toit   un   peit   nœud   de   taſſeûtas,   ce   qui   semhloit   ere   fait   tout 
expres   e   pour   ce   montrer   plus   galant. 
Un   jour   done   qu’il   alloit   ainsi   hotté̃   par   la   ville,   nous   ſies 
bien   boire   de   certains   sergens   de   notre   connoissance,   qui, 
etant   à   demi   ivres,   s’en   allerent,   à   nolre   persuasion,   le 
endre   au   collet   dedaus   une   petile   ruelle   qui   va   rendre   sur 
le   quai   de   la   légisserie.   lIls   lui   dirent   qu’il   ſulloit   qu’il   vint   en 
pnison,   et   que   c’é̂toil   un   méchant   qui   uvoit   blessé   le   ſils   d’u 
hounêle   bourgeois   de   la   ville.   Il   repondil   qu’il   ne   scavoit   ee 
que   l’on   lui   vouloit   dire,   et   néaumoins   ils   le   ainërenl   au 
or-l’Eveque,   cme   le   juge   é̃toi   uu   siége.   Il   ſut   mené 
devant   lui,   et   un   certain   homme,   que   nous   avious   aposté, 
venant   laite   sa   plainte,   dit   que,   le   matin,   Ilortensius,   ſai¬ 
Snnt   ondir   son   cheval,   avoit   pensé   tuer   un   jeune   enſunt 
qui   lui   appartenoit,   et   l’avoit   renvers   ̀   terre,   et   qu’il   avoit 
la   tête   tonle   cassée;   puis   il   conelnt   à   ſin   de   provision   pour 
1   On   ne   peut   se   méprendre   à   ce   portrait:   llortensius   est   iei   le 
pseudonyme   de   la   llothe   le   Vayer,   ce   philosophe   sceptique   qui,   a1 
1momen   de   rendte   le   dernier   soupir,   se   tourua   du   eôté́   du   voya¬ 
geur   ernier,   ſraichement   débarqú,   pour   lui   demander   des   nou¬ 
velles   du   Crand-logol.   Avec   tout   sou   esprit,   di   la   princesse   l’a¬ 
latine,   il   s’habilloit   comme   un   ſou.   Il   prtoit   des   hottes   ſourrées, 
un   honnet   douĺ   de   m̂me,   qu’il   n’dtoit   jamais,   un   grand   ahat 
et   nn   habit   de   velours   noir.(léne.,   édition   de   l82,   p.   S.) 
2A 
A22 
IIISI’OIIE   COMIQUE 
le   ſauire   punser,   el   de   tous   dépens,   donunuges   e   int́̂r̈ls. 
Le   juge   inlerrogea   Hortensius   pour   scavoir   si   cela   éloi¬ 
vr’ai;   il   le   iu   tout   à   plat,   et   n’osa   pas   pourtant   dire   qu’il 
n’alloit   jamais   à   cheval,   à   cause   qu’il   étoit   bolt́;   mais   en¬ 
ſin   il   ſut   contraint   de   le   d́elarer   ainsi:   Iĺlas!   monsieut, 
comment   se   pourroit-il   ſaire   que   j’eusse   blessé   cet   enſant 
étant   à   cheval,   vu   que   je   vous.   pouverai   que   je   n’y   ai   monté 
de   na   vie   et   que,   quand   je   vais   en   notre   pays,   je   me   mes 
oujours   en   oehe?   Lorsque   j’étois   petit,   on   me   monta   sur 
u   ûne,   monsieur;   il   ́toit   si   hargneux,   qu’il   me   jela   ̀   terre, 
ou   je   me   démis   un   hras;   depuis   ce   temps-là,   je   n’ai   poiſ 
voulu   uvoir   aſlaire   avee   les   bêtes.   Le   jugo   lui   dit   qu’il   l’it   ve¬ 
nir   des   lémoins   comme   il   ne   montoit   jamais   à   cheval;   il   de¬ 
manda   un   eertain   dé́lai,   qu’on   étoit   pret   de   lui   nccorder;   mais 
enſin   l’on   le   rut   ̀   son   serment,   et   il   sortit   de   prison   bagues 
Sauves,   hormis   qu’il   ſallut   un   peu   eontenter   les   sengens. 
Ayant   ̂t́   ainsi   renvoyé   absous,   il   étoit   presque   ſâehe   de 
n’avoir   point   été   esimé   coupable   du   erime   dont   on   l’aceusoil, 
alin   de   ſaire   eroiroe   qu’il   alloit   quelqueſiois   à   cheval.   Nous 
nous   imaginions   bien   ce   qu’il   en   pensoit,   et,   depuis,   nous 
commençâ̂mes   à   lui   ſaire   la   guerre   sur   la   belle   :venture   qui 
lui   étoit   arrivé.   Se   voant   ainsi   gaussé,   il   eut   bien   le   juge¬ 
meut   de   connoitre   que   le   vrai   moyen   de   ne   l’̂tre   plus   lnl 
éloit   de   ne   s’en   plus   l̂icher   et   de   rire   avee   nous:   si   bien   que, 
nous   !rouvant   un   jour   aà   la   boulique   d’un   libraire,   d̀s   que 
ous   eùmes   parlé   de   ses   boltes,   il   nous   dit   qu’il   vouloit   ſairc 
un   dscours   à   leur   louange,   et,   pour   ſaire   le   plaisant,   il   pit 
uinsi   la   parole:   Oh!   que   l’on   doit   hien   aeuser   de   négli¬ 
gence   les   auteurs   qui   ont   recherche   l’invention   des   choses, 
pour   n’avoir   point   laissé   par   éerit   qui   ſut   eolui   qui   inventau   la 
maniere   de   se   boſterl   Que   nos   prêdécensseurs   avoient   l’esprit 
nsulsc   et   insipide   de   ne   se   point   sevir   d’une   si   belle   chaus¬ 
Sure   que   quand   ils   alloient   aux   champs,   se   contentant   d’aller 
en   housse   par   la   ville,   et   que   nous   sommes   bien   plus   avises 
d’en   ueer   loujours,   non-seulement   à   cheval,   mais   encore   à 
pied!   Car   il   n’y   a   rien   de   plus   commode   pour   épagner   les   bas 
de   soie,   à   qui   les   crotles   ſont   une   guerre   continuelle,   prinei¬ 
pulement   dedans   Paris,   qui   à   cause   de   su   houe   ſul   appelé   lu¬ 
1   lHule,   snſ. 
E   IANCIN. 
25 
t̀e.   N’y   a-t-il   pas   nn   ndage   qui   dit   que   véole   de   Ronen   et 
crotte   de   Paris   ne   s’en   vont   jamais   qu’avee   la   piëce?   N’eet-e 
pas   un   grand   avantage,   si   l’on   veut   aller   se   promener,   que   de 
paroitre   cavalier   é̂tant   seulement   bhotté,   encore   que   l’on   n’ait 
point   de   choval,   d’aulant   que   ceux   qui   vous   voient   s’imagi¬ 
nent   qu’un   laquais   tient   votre   monture   plus   loin   ?   Aussi   un 
étranger   s’étonnoit-il   un   jour   où   il   pouvoit   eoître   en   Franee 
assez   de   ſoin   et   d’avoine   pour   nourrin   les   chevaux   de   tant 
d’hommes   qu’il   voyoit   hottés   à   Paris;   mais   l’on   le   gué̂rit   de 
Son   ignorance,   lui   remontrant   que   les   ehevaux   de   ceux   qu’il 
avoit   vus   ne   coûtoient   gure   à   entretenir.   Tous   les   braves 
hommes,   étant   aujoud’hui   botl&s,   nous   montrent   que   ln 
botte   est   une   partie   essentielle   du   gentilhomme,   et   nous   sui¬ 
vons   en   cela   les   nobles   Romains,   qui   portoient   un   brodequin, 
appelé   en   leur   langue   colurus,   et   laissoient   aux   rouries 
un   petit   escarpin   nommé   soceuts,   qui   ne   venoit   qu’à   la   heville 
lu   pied,   de   même   que   nous   laissons   les   souliers   pour   les 
hommes   de   basse   étoſſe:   mais   ces   Romains   n’avoient   que 
des   bottines,   ils   n’avoient   pas   de   vraies   bottes.   S’ils   en   eus¬ 
ent   eu   et   qu’ils   en   eussent   sçu   l’utiliſé,   ils   leu   eussent   dresś 
nn   lomple,   aussi   bien   qu’à   toultes   les   autres   choses   qu’ils   es¬ 
limoient,   el   sur   l’autel   il   y   eût   eu   ne   d́esse   hottée   et   ́pe¬ 
ronnée,   qui   eût   eu   des   corroyeurs   et   des   cordonniers   pour 
sacrificaleurs   et   pour   prêtres,   et   ses   vielimes   eussent   &te   des 
vaehes   ́eoreh́es   pour   ſaire   des   bottes   de   leur   peau.   ais 
quel   hesoin   de   leur   dresser   un   temple,   puisque   ehaenn   les 
porte   au   eœur   et   aux   pieds,   et   qu’il   y   a   lel   qui   a   pnssé   plus 
de   trois   ans   sans   marcher   aurement   que   holté́   aſin   de   p¬ 
roitre   plus   brave   el   plus   accoutumé́   à̀   la   ſatigue?   es   cheva¬ 
liers   de   la   Table-Ronde   étoient   toujours   armés,   do   sorlo 
qu’il   sembloit   que   la   euirasse   ſût   colĺe   sur   leur   dos.   les 
cenaures   étoient   loujours   aà   cheval   et   s’y   tenoient   si   ſermes, 
qu’il   sembloi   que   ee   ne   ſût   qu’un   eorps   que   ceœlui   de   leur 
monlure   et   le   leur;   el,   pour   ce   sujet,   les   potes   ont   ſ’ein! 
qu’ils   étoient   moitie   hommes   et   moitié́   chevaux.   Ainsi, 
ne   quillant   point   la   hotte,   il   sembhle   qu’elle   eoit   de   nos 
membres;   et,   quand   quelqu’un   est   uort   en   une   haſaille, 
nous   disons   seulement:   Il   y   a   laise   les   hottes,   eomme   si 
!   e   lnſn.   houe. 
21 
IIISTOIE   CAIQUE 
elles   etoient   le   vrai   séjour   de   l’âime   du   cavalien   et   si   elle   v¬ 
hahitoit   autant,   voire   davanlage,   que   dans   le   corps.   Aussi,   à̀ 
dire   la   vérité,   c’est   là   que   nous   devons   avoir   l’esprit   pour   ma¬ 
nier   le   cheval   à   lous   propos,   et   bien   souvent   nous   en   tenons 
  le   salut   de   notre   vie.   On   me   dira   qu’un   haron,   ayant   trouv́ 
aux   champs   une   bergere   qu’il   aimoit,   donna   son   eheval   à̀   gur¬ 
der   à̀   son   laquais,   et   la   mena   en   un   lieu   éeart́,   ou   il   voulut 
cueillir   la   rose,   mais   que   la   ſille,   l’ayant   prié   de   permeſte 
qu’elle   le   débottât   avant   que   de   jouir   d’elle,   de   peur   qu’il   ne 
gâ̂tût   sa   cotte   et   ses   ehausses,   elle   ne   lui   tira   les   holtes   qu’à 
lemi   et   s’enſuit,   le   laissant   là   si   empêré,   qu’au   premir   pas 
qu’il   voulut   ſaire   pour   la   poursuivre   il   se   laissa   tomher   en¬ 
lre   des   épines   qui   lui   déchirerent   tout   le   visage.   Voilà   un 
grand   aecidenſ;   mais   il   ne   le   ſaut   imputer   qu’à   sa   sotise   de 
s’être   laissé   tromper:   les   bottes   n’en   sont   point   plus   mépri¬ 
sables.   est   avee   elles   qu’on   court   le   h́néſice,   qu’on   va   tra¬ 
ſiquer   el   qu’on   va   voir   sa   maitresse.   C’est   une   nécessite   aux 
hraves   hommes   d’en   porter,   s’ils   veulent   paroitre   ce   qu’ils 
Sont,   et   à   heauecoup   d’autres   s’ils   veulent   paroilre   ec   qu’ils 
ne   sont   pas.   Si   l’on   est   vêtu   de   noir,   l’on   vous   prend   pour 
un   bourgeois;   si   l’on   est   vetu   de   couleu,   l’on   vous   prend 
pour   un   joueur   de   violon   ou   pour   un   baleleur,   spécialemen! 
ei   l’on   a   un   has   de   soie   de   couleur   diſfé̂renſe;   mais   arrier 
ces   opinions   quand   l’on   a   des   hotes,   qui   enriehissent   tontſe 
ole   de   vêtemensl   Que   personne   ne   me   blâme   done   pls 
d’être   hoſté,   s’il   ne   veut   paroître   un   esprit   hétẽroelite. 
Voila   en   substance   l’oraison   dêmonstrative   qu’llortensius 
ſit   pour   les   bottes,   et   je   vondrois   me   pouvoir   souvenir   des 
assages   latins   qu’il   y   entremếla.   Nous   feignîmes   que   nous 
trouvions   out   cela   fſort   excellent,   el,   la   premire   ſois   que 
l’eluse   le   vit,   il   lui   pré́senta   ces   vers,   qui   êtoient   sur   ce   sujel: 
Les   bottes   sont   en   tel   crédit, 
epuis   qu’Hortense   nous   a   dit 
Comien   leur   chaussure   est   commode, 
Que   les   plus   mignons   de   nos   dieu 
hn   veulent   porter   à̀   la   mode, 
Pour   montre   comme   ils   sont   gentilshommes   des   cieux. 
Le   estin   se   meurt   de   souei 
’en   :voir   de   peau   de   Roussy’; 
!   ussie, 
  FRAC1N. 
Laissant   son   antique   savale. 
Et   le   Temps,   qui   marche   si   doux 
Avee   des   pantoufles   de   natte, 
eir   tre   hott́   tout   de   méme   que   nous: 
P’oursuivant   un   desein   noucau, 
Qui   s’est   éclos   en   mon   cerveau. 
e   veux   aussi   donner   des   holts 
A   chaeun   des   pieds   de   mes   vers, 
Aſin   qu’ils   se   sauvent   des   crottes, 
En   eourant   le   galop   parmi   cetunivers. 
O!   que   ces   ves   ſ’urent   gréahles   à   llortensius,   qui   eroyoit 
que   l’Eeluse   l’avoit   beaueoup   en   ostime!   ll   l’uima   depuis 
par-dessus   tous;   et   ce   hon   matois,   conlinuant   de   ſ’eindre. 
ohtint   de   lui   tout   ce   qu’il   voulut.   Ils   ne   hougeoient   plus   d’en¬ 
Semhle,   et   il   sembloit   qu’ils   ne   ſussen   qu’un.   Touteſois 
l’amitié   fnt   m   peu   alteérée   un   jour   que   l’Ecluse   communi¬ 
  quoit   de   ses   vers   à   llortensius.   Ce   pédant   ne   les   trouvoit 
pas   aù   son   gôt,   et   l’autre   soutenoi   qu’ils   etoient   hons.   or¬ 
lensius   dit   qu’il   n’y   cntendoit   rien   et   qu’il   ne   devoit   pas   par¬ 
ler   davanlage:   eat   il   ſaut   que   vous   seachiez   qu’il   s’estimoiſ 
asSez   sçavant   pout   nous   ſaire   la   leon   à   tous   et   qu’il   croyoit 
elre   noure   roi;   aussi   l’eluse   lui   en   avoit-il   donné   la   qualite, 
e   n̂anmoins   il   ne   se   put   tenir   dans   la   complaisnnce   pou1 
ee   coup,   car   il   dit   ù   llortensius   qu’il   &loit   aussi   eapable   quo 
lui   pour   le   moins;   ce   qui   le   mit   tellement   en   colere,   qu’il   le 
ſit   sortir   d   violence   hors   de   sa   chamhre   et   le   menaca   d   l 
ſnir   hattre   s’il   eausoit   davantage.   I’   Eeluse   me   vint   appren¬ 
dre   la   querelle   qu’il   avoit   eue   contre   lui;   e   lui   dis   que   eela 
n’étoit   pas   bien,   vu   qu’llortensius   lui   avoit   preté   de   l’argent 
et   lui   avoit   ſait   beaucoup   d’autres   courtoisies,   et   qu’il   ne   ſal. 
loit   point   etre   mal   avce   lni,   s’il   ne   voloit   que   l’on   les   esti¬ 
mât   d’auesi   mauvaise   humeur   l’un   que   l’aute,   et   qu’en   eſſet 
e’étoit   à   lui   à   dissimule   les   injures.   Cela   le   persuada   si   hien, 
que   le   lendeman,   des   le   grand   matin,   il   s’en   alla   chez   llor¬ 
tensius   pour   ſaire   la   paix   avee   lui.   Il   étoit   encore   au   lit,   mais 
  on   valot   ne   laisasa   pas   d’onvri,   ot   l’Eeluse,   ́lant   entré   dans 
la   chambre,   se   mit   à   dire   d’abord:   Il   ſaut   avouer,   monsieur 
llortensius,   qu’en   vos   ouvrages   vous   étes   plus   qu’honme,   mais 
que   dans   votre   colre   vous   etes   pire   qu’une   bête.   llorten¬ 
Sius,   Se   sentant   pique,   se   met   en   son   sant,   nvee   le   honnt 
2. 
26 
HRISTOGIRE   COI1QUE 
rouge   et   la   camisole   de   mê̂me,   et   lui   repart   ainsi:   Si   je   suis 
nne   hête,   je   suis   cette   hête   du   paradis   de   Mahomet   qui   a   les 
yeux   de   saphirs,   les   pieds   d’émeraudes,   le   eops   d’or   hbruni, 
et   un   pectoral   où   sont   les   douze   pierres   précieuses,   à   sça¬ 
voir:   la   sardoine,   la   topane,   l’émenaude,   l’escarhouele,   le 
diamant,   l’ugaſhe,   le   saphir,   le   jaspe,   l’méthiste,   la   ehriso¬ 
lite   *,   l’onix   et   le   beril   .   Si   vous   avez   toutes   ces   pierres   pré¬ 
eieuses,   dit   l’Eeluse,   je   vous   avoue   que   vous   êtes   la   plus 
brave   et   la   plus   riehe   hele   du   monde.   Je   vous   dis   encore, 
poursuivit   Ilortensius,   que.   Si   je   suis   une   hête,   e’est   une   de 
ces   bêtes   du   eiel   qui   donnent   de   la   lumiere   à   la   erre,   comme 
l’ourse,   le   dragon,   le   eygne,   le   pégase   ?,   l’êcrevisse,   le   seor¬ 
pion,   le   capricorne,   la   baleine,   le   centaure   et   l’hydre.   Il   ſai¬ 
Soit   bien   sonner   ces   mots-là   et   se   sourioit   aà   tous   coups,   eroyant 
dire   une   ſort   excellente   chose.   L’Eeluse   lui   ré́pondit:Ie   ne 
loute   point   de   ee   que   vous   me   dites;   mais   à̀   laquelle   de 
toules   ces   bêtes   ressemblez-vous?   Allen-vous   aà   reculons 
comme   l’éerevisse,   ou   si   vous   avez   des   cornes   à   la   lête 
comme   le   enpricone?   Hortensius   lui   répliqua   qu’il   se   com¬ 
paroit   au   eygne;   et,   eomme   l’Eeluse   vouloit   tourner   tout   ceci 
en   raillerie,   il   s’alloit   mettre   en   grande   colere;   mais   j’arri¬ 
vai   et   les   aceordai.   Toutefois   ils   ne   ſurent   pas   depuis   on 
honne   intelligenee,   et   llortensius,   haissant   l’Eeluse,   vouluſ 
aussi   hait   tous   ceux   qui   le   hantoient;   tellement   que   je   ſus   du 
nombre   do   ses   ennemis:   cela   fut   eause   que   je   cherchai   en¬ 
core   une   invention   pour   me   moquer   de   lui. 
Un   jour,   me   promenant   sur   le   pont   Neuſ,   je   vis   arriver   nn 
homme   à   cheval   vers   les   Auguslins,   qui   avoit   une   casaque 
ſourrée,   un   mantean   de   tafſetas   par-dessus,   une   ep̈o   pen¬ 
due   au   côte   droit,   et   un   cordon   de   chapeau   ſait   avec   des 
denls   enſilées   ensemble.   Sa   mine   etoit   grolesque   comme   son 
habit,   si   bien   que   je   me   nis   à   lo   regarder.   l   s’arrêta   au 
hout   du   pont;   el,   encore   que   personne   ne   lut   autour   de   lui. 
il   se   mit   à   parle   ainsi,   interrogeant   son   cheval   à   ſaunte   d’au¬ 
  Variété   d’agate. 
2   Pierre   d’un   jaune   verdâtre. 
  Pierre   d’un   vert   pûle. 
*   Constellation   de   l’h́misphere   qui   contient   quatre-vingt-treize 
eétoiles. 
E   nNC10N. 
tre   compagnie   Viens   càl   dis,   mon   cheval,   ponrquoi   est-oe 
que   nous   venons   en   cette   place?   Si   tu   sçavois   parler,   tu   me 
répondrois   que   e’est   pour   ſaire   seviee   aux   honnêëtes   gens. 
lais.   ce   me   dira   quelqu’un,   gentilhomme   italien,   à   quoi 
eSt-ce   que   tu   nous   peux   servir?   A   vous   arracher   les   dents, 
messieurs,   sans   vous   ſuire   aucune   douleur,   et   à   vous   en   re¬ 
mettre   d’aulres,   avee   lesquelles   vous   pourres   manger   comme 
aee   les   nalurelles.   Et   avee   quoi   les   ôtes-lu?   avec   la   pointe 
d’une   êpée   Non,   messieurs,   cela   est   trop   vieil;   c’est   avec 
ce   que   je   liens   dans   ma   main.   Et   que   tiens-tu   dans   ta   main, 
Seigneur   ialion?   La   hride   de   mon   cheval.   Cet   arracheur   de 
dents   n’eu   pas   silô̂t   commeuncee   cette   helle   harangue,   qu’un 
crocheteur,   un   laquais,   une   vendeuse   de   cerises,   trois   ma¬ 
quereaux,   deux   ſilous,   une   garee   e   un   vendeur   d’almanaehs, 
s’arrêt̂rent   pour   l’ouir.   Pour   moi,   ſaisant   semblant   de   re¬ 
gardet   de   ces   vieux   houquins   de   livres   que   les   libraires 
mettent   lầ   ordinairement   à   l’étalage,   j’écoutai   aussi   hien 
comme   les   autres.   Ayant   ant   de   vénéables   auditeuts,   il 
renſorça-son   bien   dire   et   continua   ainsi:   Qui   est-ce   qui 
arrache   les   dents   aux   princes   et   aux   rois?   Est-ce   Carme¬ 
line   ?   Est-ce   l’Anglois   à   la   ſraise   jaune?   Est-ce   maitre 
Arnaut,   qui,   pour   faire   eroire   qu’il   arrache   les   dents   aux 
polenats,   a   fait   peindre   autor   de   son   portrait   le   pape   et 
tout   le   consistoire   des   eardinaux,   avec   chaeun   un   emplaî¬ 
lre   noi   sur   la   temple   ,   montrant   qu’ils   ne   sont   pas 
exempts   du   mal   des   dents?   Non,   ce   n’est   pas   lui.   Qui   est-ee 
done   qui   arache   les   dents   à   ees   grands   prinees   ?   C’est   le 
gentilhomme   italien   que   vous   voyez,   messieurs:   moi,   moi, 
ma   personne!   Il   disoit   ceci   en   se   montrant   e   se   ſrappant   la 
poitrine;   ot   il   enſila   apres   beaueoup   d’autres   sot   lises,   s’inter¬ 
ogeant   toujours   soi-mme   et   tâ̂chant   à   parler   italien   ecor¬ 
ché,   eneore   qu’il   ſut   un   ſranc   Normand.   A   l’ouir   dire,   si   l’on 
l’eût   cru,   personne   n’eût   plus   voulu   avoir   aueune   dent   en 
houche.   Aussi   sc   présenta-t-il   un   gueux   auquel   il   en   ô̂ta   plus 
de   six,   ear   il   les   lui   avoit   mises   auparavant;   et,   tenant   un   peu 
de   peinture   rouge   dans   sa   bouche,   il   sembloit   qu’il   erachoit 
du   sang.   Messieurs,   ee   dit   apres   le   eharlatan,   je   guéris   los 
  Ce   dentisſle   eut   poir   succosseur   son   neveu   Caranle. 
3   Tempe. 
A8 
ISTOIRE   CONIQE 
soldats   par   comrtoisie,   les   pavres   pour   l’honneur   de   ieu,   et 
les   niehs   marehands   pour   de   l’argent.   Voyez   que   e’est   d’a¬ 
voir   une   dent   gûée,   vicíe   et   eorrompue,   et   à̀   quoi   cela 
nuii:   vous   irez   recommander   un   procës   chez   un   snateur; 
penserez-vous   parler   aà   lui,   il   se   détournera   et   dira:   Ahl   la 
putreſaction   l   tirez-vous   de   laì,   mon   ami;   que   vous   sentez 
mauvais!   Ainsi,   il   ne   vous   entendra   point,   et   voilà   votr 
cause   perdue.   ais   vous   me   direz:   N’as-lu   point   quelque   au¬ 
tre   remede?   Oui-dal   j’ai   d’une   pommade   pour   blanchir   le 
teint;   elle   est   blanche   comme   neige,   odoriſerante   comme 
haume   et   comme   mnse;   voilà   les   boites:   la   grande   vaut   huit 
Sols,   la   pelite   einq   avee   l’́erit.   ’ai   encore   d’n   onguent   excel¬ 
lent   pour   les   plaies;   si   quelqu’un   est   hless,   je   le   gué́rirai.   .le 
ne   uis   ni   médecin,   ni   docteur,   ni   philosophe;   mais   mon   on¬ 
guent   ſait   auſant   que   les   philosophes,   les   doeleurs   et   les   meé¬ 
deins.   L’expérienee   vaut   mieux   que   la   science,   et   la   prati¬ 
que   vaut   mieux   que   la   thé̂orie. 
Tandis   que   le   charlatan   discouroit   ainsi,   enſin   il   s’y   amsa 
heauconup   d’honnê̂tes   gens,   et   entre   autres   llortensius,   que 
je   remarquai   hien,   m’imaginant   me   bonne   invention   pour 
on   prendre   mon   plaisir.   Ie   ne   ſus   plus   là   guere   longtemps, 
ear   l’arracheur   de   dents   ſut   contraint   de   se   relirer.   Ily   en   vint 
n   autre,   aussi   à   cheval,   qui   se   moqua   de   lui   et   lui   donna   des 
coups   de   plat   d’́pée.   Puisqu’ils   étoient   si   sublils   et   si   prompts 
à   arracher   les   dents,   je   ne   sçais   qu’ils   ne   se   les   arrachoient 
l’un   l’autre   par   vengeance.   e   l’espé́rois   ainsi;   mais   notre 
Italien   s’enſuit   et   ne   vint   plus   guere   depuis   sur   la.   place, 
voulant   édor   à   l’autre.   Je   l’allai   voir   un   matin   avec   l’Eeluse, 
et   lui   dis;   ſonsieur,   il   y   a   un   de   nos   parens   qui   a   des   dents 
qui   lui   ſont   tant   de   mal   que   nous   sommes   d’avis   qu’il   les 
ſasse   arracher;   touteſois   il   ne   s’y   peut   résoudre,   tant   il   es! 
craintiſ:   il   dit   que   vous   lui   ſerez   mal,   encore   que   derniëre¬ 
ment   il   vous   en   ait   vu   tires   beaucoup   ſot   ſacilement   dessus 
le   pont.   Ilélas!   monsieur,   dit   le   charlatan,   je   ne   lui   lerai   au¬ 
cune   douleur;   si   vous   voulez   tout   à   eeſte   heure   que   je   vous 
en   arrache   une,   vous   verrc   eombien   ma   main   est   shtilo. 
Non,   ee   dis-je,   je   le   erois   sans   l’épronver.   Mais   il   y   a   davnn¬ 
lage,   c’est   que   notre   bon   parent   a   peur   qu’étant   &denté   il   no 
puisse   plus   mâicher   ni   avoir   le   ton   de:   voix   si   agréahle;   or 
vous   pourvoirez   ̀   ela   par   les   donts   artiſieielles,   t   vous   lui 
E   PIANCION. 
A89 
ſerez   plus   de   bien   qu’il   ne   pense,   le   délivrant   de   la   rage   qu’il 
sSent:   je   le   sais   hien,   et   il   voudroit   de   bon   cœur   que   cel; 
ſut   ſnit;   c’est   pourquoi   il   vous   y   ſaut   aller,   et,   malgré́   qu’il 
en   ait,   lui   arracher   les   dents   qui   lui   nuisent.   ous   ê̂tes   si 
Subtil,   que,   quand   il   ouvrira   la   houche   pour   parler   à   vous, 
vous   les   lui   pourrez   ô̂ter   sans   qu’il   y   conge.   Au   reste,   apres 
cela,   il   vous   pauyera   honnêlemen,   ou   bien   nous   vous   paye¬ 
rons.   Le   charlatan   ecroyant   tout   ceei,   nous   lui   dimes   en   quel 
endroit   logeoit   llortensius;   et,   eomme   il   étoil   pré̂voyant,   il   prit 
avee   lui   deux   volontaires   de   dessus   le   pont   pour   l’y   accom¬ 
pagner   aſin   de   lui   aider   dans   son   entreprise.   ortensius,   qui   tai¬ 
choit   à   gagner   sa   vie   en   toutes   facons,   avoit   alors   quare   pen¬ 
Sionnaires,   qui   alloient   en   premiere   au   eollége   de   Boncour   . 
Il   leur   ſaisoit   répéler   leur   leçon   lorsque   ces   gens-oi   enlrerent. 
Monsieur,   lui   dit   le   charlalan,   vos   parens   m’ont   dit   que   vous 
nvez   des   dens   qui   vous   fſont   mal,   vous   plait-il   que   je   vous   les 
arrache   ?   oi   dit   Iortensius,   ij’en   ai   de   meilleures   que   vous; 
vous   me   prenez   pour   un   autre.   Nullement,   dit   le   charlatan; 
l’on   m’a   dit   que   vous   cleriez   que   vous   y   avez   mal,   aſin   que 
je   ne   vous   les   arrache   point;   mais   l’on   m’a   commandé́   de 
vous   les   ôer,   il   laut   que   je   le   ſusse.   Tenez-le,   garcons, 
uvrez-lui   la   honque   bien   grande:   ̧à,   je   vous   ferai   si   peu 
de   douleur,   que   vous   n’en   sentirez   rien.   Les   volontaires   le 
voulurent   prendre   alors   par   les   hras,   mais   il   leur   déchargeu 
à   chaeun   n   counp   de   poing.   Le   charlatan   dit   aux   écoliers: 
lessieurs,   aidez-nous;   il   faut   ô̂ter   les   dents   à   votre   maitre, 
on   me   l’a   dit;   cela   devroit   être   ſait.   Il   le   voudroit   hien:   il   ne 
eraint   aure   chose   sinon   que   je   lui   ſasse   lu   mal,   et   je   ne 
lui   en   i’erai   point.   Les   écoliers,   eroyant   ceci,   tâcherent   aussi 
de   l’arreler,   et   il   avoit   ſort   à   laire   à   se   dépếlrer   de   tant   doe 
gens.   Enſin   il   leur   dit:   Quoi!   vous   êles   aussi   eontre   moi? 
Ne   voyez-vous   pas   que   ce   sont   iei   des   aſfronteurs?   Si   vous   ne 
me   déſendenz,   je   m’en   plaindrai   à   vos   peres.   A   ces   paroles,   ils 
le   laisserent   et   se   tournerent   contre   le   charlatan,   qu’ils   s’eſ¬ 
ſorcerent   de   chasser.   Ilortensius   prit   un   hâton   dont   il   le 
ſrappa,   et   le   ſit   sortir   avee   sa   suite,   qui   n’osoit   s   déſendre 
contre   un   homme   qui   étoit   plus   ſort   qu’eux,   étant   dessus   son 
palier.   Les   volonnires,   etant   dednns   la   rue,   dirent   an   char¬ 
  C’est   là̀   que   oiture   ſit   ses   études. 
10 
IIISTOIRE   COIUE 
lalan   qu’ils   vouloient   avoir   le   ealaire   de   leur   peine.   Il   leur 
dit   qu’il   n’avoit   point   recu   d’argent,   et   là-dessus   ils   contes¬ 
trent   si   hien,   qu’ils   se   mirent   à̀   le   battre   et   lui   eussent   cass 
la   tête,   si   les   voisins   ne   les   eussent   sé́parés.   Ie   ne   sçais   com¬ 
ment   il   en   a   êté   de   l’arraeheur   de   dents,   mais,   pour   Honten¬ 
Sius,   ee   fut   un   plaisir   des   gausseries   que   l’on   lui   dit   depuis 
louehant   cete   aventure. 
Il   n’a   pas   seu   que   j’avois   été   melé   en   cette   affaire,   telle¬ 
ment   que,   l’ayant   un   jour   reneontré́   par   Paris,   il   m’aborda 
et   me   ſit   des   plaintes   sur   ce   qu’il   ne   me   voyoit   plus.   Ie   lui   dis 
que   j’avois   ſait   quelque   petit   voyage,   mais   que   j’êtois   pres 
l’on   ſaire   un   grand,   et   que   je   m’en   voulois   aller   en   Italie.   Ce 
voyage   lui   plut   tellement,   qu’il   le   voulut   faire   avee   moi,   quit¬ 
tant   toutes   ses   prétentions   qu’il   avoit   en   France.   ll   eroyoit 
qu’y   ayant   iei   tout   plein   de   prélats   les   lettres   y   ont   plus   de 
vogue   qu’à   Paris,   et   que   l’on   y   ſera   plus   d’estime   de   lui. 
Pour   moi,   qui   ne   suis   pas   si   remuant   que   l’Ecluse,   j’ai   tou¬ 
jours   véeu   en   paix   avee   lui   pendant   le   chemin,   et   ne   me   suis 
point   ri   de   ses   exlravagances.   Au   contraire,   je   le   reprends 
modostement   de   ses   ſautes,   et   prineipalement   j’essaye   à   lui 
ſaire   quitter   l’humeur   pédantesque   et   les   petites   ruhriques 
lalines   dont   il   entremele   tous   ses   discours. 
Audehert   ayant   ainsi   ſini   l’histoire   d’Iortensius,   Franeion 
le   pria   de   lui   assurer,   quand   il   le   verroit,   qu’il   ſaisoit   beau¬ 
coup   d’estime   de   lui,   aſin   qu’il   le   vint   librement   visiter   et 
qu’ils   en   eussent   du   passe-lemps.   Raymond   et   Dorini   eurent 
aussi   un   grand   désir   de   voir   un   si   rare   personnage,   tellement 
qu’il   ſallut   qu’Audebert   leur   promit   de   le   leur   amener   le   plus   tô̂t 
qu’il   pourroit   lls   avoient   tous   dessein   d’en   prendre   leur   plaisir, 
  ainsi   qu’ils   avoient   d́jà̀   ſait;   en   quoi   il   n’y   avoit   rien   que   l’on 
put   condamner.   Tout   ce   que   nous   verrons   qui   se   ſit   depuis 
Set   ainsi   à   se   moquer   de   l’impertinence   de   quelques   person¬ 
nes   sottes   et   présompueuses,   et   il   n’y   aura   plus   rien   iei   qui 
oſfense   les   plus   serupuleux.   L’on   ne   verra   plus   que   des   four¬ 
bes   en   toute   cette   histoire,   où   les   plus   ſins   seront   trompes, 
apres   en   avoir   trompé   heaucoup   d’autres,   pour   apprendre   à 
ne   mépriser   personne   et   ǹ   mene   une   vie   moins   liceneieuse. 
E   PIAC1U. 
LIVRE   ONLIEIE 
A81 
J’OESus   ſut   si   bien   persuadé   par   Audeber,   que   le   len¬ 
1 
l   Ldenain   il   alla   voir   ruaneion,   qui   le   regut   avee   benueoup   de 
témoignage   de   joie.   Ce   brave   maître   pensoit   encore   voir 
touvé   un   &colier   auquel   il   pouvoit   apprendre   beaucoup   de 
choses,   tellement   que,   pour   lui   moner   qu’il   etoit   exlreme¬ 
1nent   capahle,   il   aſſeetoit   de   certains   tennes   qu’il   uvoit   :p¬ 
pris   par   eur   pour   s’en   servir   en   loules   oceasions.   Comet. 
hrave   Francion,   ce   disoit-il,   je   croyois   que   vous   ne   pourriez 
pas   ortir   plus   aisément   de   Paris   que   l’Arsenaue   et   le   P:lais, 
el   que   l’on   vous   verroit   aussi   souvent   au   Louvre   que   les   pier¬ 
res   du   grand   degré   et   la   salle   des   Suisses.   lais   vous,   ee   diſt 
Francion   pour   lui   rendre   le   change,   je   m’imaginois   que   l’o 
vous   trouveroit   aussi   longtemps   en   l’Universiĺ   de   I’aris   que 
lé   Puits-Ceœrtain’,   les   écoles   de   êeret   ,   la   euisine   des   Car¬ 
mes   et   I.   oyer,   Diogne   de   ce   siëcle.   Vons   voyez,   reprit 
llortensius,   je   viens   ici   me   ranger   pres   de   ceu   qui   s’ha¬ 
billent   de   la   couleur   des   roses,   et   à   qui   les   ohjets   les   plus 
proehes   des   yeux   ne   sont   point   ſunesles;   mais   vous,   ne   ve¬ 
e-vous   pas   iei   pour   faire   l’amour   et   renoncer   à   cette   li¬ 
berté   qui   vous   étoit   aussi   ehere   qu’à   la   République   de   Venise? 
1   ut   le   quartier   qui   s’etendait   de   la   porte   de   la   Tournelle   
la   tour   de   Nesle,   et   qui   renſermait   n   grand   nomhre   de   colĺges, 
était   connu   sous   le   nom   de   qualier   de   l’Université. 
  Ie   Puits-Certain,   situ   l’entré́e   de   la   rue   Saint-llilaire,   avail 
  ereuś   aux   ſrais   de   Robert   Certain,   cuŕ   de   Saint-llilaire,   qui 
ſut   le   premier   prineipal   du   collége   le   Sainte-arhe. 
*   n   appelait   Ecole   du   é̂cret   le   liou   oi   l’on   enseignuit   le   lroit 
canou   (’ue   Saint-lean-de-Beauvis). 
  Le   couvent   des   Carmes   tuit   siu   au   has   de   la   nontane 
ainte-eneviëve: 
AS? 
IIS’OIIE   CMIQUE 
ve-vous   laisse   perdre   une   chose   pour   laquelle   il   a   cin¬. 
quante   ans   que   les   Hlollandois   lont   la   guerre   au   roi   d’Espagie? 
Vous   aimez   quelque   beauuté   qui   au   lort   du   comat   ſeroit   loni¬ 
her   les   armes   des   mains   ̀   .   du   laine!.   JIe   vous   avoue   une 
partie   de   ce   que   vous   me   dites,   repartit   raneion,   mais   nou 
pus   que   je.   sois   semblale   aux   Vénitiens   ui   aux   Ilollandois. 
es   eomparaisons   sont   trop   êloignées.   ais,   je   vous   Supplie, 
onlons   à   la   chambre   du   eomte   Iayond,   qui   sera   lrs¬ 
nise   de   vous   voir.   Ce   sera   li   que   nous   deviserons   chaeun   de 
os   aſſaires. 
a-dessus,   lu   Buiscon   et   Audehert,   qui   êtoient   avee   llor¬ 
lensius,   mont̀rent   sans   se   ſaire   prier;   ais,   pour   lui,   il   ne 
voulut   jamais   passer   devant   Faneion,   tant   il   &toit   courtois. 
Mousieur,   ce   disoit-il,   allez   devanl;   il   vous   ſaudroit   une   plus 
gnde   veru   que   la   patienee   ponr   aller   upres   moi:   j’ai   élé 
malade   pendanmt   mon   voyagre;   je   u’ui   plus   de   jumhes   que   pu 
hienśance;   mon   corps   se   porte   assez   mal   pour   ̀tre   celui 
d’un   pape,   e,   a   trente-si   ans,   je   ne   suis   pas   moins   ruiń 
que   le   château   de   icre’:   je   suis   plus   vieil   que   m   grand’¬ 
nere   el   aussi   usé   qu’un   vaiseau   qui   auroit   fait   trois   ſois   le 
voyuge   des   Imdes.   Mais,   monsieu.   lui   dit   Franeion   en   se 
riant,   si   vous   disiez   que   vous   êles   aussi   tse   que   la   marile 
les   Cordeliers,   qui   leur   sert   depuis   six-vingls   auns,   la   siili¬ 
lude   ne   seroit-elle   pas   meilleure?   la   ſoi,   ne   vous   moquez   pu. 
repril   llortensius;   ni   dans   les   déserts   de   l’Aſrique   ni   ì   la 
loire   ’aint-ieruain   on   ne   voit   point   de   monstre   si   eruel   qu’a 
ét&   ma   naladie.   lI’our   vous,   vous   ̂tes   d’une   si   ſorte   matire. 
que   rien   n’esl   capable   de   l’alté́rer,   si   la   chute   d’une   on¬ 
ue   ne   vous   renersoi:   vous   êles   capable   de   peupler   des 
colonies.   ’out   cela   ne   serl   de   rieu,   dit   Franeion,   vos   excuscs 
ne   con   pas   valbles;   si   vous   ne   onlez   pas   ſaciloment,   je 
vous   aiderai   eœn   allant   apr̀s   vous.   Fh!   allons,   monsieur,   ne 
Sgavez-vous   pas   qu’il   n’y   a   point   d’honneur   que   je   ne   doive   à 
votre   mérite?   Vous   m’avez   pris   ce   que   je   vous   voulois   dire, 
1   Le   luc   du   laine,   que   sou   pere,   l   de   lantoue,   cargee   de   de¬ 
ſendre   Lasal. 
?   icetre   ſut   acheté   en   õ2   par   Louis   lll.   qui   le   ſit   recon¬ 
suuire   en   ſ̂̃d;   il   servit   d’asile   aux   soldats   inſirnes,   jusqu’i   l’¬ 
pcque   oi   ſut   ſonl   l’hoôtel   des   lnvalides. 
DE   FRANCIO. 
6 
ce   dit   lorlensius,   voulez-vous   que   je   e   e   connoisse   plus 
el   que   j’oublie   mon   propre   nom,   coune   si   j’étois   devenu 
pape?   Vous   êtes   plus   rempli   de   complimens   et   de   cêrûmo¬ 
nies   que   le   Vieux   Teslument   et   la   cour   de   ome;   Sserons-nous 
Sur   ce   degré   jusqu’à   la   fin   du   monde,   et   me   déſendrai-je   d’un 
ennemi   qui   ne   me   jetle   que   des   roses   à   la   têle   et   qui   ne   e 
ſouette   qu’avee   une   queue   de   renard?   Mais   no   parlons   point 
du   pape   ni   de   sa   cour,   reépondit   raneion;   nous   sommes   à 
Rome,   ou   il   ſuut   etre   sage   malgre   qu’on   en   nit:   ne   eraignez¬ 
vous   point   l’inquisition?   Non,-je   ne   la   redoule   poiut,   répon¬ 
dit   Illortensius,   quelques   vilains   porſraits   qu’on   s’en   ſasse   et 
quelque   pleine   de   tigres   et   de   serpens   qu’on   se   la   ſigure,   ear 
on   innocence   dure   cnCcore. 
laymond,   qui   entendoit   de   sa   chambre   que   ees   essieurs 
en   étoient   sur   les   longues   céŕmonies,   descendit   en   bas   et   lit 
monter   llortensius   le   premier,   malrré   qu’il   en   eût.   lonsieur, 
lui   dit   Francion,   nous   devons   hien   ſaire   un   elraordinaire   ae¬ 
cueil   à   ce   rare   personnage,   qui   cst   l’unique   honneur   de   l: 
l’rance.   Ah!   monsieur,   lui   dit   llortensius   se   relournant   devers 
lui,   je   vous   prie   de   arder   ees   noms   d’unique,   de   rare   et 
d’etraordinaire   pour   le   soleil,   les   cometes   e   les   monstres;   je 
leme   l’oreille   aux   louanges,   comme   ma   porte   aux   ennemis   et 
nux   voleurs.   Parlons   plutô̂t   de   vore   ḿrite:   il   ſaut   avouer   que 
vous   etes   plus   éloquent   que   tous   les   parlemens,   les   présidiuux, 
les   sé̂ńchausŝes   et   les   jusſices   suhalternes   de   France;   quund 
vous   logiez   en   lu   rue   Sainl-lacques,   vous   étiez   le   plus   ha¬ 
bile   homme   qui   y   ſùt,   n’en   dé́plaise   aux   jacobins   et   aux   jé¬ 
Suites.   Vous   me   ilalez   trop,   reprit   Franeion;   ne   parlons   pas 
l   moi,   parlons   de   Raymond   et   de   du   luisson.   Qu’en   di¬ 
rois-je,   tepartit   Ilortonsius,   sinon   que   ce   sont   deux   rares   ou¬ 
vrages   de   la   naſure?   Si   tout   le   monde   leu   ressembloit,   l’U¬ 
niversité   seroit   la   plus   inutile   partie   de   la   l̂publique,   et   le 
latin,   aussi   bien   conme   le   passeent   de   ilan,   ccroi   plu¬ 
toôt   un   témoignage   de   nolre   luxure   qu’un   eſſet   de   nolr   n̂¬ 
cessité.   Vous   ne   leur   ſaites   pas   beaueoup   d’honnenr,   repril 
Francion,   de   dire   qu’ils   ue   scnvent   point   de   latin;   uis,   quand 
ils   n’en   sçauroient   point   et   qu’ils   le   épriseroient,   enmmic 
font   la   plupart   des   cotisuns   d’aujouid’hui,   seroit-ce   à   lir 
  entelle. 
2 
6 
IIISTOIIE   CO   1QE 
qu’il   lut   inutile?   Songez   à   volre   eien   gaugne-puin,   je   vous 
Supplie,   et   considérez   que   le   latin   n’a   rien   à   démếler   avee   le 
passement. 
Franeion   ne   disoit   tout   ceci   qu’en   riant,   si   bien   qu’Ilorteu¬ 
Sius   ne   se   trouvoit   point   oſſenś   et   continuoit   d’é́taler   son 
eéloquence,   dont   le   nouveau   style   étonnoit   tout   le   monde.   Il 
vint   à   parler   des   plaisirs   dont   il   jouissoil   à   Rome,   avee   des 
discours   étranges.   Il   dit   que   l’on   jetoit   dans   sa   chbre   tant 
d’eau   de   senteur,   qu’il   ſalloit   qu’il   se   sauvûl   à   la   nuge;   que 
les   muscats   qu’il   mungeoit   étoient   si   gros,   qu’un   seul   grain 
etoil   eapale   d’enivrer   toute   l’Angleterre;   et,   come   l’on 
parloit   de   la   maitresse   de   Francion,   il   dit   qu’il   l’estimoit   heu¬ 
reuse   de   l’avoir   captivé,   et   qu’il   préſêreroit   eette   vietoire   ̀ 
toutes   celles   du   prince   d’Orange   et   du   roi   llenri   le   Grand; 
ais   qu’il   avoit   peur,   en   voyant   Francion,   de   devenir   amou¬ 
rcu   comme   lui,   et   qu’il   ne   pouvoit   regarder   un   gueux   sans 
prendre   la   gale;   au   reste,   qu’il   eraignoit   bien   d’aimer   quelque 
d́dauigneuse   qui   le   jetât   dans   un   pré́eipice   et   lui   dit:   Dieu 
te   conduise! 
Apres   cela,   l’on   vint   à   parler   des   livres,   et   il   dit   qu’il   y   en 
avoit   de   si   mal   ſaits,   qu’apres   la   biere   et   les   médecines   il   n’avoit 
jamais   rien   trouve   de   si   mauvais;   que,   pour   lui,   il   cherchoit 
lous   les   remedes   imaginables   contre   l’ignorance   du   siele,   et 
qu’il   avoit   eu   l’idé   de   l’́loquence.   Là-dessus,   il   usa   de   tant 
do   termes   exlraordinaires,   que   Francion   ne   les   put   davanûtage 
Souſſrir,   sans   lui   demander   s’il   ſalloit   parler   comme   il   ſaisoit, 
vu   qu’il   n’avoit   rien   en   son   slyle   que   des   hyperholes   étran¬ 
ges   el   des   comparaisons   tirées   de   si   loin,   que   cela   ressembloit 
aux   reveries   d’un   home   qui   a   la   ſiëvre   chaude   ou   au   lan¬ 
gage   de   l’empereur   des   Petites-laisons.   Quoi!   reprit   HIor¬ 
lensius,   trouvez-vous   des   aches   et   des   dé́ſauts   dans   le   soleil? 
Sçachez,   qu’il   ya   longlemps   que   j’ai   pasś   les   autres,   et   que 
ij’ai   trouvé́   ce   qu’ils   chercheut.   e   laisse   errer   ceux   qui   ne   le 
eroiront   point   parmi   les   ures   el   les   infideles,   qui   sont   la 
plus   grande   purtie   du   monde.   Regurdez   bien   aì   ce   que   vous 
dites,   lui   repartit   du   uissou,   on   en   tireroit   consequence   que, 
Si   le   pape   et   les   capueins   ne   louoien   vos   ouvrages,   ils   seroicl 
aussi   bien   Turcs   qu’Amural   et   Buijaet,   ee   qui   est   ſort   da¬ 
gereux;   pensez-vous   que   ce   soit   un   arliele   de   ſoi   de   croire 
que   vous   cerivez   bien?   Taisez-vous,   esprit   vulgauire,   lui   reé¬ 
DE   FIANCIN. 
A68 
pliqua   llorlesius   avee   un   r’is   lorce,   sçahec   que   ues   ou¬ 
vrages   sont   dignes   des   plus   belles   ruelles   de   lit   de   Fraunce. 
Iais   prenez   garde,   ecce   dit   du   Buisson,   que   l’on   e   vous   parle 
point   des   ruelles   de   ceux   qi   ont   pris   ḿ̂decine,   ou   l’on   met. 
oinairentent   l:   chaire   percée. 
Commo   aymond   vi   qu’ils   commencoient   à   so   piquer,   il 
les   init   sur   un   autre   propos,   et   demanda   à̀   llortensius   s’il 
’y   uvoit   pas   moyen   que,   pour   leur   ſaire   passer   doucement 
le   ſemps,   il   leur   montrât   quelqu’un   de   ses   ouvrages   qui   se 
oquoient   de   lout   ce   que   les   anciens   avoient   ſai;   à   quoi 
lraneion   joignit   aussi   ses   prieres,   tellement   que,   n’y   pouvau 
éSister,   il   leu   dit:   lessieurs,   de   vous   montrer   de   peites 
pieces,   comme   des   letres   ou   des   sonnels,   c’est   ce   que   je   ne 
veux   pas   ſaire   maintenant:   je   veux   parler   d’un   roma   qui 
eSt   meilleur   que   les   histoires,   ear   mes   rêverics   valent   mieu 
que   les   méditations   des   philosophes.   le   veux   ſaire   ce   qui 
n’est   jamais   entŕ   dans   la   penśe   d’un   mortel.   Vous   sçavez 
que   quelques   sages   ont   tenu   qu’il   y   avoit   plusieurs   mondes!; 
les   uns   en   metlent   dedans   les   planetes,   les   autres   dans   les 
toiles   fixes;   et   moi,   je   erois   qu’il   y   en   u   un   dans   la   lune.   Ces 
taches   que   l’on   voit   en   ea   ſ’ace   quand   elle   est   pleine,   je   crois, 
pour   moi,   que   c’est   la   terre,   et   qu’il   y   a   des   cavernes,   des 
ſor̂ts,   des   iles   et   d’autres   choses   qui   ne   peuvent   pas   ẽclater; 
mais   que   les   lieux   qui   sont   resplendissans,   c’est   ouù   est   la   mer, 
qui,   étant   elaire,   reçoit   la   lmiere   du   soleil   comme   la   glaee   d’un 
niroir.   Ehl   que   pensez-vous?   il   en   est   de   m̂me   de   cette 
terre   ou   nous   sommes:   il   ſaut   croire   qu’elle   sert   de   lune   à 
cet   aulre   monde.   Or   ce   qui   parle   des   choses   qui   se   sont   ſai¬ 
les   iei   es   lon   vulgaire;   je   veux   dléerire   des   choses   qui   soient¬ 
arivées   duns   la   lune!   je   dépeindrai   les   villes   qui   y   cont   et 
les   mœurs   de   leurs   habitans;   il   s’y   ſer:   des   enchantees 
horribles:   il   y   aura   là   un   prince   amhitieux   comme   Alexa¬ 
dre,   qui   vodra   venir   dompler   ce   monde-ci.   Jl   ſera   provisioi 
’engins   pour   y   descendre   ou   pour   y   monter;   car,   ì   vrui   lire, 
je   ue   Sais   encore   Si   nous   sonumes   en   haul   ou   en   has.   Il   au 
  Archimëde,   qui   lui   ſera   des   muchines   par   le   uoyen   des¬ 
quelles   il   ia   dans   l’épieyele   de   la   lune   excenriqueent   a 
  Passage   dont   Cyrano   le   lergerac   a   ſait   son   proſi   Voyez   ses 
CEvres,   edition   de   le   Bihlithque   gauloi-e. 
̂s 
III   STOIIE   OMIQE 
notre   terre;   e   tce   sera   li   qu’il   trouvera   eneore   quelque   lieu 
habitable,   ou   il   y   aura   des   peuples   inconnus   qu’il   surmoi¬ 
era.   De   lù,   il   se   transportera   dedans   le   grand   orbe   déſérenl 
ou   pore   ́picvcle,   où   il   ne   verra   rien   que   des   vusſles   camp¬ 
gnes   qui   n’uuront   pour   peuple   que   des   monstres;   et,   pour¬ 
Suivant   ses   aventures,   il   l’era   courir   la   harue   à   ses   chevaliers 
le   long   de   la   ligne   écliptique.   Apres,   il   visitera   les   deux   co¬ 
lures   et   le   cercle   méridional,   où   se   ſeront   de   helles   mêt:¬ 
orphoses;   mais,   s’approchant   trop   prs   du   soleil,   lui   et   tous 
Ses   genS   gagneront   une   maladie   pour   qui   Dieu   n’a   point   ſait 
de   remedes   que   le   poison   el   les   précipices.   Il   leur   prenlra 
ume   ſivre   chaude   si   cruelle,   que,   si   les   anciens   yrans   l’eus¬ 
Seut   eue   en   usage,   ils   en   eussent   puni   les   martyrs,   au   lieu 
de   se   servir   des   morsures   des   heles.   Voil̀   la   ſin   que   je   mel¬ 
tvai   a   cet   œuvre,   qui   doit   durer   autant   que   la   nature,   malgré 
les   maauds   qui   le   blàmeront.   Considérez   si   ce   ne   sont   pas 
là   des   choses   hautes. 
Toute   la   compagnie   ſut   surprise   d’étonnement   d’enſendr0 
des   extravagances   si   grandes,   et,   pour   tirer   davantage   de   plai¬ 
Sir   de   c   hrave   lIortensius,   Raymond,   ſauisant   semblant   de   l’ad¬ 
mirer,   lui   dit:   Certes,   je   ’ouis   jamais   chose   si   divine   que   ce 
que   vous   venez   de   nous   raconter.   Plût   a   ieu   qu’au   lieu   que 
ous   ne   nous   en   avez   qu’éauché   de   simples   trais   il   vous 
plût   nous   réeiter   un   jour   tout   le   reste   de   point   en   point!   C’est 
asse   pou   ce   coup,   lui   dit-il,   je   vous   veux   dépêcher   matiere: 
il   ſau   que   vous   enlendiez   encore   d’autres   desseins   que   j’ai. 
cachez   que,   si   le   monde   nous   semble   grand,   notre   corps   ne 
le   semble   pas   moins   à   un   pou   ou   à   un   ciron:   il   y   trouve   scs 
régions   et   ses   cites.   Or   il   n’y   a   si   pelit   eorps   qui   ne   puisse 
êtr   divisé   en   des   parties   innombrables;   tellement   qu’il   se 
peunt   laire   que,   dedans   ou   dessus   un   eiron,   il   y   ait   encore   d’au¬ 
tres   animax   plus   pelits,   qui   vivent   la   comme   dans   un   bien 
Spaeieux   monde;   et   ce   sont,   possible,   de   petits   hommes,   aux¬ 
quels   il   arrive   de   belles   choses.   Ainsi   il   n’y   a   partie   en   l’uni¬ 
vers   ouù   l’on   ne   se   puisse   imaginer   qu’il   y   a   de   petils   mondes. 
Il   y   en   a   dedans   les   plantes,   dedans   les   pelits   eailloux   et   de¬ 
dans   les   ſourmis.   Ie   veux   laire   des   romans   des   aventures   de 
leurs   peuples.   e   chanterai   leurs   amours,   leurs   guerres   et   les 
révolutions   de   leurs   empires,   e   prineipalement   je   m’arrête¬ 
rai   ì   représenſen   l’état   où   peuvent   être   les   peuples   qui   hahi¬ 
E   FANCIOS. 
1 
tent   le   corps   de   l’homme,   t   je   montrerai   que   ce   n’est   pas   sans 
Sujet   qu’on   l’a   appelé   mierocosme.   le   ſorai   quelque   antre   di¬ 
cous   Sépar,   o   toutes   les   parties   eorporelles   auont   he¬ 
coup   de   choses   à   démêler   ensemble.   Les   hras   et   les   mains 
ſeronl   la   guerre   aux   pieds,   aux   jamhes   et   aux   euisses;   et   ls 
yeux   ſeront   l’amour   aux   parties   natuelles.   les   veines   aux   a¬ 
teres,   et   les   os   u   la   moelle.   Ce   n’es   pas   lout,   j’ai   eneore   un 
dessein   admirable   en   l’esprit,   qui   ôlera   la   palme   à   l’Arenis! 
et   à   la   Caricle   .   le   veux   ſaire   un   roman   dessus   les   eaux. 
le   veux   bâtir   des   villes   plus   superhes   que   les   n̂tres,   dans   la 
mer   M̂diterranée,   et   dans   les   lleuves   qui   s’y   rendent,   ou   les 
Tritons   et   les   Nêréides   ſeront   leur   demeure:   toutes   leurs   mai¬ 
Eons   Seront   bâties   de   eoquilles   et   de   naere   de   perles.   Il   y 
aura   là   aussi   des   paysages   et   des   ſorêts   de   eorail,   ou   ils   iron! 
aà   la   chasse   aux   moues,   aux   haroengs,   et   aux   autres   poissons: 
la   plupart   des   arbres   seront   de   jones,   d’algue   et   d’êponges; 
et,   s’il   s’y   ſait   des   tournois   ou   des   batailles,   les   lances   ne   se¬ 
ont   que   des   roseaux. 
Comme   Iotensius   en   étoit   là,   Francion,   lui   voulunt   témoi¬ 
moigner   qu’il   étoit   ravi   d’admiration,   commença   de   s’ćeio: 
Ahl   Dieu,   quelles   riches   inventions!   Que   nos   aneiens   ont   été 
infortuneés   de   n’ê̂tre   point   de   ce   lemps,   pour   ouir   de   si   helles 
choses,   et   que   nos   nevoux   auront   d’ennui   d’ee   venus   tro 
lard   pour   vous   vnil   ais   il   est   vrai   que   la   meilleure   parlie 
de   vous-même,   à   Sçavoi   os   divins   écrits,   vivront   eneore 
parmi   ou.   O   P’aris,   ville   malheureuse   de   vous   avoir   perdul 
Rlome,   ville   heureuse   de   vous   avoir   aequis!   Vous   n’entendez 
pas   lout,   reprit   llortensius,   j’ai   bien   d’autres   desseins   pour 
ravir   le   monde:   sçachez   que   j’ai   tant   de   romans   à̀   ſaire   que 
J’en   suis   perseeuté́.   Il   me   semble,   en   rê̂vant   dans   ma   eham¬ 
bre,   qu’ils   sont   à̀   tous   coups   auſour   de   moi   en   forme   visible, 
comme   de   petits   diablotins,   el   que   l’un   me   lire   par   l’oreille. 
l’aulre   par   le   nez,   l’un   par   les   gregues,   et   l’autre   par   les   jar¬ 
  Roman   de   oan   larclay,   atire   tres-piquante,   éerite   en   latin 
élégant   et   dirigée   eontre   les   vices   des   cours.   ichelieu   prenait 
grand   plaisir   à   la   lecture   de   l’Argenis,   dont   P’ierre   u   r   donna 
une   traduetion   nouvel   le   en   dG2. 
  Les   umonrs   de   Thêaqene   et   de   Curicle.   C’est   par   la   tralue¬ 
tion   de   ce   roman   d’ll̃liodore   qu’Amyot   a   commenc   à   se   ſaire 
onnaî̂tr. 
A8 
HSTOIRE   CMIQUE 
reueres,   e   qu’ils   me   disent   chaeun,   à   moi:   Monsieur,   ſaites¬ 
moi,   je   suis   beau:   commencez-moi;   achevez-moi;   ne   me 
laissenz   pas   pour   un   autre.   Ma   ſoi,   ce   dit   alors   Franeion,   il   me 
semhle   que   j’entends   eneore   les   fables   de   ees   ĺes,   dont   les 
Servanles   entretiennent   les   enſans   L’on   dit   que,   si   elles   nl¬ 
loient   à   la   selle,   elles   n’y   ſaisoient   que   du   muse;   si   elles   pis¬ 
Soient,   c’étoit   eau   d’ange;   si   elles   crachoient   ou   si   elles   se 
mouchoient,   il   sortoit   de   leur   nez   et   de   leur   bouche   des 
émeraudes   et   des   perles;   et,   si   elles   lavoient   leurs   mains,   au 
lieu   de   erasse   il   en   tomboit   aussi   des   pierres   précieuses.   Je 
erois   que,   de   même,   à   chaque   aeion   que   ſait   ortensius,   il 
nous   produit   des   livres;   il   ne   jette   rien   par   en   bas   que   des 
traduetions;   s’il   se   mouche,   il   sort   de   son   nez   une   histoire:; 
et,   s’il   veut   eracher,   il   ne   crache   que   des   romans.   Ie   vous 
avouerai   tout   ceci,   repartit   Hortensius;   ar   vous   ne   le   dites 
que   par   ſigure   et   pour   exprimer   ma   fueilité   d’éerire   vous 
tes   toujours   en   votre   même   peau,   et   vous   ne   vous   tien¬ 
lrez   jamais   de   railler.   Mais,   pour   vous   montrer   que   tou 
ce   que   je   dis   n’est   point   moquerie,   je   vous   veux   aire   voir   les 
premieres   lignes   que   j’ai   tracées   de   mon   roman   de   l’épieyele, 
et   de   celui   des   parties   du   corps;   car   je   travaille   à   deux   ou 
trois   ehoses   en   meme   temps,   aussi   bien   eomme   César. 
En   disant   ecela,   il   mit   la   main   dans   sa   poehe,   et   en   tira   une 
clel,   une   jambette,   de   mêehans   gants,   un   mouchoir   sale,   et 
quelques   papiers   aussi   graus   que   le   registre   de   la   dépense 
d’un   euisinier.   Il   les   ſeuilleta,   mais   il   n’y   trouva   point   ce   qu’il 
cherehoi;   si   bien   qu’il   resserra   tout,   disant   qu’il   montreroit 
une   autre   ſois   ce   bel   ouvrage   à   la   compagnie.   Il   laissa   ù   la 
vérité   tomber   quelques-uns   de   ses   papiers;   mais   il   étoit   si   ſort 
transporté   parmi   la   joie   qu’il   recevoit   de   s’entondre   louer,   qu’il 
n’y   prit   pas   gard.   Francion   les   ramassa   sans   dire   mot,   et   les 
Serra   en   intention   de   les   voir   à̀   loisir.   Aſin   de   les   divertir,   il   lni 
demanda   quels   ́toient   les   é̂erivains   qui   avoient   alors   de   la   vo¬ 
gue   à   Paris.   Ne   le   sçavez-vous   pas   aussi   hien   que   moi,   lui   dit 
Hortensius,   il   y   en   a   assez   que   l’on   loue   qui   sont   dignes   d’in¬ 
ſamie.   Vous   avez   ̀   la   eour   trois   ou   quatre   petits   drô̂les   qui 
ſont   des   ves   de   ballels   et   de   pelites   chansons   l.   Ils   n’ont   ja¬ 
  Le   plaisant   de   ceci,   c’est   qe   Sorel   éait   de   ces   a   petits   drô̂les.   n 
a   eollahoré,   pour   le   ballet   des   Pacehannles,   avo   Th.   dn   Vi 
DE   FRANCIN. 
A 
mais   lu   d’autres   livres   que   les   Déliees   de   l   Podsie   fronpoise. 
et   Sont   Si   ignorans   que   rien   plus.   Oulre   eela,   il   y   a   einq   ou   si. 
eoquins   qui   gagnent   leur   vie   à   ſ’aie   des   romans;   et   il   n’y   a   pns 
juSques   à   un   mien   euistre,   qui   a   servi   les   jésuites   depuis   moi, 
qui   s’ause   aussi   ̀   harbouiller   le   papier.   Son   coup   d’e   seai   n 
́té   le   reeueil   des   ſarcos   ’ſahariniquesl,   qui   a   si   longlemps   re¬ 
leni   aux   oreilles   du   cheval   de   hronze   livre   de   si   honne 
chance,   qu’on   en   a   vendu   vingt   mille   exemplaires,   au   lieu   que 
d’un   hon   livre   à   peine   en   peut-on   vendre   six   cenls;   mais 
e’est   qu’il   y   a   plus   de   gens   qui   nehtent   du   hareng   que   du 
Sauhon   ſrais,   et   du   bureau   que   du   salin.   Les   sots   sont   en 
plus   grand   nombre   que   les   sages.   Ce   euistre   s’appelle   Cuil¬ 
laume   en   son   surnom,   eL   au   premier   roman   qu’il   a   lait   il   s’es! 
contenté   d’y   ſaire   mettre:   Composé   pu   le   sicur   Guillaume; 
mais   un   an   apres,   en   ſaisant   encore   un   autre   qu’il   dêdioit   i 
la   reine   d’Agleterre,   il   a   voulu   paroitre   pami   la   noblesse,   el 
a   ait   mettre:   Par   le   sieur   de   uillaume,   aſin   que   ce   de   ſit 
aceroire   qu’il   est   gentilhomme.   lais   le   gros   maraud   ne   voil¬ 
il   pas   bien   que   cela   n’a   point   de   grûee   de   mettre   un   de   de¬ 
vant   le   nom   d’un   saint   comme   devant   le   nom   d’une   seigneu¬ 
rie;   et   puis   ne   eraint-il   poinl   que   les   saints   ne   s’en   oſſensent 
l   ne   l’en   punissenl,   vu   qu’ils   n’ont   jamais   aimé   la   vanité   des 
hommes   du   monde?   Outre   cela,   mon   valet   ſit   eneore   un 
belle   chose:   il   lou   un   habit   de   satin   à   la   ſriperie,   pour   aller 
présenter   son   livre,   nſin   que   l’on   le   prit   pour   un   honnele 
homme;   el,   si   l’on   ne   lui   ſit   point   de   récompense,   ’esl   que 
les   jous   suivans,   n’ayant   plus   que   ses   méchns   hahils,   il 
n’osn   retourner   au   Louvre   pour   la   poursuivre.   Iuis   il   n’en 
devoit   point   ſaire   de   diſſieulté   ni   en   lre   honteux;   ecar,   le 
Saint-Amand,   Du   Vivier   et   Bois-lohert;   et,   ponr   celui   lu   ſrn 
hnl   de   l   duchesse   donniriere   de   illebuhand,   avec   lordior,   l’Joil 
et   lmheœrt. 
  HRecueil   géné́ru!   des   lenconſres,   emandes   e!   esponses   hnri¬ 
niqutes,   œnvre   auſunt   ſertil   en   puillardises   que   rempl   de   subſililes, 
composé   en   ſorme   de   dilopue   enre   Turin   e!   le   ſnisſre.   Pris, 
At.   de   Sommauille,   ſ22.-   llortensius   parle   en   vrai   pelant   de 
ce   livre   eurieux.   si   recherché   des   hiblionhiles,   et   qui   nous   a   valu   la 
Spirituelle   brochure   du   savant   .   eher   :   l’laisantes   recherles 
d’n   homme   rue   snr   un   ſrceur. 
2   Eoſſe   de   laine   plus   grossire   que   la   hure. 
A 
IIISTOIE   11QUE 
voyant   mal   vêlu,   cela   eut   fait   pitié,   et   l’on   lui   eût   bien   plutôt 
lonń   quelque   chose   comme   par   aumône.   ll   a   bien   ſait   en¬ 
core   imprimer   d’autres   œuvres:   il   a   pris   des   anciens   livres, 
o   il   a   changé   lrois   ou   qualre   lignes   au   commencement,   et   les 
a   ſait   imprimer   sous   des   nouveaux   litres,   aſin   d’abuser   ainsi 
le   peuple;   mais   je   vous   jure   que,   si   j’étois   que   des   juges,   je 
punirois   aussi   grievement   d   tels   falsiſieurs   de   livres   que   ceux 
qui   ſont   de   la   fausse   monnoie,   ou   qui   falsiſient   les   eontrats. 
lnſin   mon   valet   a   déjà   plus   écrit   que   moi;   mais   tous   ses   li¬ 
vres   ne   sont   propres   qu’à   entortiller   des   livres   de   beurre;   et 
l’on   dit   que   les   beurrieres   avoient   l’hiver   passé   envie   de   l’al¬ 
ler   remereier   de   ce   qu’il   leur   avoit   ſourni   d’enveloppe   lors¬ 
que   les   feuilles   de   vigne   leur   manquoient.   Touteſois   le   par¬ 
lement,   qui   n’a   point   d’égard   à   leur   pnoſit   partieulier,   pour 
la   plus   grande   grûee,   le   devroit   eondamner   à   hoire   en   place   de 
Greve   autant   d’enere   qu’il   en   a   mal   employé,   et   j’entends 
qu’il   prendroit   la   tasse   des   mains   du   hourreau.   Il   y   en   a   bie   n 
d’antres   dignes   de   meme   punilion;   mais   ils   diront   chaeun 
pour   leur   délense,   comme   celui   à   qui   l’on   vouloit   donner   des 
coups   de   bâlon,   pour   avoir   dérobé   le   roman   d’une   de   nos 
princesses   et   l’avoir   ſait   imprimer:   llêlas!   pardonnez-moi;   ce 
que   j’en   ai   ſait   n’u   été   que   pour   tâcher   d’avoir   du   pain:   je   n’ai 
pas   eru   faire   mal.   lais   taisons-nous   de   tout   ceei   pour   paix   avoir: 
je   ne   veux   pas   que   mon   éloquence   soit   aussi   pernieieuse   que 
la   eanlé   d’lÍ̂lene.   le   connois   des   visnges   do   hibou,   des   hu¬ 
meurs   ecochymos,   des   mines   erronćes   et   des   ſaquins   qui 
Sont   vetus   en   gardeurs   de   lions.   car   ils   ne   changent   jamais 
d’habit;   lesquels   entretiennent   le   peuple   de   leurs   rêveries, 
our   gagner   leur   pain;   et   néanmoins   ils   se   ſont   peindre   nvee 
la   couronne   de   laurier   sur   la   té̂te,   comme   les   hommes   illus¬ 
tres   de   Plutarque,   ou   comme   s’ils   avoient   gagné   le   prix   au 
jeux   olympiques.   C’est   pour   une   aure   ſois   que   nous   en   parle¬ 
rons.   e   les   veux   ſoudroyer   un   jour,   et   les   envoyer   aux   ga¬ 
leres,   puisqu’ils   sont   si   inutiles   au   monde.   Une   rame   leur 
Siéra   mieux   en   la   main   qu’une   plume. 
Ce   discours   d’lorlensius   semla   meilleur   à   la   compagnie 
que   pas   un   autre   qu’il   euit   fait;   mais   pourtant   cela   ne   ſit   pas 
que   l’on   eût   une   honne   opinion   de   lui;   ear   raneion,   dé́sirant 
avee   impaſience   doe   voir   les   papiers   qu’il   lui   avoit   dénohés, 
commenea   de   les   regarder,   et   trouv:   que   c’́toient   des   ſeuil¬ 
DE   FRANC1ON. 
41 
lets   que   l’on   avoit   d̃chiés   d’un   livre.   Ilortensius,   prenan! 
garde   à   ceei,   lui   dit:   Ah!   monsieur,   je   vous   prie,   ende-moi 
cela.   e   Sera   apres   que   je   l’aurai   lu,   répondit   Franeion.   El 
  non,   répliqua   Ilortensius,   je   vous   donnerai   lout   e   que   vous 
voudrez,   pourvu   que   vous   ne   le   lisiez   point.   Et   moi,   eo   dit 
Franeion,   je   vous   donnerai   tout   ce   que   vous   voudrez,   moyen¬ 
nant   que   vous   me   le   laissiez   lire.   En   disant   eeei,   il   s’en   alla   en¬ 
ſermer   dans   une   garde-robe   avee   aymond,   el,   ayant   lu   ces   pe¬ 
tils   cahies,   qui   étoient   imprimés,   y   lrouva   la   plupart   des 
phrases   qu’il   avoit   ouï   dire   à   Hortensius.   ll   s’en   vint   apres   les 
lui   rendre,   et   le   upplia   instamment   de   lui   apprendre   de   quel 
auteur   venoit   cette   pieee.   ortensius   dit   que   c’etoit   d’un   au¬ 
teur   qui   étoit   estimé   le   premier   homme   qui   eût   jamais   été 
éloquent   au   monde,   mais   qu’il   lui   f’eroit   biontôt   paroitre   qu’il 
n’é̂toit   pas   l’unique.   Ahl   vraiment,   ce   dit   Franeion,   je   con¬ 
nois   bien   votre   dessein.   Il   me   souvient   que,   lorsque   j’́tois   au 
eollége   avee   vous,   vous   imitiez   ei   bien   Malherhe   et   Coiſſeteau, 
comme   aymond   peut   apprendre   de   vos   discours   que   je   lui 
ai   racontés,   que,   ma   ſoi,   cela   vous   rendoit   ridicule.   Vous   :vez 
voulu   ſaire   de   eme   de   ce   nouvel   auteur   en   tous   les   pro¬ 
pos   que   vous   nous   avez   tenus   par   ei-devant;   mais   gardez   d’i¬ 
miter   les   auteus   en   ce   qu’ils   font   de   mal   et   d’impertinent: 
ce   n’est   pas   imiter   un   homme   de   ne   ſaire   que   peler   ou   tous¬ 
sr   comme   lui?   Il   me   souvient   qu’eétant   ̀   Paris   j’avois   n 
laquais,   qui   étoit   ſort   amoureux   d’une   servante   du   quartier: 
ayant   trouvé   dans   mon   cabinet   les   Amors   de   Nervze   et   de 
!   Ou   Coſſetau,   tradueteur   de   Florus   et   auteur   de   plusieurs 
ouvrages   polé́miques. 
2   Voilà   l’origine   des   vers   si   souvent   cités: 
Quand   surt   une   personne   ou   prélend   se   r̈gler, 
C’est   par   les   heaux   cutés   qu’il   lui   ſaut   ressembler; 
Et   ee   n’est   point   du   tout   la   prendre   pour   modë   le, 
Ioneieur,   que   de   tousser   e   de   cracher   comme   elle. 
acan   preête   un   mot   tout   aussi   eru   que   celui   de   Francion   à   ce 
hourru   de   alherhe,   qui   s’é̂cria   cyniquement,   à   propos   d’un   ar¬ 
chaisme   qu’il   avait   commis   lui-même   et   dont   s’autorisait   l’au¬ 
teur   des   ergeries:   Eh   hien,   mort   lieu!   si   je   ſais   un   pet,   en 
voulez-vous   ſaire   un   autre?   
*   L’ouvrage   de   Nerveze   dont   il   s’agit   est   intitulé:   Amours   di¬ 
verse. 
2S. 
A2 
HISTOIRE   CIQUE 
Dêseseuteaux   que   je   gardois   pour   me   ſaire   rire,   il   en   déchira 
les   feuillets   ou   il   y   avoit   des   eomplimens:   il   les   apprenoit 
par   cœur   poun   les   dire   à   sa   maîlresse,   et   les   potoit   toujours 
lans   sa   poche   pour   y   é́tudier,   de   peur   de   les   mettre   en   oubli. 
le   pense   que   vous   lailes   comme   li,   mon   cher   maî̂tre. 
En   disant   ceei,   il   s   mit   à   ſolâtrer   autour   d’IIortensius,   et, 
voyant   qu’il   regardoit   ſixement   dans   son   chapeau   sans   dé¬ 
tourner   sa   vue,   il   le   lui   ôta   des   mains,   pour   voir   ce   qu’il   y 
avoit   dedans.   Il   trouva   nu   ſond   un   grand   libelle,   où   il   y   avoit 
êcrit:   Compliment   pour   l’entre.   Entretien   śrieu,   Interlo¬ 
lion   joviule,   Compliment   pour   lu   Sorie;   et,   ensuite   de   ces 
titres,   il   y   avoit   de   ſort   belles   ſaçons   de   parler,   qui   é̂toient 
toutes   nouvelles   Quoi!   ce   dit   Franeion,   sont-ce   là   les   choses 
que   vous   avez   à   nous   dire?   Vous   n’avez   qu’à   vous   en   aller, 
nous   serons   toul   aussi   salisfaits   quand   nous   lirons   ceci. 
La   mauvaise   aventure   d’Hortensius,   accompagnée   de   ces 
railleries,   le   ſâcha   tellement,   qu’il   s’en   ſut   allé,   n’é́toit   qu’ayant 
perdu   son   billet   il   avoit   oublié   ses   complimens   de   sortie. 
Francion,   ne   le   voulant   plus   irriter,   lui   dit   avee   une   grande 
doueeu   de   voix:   Voyez-vous,   monsieur,   comme   la   naturell 
blancheur   d’un   teint   est   plus   agrêable   que   celle   qui   vient   du 
fſard,   ainsi   les   propos   que   nous   inventons   de   nous-mêmes   sont 
meilleurs   que   ceux   que   nous   ltirons   des   lieux   communs:   j’ai¬ 
merois   mieux   votre   langage   de   collége   que   celui   que   vous 
avez   aſſecté.   Hortensius   étoit   si   honteux,   qu’il   ne   sçavoi   que 
reparti;   de   sorte   que   Francion,   voulant   changer   tout   à   ſait   de 
discours,   le   pria   seulement   de   lui   laisser   tout   ce   qu’il   avoit 
des   ouvrages   de   son   nouvel   auteur.   Iortensius   le   ſit   libre¬ 
ment,   et,   pour   le   remetlre   en   bonne   humeur,   on   ne   parla 
plus   de   ee   qui   s’étoit   passé,   et   l’on   se   remit   à   louer   les   non¬ 
pareilles   inventions   de   ses   histoires   fahuleuses,   si   bien   qu’il 
Sortit   assez   content   d’avec   son   diseiple. 
Franeion,   apres   son   départ,   se   mit   à   lire   les   feuillets   dos 
livres   qu’il   lui   avoit   prêtés,   et   vit   que   c’étoient   des   diseours 
adnessés   à   plusieurs   personnes.   Le   jugement   qu’il   en   ſit   jut 
qu’à   ia   vérite   il   y   avoit   d’assez   bonnes   ehoses,   mais   qu’en 
reécompense   il   y   en   avoit   de   si   mauvaises,   que,   si   les   unes   mé¬ 
  Des   Esenteaux,   écrivain   de   la   ſore   de   Nerveze,-   auteur   des 
Amonrs   de   Lgdi   et   de   Floriande. 
nE   FRANc1I0. 
AA5 
ritoient   des   couronnes,   les   autres   mé́ritoient   le   ſouet.   Onte 
cela,   ce   qui   y   étoit   bon   loit   dérobé   des   livres   anciens,   el   c 
qui   toit   impertinent   venoit   de   l’auteur.   Néanmoins   il   pou¬ 
voit   hien   étre   que   tout   cela   semblât   fort   spéeiox   à   des   igno¬ 
rans,   comme   eeux   qui   l’estimoient;   lesquels   n’avoienl   garl 
le   d́̂couvrir   les   lareins,   parce   qu’ils   n’avoien   jamais   lu   nucun 
hon   livre.   Il   n’y   avoit   rion   la   dedans   aì   apprendre   que   des   poin¬ 
les,   qui   avoient   heaucoup   d’air   de   celles   de   l’urlupin,   les¬ 
quelles   etoient   mêlées   hors   de   propoe   parmi   les   choses   sê¬ 
rieuses.   L’auteur’   ecrivoit   a   des   cardinaux   et   à   d’nntres   pet¬ 
Sonnes   graves   comme   s’il   euût   parl   à   dee   gens   voluplueux, 
qui   eussent   aimé   à   ouir   conter   des   bouſſonneries.   Francion 
y   remrqua   bien   d’autres   particularilés,   dont   il   se   gaussa   avee 
Raymond,   s’êtonnant   ecomment   l’on   avoit   tant   estimé   de   toele 
ouvrages,   el   comment   celui   qui   les   avoit   faits   pouvoit   avoir   l: 
présomplion   qu’il   témoignoil   dans   ses   êcriis:   il   ſaudroit   ſaire 
un   aute   livre   dans   ecelui-ci,   qui   voudroit   remarquer   lout. 
C’est   pourquoi   laissons   là   les   sottises   du   temps,   et   qu’elles 
soient   louees   de   qui   elles   pourront,   cela   n’imporle,   ponurvu   que 
l’on   ne   nous   conraigne   point   de   les   louer   aussi.   e   pense   que 
cela   ne   sera   pas,   et   que   les   rois   ont   autre   chose   aù   songer   qu’à 
ſaire   des   édits   là-dessus. 
Franeion,   s’étant   retire   de   la   leecture   de   ce   livre,   dont; 
l’etravagance   lui   avoit   hien   donné   du   plaisir,   le   rapporta   lui¬ 
m̂me   à   llotensius,   ne   lui   en   disant   rien   ni   en   hien   ni   en 
mal.   Il   se   mit   tout   ̀   fait   en   ses   honnes   grûces,   lui   louant   jus¬ 
qu’ui   l’exces   tout   ee   qu’il   lui   montra.   Il   n’avoit   plus   d’envie 
le   gausser,   quelque   chose   qui   arrivât:   l’amour   le   travailloi 
lrop.   Quand   il   alloit   voir   Nays,   soit   qu’il   ſut   seul,   soit   qu’il 
ſut   accompagné́,   elle   se   contentoit   de   lui   témoigner   de   la 
eonrtoisie,   et   ne   se   vouloit   point   porter   jusqu’ù   l’amour. 
Il   avoit   nlors   recu   de   l’argent,   à   Rome,   des   mains   d’un   han¬ 
quier,   de   sorte   qu’il   avoit   &lev́   son   train   el   commençoit   à   pa¬ 
roître   merveilleusement.   Il   ſaisoit   une   ſot   helle   dépense   avec 
Raymond,   qui   l’appeloit   son   ſrre;   si   bien   que   l’un   ́oit   tenu 
pour   comte,   comme   il   étoit   de   vrai,   et   l’autre   ponr   marquis. 
Jl   ſaisoit   souvent   donner   des   ś̂rénades   à   sa   maitresse,   oi   il 
chantoit   touijours   apres   les   musieiens,   pour   se   fſaire   connoîlre. 
  Balzae. 
IIISTOIRE   COIQUE 
Quelle   dame   n’eût   é́   charmée   par   son   mérito?   Il   avoit   honne 
ſacon,   il   hantoit   bien,   il   jouoit   de   plusieurs   instrumens   do 
  musique,   il   etoit   d’une   humeur   la   plus   douce   et   la   plus   com¬ 
plaisante   du   monde,   il   é́loit   grandement   sçavnt,   parloit   ex¬ 
trêmement   hien   et   eéerivoit   encore   mieux,   et   ce   n’́toit   point   sur 
un   Seul   sujet,   mais   Sur   tous.   Il   composoit   en   vers   el   en   prose, 
et   ŕussissoit   à   tous   les   deux.   Quand   il   parloit   d’une   chose 
Sêrieuse,   il   ne   disoit   que   des   meveilles,   et   s’il   tomboit   en 
des   railleries,   il   eût   fait   rire   un   soique.   L’on   en   voit   assez 
qui   on   quelqu’une   de   ces   perſections,   mais   où   sont   ceux   qui 
les   ont   toutes,   et   encore   en   un   degré   eéminent,   comme   il   les 
avoit?   L’on   ne   parloit   plus   que   de   lui   à   Rome:   il   n’y   avoit 
plus   personne   qui   osât   se   maniſester   pour   son   rivaul;   el   ceux 
qui   cavoient   qu’il   avoit   tourné   ses   aſſeetions   vers   Navys   l’es¬ 
imoient   heureuse   d’avoir   aequis   un   serviteur   si   aeeompli. 
Outre   cela,   l’on   sçuvoit   qu’il   étoit   de   hon   lieu,   et   qu’il   n’a¬ 
voit   pas   si   peu   de   bien   en   ranee,   qu’il   ne   méitât   bien   de 
l’avoir   pour   ſemme.   Elle   le   jugeoit   assez;   mais   elle   avoit   peur 
qu’il   ne   voulut   pas   epouser   une   ltalienne,   et   qu’apres   avoir 
passé́   quelque   temps   à   la   coutiser   il   ne   s’en   retournât   en   son 
pays.   l.   lle   eommuniqua   cette   opinion   à   Dorini,   qui   la   déeouviit 
a   lnymond,   et   tous   deux   ensemble   ils   en   vinrent   parler   ̀ 
Francion.   Voyez-vous,   mon   frere,   lui   dit   Raymond:   il   est 
lemps   de   conclure   et   de   ne   plus   tant   ſaire   le   passionné   pour 
Nays.   Vous   dites   que   vous   l’aimez   sur   toutes   choses:   consid́¬ 
rez   si   vous   pourrez   bien   vous   resoudre   à̀   passer   vore   vie   avec 
elle.   Elle   est   belle,   elle   est   riche,   et   qui,   plus   est,   elle   vous   aſ¬ 
ſectionne;   ne   la   trompez   point   davanlage;   si   vous   ne   la   vou¬ 
lez   poin   épouser,   laissez-la,   vous   l’empêchez   de   trouver   un 
autre   parſi.   Vous   n’aurez   rien   d’elle   que   par   mariage:   elle 
est   rop   sage   pour   se   laisser   aller.   Si   vous   l’aimez   tant,   pre¬ 
nez-la   pour   ſemme.   Mon   ſrere,   lui   répondit   Franeion   en 
l’embrassanſ,   si   je   croyois   être   digne   de   ce   que   vous   me   pro¬ 
posez,   je   serois   au   eomble   de   mes   joies.   Et   là-dessus   borini 
intervenant   lui   promit   qu’il   y   ſeroit   ce   qui   lui   seroit   possible, 
et   ’qu’il   eroyoit   que   sa   cousine   ne   le   dédaigneroit   pas.   Il   ne 
manqua   pas   des   le   jour   même   de   lui   en   parler;   et   Francion   en¬ 
Suile   de   cela   alla   chez   elle,   où   il   lui   déclara   ouvertement   ses 
volontés:   lellement   qu’ils   se   promirent   l’un   à   l’autre   de   s’ai¬ 
mer   êternellement   l   d’accomplir   lour   mariage   l   plus   lôt   que 
DE   FRANCION. 
A13 
lure   aſſaires   le   permetoient.   Franeion,   dàs   le   lendemain,   d́¬ 
pécha   un   courrier,   avee   des   lettres   adressantes   ̀   a   mec, 
pour   l’avertir   de   ces   honnes   nouvelles;   el,   n’ayant   plus   au¬ 
eun   sonei   qui   lui   rongeût   l’esprit,   il   ne   songen   plus   qu’à   pas¬ 
Ser   joyeusement   le   temps   et   à̀   le   ſaire   passer   de   meme   à̀   s 
mailresse.   ll   ſit   des   eourses   de   hague,   il   dansa   des   ballets,   il 
donna   des   collations,   et   partout   il   se   montra   si   magniſique, 
qu’il   charma   le   eœur   de   tous   les   ltaliens.   Les   beaux   esprils   de 
lome   l’alloient   visiter:   l’on   ne   ſaisoit   plus   de   vers   que   pou 
lui   ou   pour   sa   maltresse,   mais   ils   ne   valoient   pas   ceux   qu’il 
ſaisoit   lui-m̂me.   llorleusius   en   conposoit   nussi,   et   lui   don¬ 
noit   une   inſinit́   de   louanges.   Or,   entre   autres   choss,   il   ſit   des 
aerostiches   et   des   anagrammes,   comme   élant   chose   ſort   pro¬ 
pre   à   son   génie   pédanlesque.   Il   ſit   aussi   des   vers,   où   il   équi¬ 
oqua   en   plusieurs   manieres   dessus   son   nom.   lIl   lui   dit   qu’il 
S’appeloit   Franeion,   parce   qu’il   étoit   rempli   de   ſranchise   et 
qu’il   ́toit   le   plus   brave   de   tous   les   François;   que,   si   l’on   dé¬ 
erivoit   son   histoire,   l’on   l’appelleroit   la   l’ronciude,   et   qu’ello 
vaudroit   bien   celle!   do   Ronsard;   el   que,   si   Francion   e,   ſils 
d’Ieetor,   ẽtoit   le   pere   eommun   des   Franeois,   le   Franeion   de 
ce   Sieele   êtoit   leur   proteleur   et   se   montroit   capable   de   leur 
donner   d’eecllens   conseils.   Francion   lui   demanda   s’il   vou¬ 
droit   bien   lui   faire   l’honneur   de   melre   par   ordre   ses   aven¬ 
ures,   et   qu’il   lni   en   donneroit   des   mé́moires;   mais   il   lui   ŕ̂¬ 
pondit   qu’il   lui   laisseroit   cette   eharge,   et   qu’il   n’y   avoit   por¬ 
Sonne   qui   pût   éerire   plus   naïvement   que   lui   ce   qui   lui   ́toit 
arriv́.   Quelque   temps   apres,   se   trouvant   seul   avec   aymond, 
il   lui   réeita   la   réponse   d’lIortensius.   Raymond   la   trouva   ts 
u   propos,   et   ui   demanda   s’il   ne   vouloit   point   quelque   jour   se 
donner   la   peine   de   laire   son   histoire,   qui   êtoit   si   digne   d’élre 
Scue,   et   s’il   ne   désiroit   point   oulre   cela   faire   voi   a   publie, 
Sous   Son   nom,tant   de   beaux   ouvrages   qu’il   avoi   composes. 
Ie   n’en   ai   pas   lant   ſait   que   vous   eroyez,   lui   dit-il;   si   l’on   vous   a 
nutreſois   montŕ   quelque   chose   comme   venant   de   moi,   c’é¬ 
toit   une   imposture.   ais,   au   reste,   quel   plaisir   aurois-je   à̀ 
1   l’oëme   épique   en   vers   de   di   syllahes   et   aeccompagné́   d’une 
lon   ue   Preſace   loneh   le   poeme   éroipue. 
e   u   Franeus,   hé́ros   romanesque   qu’on   a   supposé   fſils   ou   petit¬ 
tile   l’lleetor   et   avoit   loń   l’origine   an   Frangais. 
AS 
HISTOIE   COIQUFE 
ſaire   imprimer   un   livre   sous   mon   nom,   vu   qu’aujourd’hui   il 
y   a   tant   de   sots   qui   s’en   mêlent?   JIe   vous   laisse   à   penser, 
puisque   Hlortensius   et   son   euistre   sont   du   ḿtier,   le   peuple 
qui   les   aura   connus,   voyant   d’anles   livres,   ne   croira-l-il   pas 
qu’ils   viendroient   de   quelques   personnes   de   pareille   etoſlo? 
lout   ce   que   j’ai   fit,   c’a   té   le   plus   seeretemenlt   qu’il   m’a   él 
possihle,   et,   ien   que,   pour   me   désennuyer,   lorsque   j’étois 
eontraint   d’ëtre   heger,   j’aie   ſait   un   livre   assez   passauble,   je   ne 
veu   pas   que   personne   le   voie.   e   vous   tromperai   hien,   ee 
dit   Raymond,   j’ai   la   clef   du   eabinet   où   sont   toutes   vos   beso¬ 
gnes,   je   ne   vous   la   rendrai   point   que   je   n’aie   lu   cette   piece. 
Vous   aurez   beau   chercher,   repartit   Franeion,   elle   est   en   lieu 
Sur,   oeaehenz   qu’elle   n’est   éerilte   qu’en   ma   mẽmoire.   ſais   don¬ 
nez-moi   des   seerétaires,   et   dans   huit   jours   je   la   dieterai 
tout   entiere.   Votre   mémoire   est   prodigieuse,   dit   IRamond, 
et   ce   qui   est   de   plus   admirable,   e’es   que   votre   jugement 
n’est   pas   moindre.   lais,   dites-moi,   comment   appelez-vous 
tous   les   livres   que   vous   avez   ſaits?   ll   y   a,   ce   dit   Francion,   un 
livne   d’amour   que   je   dédiai   ou   plutôt   que   j’eus   envie   de   d́¬ 
dier   à̀   Philé̂mon:   je   vous   en   ai   autrelois   parlé.   Et   puis   il   y 
en   a   un   où   j’ai   décrit   quelques   divertissemens   champêtres, 
avee   des   jeux   et   des   coḿdies   et   aures   passe-temps;   et   il 
y   en   a   encore   un   autre   où   j’ai   plaisamment   dêerit   quelques¬ 
unes   de   mes   aventures,   lequel   j’appelle   les   Ieunes   Errers. 
Que   si   l’on   m’en   attribue   d’autres,   je   les   désavoue   Il   oest   hien 
vrai   qu’il   y   eut   un   homme   qui   me   dit:   Vous   avez   bien   eomposé 
des   livres,   ea   vous   avez   fait   celui-ci   et   celui-là;   et   ainsi   il   en 
nomma   quantité.   Ma   foi,   lui   dis-je,   vous   ne   sçavez   pas   encore 
tout,   et,   si   vous   voulez   remarquer   de   la   sorte   lous   les   mau¬ 
vais   ouvrages,   je   vous   montrerai   des   pieces   que   j’ai   ſaites   a 
l’aige   de   treize   ans;   et   puis   vous   les   mettrez   encore   au   nom¬ 
bre   de   mes   livres.   Cette   repartie   lui   ſerma   la   bouche,   et   c’es! 
pour   vous   dire   que,   si   vous   me   voulez   obliger,   il   ſaut   oublior 
les   petites   sottises   de   mon   enſance   et   ne   me   les   plus   repro¬ 
eher.   Quand   je   les   ai   faites,   je   n’avois   pas   encore   vingt-einq 
ans;   si   bien   que,   n’étant   pas   majeur,   j’en   puis   bien   être   re¬ 
levé.   Croiriez-vous   que   l’on   a   bien   trouvé   à   redire   à   ce   livre 
que   j’ai   ſait   de   ma   jeunesse!   Un   jour   j’allai   voir   un   de   mes 
amis   que   je   ne   trouvai   pas   dans   sa   chambre.   Il   n’y   avoit 
qu’un   de   nos   amis   communs   et   un   de   ses   parens,   qui   ne   me 
bE   aNc1oN. 
A1 
connoissoit   point.   Celui-ci   vint   à   parler   de   ce   livre,   et,   eomme 
l’autre   lui   demandoit   s’il   n’y   avoit   pas   de   onnes   choses,   il 
lui   rpondit   qu’elles   y   éloient   rares.   Ie   lui   demandai   alors   ee 
qu’il   y   trouvoit   de   mal   et   en   parlai   longtemps   comme   d’un 
chiose   ſort   indiſſérnte.   Ilen   ſit   tout   de   m̂me,   et   me   repondi! 
lranchement   qu’il   lui   semhloit   que   l’anteur   s’êtoit   trop   amus 
à   des   eontes   d’eeolier.   le   lui   rêpliquai   alors   ſroidement   e 
Sans   changer   de   visage:   C’est   que   cela   me   plaisoit,   et   je 
rois   que   cecla   peut   bien   plaire   aussi   aux   honntes   gens,   v 
que   les   plus   honnêtes   hommes   lu   monde   ont   pasś   par   le   col¬ 
lé́ge.   Il   ſut   surpris   et   tonné   de   voir   que   j’étois   l’auleur   du 
livre   qu’il   avoit   méprisé,.   et   là-dessus,   pour   couvrir   sa   ſaute, 
il   me   dit   ee   qu’il   y   avoit   trouv́   de   bon.   Je   vous   proteste,   dit 
alors   aymond   à   Franeion,   que   voilù   l’aetion   lu   plus   généreuse 
que   j’ouis   jamais;   et,   outre   eela,   cette   ingénieuse   ſueon   de   vous 
d́couvrir   ſut   à   admirer:   un   sot   se   ſû̂t   mis   en   eolere   et   eût 
pris   tout   le   monde   à̀   partie;   mais   pour   vous   il   n’y   a   rien   qui 
puisse   troubler   la   tranquillité   de   votre   âme.   Ahl   que   vous   me 
venez   de   dire   deux   npophthegmes   qui   valent   bien   ceux   de 
tous   les   hommes   illustres!   lais,   quand   je   m’en   souviens, 
lorsque   vous   me   conlaîtes   vore   jeunesse,   ne   me   dites-vous 
pas   que   l’on   devoit   bien   se   plaire   à   l’ouir,   puisque   l’on   en¬ 
tend   hien   ave   conlenlement   les   aventures   des   gueux,   des 
larrons   et   des   hergens?   Cela   est   tres-véritable,   dit   Francion, 
et   je   vous   assure   aussi   qu’encore   qu’il   y   en   ait   qui   lrouvent 
que   dedans   ce   livre   il   y   a   des   choses   qui   ne   valent   pas   la 
peine   d’etre   eerites,   il   ne   ſnut   pas   que   les   lecteurs   pensent 
faire   les   entendus:   je   scais   aussi   bien   qu’eux   tout   ce   que   l’on 
en   doit   dire,   et   e’est   que   je   me   suis   plu   à   écrire   de   certaines 
ehoses   qui   me-touchent,   lesquelles,   étant   véritables,   ne   peu¬ 
vent   avoir   d’autres   ornemens   que   la   naïveté.   Nonohstant   cela, 
je   ne   me   veux   point   abaisser   et   ne   leins   point   de   dire   que   je 
ne   sgais   si   ees   éerivuins,   qui   ſont   tant   aujound’hui   les   glo¬ 
rieux,   élant   aussi   jeunes   que   j’étois   quand   j’ai   ſait   le   livre   dont   je 
vous   parle,   que   j’ai   composé   à   l’aige   de   dix-huit   ans’,   ont 
donné   d’aussi   bonnes   marques   de   leur   espril.   e   ne   veux   pas 
  Ceci   est   à   l’adresse   de   ceux   qui   persistent   à   regarler   Sorel 
comme   l’auteur   de   Franion.-   Sorel   plaide   les   circonstances   at¬ 
tenuantes,   en   ſaisant   le   son   livre   un   pché   d’extrême   jeunesse. 
8 
IIISTOIRE   COMIQUE 
même   aller   si   loin:   il   ſaut   parler   du   pésent,   et   je   seri   bien 
aise   que   ces   ſaiseus   de   romans   aà   la   dounaine,   el   ceux   qui 
composent   des   lettres   tout   exprs   pour   les   faire   imprimer, 
ſassent   quelque   chose   de   meilleur   avee   ausi   peu   de   temps   et 
de   soin   que   j’en   ai   mis   à   mon   ouvrage.   le   n’ai   pas   composé́ 
moins   de   trene-deux   pages   d’impression   en   un   jour;   et   si 
neore   a-ce   eté   avec   un   esprit   incessamment   diveti   à   d’au¬ 
tres   pensées,   auxquelles   il   ne   s’en   ſalloit   guere   que   je   ne   me 
donnasse   entierement.   Aueuneſois   j’étois   assoupi   et   à   moi¬ 
tié́   endormi,   et   n’avois   point   d’autre   mouvement   que   celui 
de   ma   main   droite,   tellement   que,   si   je   faisois   alos   quelque 
ehose   de   bon,   ee   n’étoit   que   par   honne   ſortune.   Au   resle,   à 
peine   prenois-je   la   peine   de   relire   mes   é́crits   et   de   les   corri¬ 
ge;   ear   à̀   quel   Sujet   me   ſussé-ije   abstenu   de   cette   noncha¬ 
lance?   On   ne   recoil   point   de   gloire   pour   avoi   fſait   un   hon 
livre,   et,   quand   on   en   recevroit,   elle   est   trop   vaine   pour   me 
charmer.   Il   est   done   aisé   à   connoître,   pat   la   négligence,   que 
j’avoue   selon   ma   sincérité́   consciencieuse,   que   les   ouvrages, 
ou   sSans   m’́pargner   je   voudrai   porter   mon   esprit   à   ses   ex¬ 
trêmes   eſfſonts,   seront   bien   d’un   autre   prix.   ais   ee   n’est   pas 
une   chose   assurée   que   je   m’y   puisse   adonner;   car   je   hais 
l’ort   les   inutiles   observations,   à   quoi   nos   éerivains   s’atlaehent. 
lamais   ce   n’a   eté   mon   intention   de   les   suivre,   et,   élant   ſort 
éloigné   de   leur   humeur   comme   je   le   suis,   l’on   ne   me   sçauroit 
mettre   en   leur   rang   sans   me   donner   une   qualité   que   je   ne 
dois   pas   recevoir.   Ils   oceupent   incessamment   leur   imagination 
à   lenr   founir   de   quoi   contenter   le   désir   qu’ils   ont   d’é̂erir, 
lequel   pr̂eede   la   considération   de   leur   capacité,   et   moi 
je   n’é̂cris   que   pour   mettre   en   ordre   les   concepions   que   j’ai 
euos   longtemps   auparvant.   Que   s’il   smble   à   quelqu’un   que 
je   leur   aie   donné   une   maniëre   de   deéſi,   je   ne   me   soucierai   guëre 
de   lui   ôler   cette   opinion;   oenr   il   m’est   avis   que,   ſ’aisant   proles¬ 
Sion   de   garder   religieusement   les   statuts   de   la   noblesse,   je 
pourrois   bien   appeler,   si   je   voulois,   mes   adversaires   au   com¬ 
hat   de   la   plume,   ainsi   qu’un   cavalier   en   appelle   un   aulre   u 
combat   de   l’épée:   on   ne   témoigne   pas   une   vanité   plus   grande 
en   l’un   qu’en   l’aulre,   en   se   promettant   la   victoire.   Touteſois 
je   ne   me   veux   pas   amuser   à̀   si   peu   de   chose,   el,   ayant   tou¬ 
jours   ſait   plus   d’état   des   aetions   que   des   paroles,   j’aimerois 
beaueoup   mieux   m’exercer   à   la   vertn   qu’aà   l’éloquence;   et 
nE   PAN   oN. 
AA8 
ceux-lâ   se   tromperoient   hien   qui,   ayant   oui   ce   que   j’ai   dit   e¬ 
dessus,   eroiroient   que   je   suis   hien   arrogant.   lls   me   diron   que 
louer   ses   propres   ouvrages,   c’est   entrenrendre   sur   la   coulum 
des   charlatans   du   pont   Neu,   qui   eallent   toujours   leurs   on¬ 
guens,   et   des   comédiens   qui   dedans   leurs   afliches   donnent   ̀ 
leurs   pieces   les   titres   de   merveilleuses   et   d’inecomparables. 
Iais   il   fſaut   eonsidérer   que,   si   quelqu’un   mérite   d’êtno   hlûmé 
pour   eceei,   ce   sont   ceux   qui,   nous   monlrant   qu’ils   ont   ſait 
n   bon   livre,   nous   veulent   aussi   persuader   que   leur   peu¬ 
Sonne   n   d’excellentes   qualités,   ne   eonsid́rant   pas   que   lous   les 
jouS   les   sols   el   les   méchans   aecomplissent   de   henux   ouvr:¬ 
ges.   Que   l’on   scache   done   que   je   prends   les   choses   d’un   autre 
biais   que   eenx-ei   el   qu’ayant   plus   d’innocence   que   de   va¬ 
nité,   si   je   ne   ſais   point   de   diſlieult́   de   dire   que   j’éeris   bien. 
c’es   parce   que   je   trouve   que   c’est   une   si   petile   perfeetion, 
qu’il   n’y   a   pas   beaucoup   de   gloire   aà̀   la   posseder,   si   l’on   n’en 
a   d’autres   aussi;   et   que   c’est   quand   l’on   se   vante   de   surmonter 
oute   corte   d’accidens   et   de   senvoir   bien   conduire   des   peu¬ 
ples   que   l’on   témoigne   d’etre   superhe.   Que   si   l’on   ne   se 
contente   point   de   cette   raison   et   qu’on   rouve   encore   mauvais 
ce   que   j’ai   dit,   je   suis   quitle   pour   ré́pondre   que   je   suis   bien 
l’avis   que   l’on   n’en   eroie   que   ee   que   l’on   voudra,   e   que,   tont 
mon   livre   étant   ſacetieux,   l’on   prenne   pour   des   railleries   lout 
ce   quo   j’en   dis   aussi   bien   comme   le   reste.   Ce   qui   ſait   beau¬ 
coup   pour   moi   et   qui   montre   clairement   que   je   me   souei 
ſot   peu   d’éte   tenu   pour   bon   éerivain,   c’est   qu’ayant   aban¬ 
donne   mon   ouvrage   sans   y   meltre   mon   nom   la   gloire   que   je 
me   donne   ne   me   scauroi   apporter   de   proſit.   le   suis   bien   éloi¬ 
gné   de   cet   imperlinent   contre   qui   l’aniquité   a   ant   erí,   le¬ 
quel   ayant   ſait   un   livre,   où   il   se   moquoit   de   la   vanité   de   ceux 
qui   veulent   acquérir   de   la   renommée   par   leurs   cris,   ne   laissa 
pas   de   s’en   dire   l’auleur.   e   n’ai   garde   de   faire   unoe   pareillo 
faule,   apres   avoir   tant   méprisé   cetle   gloire.   e   sais   bien   la 
Subtilité   de   Phidias   qui,   ayant   eu   défense   d’eerire   son   nom   au 
pied   d’une   stalue   de   Minerve   qu’il   avoit   faite,   mi   on   por¬ 
rait   en   un   petit   coin   du   bouelier   de   cette   d́̂esse,   aſin   d’êre 
toujours   connu;   mais,   quand   j’aurois   lrouvé   place   pour   rme   dé¬ 
peindre   en   quelque   endroit   de   mon   livre,   ou   l’on   pût   voit 
qui   je   serois,   je   ne   pense   pas   que   je   le   völusse   ſaire.   A   tout   le 
moins   sçais-je   hien   que   je   me   contenterois   donc   de   cela,   et   gque 
Aô 
HISTOIRE   CIQUE 
je   ne   souſſrirois   pas   pourtant   que   mon   nom   fût   rit   au   fron¬ 
tispice   des   premìres   ſeuilles,   ni   aux   aſſihes   que   l’on   collo 
par   la   ville;   ea   ee   n’est   pas   mon   humeur   d’êtne   bien   aise   que 
mon   nom   aille   aſſliger   tous   les   dimanehes   les   portes   des 
églises   et   les   piliers   du   eoin   des   rues;   et   je   ne   ſerois   pas 
  gloir   de   le   voir   là   attaché   avec   celui   des   comédiens   et   des 
panseurs   de   verole   et   de   hergnes   .   Je   ne   doute   point   que 
plnsieurs,   voyant   l’opiniùtreté   que   j’ai   à   me   cacher,   n’en   aient 
une   aussi   grande   aà̀   s’enquérir   de   mon   nom.   et   qu’ils   ne   prient 
inStamment   les   libraires   de   le   dire:   c’est   pourquoi   il   ſaut 
que   je   les   renvoie   avec   une   brusque   réponse   à̀   la   laconienne. 
Ie   ne   leur-   veux   dire   autre   chose   que   ce   que   dit   celui   qui,   ayanl 
Je   le   Sçais   quoi   Sous   son   manteau,   ſut   rencontŕ   par   un   :u¬ 
lre   qui   lui   demanda   ee   qu’il   pontoit.   C’est   bien   en   vain   que 
tu   le   demandes,   lui   ŕpondit-il;   ea,   si   j’avois   envie   que   tu   le 
Seusses,   je   ne   le   couvrirois   pas.   Il   ſaut   payer   de   la   même 
monnoie   ceux   qui   auront   trop   de   ecuriosité   touchant   ee   livre. 
el   je   suis   eontent   qu’ils   le   tiennent   pour   un   enfant   rouv 
qui   s’est   ſait   de   soi-même   ou   qui   n’a   point   de   pere   pour   en 
avoir   trop.   Les   leeteurs   croient-ils   que   je   sois   obligé   de   leur 
dire   mon   nom,   puisque   je   ne   scaurois   apprendre   le   leur   et 
qu’ume   inſinité   de   personnes,   qui   ne   seront   jamais   de   ma 
connoissance,   verront   mes   ouvrages?   S’il   y   a   quelqu’un   à   qui 
je   Sois   obligé   de   tout   déeouvrir,   c’esl   à   mes   amis   intimes, 
qui   prendront   mon   travail   en   bonne   part;   au   lieu   que   les   in¬ 
connus,   qui   le   mépriseront,   possible,   me   hlûmeroient,   s’ils 
Sçavoient   que   je   me   fusse   adonné   à   des   boufſonneries,   lorsque 
J’ai   tant   de   choses   sérieuses   à   dine. 
Tandis   que   Franeion   disoit   ces   choses-là,   Raymond   se   te¬ 
noit   coi   pour   l’écouter.   Il   ſaut   avouer,   lui   dit-il   apres,   que 
vous   avez   des   sentimens   les   plus   nobles   et   les   plus   géné́renx 
dn   monde;   je   ne   me   lasserois   jamais   de   vous   ́couter.   Vons 
venez   de   dire,   par   maniere   d’aequit,   quantité   de   choses   qui 
ḿriteroient   bien   d’tre   &erites,   et   il   me   semble   que   les 
lecleurs   de   vos   livres   seroient   bien   aises   d’y   trouver   de   sem¬ 
hlables   avertissemens.   Vous   m’obligen   lrop,   dit   Frnneion: 
mais,   sans   raillerie,   je   vous   assure   qu’il   est   souvent   lrs-ń¬ 
  Ilernic   se   prononçait   hergne,   et   tout   le   monde   l’crivait   ainsi. 
les   médeoins   eceptés.; 
DE   FANIoN. 
1 
cessaire   de   ſaire   un   avertissement   ou   une   préſace   dans   ses 
ouvrages:   ean   l’on   y   di   quelqueſois   heaueoup   de   partieulari¬ 
tés   qui   importent   à   notre   gloire.   Néanmoins,   il   y   a   dos   hom¬ 
mes   si   peu   eurieux,   qu’ils   ne   les   lisent   jamais,   ne   sçachunt   pas 
que   e’est   plutôt   là   que   dans   tout   le   rest   du   livre   que   l’au¬ 
leur   montre   de   quel   esprit   il   esl   pouvu.   Ie   demandois   un 
jou   à   un   sot   de   cete   humeur   pourquoi   il   ne   lisoit   point   les 
préſaees.   ll   me   répondit   qu’il   eroyoit   qu’elles   étoient   toutes 
pareilles,   et   qu’en   ayant   lu   une   en   sa   vie   c’êtoit   assez:   il   se 
ſiguroit   que   le   contenu   se   ressembloit   ainsi   que   le   titre.   Que 
ceux   qui   auront   mes   livres   entre   leurs   mains   ne   lassent   pas 
ainsi,   s’ils   me   veulent   ohliger   à   les   avoir   en   quelque   estimoe; 
qu’ils   lisent   toujours   mes   préſaces,   ca   je   m’eſſorce   de   n’y   rien 
meltre   qui   ne   serve   à̀   quelque   chose.   e   ne   serai   jamais   de 
ceux   qui   manqueront   à   cela,   repartit   Ravymond;   mais   dites¬ 
moi   un   peu   ce   que   c’est   que   vore   dernier   livre.   C’est   une 
plaisante   aſſaire,   dit   Francion;   il   est   ſait,   et   ńanmoins   je 
n’en   ai   rien   d’écrit.   Vous   sçaurez   done   que   e’est   une   satirc 
fort   piquante   contne   des   personnes   dont   j’ai   sujet   de   parler 
librement;   et,   pour   ce   que   le   style   n’en   est   pas   ordinaire   et 
que   l’on   ne   sçauroit   donner   aà   cet   ouvrage   un   titre   qui   exprime 
assez   ee   qu’il   contient,   je   l’appellerai   le   Livre   sns   tire.   Ce 
sera   là   un   tilre,   et   si   ce   n’en   sera   pas   un,   mais   cela   convien¬ 
dra   bien   à   une   pìee   si   ſantasque.   Le   Sujet   où   je   m’arn̂te   là¬ 
dedans,   c’est   à̀   dé̂chifſrer   la   vie   et   les   vices   de   quantité́   de 
personnes   de   grande   qualité,   qui   ſont   les   sérieux   et   les   gra¬ 
ves   et   n’ont   rien   ’qu’hypoerisie   en   leur   ſait.   Or,   comme   cet 
ouvrage   porte   un   titre   sans   en   avoir   un,   je   me   suis   encor 
imaginé   une   agréable   chose,   c’est   d’y   meſtre   unme   épitre   dé¬ 
dicatoire   sans   y   en   meltre   une,   ou   tout   au   moins   de   le   dédier 
SanS   le   dédier.   ſr   voici   mon   invention:   l’on   verra   ce   titr 
écrit   au   second   leuillet   en   grosses   lettres:   Aux   HS,   comme 
si   e’étoit   l’adresse   d’une   letſre   de   d́dicace,   el   puis   il   y   aura 
dessous   ces   mê̂mes   paroles: 
Ce   n’est   pas   pour   vous   dédier   ce   livre   que   je   ſais   cette   épître, 
mais   pour   vous   apprendre   que   je   ne   vous   l   dédie   point.   Vous 
me   répondrez   que   ce   ne   seroit   pas   grand   présent   que   le 
récit   d’un   tas   de   sottes   aetions   que   j’ai   remaquées;   mais   que 
ne   me   donnenz-vous   sSujet   d’en   raconter   de   belles,   et   pour¬ 
quoi   ne   sera-t-il   pas   pemis   de   dire   des   ehoses   que   l’on   ose 
2 
ISTOIE   C   IQUE 
hien   ſaire   J’ai   rop   de   ſranehise   poue   celer   la   vérité,   et,s 
j’eusse   eu   assez   de   loisir,   j’eusse   grossi   mon   volume   de   la 
Vie   d’une   inſinit̂   de   personnes   qui   semblent   briguer   ne 
place   dedans   mon   histoire   par   leurs   eontinuelles   soltises.   Que 
Ei   eeux   de   qui   j’ai   déjà   parlé   dans   mes   entretiens   satiriques 
ne   considrent   que   je   me   mets   souvent   tout   des   premiers   sur 
les   rangs   et   ne   Se   conlenſent   de   rire   nvee   moi   de   tout   ce   qu 
je   dis   d’eux,   sçavez-vous   ce   qu’ils   gagneront   à   se   sentir   olſen¬ 
Sês?   c’est   qu’ils   découvriont   à   tout   le   monde   que   c’est   d’eux 
que   je   parle,   ce   que   l’on   ne   savoit   pas   eneore;   et   qu’outre 
cela   ils   ſeront   que   désormais   je   ne   feindrai   plus   de   les   nom¬ 
mer,   puisqu’ils   y   auront   commencé   eux-m̂mes.   Vons   seœm¬ 
ble-t-il   qu’une   personne   de   telle   humeur   se   soucie   heaucoup 
de   dédietr   des   livres,   el   que   moi,   qui   ne   saurois   adorer   que 
des   perſections   divines,   je   me   doive   humilier   devant   une   in¬ 
ſinité   de   gens   qui   sont   tenus   de   rendre   grâces   à   la   ſortune   do 
ce   qu’elle   leu   a   donné   des   richesses   pour   couvrir   leurs   dé¬ 
lauts?   Il   vous   ſaut   appendre   que   je   ne   regarde   le   monde   que 
comme   une   comédie,   e   que   je   ne   ſais   état   des   hommes 
qu’en   tant   qu’ils   s’aequittent   bien   du   personnage   qui   leur   a 
été   bailleé.   Celui   qui   est   paysan   et   qui   vit   ſort   bien   en   paysan 
me   semble   plus   louable   que   celui   qui   est   né   gentilhomme   et 
n’en   ſait   pas   les   aetions:   tellement   que,   ne   prisant   chaeun 
que   pour   ee   qu’il   est   et   non   pas   pour   ce   qu’il   a,   j’estime   éga¬ 
lement   eeux   qui   ont   la   chatge   des   plus   grandes   aſſaires   et 
ceux   qui   n’ont   qu’une   charge   de   cotrets   sur   le   dos,   si   la   vertu 
n’y   met   de   la   diſſéence.   le   n’i   pas   si   peu   de   eonsidération 
â   la   vérité,   que   je   ne   eroie   bien   qu’il   se   peut   lrouver   des   gens 
aussi   illustres   pour   leur   mérile   que   pour   leur   race   et   leur   ſor¬ 
tune,   et   que   le   sìele   n’est   pas   si   barbare,   qu’il   n’y   ait   encore 
quelqu’un   de   vous   qui   aime   les   bonnes   choses;   mais   que   ceux 
qui   sont   de   ce   nombre   le   lassen   connoitre   mieux   que   par   ei¬ 
devant,   et   je   vous   promels   qu’alors   non-seulement   je   leur   dê¬ 
dierai   des   livres,   mais   encore   je   serai   prét   à   vivre   et   mourir 
pOu   leur   Serviee. 
Voilà   l’é́pitre   que   j’adresserai   aux   grands,   laquelle   n’est 
point   pourtant   une   epitre,   ou   tout   au   moins   elle   n’est   point 
dédicatoire,   mais   plutôt   ńgatoir.   Voilà   qui   eet   tres-gaillarl 
et   tres-hardi,   roepartit   Raymond;   et,   si   cela   n’ofſense   per¬ 
Sonne,   ear   ce   n’est   pas   aux   hommes   de   vertu   que   vous   par¬ 
DE   FANCIN. 
A5 
lez,   ils   en   son   enpls;   nais   quand   ser-ce   que   vous   vous 
remetrez   au   travail   tout   dc   hon?   le   pense   hien,   dit   Fran¬ 
eion,   que   dns   peu   de   jours   je   mettrui   pat   éerit   mon   der¬ 
nier   ourage,   ais   ce   ne   sera   pas   pour   le   donner   a   public. 
non   plus   que   mon   hisloire   enlire,   à   laquelle   je   lravaillerui 
lorsque   je   serai   au   por   ou   je   désire   d’atleindre.   Pour   moi, 
je   ne   me   veux   point   gêner:   je   n’écris   que   pour   me   divertir, 
el,   avant   que   de   m’y   mettre,   je   ire   mon   luth   de   on   êtui   et 
Jj’en   joue   en   me   promenant,   apres   avoir   ſait   une   ſeuille   pour 
ne   Servir   d’intermde,   ainsi   qu’en   une   comêdie.   Voilaà   comme 
je   tavaille,   et   je   ne   me   mords   point   les   ongles   pour   songer 
à   co   que   je   compose.   Seroit-il   à̀   propos   que   je   voulussc   ſaire 
part   à   la   postérité   de   tant   de   choses   si   peu   etudiées?   Si   je 
l’ai   ſait   autreſois,   je   m’en   repens   assez   souvent:   je   veux 
qu’il   n’y   ait   que   mes   plus   ſamiliers   amis   qui   voient   les   ou¬ 
vrages   que   je   ferai   ci-apres.   Ie   me   consolerai,   dit   Raymond, 
pourvu   que   je   sois   de   ce   nombre,   comme   je   me   persuade 
aussi   que   vous   ne   m’ouhlierez   pas.   Par   ma   ſoi,   mon   hrave,   re¬ 
partit   raneion,   vous   parlez   bien   sêrieusenent   d’une   chiose 
quit   ne   le   vaut   pas.   Je   ne   veux   plus   vous   laisser   dans   l’erreur. 
Sqachez   que   je   ne   suis   pas   si   grand   érivain,   come   je   vous   ai 
voulu   ſauire   croire   par   plaisir   dës   le   ſempsmême   que   nous   é̂tions 
en   rane.   ll   y   a   en   moi   plus   d’upparenee   que   d’eſſet.   Ie   sgçais 
par   eœur   quelques   pieces   le   mes   amis,   que   je   déhite   souvenl; 
et,   quand   j’ai   présente   quelque   chose   i   des   seigreurs,   je   me 
Suis   servi   pareillement   du   laher   d’autrui,   ou   bien   je   n’ai 
rien   ſait   qui   vaille.   Ou   st-ece   qu’un   pauvtre   cavalier   comme 
moi   en   auroit   lant   appris?   Cel:a   esl   bien   à   ces   messieurs   lu 
metier   qui   ont   dormi   sur   le   Parnasse.   Voilà   une   agréabloe 
ſeinte,   dit   laymond;   pensez-vous   vous   eeuser   par   là   de   me 
montrer   vos   ouvrages?   Puisque   vous   le   voulez,   dit   Fran¬ 
cion,   je   vous   monrerai   tout   ce   que   je   ſerai,   quoique   cela   ne 
Soil   pas   digne   de   vous. 
L’on   sgavoit   hien   que   Franeion   n’avoi   pas   si   peu   de   eupa¬ 
eité   qu’il   disoit:   il   pouvoit   aceonplir   dans   peu   de   lemps   ee 
qu’il   avoit   entrepris;,   mais   il   est   vrai   qu’il   étoit   en   une   suison 
ou   il   devoit   plutôl   donmer   tire   d’éerire   que   d’éerire   lui¬ 
ême.   Il   songeoi   done   à   d’autres   ehoses:   e,   voyant   qu’llor¬ 
lensius,   qui   étoit   loujours   le   m̂me,   avoit   une   pr’esomplion 
nonpareille,   il   se   délibéra   de   lui 
jouer   quelque   plaisant 
IIISTOIRE   COIQUE 
tour   pour   se   divertir.   Il   communiqua   son   dessoein   à   laymon, 
aà   du   Buisson   et   à̀   Audebert,   sans   lesquels   il   ne   pouvoit   rien 
ſaire;   et,   pour   y   bien   ré́ussit,   il   mit   de   la   purtie   qualre   gei¬ 
tilshommes   allemands   d’assez   bonne   conversation,   dont   il 
S’toit   aequis   la   connoiss:nee,   mais   qu’llortensius   ’avoit 
point   enenre   vus.   Un   jour   qu’il   étoit   avee   lui,   voilà   Audebert 
qui   vient   dire:   Il   est   arrive   des   P’olonois   à   ome   depuis   peu 
de   jours;   ne   scavez-vous   point   ce   qu’ils   peuvent   y   venir   ſaire? 
L’on   dit   que   leur   roi   est   mort,   mais   je   n’ai   point   oui   parleir 
quel   est   celui   qui   :a   été   élu   pour   lui   sueceéde:   il   ſaut   que   ce 
Soit   quelque   prince   d’Iltalie   qui   est   ici   maintenant. 
Tous   ceux   qui   étoient   là   dirent   que   c’étoil   la   premiere   nou¬ 
vclle   qu’ils   en   avoient   eue;   et   là-dessus,   cherchiant   qui   seroit 
roi   de   Pologne,   l’un   nomma   un   prince   et   l’autre   un   aulre. 
Cela   se   passa   ainsi,   et   puis   du   Buisson   s’en   alla   tout   expres 
promener   par   la   ville;   puis,   eant   revenu   chez   Raymond, 
comme   Franeion,   Dorini,   et   Hlortensius   que   l’on   avoit   relenu, 
S’alloient   mettre   aà   table   pour   le   souper,   il   ler   dit   avee   une 
ſacon   sérieuse:   Ahl   ma   loi,   à   peine   eroirez-vous   ce   qu’on 
me   vient   d’apprendre.   Il   est   vrai   qu’il   y   a   iei   des   Polonois 
qui   viennent   vers   celui   qui   a   eté   élu   leur   roi.   Ie   me   suis   en¬ 
quis   qui   il   étoil;   on   m’a   dit   que   ’étoit   un   gentilhomme   ſran¬ 
cois,   lequel   ils   avoient   choisi   pour   ce   qu’étant   pourvu   d’unc 
doetrine   singuliere   il   remettroit   parmi   eux   la   justiee   en   sa 
Splendeur,   et   par   ses   bons   conseils   ſeroit   prospérer   leurs   ar¬ 
mes.   ’ai   parĺ   à̀   un   homme,   qui   m’a   dit   qu’il   s’appeloit   Ilor¬ 
tense,   et   que   les   Polonois   se   reéjouissoient   d’avoir   un   roi   qui 
vient   en   ligne   direete   d’un   aneien   onsul   de   lRome   .   Il   ſaut 
bien   que   ce   soit   vous,   monsieur,   poursuivit-il   on   se   lounant 
vers   Ilortensius.   ais   ce   que   vous   dites   est-il   vrai   ?   dit   le 
ṕdant.   Je   puisse   mourir   si   cela   n’est,   ré́pondit   du   Buisson; 
vous   en   verrez,   possitle,   bientô̂t   des   assurances.   Iù-desSus, 
chaeun   commenea   de   parler   śrieusement   de   ceei,   se   ré¬ 
jouissant   d’une   si   bonne   ſortune:   si   bien   qu’IIorſensius   étoit 
tout   hors   de   soi-ûme. 
Ils   n’avoient   pas   à   moitié   soupé,   qu’il   arrlva   un   car   rosse   et 
1   Le   tur   joué   à   llortensius   a   et   mis   à   proſit   par   lolire   dans 
l   lourpeois   genttilhommte   et   pr   les   mstiſieateurs   d   lieh.   de 
Saiut-lartin. 
?   Quintus   ortensius,   célehre   urtout   pour   sa   deéfense   de   Vetrs. 
DE   PIANC1ON. 
lt 
quelques   chevaux   devant   la   porte   de   la   maison,   et   l’on   herta 
deux   ou   trois   ſois   ſ’ememen.   Pétrone,   gentilhonme   suivant 
de   raneion,   ſut   envoyé   pour   voir   qui   e’étoit:   il   vint   rappor¬ 
ter   que   c’étoient   des   Polonois,   qui   disoient   qu’ils   vouloient 
purloer   à   un   seigneur   nomḿ   lIorensius.   C’est   vous,   dit   Fran¬ 
eion,   il   n’en   ſaut   point   douter.   Ah!   Dieu,   pouquoi   Soupons¬ 
nous   Si   tard,   e   que   n’avons-nous   mieux   lait   ranger   tout   iei? 
ils   trouveront   lout   n   d́sordre.   Ilortensius   tenoit   alors   un 
verre   à   la   main   qu’il   alloi   porter   à   sa   bouche;   mais,   eonme 
l’on   dit   qu’il   artive   souvent   beaueoup   de   choses   entre   le   verre 
et   les   levres,   cette   nouvelle   le   ravit   tellement   de   joie,   que 
la   main   lui   hranla   t   qu’il   laiss   tomher   son   vin   el   son   verre 
lout   enseble.   Il   est   cassé,   ce   disoit-il   en   son   transport;   c’est 
peu   de   chose:   mais   ù   quoi   ai-je   songé   de   m’habiller   si   peu 
à   l’avanlage   aujourd’hui?   Que   diront   ces   messieurs   de   me 
voir   si   mal   ſait?   Que   n’ai-je   élé   plus   tô̂t   averti   de   leur   ve¬ 
nue?   j’eusse   songé   à   m’aceommoder   mieux,   et   Raymond 
m’eût   prêlé   son   plus   eau   manteau.   Il   iuaut   être   un   peu   à   la 
mode   de   leur   pays,   dit   Ravymond;   e   m’en   vais   vous   dire   e 
que   vous   ſerez.   Ft   alors,   s’étan   tous   levé́s   de   table,   les   valets 
desservirent   et   rangerent   touſt   dedans   la   chambre   de   Ray¬ 
mond   au   mieux   qu’il   ſnt   pssible.   Raymond   envoya   querir 
dans   sa   garde-rohe   un   petit   manteau   ſourré   dont   le   dessus 
éloit   de   sulin   rose   sëche,   lequel   servoit   à   metre   quand   l’on 
éloit   malade.   Il   dit   à   lloutensius:   ſettez   cecei   sur   vos   épau¬ 
les:   ces   Polonois   vous   respeceront   davanlage,   voyant   que 
vous   etes   déjà   habilĺ   à   leur   mode;   car   ils   se   servent   ſort   de 
ſourures,   d’autant   qu’il   ſait   plus   ſroid   en   leur   pays   qu’en 
celui-ci.   ortensius   étoit   si   transporté,   qu’il   eroyoit   toule   sorte 
de   conseils;   il   mit   ce   manteau   librement,   et,   s’́tant   assis   en 
ne   haule   chaise,   suivant   l’avis   de   Francion,   lous   les   aulres 
demeurrent   a   ses   cô̂tés   dehout   et   têle   nue,   comme   pour 
donner   opinion   aux   Polonois   qu’il   étoit   grand   seigneur.   lRay¬ 
mond   lui   dit   à   l’oreille:   Apprêtez   volre   latin,   car   sns   doute 
ils   harangueront   en   cette   langue:   elle   leut   est   aussi   ſnilir 
que   lu   maernelle,   et   je   m’assure   qu’une   des   raisons   pour 
luquelle   ils   vous   ont   fait   leur   roi,   e’est   qu’ils   ont   seu   que   vous 
étiez   hon   graummairien   latin. 
Connne   il   ſinissoit   ce   propos,   les   quatre   Allemands,   qui 
S’etoient   haillés   en   lPolouois,   arrivrent   avee   six   ſlabeaux 
ſ6 
I   1STOIIE   Cn1QU   E 
devant   eux.   Le   plus   apparent   de   la   troupe,   qui   représentoit 
l’ambassadeur,   ſit   une   proſonde   révérence   ̀   Iortensius,   e¬ 
ceu   de   sa   suile   aussi;   puis   il   lui   ſit   cette   harangue,   ayant 
prcalablement   trosś   e   etrousś   ses   deux   moustaehes   l’une 
apres   l’autre:   lſortuo   Ldisluo   ree   noslro,   princeps   inri¬ 
clissime,   ce   dit-il   d’un   ton   fort   éelatant,   Poloni,   diuino   n¬ 
mine   ſfli,   e   reem   suſſriis   Suis   elegernn,   eunm   te   js¬ 
itiu   el   prudentiu   adeo   similem   defncto   crednſ,   nl   e 
cineribus   illis   qusî   phœni   lter   videuris   Srreisse.   Nn 
ero   nos   tibî   sbmiflimus,   l   hbens   reni   ostlri   Siscipere 
dïyneris.   Ensuite   de   ceci,   l’umbassadeur   ſit   un   long   panégy¬ 
rique   à   llortensius,   ou   v́ritablement   il   dit   de   belles   concep¬ 
tions,   ear   il   &toit   ſort   sçavant.   Entre   autres   choses,   il   raconta 
que   ce   qui   avoit   muû̂   prineipalement   les   Polonois   à   êlire   l   lor¬ 
tensius   pour   leur   roi   étoit   qu’ouſre   la   renommée   qu’il   s’́toit 
aequise   parmi   eux   par   ses   éerits,   qui   voloient   de   toutes   parts, 
on   ſauisoit   courir   un   bruit   que   c’étoit   de   lui   que   les   anciens 
Sages   du   pays   avoient   entendu   parler   dans   de   certaines   pro¬ 
phéties   qu’ils   avoient   ſaites   d’un   roi   doete   qui   devoit   rendre 
la   Pologne   la   plus   heureuse   eontrée   de   la   terre.   Des   que   eet 
orateur   eut   ſini,   lIortensius,   le   saluant   par   un   signe   de   la   tête 
qui   monlroit   sa   gravité,   lui   répondit   ainsi:   Per   e   redibit 
urea   œts:   silt   mihi   populus   bonus,   bonus   ero   re.   ll   no. 
voulut   rien   dire   davanlage   alors,   eroyant   qu’il   ne   ſalloit   pas 
que   les   prinees   eussent   tant   de   lanage,   vu   qu’un   de   leus 
mnls   en   vau   cinq   cents.   Les   Polonois   lui   ſirent   des   r̂v́ren¬ 
ces   bien   basses,   el   s’en   allerent   apres,   avec   des   gestes   étra¬ 
ges,   comme   s’ils   eussent   ét́   ravis   d’admiration.   L’un   disoit; 
O   rez   Chrsosſome,   qulis   Petolus   e   ore   iuo   emont!   Et 
l’autre   s’en   alloit   eriant:   O   lter   Ampĥon!   quot   urbes   sonus 
ſu   vocis   ediſficaturus   ell   Ainei   ils   cortirent,   le   comblant   de 
louanges   et   de   béné̂dietions,   comme   la   ſuture   gloinre   de   la   l’o¬ 
logne;   et   Francion   les   reconduisit   avee   un   plaisir   etreme   de 
les   voir   naivemen   ſaire   leur   personnage.   Quand   il   fut   de   re¬ 
our,   voilà   du   Buisson   qui,   sortant   d’une   rê̂verie   où   il   avoit 
ſeint   d’être,   se   va   jeter   à   genoux   devant   llortensius,   et   lui   dit 
d’une   voix   animée:   Ah!   grand   prinee,   ayez   soin   de   votre   ſi¬ 
dle   serviîteur,   maintenant   que   vous   avez   mis   un   clou   à   la 
roue   de   l’ortune,   ſaites   que   je   sois   votre   eréature,   el   me   don¬ 
nez   quelque   charge   où   jo   puisse   vivre   honorablement.   Alors 
DE   FANCION. 
1 
raneion.   le   retirant   rudement,   lui   dil:   Que   vous   avez   d’i¬ 
pudence   d’inportuner   sitoôt   le   oi!   ’avez-vous   pas   la   pa¬ 
tieneo   d’aſtendre   qu’il   soit   dessus   ces   terres?   Si   du   uissou 
ne   devient   plus   sage,   ce   dit   llortensius,   je   dirai   quil   néritc 
qu’on   lui   reſuse   quandê̂me   il   demande,   au   lieu   que   l’ri¬ 
eion   mérite   qu’on   lui   donne,   quand   même   il   ne   deande 
pas. 
Comme   ceci   ſut   passé́,   il   ſut   question   d’arŕter   si   llorten¬ 
Sius   s’en   retourneroit   en   son   logis   ordinaire.   lRaymond   dit 
qu’il   n’en   êtoit   pas   d’avis,   vu   que   le   lieu   étoit   rop   petit,   
qu’il   ſalloit   qu’il   demeurit   chez   lui,   où   il   seroit   comme   le 
naitre,   et   que,   d’autant   que   loute   la   natio   ſrançoise   se   senliroi 
hononée   du   royaume   qui   lui   étoit   échu,   il   n’y   auroit   point   de 
François   à   Rome   qui   ne   se   vinssent   ranger   auprs   de   s 
peronne,   comme   s’ils   eussent   té   ses   suivans,   pour   lui   ſaiee 
honneur   deœvant   les   ’ulonois.   laymond,   ayant   dit   ceci,   lui 
quitta   sa   chamhre,   et,   lui   ayant   laisś   un   valet   pour   lui   aider 
a   se   d́shabiller,   se   retira   en   un   autre   lieu   avec   le   resle   de 
la   compagnie.   lls   ne   lurent   pas   sitôt   sorlis,   qu’llorſensius   do¬ 
uanda   Audehert,   voulant   déjà   user   de   l’aulorité   royale.   Quand 
il   ſut   venu,   il   lui   dit   qu’il   ſalloit   qu’il   passâi   la   plupart   de   la 
nuit   aupres   de   son   lit,   pource   que   les   soins   qu’il   avoit   l’em¬ 
pêehoienl   de   dormir.   Andcbert   en   ſul   trs-aise;   caur,   eomne 
il   êtoit   malieieux,   il   espéroit   qu’aù   ſoree   de   veiller   et   de   par¬ 
ler   de   choses   exlravagantes,   llortensius   deviendroit   entierc¬ 
ment   fol   et   qu’ils   en   auroient   plus   de   plaisir.   lon   ni   Aude¬ 
bot,   commença   llortensius,   as-u   remarque   que   ces   I’olonois 
ont   dit   qu’il   y   avoit   des   prophéties   de   moi?   lls   ne   se   trom¬ 
pen   pas:   Si   nous   voulons   consuller   nos   &phémêrides,   nous 
trouverons   de   rares   choses.   Quand   nous   ́ions   à̀   Paris,   n’as-uu 
point   lu   l’lmanach   de   Jean   Petit,   Parisien,   e   celui   de   a¬ 
  rivay   le   jeune,   Troyen?   l   m’est   uvis   qu’ils   pronostiquoien 
nes   aventures.   .’un   dit   qu’il   y   aura   en   ce   temps   changemenſ 
d’uſſaires   vers   le   Seplentrion,   et   l’autre   que   l’humble   sera 
  ASrologue   dont   i!   est   purlé   daus   les   llstrinudes. 
  ’ierre   de   Larivay,   ſrere   puiné   du   tradueteur   de   Straparole,   pu¬ 
hliau,   de   llsS   o,   un   lmncl   ve   yrandes   ṕdietions.   ll 
avait   pŕdit   qu’il   morrait   d’une   arëte,   et,   pour   déjouer   son 
propre   horoscoe,   S’astreignit   ù̀   ne   jamais   manger   de   poisson. 
26 
8 
IISTOIRC   COMIQUE 
exalté.   N’es-ce   pus   grand   changement,   quund   l’on   va   querir 
un   roi   si   loin?   et,   pour   l’humilité,   n’en   ai   je   pas   toujours   eu 
envers   Dieu?   Cela   est   trs-bien   imaginé,   dit   Audebert;   je 
voudrois   que   nous   eussions   les   Oraeles   des   sibylles,   le   livro 
le   l’abbé   Ionchim’,   les   Révélations   de   sainte   Brigide   ’,   les   Pro¬ 
phéties   de   Merlin   et   les   Centuries   de   Nostradamus:   nous   y 
rouverions   sans   doute   encore   quelque   chose   qui   en   parleroit. 
Car,   pour   vous   dire   vrai,   tous   ces   livres-l̀   sont   ſort   gentils 
et   ſort   utiles:   l’on   n’y   remarque   les   choses   que   quand   elles 
Sont   avenues.   Mais   qu’ils   aient   ou   non   parlé́   de   votre   royaulé, 
que   vous   en   ehaut-il,   puisque   la   voilaù   arrivée?   Oh!   que   eela 
me   servira   grandement!   répondit   Iotensius;   car   je   verrai, 
possible,   tout   ce   qui   me   doit   arriver   au   reste   de   ma   vie,   et   je 
ne   tirerai   des   périls   qui   me   menacent.   C’est   pourquoi,   si   vous 
voulez   gagner   ma   ſaveur,   délogez   promplement   et   m’allez 
ehereher   les   Rév́lations   de   sainte   Brigide:   notre   hôte   les   a 
quelque   part.   Audebert,   qui   lui   vouloit   complaire   pour   i 
tirer   du   contentement,   s’on   alla   chercher   le   livre   qu’il   de¬ 
mandoit,   et   ſit   tant   qu’il   le   troua.   Ilortensius   lui   ſit   lire   les 
prophéties,   qu’il   écouloit   avee   atention;   et,   lorsqu’il   trou¬ 
voit   quelque   chose   qui   sembloit   s’accorder   aveec   ses   avenlu¬ 
res,   il   le   lisoit   lui-même   neufi   ou   di   fois,   et   y   ſaisoit   des 
marques   avee   un   erayon;   puis,   en   ayant   tire   des   explieations 
bourrues,   il   les   dictoit   aà   Audebert,   qui   les   ́erivoit   sous   lui. 
Ils   passrent   ainsi   une   honne   parlie   de   la   nuit;   et,   enfin,   la 
tête   leur   tombant   à   lous   coups   sur   le   livre,   ils   reésolurent   de 
donner   quelque   temps   au   sommeil.   Ilorlensius   se   mit   au   lit, 
et   dit   à   Audebert   qu’il’s’y   mit   avee   lui.   Il   ſit   là-dessus   beau¬ 
coup   de   céremonies,   disant   qu’à   lui   n’appartenoit   pas   ant 
d’honneur   de   coucher   avee   un   prinee,   el   qu’il   ne   ſeroit   pas 
cette   ſauto-la;   mais   lIortensius   lui   dit   qu’il   y   couchût   done 
pour   la   derniere   ſois,   tandis   qu’il   n’avoit   pas   encore   le   scep¬ 
tre   en   main,   et   qu’il   ne   laissât   pas   ̂chapper   ce   honheur.   Au¬ 
debert   s’étant   couché   comme   pour   lui   obeéir,   ils   se   mirent 
lous   deux   à   dormir   si   ſort,   qu’il   semhloit   qu’ils   jouassent   aì 
qui   s’en   aequitteroit   le   mieux.   Quant   au   valet   de   chanbre, 
  Linre   de   prophéties   sur   les   ppes. 
*   Reuéltions   de   sainte   Brigitle   ou   Birite,   é&erites   par   le   moine 
’Pierre,   prieur   d’Alvastre,   et   par   Mathias,   chanoinue   le   Linleoping. 
E   nANc1oN. 
9 
il   y   avoit   longtemps   qu’il   ́toit   alĺ   se   mettre   au   lit,   êtant   las 
d’attendre   après   un   tel   mâtre. 
Le   lendemain   au   matin,   Audebort,   s’é̂ant   ŕveilĺ,s’ha¬ 
billa   et   appela   ee   valet,   pour   aiden   lIortensius   à   e   v̂tir   (ear 
il   ne   le   ſalloit   plus   traiter   qu’avee   respeet),   et   il   voulut   nvoir 
  l’honneur   de   lui   donner   sa   chemise   blunche.   En   lui   ô̂tant   la 
sale,   il   lui   vint   au   nez   une   si   mauvaise   odeur,   qu’il   ne   se   pu 
tenir   de   dire:   Ilélas!   comme   vous   sentez!   Comment!   je 
Sens   reprit   lortensius;   ne   consideres-lu   pas   que   je   com¬ 
mence   à   paroitre   roi   en   toutes   choses   ?   Ne   vois-u   pas   que 
je   sens   déjà   l’Alexandro?   Mais,   si   vos   aisselles   sentent   l’A¬ 
lexandre,   répliqua   Audebert,   j’ai   peur   que   vos   pieds   ne   sen¬ 
tent   aussi   le   Darius,   qui,   avant   qued’être   roi,   avoit   été   messa¬ 
ger.   Tu   ſlais   le   gausseur,   dit   Ilortensius,   mais   je   prends   tout 
en   bonne   part:   je   sçais   que   les   rois   ont   toujours   pres   d’eu 
des   hommes   qui   parlent   librement   pour   les   divertir;   autre¬ 
ment   ils   n’auroient   point   de   plaisir   en   ece   monde.   Comme   il 
achevoit   ees   mots,   voilà   Raymond,   Fancion,   du   uisson   et 
Dorini   qui   le   viennent   saluer,   et   lui   demandent   comment   il   a 
passé   la   nuit.   ll   leur   dit   qu’il   en   avoi   passé   une   honne   par¬ 
tie   à   lire   le   livre   de   sainte   Brigide,   et   leur   montra   les   prophii¬ 
lies   qu’il   avoit   expliquées   à   son   avanlage,   à   quoi   ils   connu¬ 
rent   qu’il   etoit   plus   d’i   moitie   ſol   et   que   leur   artiſiee   auroit 
de   trs-heaux   suecs.   Lui,   qui   avoit   lu   les   romans,   ne   trou¬ 
voit   point   étrange   que   d’un   misérable   éerivain   il   fſût   devenu 
roi,   vu   qu’il   avoit   souvent   écrit   des   aventures   pareilles,   ou   il 
ne   trouvoit   pas   tant   de   vraisemhlance   qu’en   la   sienne,   ct 
qu’il   etoit   si   aceouſuḿ   ̀   ees   ehoses-lù   qu’il   n’y   voyoit   rien 
d’ex   traordinaire. 
Comme   Franeion   l’enrelenoit   sérieusement   sur   les   propĺ¬ 
ies,   du   Buisson   les   vint   interrompre,   et   dit   à   lIoensius:   Or 
a,   apprenez-moi   une   ehose,   monsieur,   monseigneu   ou   Sir: 
Je   ne   scais   encore   comment   je   vous   dois   appeler.   Lorsque 
J’aurai   la   conuronne   sur   la   tête,   dit   lIortensius,   il   sera   hon   de 
m’appeler   Sire;   pour   cette   heure,   je   me   conlenterai   du   titr 
d   monseigneur.   Pardonnez-nous,   dit   Raymond,   si   nous   vous 
dêsobéissons   en   ceei   quand   vous   nous   le   commauderiz:il 
n’y   a   point   de   doule   qu’il   vous   ſaut   appeler   Sire,   car   il   y   a 
longtemps   que   vous   êtes   roi   de   merite,   encore   que   vons   ne 
l   ſussiez   pas   de   eondition.   Faiſes-en   done   ce   que   vous   vou¬ 
160 
IISTOIRE   CO11QUE 
drez,   répliqua   Ilortensius;   mais   vous,   du   Buiscon,   que   moe 
voulez-vous   dire?   le   vous   demande,   Sire,   puisque   Sire   y   a, 
reprit   du   Buisson,   si,   &tant   en   Pologne,   vons   ne   garderez 
pas   une   justiee   ́gle:   comme   vous   r̂compenseœrez   les   ver¬ 
us,   ne   punirez-vous   pas   les   viees   et,   vous   souvenant   d¬ 
ceux   qui   vous   ont   oſſenses,   ne   tâcherez-vous   pas   de   les   ame¬ 
ner   vers   vous   par   heau   semblant,   aſin   de   les   ſaire   mourir? 
I’ai   ouï   parler   de   l’Eeluse,   de   Saluste,   d’unm   arracheur   de 
dents   et   de   quelques   sergens,   qui.   ne   vous   ont   pas   trait́ 
comme   ils   devoient   n’en   laut-il   pas   tirer   raison? 
Hortensius.   ayant   lors   un   peu   médité   à   part   soi,   dit:   Sea¬ 
chez   qu’il   ne   fſaut   pas   que   le   roi   de   Pologne   prenne   le   souei 
de   se   venger   des   injures   qui   ont   ét́   ſaites   au   poële   Hoten¬ 
Sius.   Or   je   compose   cet   apophthegme   à   l’exemple   de   celui 
d’un   roi   de   France,   qui   ne   vouloit   point   se   venger   des   in¬ 
jures   ſailes   au   duc   d’Orléans.   C’est   ainsi   que   ma   lecture   me   proſi¬ 
  tera   d́sormais;   et   il   fanl   que   je   mande   ̀   mon   hô̂tesse   de   Pa¬ 
ris   qu’elle   me   renvoie   mes   livres   communs,   que   je   lui   ai 
laissés   en   gage   pour   trente-einq   sols   que   je   lui   devois   de   reste. 
Quand   je   les   aurai,   on   ne   me   dira   aueune   chose   que   je   n’aie 
une   promple   reparlie,   puiśe   de   celles   de   tant   d’anciens   mo¬ 
narques,   dont   j’ai   ſenillete   les   vies.   ais   en   attendant   je   me 
evirai   de   Plutarque   et   du   recueil   d’rasme,   et   ds   mainte¬ 
nant,   nes   amis   qui   m’assistez,   je   vous   apprends   que   je   vous 
donnerai   tout   ce   que   j’ai,   à   l’imitation   d’Alexandre,   et   ne   me 
ŕserverai   que   l’espéranee:   voyez-vous   comme   j’applique   ees 
ehoses.   Or   j’y   eontinuerai   lellement,   que   le   livre   que   l’on   ſera 
de   mon   histoire   sera   le   plus   beau   du   monde.   Vous,   Audebert. 
il   me   Semble   que   votte   humeur   es   aSsez   curieuse,   vous   sSerz 
propre   à   reeueillir   tous   mes   apophthegmes.   Des   le   matin,   vous 
viendrez   aupres   de   moi   et   ne   me   quiteiez   point   qu’au   soir: 
eneore   ſauda-t-   il   que   vous   couchiez   quelqueſois   dans   ma   cham¬ 
hre;   ear   la   nuit,   si   je   me   révcille   el   que   je   dise   quelque   chose. 
ce   ne   seru   rien   qu’apophhegmes.   Quoi!   en   demandant   le   pou 
  à   pisser.   interrompit   du   Buisson,   et   Si   vous   etes   marie,   vous   en¬ 
tretiendrez   aussi   madame   la   reine   de   vos   beaux   apophtegmes? 
Taise-vous,   dit   Hortensius,   ce   n’esl   pas   à   vous   que   je   parle; 
c’est   à̀   vous,   mon   Audebert,   qui   ſerez   un   registr   de   ont   ee 
!   ouisXll. 
E   FIANC1ON. 
A 
que   j’aurai   dit   chaque   jour.   Belle   invention   et   qui   no   coûte 
gnre.   On   ſait   bien   un   registre   de   dé́pense   en   si   petite   mai¬ 
Son   que   ce   soit,   les   recevours   et   les   tuêsories   des   prinees 
sont   employés   tout   du   long   de   l’an   à   laire   des   cmples;   et 
l’on   n’   pas   n   homme   pour   eerire   ponctuellemenl   lou   c   que 
dit   le   prinee.   Ie   ne   lomberai   point   en   cetle   ſaule,   el   vous   se¬ 
rez   non   historiographe.   A   combien   de   pension,   sire?.lit   Au¬ 
debert.   C’est   se   trop   péeipiter   de   demander   cela,   répondit 
le   roi   de   Pologne:   attendez   que   j’aie   vu   quels   ſonds   il   y   peut 
avoir   en   mon   épargne.   e   ne   puis   ordonner   de   vos   gages   à 
lous   tant   que   vous   ê̂tes   que   je   n’aie   vu   le   cours   des   aſſaires. 
Comne   il   disoit   ecei,   Raymond   lui   apprit   qu’il   auroit   hientôt 
le   moyen   de   s’inſormer   de   l’elat   où   etoit   son   royaume,   el   qu’on 
avoit   éé   prier   les   Polonois   de   venir   diner   chez   lui.   ll   trouva 
cela   res   à   propos,   désirant   de   eonnoilre   leur   humeur;   et, 
étant   alors   habillé   comme   le   jour   d’auparavont,   à   seavoir   avee 
un   habit   de   drap   d’Espagne   de   couleur   de   roi,   l’on   lui   ſit 
metlre   encore   sur   ses   epaules   con   pelit   manteau   ſourŕ,   et   l’on 
atacha   une   grande   aigretlte   à   son   chapeau,   pour   elre   mieux 
vetu   à   la   polonoise. 
Apres   cela,   il   descendit   à   la   salle,   où   les   Allemands,   d́gui¬ 
Sés   en   Polonois,   se   trouverent   aussilôt.   Ils   le   saluerent   aee 
des   respeels   inſimis,   et   ſirent   beaucoup   de   diſlieulté   do   diner 
aveec   leur   maitrc.   Pour   les   accorder,   IIortensius   se   i   au 
hant   bout,   laissant   trois   ou   quatre   places   vides,   et   la   compa¬ 
gnie   s’arrangea   au   rese   de   la   tahle,   qui   êtoit   ſort   longue. 
lous   les   propos   qui   furent   ſ́nus   pendant   le   diner   ne   ſurent 
qu’à   sa   lonuange.   ll   ne   ſuisoit   pas   une   action   qui   ne   l’ût   admi¬ 
rêe;   il   ne   disoit   pas   un   mot   que   l’on   ne   s’êeriât   que   c’êtoient   des 
oraeles;   tellement   que   la   présomption   l’aveugloit   toujouus   de 
plus   en   plus,   et   lui   ſaisoit   eroire   que   tout   ce   qu’il   oyoit   étoit 
véritable.   Lorsque   l’on   eut   desservi,   il   arriva   quantité   de   gen¬ 
tilshommes   ſrançois,   à   qui   aymond   aroit   appris   la   drôleric,. 
lesquels   vinrent   ſaire   la   cour   à   llortensius   comme   si   c’eût   ̂t́ 
quelque   prinee   de   leur   nation.   Cepenlant   Dorini   alla   voir 
Nays,   pour   lui   apprendre   ces   plaisanles   nouvelles   et   sçavoir 
d’elle   si   elle   pourroit   recvoir   cette   belle   ecompagnie.   Comme 
il   eut   appris   qu’elle   seroit   tres-aise   de   voir   le   nouveau   roi, 
il   s’en   retourna   le   dine   à   Franeion,   qui   vint   demander   à   IHIor¬ 
tensius   s’il   vonloit   aller   passer   l’apres-dinée   ehez   la   plus 
28. 
2 
HIISTOIRE   COIQUE 
helle   dame   de   l’ltalie.   Il   ŕpondit   qu’il   seroit   ſort   aise   d’avoir 
ce   divertissement,   et   l’on   attela   trois   carrosses   pour   tontc   la 
roupe.   ll   ne   vouloit   pas   sortir   avec   son   manteau   ſourŕ,   paree 
que   les   Polonois   n’en   avoient   point,;   mais   l’on   lui   dit   qu’à   la 
véité   ils   n’en   portoient   point,   à   eause   qu’ils   étoient   alors   en 
un   pays   ehaud,   et   qu’il   n’eût   pas   été   malséant   qu’il   en   eût 
un   simple   comme   les   leus;   mais   qu’il   ne   ſalloit   pas   qu’il   tê¬ 
moignâit   d’étre   si   changeant   que   de   quitter   déjà   une   ſaçon 
d’habillement   qu’il   avoit   prise.   Ainsi   l’on   le   rendit   content,   et 
il   se   mit   dans   un   carrosse   avec   les   Polonois   et   Audebet,   qui 
devoit   être   oujours   aupres   de   lui   pour   remarquer   ee   qu’il   di¬ 
roit.   Les   deux   autres   earrosses   furent   remplis   de   gentilshom¬ 
mes-   ſrançois,   et   allerent   en   queue   du   premier,   qui   ſut   bien 
regardé   de   tout   le   peuple.   Quelques-uns   crurent   que   c’étoient 
des   masques   qui   alloient   danser   un   ballet   quelque   parlt;   mais 
ils   s’étonnoient   fort   de   voir   que   l’on   ſit   des   momeries   en 
cette   saison,   qui   étoit   ſot   éloignée   du   earnaval.   Nays   les   reçut 
ſort   bien,   et   en   même   lemps   plusieurs   dames   de   sa   connois¬ 
Sanee   arriverent   pour   voir   le   nouveau   roi   de   Pologne.   Il   se 
montra   si   courtois,   qu’il   ne   se   voulut   point   asseoir   qu’elles   ne 
le   ſussent   aussi.   Pour   ce   qui   esl   des   hommes,   aſin   de   témoi¬ 
gner   toujours   du   respeet   aà   leur   prince,   ils   se   contentrent   de 
S’appuyer   d’un   cô̂té   et   d’autre.   La   premiere   chose   que   Nays 
dit   ſut   qu’elle   êtoit   inſiniment   aise   du   honheur   qui   étoit   ar¬ 
rivé   au   plus   excellent   personnage   du   monde,   et   que   l’on   n’a¬ 
voit   plus   sujet   de   eroire   que   Dieu   voulût   tout   à   ſait   perdre   les 
hommes,   puisqu’il   avoit   permis   que   l’on   donnât   un   seeptre   à 
celui   qui   devoit   rendre   à   l’univers   sa   premiere   beauté.   Ce   que 
vous   plus   devez   admirer,   madame,   dit   alors   du   Buisson,   c’est 
que   d’une   petite   chose   on   en   a   ſait   une   bien   grosse.   Ainsi   tout 
croit   en   pyramide   renversée;   les   petits   ruisseaux   se   changent 
n   mers,   une   houssine   devient   une   grosse   poure,   et   nolre 
roi   ui   n’étoit   presque   rien   est   devenu   fort   grand.   Sa   vie   se 
gouverne   par   un   destin   contraire   à̀   eelui   de   Denis   le   Tyran, 
qui   de   roi   devint   pédant;   ecar   lui,   de   pédant   qu’il   étoit,   il   est 
devenu   oi.   Appenez   à   parler   plus   modestement,   dit   Iorten¬ 
Sius;   que   cette   jeunesse   est   folle   et   ineonsidéŕ̂el   e   ne   nie 
pas   que   je   ne   vienne   de   peu,   mais   qu’est-il   besoin   de   le   dinre? 
Il   ſaut   oublier   tout   ce   qui   s’est   passé,   comme   s’il   n’étoit   ja¬ 
mais   avenu,   et   nous   devons   eroire   que   la   ſortune   &loit   ivre   et 
E   FRANCIO. 
A5 
qu’elle   ne   scavoit   ce   qu’elle   ſaisoit   lorsqu’elle   nous   a   envoý 
des   calamités.   Combien   a-t-on   vu   de   rois   venir   de   bas   lieu, 
lesquels   on   n’a   pas   moins   estimés   pour   cla.   Tamerlan   avoi 
ete   poreher,   Agathocle   étoit   ſils   d’un   potier,   et,   pour   se   sou¬ 
venir   de   son   pere,   il   vouloit   que   l’on   mêlât   sur   son   hulſet   da 
la   vaisselle   de   terre   parmi   eelle   d’or   et   d’argent.   n   scait   bien 
qu’Ausone,   qui   est   un   tres-bon   aueur,   en   a   ſait   ces   vers: 
Fama   est   ſietilihus   eœnasse   Agatoelea   regem,   ete.!. 
Mais,   sans   aller   si   loin,   un   roi   de   notre   Pologne   a   êté   lahoureur, 
et   l’on   garde   encore   ses   sabots   dans   un   trésor.   ll   est   vrai   que 
ceci   est   inutile,   et   l’on   scait   bien   que   je   ne   suis   pas   de   si   bs 
lieu;   et   puis   l’on   trouvera   à   la   ſin   par   aventure   que   je   suis   en¬ 
core   plus   que   je   n’ai   estimé.   Voyez   dans   tous   les   romans   les 
belles   reconnoissances   qu’il   y   a.   harielée   eroyoit   etre   ſille   do 
prêtre,   et   l’on   rouva   qu’elle   étoit   fille   d’un   roi.   Daphnis   et 
Chloẽ   pensoient   être   les   enſans   d’un   pauvre   paseur,   el   ils 
rouvrent   que   de   riches   seigneurs   étoien   leurs   përes.   .le 
m’imagine   qu’ainsi,   ma   vie   n’étant   tissue   que   de   merveilles,   je 
Serai   enſin   reconnu   pour   le   ſils   de   quelque   grand   prince.   L’on 
pportera   mon   herceau,   mes   langes,   mes   handelettes   e   quel¬ 
que   hoehet   garni   de   pierreries,   qui   ſera   foi   de   la   noblesse   de 
ma   race;   le   eœur   me   le   dit,   e   je   rois   que   ce   n’est   pas   en 
vain;   car   les   inspirations   célestes   ne   mentent   point.   Il   est   bien 
aiś   u   voir   que   je   suis   de   race   royale,   car   jumais   personne 
n’eut   tant   d’envie   d’être   roi   que   moi. 
Tout   ce   que   vous   nous   renprésentez   est   fſort   vrai,   dit   Fran¬ 
cion,   t   oure   cela   nous   voici   ſort   proches   de   l’année   du   grand 
jubilé;   il   ne   ſaut   point   douter   que   plusieurs   prinees,   qui   ont 
fait   des   mariages   elandestins,   ne   les   découvrent   pour   avoin 
rémission   de   leurs   ſautes.   l’ai   oui   dire   qu’au   dernier   juhilé 
qui   a   éte   donné   il   y   en   eut   plusieurs   qui   reconnurent   ainsi 
leurs   enſans.   IIortensius   tint   encore   quelques   discours   de   con¬ 
  C’est   le   d́but   de   la   huitiëme   épigramme   d’Ausone.   Le   poë̈te 
ſait   dire   à   Agathoele,   que   l’on   s’é́tonnait   de   voir   manger   dans   l’ar¬ 
gile: 
...   ex   ego   qui   sum 
Sicant   ſigulo   eum   genilſore   saus. 
HISPOIRE   COMQUE 
Sidération   sur   ee   sujet,   el,   voyant   qu’Audehert   eeesoit   de   l’&¬ 
couler,   s’arr̂tant   à   parler   à   du   Buisson,   tellement   que,   bien. 
qu’il   et   pris   ses   lahleltes   pour   éeritrc   lout   ce   que   diroil   snn 
noi,   il   n’avoit   guere   éerit   de   choses,   il   lui   ſit   signe   des   yeu, 
et   lui   dit:   Audebert,   mettez   tout;   voyez-vous   pas   que   ceci 
eS   digne   de   remarque?   l’ai   tout   mis,   exeepté̂   le   laſin,   répon¬ 
dit   Audebert;   je   vous   supplie   de   me   le   dire   eneore.   Là-des¬ 
Sus   llortensius   ne   ſeignit   point   de   lui   dieter   tout   du   long   l’é¬ 
pigramme   d’Ausone,   eroyant   que   ee   fût   une   chose   de   grande 
conśquence   à   ea   vie;   ce   qui   donna   un   plaisir   nonpareil   à   l’as¬ 
Sistance.   Li-dessus   du   Buisson,   qui   ne   se   pouvoit   laire,   s’en 
va   dire:   Sire,   je   ne   sçais   qu’un   mot   de   latin,   Simiu   semper 
Simi.   Autreſois   vous   avez   dicté,   et   maintenant   vous   dietez 
eneore.   ais   voyez   ce   petit   lripon,   dit   llorlensius;   lorsque 
hier   messieues   les   Polonois   que   voiei   m’eurent   appr’is   que 
leurs   compatrioltes   m’avoient   donné   leur   scepre,   je   eus   qu’il 
ne   me   manquoit   plus   rien   que   les   houſſons   pour   ê̂tre   roi; 
mais,   à   ee   que   je   vois,   je   n’en   manquerai   pas.   Toutes   ces   re¬ 
parties   ſurent   trouv̈es   admirables   en   apparence,   et   les   am¬ 
hassadeurs   êlevoient   à   tons   coups   les   mains   au   ciel,   disant 
en   latin:   h!   que   sa   sagesse   est   grande!   qu’il   est   dou!   qu’il 
st   eleément!   que   notre   Pologne   Sera   contente   de   l’avoir! 
’laton   dit   que,   pour   rendre   les   républiques   heureuses,   il   ſaut 
que   les   philosophes   rgnent,   ou   que   les   rois   soient   philoso¬ 
phes.   Oh!   que   voici   bien   nn   de   ees   rois   philosophes   qu’il 
désirel   Puisque   l’on   nous   append   qu’il   a   ré̃genté   aux   uni¬ 
versités,   il   n’est   pas   qu’il   n’ait   enseigné   la   logique,   qui   est 
la   premiere   partie   de   la   philosophie   e   qu’il   ne   la   sgaehe   sur 
le   bout   du   doigſ.   Parce   que   Nays   n’entendoit   pas   le   latin, 
Praneion   étoit   aupr̀s   d’elle   qui   lui   expliquoit   tout   ce   qu’ils 
disoient.   Pour   le   franeois   elle   le   parloi   parſaiſement   bien. 
A   ſin   de   mettre   Hloutensius   sur   quelque   agréable   discours,   ? 
elle   s’avisa   de   lui   dire   qu’elle   avoit   oui   parler   de   einqou   six 
romans   excellens   qu’il   avoit   envie   de   composer;   el   elle   lui 
demanda   s’il   se   donneroit   cette   peine   de   les   continuer.   Il   ́¬ 
pondil   qu’il   nuroit   bien   d’aulres   choses   à   ſaire,   et   qu’il   auroit 
des   éeivains   aù   gages   pour   les   accomplir,   d’autant   que   pour 
lui   il   ſaudroit   qu’il   ſit   ceéder   les   paroles   aux   aetions,   et   qu’il 
avoit   tn   désir   extéme   d’exterminer   la   race   des   ttomans   et 
d’aller   eonquérir   les   palmes   idumées;   lellement   qu’il   mettroit 
BE   FRANIO. 
A6 
tont   en   armes   des   qu’il   seroit   en   Pologne.   Songez   donc   à   moi, 
lui   vint   dire   dn   Buisson;   n’oubliez   pas   de   me   donner   une   com¬ 
pagnie   de   carahins   sur   la   mer.   Bien,   vous   l’aurez,   répondit 
llorlensius:   louteſois   je   erois   que   vous   briguez   plutôt   la   churge 
de   houfſon   royal   que   toule   autre. 
Franeion,   eraignant   là-dessus   que   le   roi   de   Pologne   ne   se 
ſ̀chât,   le   ſit   changer   le   discous   et   lui   demanda   quelles   ce¬ 
roient   les   plus   belles   ondonnances   qu’il   mettroit   en   uvan   pour 
renlre   son   peuple   heureux.   le   veux   bien   en   parler   iei,   dit 
llorlensius;   pour   le   moins   ces   messieurs,   que   l’on   m’a   en¬ 
voyés,   l’entendront.   Ie   veux   done   que   mon   Etat   soit   higrré 
et   qu’il   soit   auant   pour   les   lettres   que   pour   ls   armes;   si   bien 
que,   pour   adoucir   l’humeur   des   Cosaques,   qui   es   un   peu   lrop 
martiale,   je   ſerai   venir   un   quateron   de   poëltes   de   l’aris,   qui 
élabliront   une   acad̂mie   et   donneront   des   leçons   pour   la   po¬ 
Sie   et   pour   les   romans.   Ie   veux   que   lout   le   monde   ſasse   des 
livres   en   mon   royaume   el   su   toule   sorte   de   matiers.   On   n’a 
vn   encore   des   romans   que   de   guerre   et   d’amour,   mais   l’on   en 
peut   ſaire   aussi   quì   ne   parlent   que   de   proces,   de   ſinanee,   ot 
de   marchandise.   Il   y   a   de   belles   aventures   dans   ce   lrac:s   d’aſ¬ 
fuires,   el   personne   que   moi   ne   s’est   encore   imagiń   cecei;   j’en 
donnerai   toute   l’invention,   et   de   cetle   sorte   le   drapier   lra 
des   romans   sur   son   traſie,   el   l’avocat   dessus   sa   pralique.   L’on 
ne   parlera   que   de   cela,   tout   le   monde   sera   de   honne   compa¬ 
gnie,   et   les   vers   seront   tant   en   rêdit   que   l’on   leur   donnera   u 
prix.   Qui   n’aura   point   d’argent   porlera   une   stanee   au   aver¬ 
nier’,   il   aurn   demi-setier,   chopine   pour   un   sonnet,   pinte   pour 
une   ode   et   quarte   pour   un   pöme;   ct   ainsi   des   autres   pices; 
ee   qui   pourvoira   fort   aux   néeessiltés   du   peuple;   ear   le   pain,   lu 
viande,   le   hois,   la   chandelle,   le   drap   et   la   soie   s’achelenont 
au   prix   des   vers,   qui   ordinairement   auront   pour   sujet   la 
louange   des   marehands   ou   de   leurs   marchandises:   l’on   aura 
ce   soulagement   quand   l’on   n’aura   point   de   pécune;   voilaà   e 
que   j’étahliri   pour   le   eommerce.   P’our   ece   qui   est   de   la   justice, 
elle   sera   bonne   et   brieve;   si   la   eause   n’est   liquide,   l’on   tiera 
  L’auleutr   du   Voyoe   dans   la   lune   ne   ſait   que   renproduire   cetto 
plaisanterie,   lorsqu’il   parle   du   rix   d’un   déjeuner   acquitſ́   ave 
un   siain.   (IIisſoire   comique,   elte.,   par   rano   de   ergerac   (ſiihl. 
pl.,   p.   .J.   Voilà   Ia   Banque   d’change   en   germe. 
488 
IIISTOIRE   COMIQUE 
  la   courte   paille   à   qui   la   gagnera,   ou   bien   l’on   ſera   gagner 
le   procs   à   celui   qui   sera   le   plus   sçavant.   Quant   est   des   lois 
de   la   guerre,   personne   ne   ser   reu   eapilain   s’il   ne   sait   lout 
par   eœur   l’Amadis   et   le   Chevalier   du   soleil   ;   car   on   ne   peut 
nvoit   du   courage   sans   eela.   Au   reste,   j’ai   beaueoup   de   strata¬ 
gemes   pour   metlre   en   déroute   les   Tures:   je   ſ’erai   monter   des 
hommes   sur   des   chariots   qui   paroitront   lout   en   ſeu;   il   y 
aura   là   des   hoiles,   des   lances   à̀   ſeu,   des   saueissons,   des   pé¬ 
tards   et   ſorce   fusées   aà   étoiles   et   à   serpens,   uſin   que   ees   ar¬ 
bares,   voyant   que   j’imiterai   le   tonnerre,   les   comëtes   et   les 
astres,   eroient   que   je   ſerai   quelque   chiose   de   plus   grand   que 
Mahomet.   I’aurai   même   de   grands   cereles   de   cristal,   au   der¬ 
riere   desquels   on   mettra   de   certaines   lumieres,   qui   les   ſeront 
luire   comme   l’arc-en-ciel;   ainsi   je   contreſerai   ce   bel   lIris,   ce 
brave   rien   qui   est   toutes   choses,   cette   belle   arhalete   divine, 
cette   riche   arcade,   qui   est   non   pas   le   pont   au   Change   de   P:¬ 
ris,   mais   le   pont   aux   anges   de   Paradis,   lout   éelatant   d’orlé̃¬ 
vrerie   eéleste   Combien   ces   visions   troubleront-elles   mes 
ennemis,   avee   le   bruit   el̈froyable   que   ſeront   mes   gens,   qui 
vaineront,   et   ceux   qui   seront   vaineusl 
Les   artiſiees   d’Ilortensius   ſurent   trouves   excellens,   mais 
Andehert   ne   laissa   pas   de   lui   dire   qu’il   s’étonnoit   eomment   il 
Se   pouvoit   résoudre   à   tant   de   eomhas,   vu   qu’autreſois   il   lui 
avoit   ouï   dire   qu’il   n’iroit   jamais   à   la   guerre   que   lorsque   les 
mousquets   seroient   chargés   de   pondre   de   Chypre   et   de   dra¬ 
gées   de   Verdun,   et   amoreées   de   poudre   d’inis.   Il   répondit 
qu’il   ne   eraigmoit   plus   les   alarmes,   pource   qu’il   avoit   le   dnoit 
de   son   ĉté́,   et   que   les   ruses   et   la   ſorce   ne   lui   manqueroient 
pas. 
ITandis   qu’il   parloit   ainsi,   les   ambassadeurs   devisoient   en¬ 
  L’Amadie   de   Ga   le,   qui,   comme   l’Amdis   de   l’Etoile,   l’Amdis 
de   Trébionde   et   autres,   procde   du   poëme   d’Adis,   dont   les   qua¬ 
tre   premiers   chans   datent   du   qualorziême   sicle   et   sont   de   Vasc 
Loveira.   he   reste   est   dû   à   divers   auteurs. 
2   ’ndiruble   histnire   dn   chevulier   du   Soleil,   oi   sont   racontées 
les   prouesses   le   ce   querrier   et   dle   son   ſrere   Rosiclir,   e   les   d¬ 
nnlures   le   la   princese   Clqridiane   e   qttres   rnds   seinenrs;   lr¬ 
luile   d   cusſllllun   en   ſruncois   pur   Frunc.   de   fosset   et   Loïis   Donet. 
Puris,   G20,   8   vo. 
DE   FANC1O. 
1 
semble;   et   aneion,   qui   étoit   luir   rueheun,   fit   seuvoir 
qu’ils   ne   trouvoient   pas   hon   tout   ce   que   disoit   leur   roi,   et 
qu’ils   croyoient   que   les   grands   de   lour   pays   ne   lais   seroient 
pas   changer   leurs   aneiennes   lois   en   des   nouvelles.   Iais   llor¬ 
tensius   dit   que   l’on   verroit   ce   qu’il   en   feroit,   lorsqu’il   auroit 
prouvé   que   ses   propositions   étoient   jusles. 
Alors   une   des   compagnes   de   Nays,   ſort   eurieuse,   voulu   sça¬ 
voir   si   le   roi   de   Pologne   n’auroit   point   envie   de   se   marier,   et 
Francion   lui   en   ſit   la   demande.   Il   dit   là-dessus   qu’il   voyoit 
bien   qu’il   y   avoit   quelque   aſſet́e   Italienne   qui   désiroit   d’êtro 
reine,   mauis   qu’elle   ne   le   tenoit   et   qu’il   vouloit   quelque   in¬ 
ſante   d’Angleterre   ou   de   Danemarh,   qui   sur   toute   chose   lui 
apportât   la   pudicité   pour   douaire.   Los   Polonois   ſirent   enen¬ 
dre   à   Franeion   ce   qu’ils   pensoiont   là-dessus,   et   il   dit   tout 
haut   qu’ils   eroyoient   que   leur   roi   se   trompoit   s’il   pensoit   avoir 
jamais   une   ſemme   qui   eut   encore   la   rose   de   sa   virginité́,   parce 
que   c’étoit   la   coutume   de   leur   pays   de   mettre   la   reine,   le 
premier   jour   de   ses   noces,   en   une   grande   chambre   oi   tous   les 
plus   grands   du   royaume   alloient   eoucher   avec   elle   l’un   apres 
l’autre.   Ceei   mit   en   eoler   llortensius:   il   dit   qu’il   ne   souſlni¬ 
roit   jamais   cette   vilenie,   et   qu’il   avoit   lu   entïrement   le   cha¬ 
pitre   de   ln   Pologne   dedans   le   livre   des   Etats   et   empires,   mais 
qu’il   ne   parloit   point   de   cetle   maudite   coutume.   Les   ambasea¬ 
deurs   soutinrent   que   cela   avoit   loujours   ct́   observé,   el   que   pour 
Sçavoir   au   vrai   si   un   homme   étoit   camus   il   n   ſalloit   pas   regar¬ 
der   son   portrait,   mais   qu’il   le   fulloil   regarder   lui-même;   et   que, 
si   son   livre   étoit   menteur,   il   ne   le   ſalloit   pas   eroire   plus   que 
la’chose   propre;   et   qu’ils   n’voienl   garde   de   laisser   abolir   la 
bonne   coutume   de   coucher   avec   la   reine,   vu   qu’́tant   des   pre¬ 
miens   de   l’lEtat   ils   tâleroient   les   premiers   de   la   ſemme   qu’il 
auroi.   Les   dames   ſurent   pour   lui   en   ceci,   et,   quoique   du 
Buisson   vint   dire   qu’il   lalloit   bien   qu’il   se   gardêt   de   se   marier 
l’an   de   disgrûce   mil   einq   eents   trop   tôt.   et   que   sis   dotte, 
par   rêvolntion   de   sphre,   lorsque   sS   lemme   seroit   nu   Ssige 
de   eémini,   il   seroit   ̀   celui   de   Capricorue:   si   est-e   que   l’on 
lui   conseilla   hien   de   ne   poit   garder   le   céliat,   lui   assurant 
qu’il   ne   seroil   jmais   lrope   en   ſene. 
Apres   ces   divers   enteliens,   loule   la   compaguie   pri   congeé́ 
de   Nays,   excepé   Fi’anecion.   et   l’on   remena   le   roi   de   l’ologne 
en   son   hô   Il   avoit   presse   aà   le   voir   pascer:   le   henit   de. 
l̂8 
IIISI’0IE   COIIQUE 
Su   lolie   avoil   déju   couru   dens   Rone.   Les   uns   en   rioient,   les 
aulres   s’en   étonnoient.   Pour   lui,   il   crut   que   cette   multitude 
n’éloit   là   que   pour   l’admirer;   el,   étant   ſrt   satisſait   de   sa   per¬ 
Sone,   il   s’alla   enſermer   dans   sa   chbre   avec   son   listorio¬ 
graphe   le   plus   tô̂t   qu’il   lui   iut   possible,   aſin   de   lui   laire   lire 
ce   qu’il   avoit   ̃crit   de   ses   discours,   pour   corriger   les   lieux   ouù 
il   avoit   manqué. 
Cependant   Francion   entretint   sa   maitresse   des   plaisantes 
extrvagances   de   ce   nouveau   roi,   et,   pour   réparer   le   lemps 
qu’ils   avoient   éĺ   à   tenir   une   conlenance   sé̂rieuse   devant   lui, 
ils   en   rirent   :lors   tout   leur   soul.   lais,   comme   ce   n’étoit   pas   la 
ce   qui   les   louehoit   le   plus,   ils   changrent   bientôt   de   propos: 
Franeion   vint   à   parler   de   la   violence   de   sa   passion;   ays   ei 
ſut   si   touch́e,   que,   par   un   transport   d’amour,   elle   tira   d’un 
peit   coſlre   le   portrait   de   Floirindre,   qu’elle   avoit   eneore,   el 
le   lui   donna   pour   en   ſuire   ce   qu’il   voudroil,   lui   montrant 
qu’elle   ne   vouloit   garder   aucune   chose   qui   la   pût   aire   songer 
̀   l’antres   qu’à   lui.   Il   ſit   quelque   diſſieulté   de   le   prendre,   di¬ 
Sat   qu’il   ne   doutoit   point   de   sa   ſidélélitẽ,   et   qu’il   n’êtoit   pas 
de   si   mauvaise   humeur   que   d’entrer   en   julousie.   Néunmoins 
il   le   relint,   et   en   ſit   un   présent   à   Raymond   des   qu’il   lut   de 
retour.   lincore   que   nys,   éant   veuve,   fùt   maitresse   de   ses 
elions,   elle   demanda   eonseil   à   ses   parens   Sur   son   mariage; 
et,   ien   qu’ils   ne   ſussent   guêre   d’avis   qu’elle   épousât   un 
éanger,   ils   ſ’eignirent   de   le   trouver   bon,   pouree   qu’ils   la 
connoissoient   si   entiere   en   ses   resolutions,   qu’elle   ne   les   quit¬ 
toit   pour   uucune   remonrance.   Fruncion   en   avoit   bien   dejà 
visilé   quelques-uns   avec   orini,   et   leur   avoit   donné   des   prei¬ 
ves   de   ce   qu’il   &toit;   mais   leur   naturel   n’étoit   pas   assez   hon 
pour   ee   laisser   gagner   du   premier   eoup.   oulteſois   l’aſſaire 
en   éloit   venue   lai   que   le   mariage   se   devoit   faire   dans   six 
jours.   Noe   mant   trouvoit   ce   terme   bien   long,   et   languis¬ 
Soit   pendant   cette   atente;   si   bien   que   c’étoit   avec   raison   qu’il 
herehoit   du   diverlissemen   parmi   les   rêveries   d’ortensius. 
L’ayant   été   retrouver,   il   lo   ſit   souper   avee   la   même   cérémo¬ 
nie   du   diner,   et,   la   nuit   etant   venue,   il   le   ſit   mettre   au   lit.   Les 
nhassadeurs   lui   demanderent   quand   e’étoit   qu’il   vouloil   par¬ 
tir   pour   aller   prendre   les   rênes   de   la   Pologne,   qui   soupiroil 
npres   sa   présenee.   Il   répondit   que   ce   seroit   quand   ils   vou¬ 
droien;   mais   Francion   intervint   là-deœssus,   et   lui   dit   qu’il   s’al¬ 
DE   I   A   NC1. 
16 
loit   marier   e   qu’il   lalloit   ien   qu’il   lui   l’it   l’honneur   d’assister   à 
Ses   noces,   et   qu’apres   cela   ils   s’en   iroienl   ltous   ensemble 
joyeucement,   ayan   à   leur   euile   tont   ce   qu’il   y   avoit   de   Fran¬ 
çois   à   lome,   et   d’autres   gens   qui   les   voudroient   suivre,   d 
quoi   ils   composeroient   une   armée   qui   se   rendroit   redoutable 
en   tous   les   lieux   où   elle   passeroit.   Quoique   messieurs   les   Po. 
lonois   alĺguassent   la-dessus   qu’on   leur   avoit   command́   de   ne 
tarder   guere   en   leur   voyage,   leur   monarque   jura   qu’il   de¬ 
meureroil   pour   la   belle   occasionu   qui   s’olſroil,   qunnd   louſes 
es   provintes   eussent   lù   ́tre   perdues;   ce   qu’ils   lient   sem¬ 
blant   de   trouver   fort   mauvais,   si   bien   qu’ils   le   quitrent 
avee   ſort   peu   do   eomplimens.   ll   les   ſit   rappeler,   et   les   apaisa, 
leur   demandant   à   quoi   il   lenoit   qu’ils   ne   iussent   satiſaits.   Ils 
dirent   qu’ils   vouloient   ̂tre   logés   en   même   mison   que   lui, 
d’autant   que   c’etoit   la   coulume   de   leurs   princes   de   donner   des 
chamhres   en   leurs   palais   à   eeux   de   leur   qualitc.   llortensius   dit 
qu’il   ſeroit   hien   plus,   et   qu’ils   n   viendroient   pas   loger   ehez   lui, 
mais   qu’il   s’en   iroit   loger   avec   eux;   et   lì-desss   il   sc   leva   el   se 
rhabilla,   et   voulut   aller   e   leur   maison.   ien   que   l’on   ſeignit   de 
ne   pas   trouver   cela   hon,   ils   l’y   menërent,   disant   qu’ils   auroicnt 
un   grand   conlenlement,   à   catse   qu’ils   pourroient   loujours 
voir   leur   roi   désormais,   et   qu’ils   remaqueroien   ses   humeus, 
pour   s’y   rendre   conſormes.   Ils   le   ſirent   eoucher   au   meiller 
lit   qu’ils   eussenl;   mais   le   malin,   avan   repris   leurs   habils   or¬ 
inaires   pour   s’en   aller   ̀   Nuples,   ils   délogerent   sans   lron¬ 
peles,   e,   ne   payant   leur   hôle   qu’n   demi,   ils   dirent   que   leur 
eonpagnon   qui   demeuroit   payeroit   le   reste.   Lorequ’il   ſut 
éveillé,   l’hôte   entra   dans   su   chmbre   et   lui   demanda   s’il   n’en¬ 
lendoit   pas   lui   payer   la   dépense   de   ces   compagnons   aveec   li 
Sienne.   ll   répondit   qu’il   n’etoit   pas   sur   le   point   de   partir. 
lais   l’hole   lui   répliqu   que   les   autres   s’en   ́toient   d́jai   alĺs. 
Ilortensius   demandas’il   n’y   avoit   plus   un   Polonois   u   logis; 
à   quoi   l’hôle   repartit   qu’il   n’y   en   avoit.   jamais   vu,   et   qu’il 
parloit   de   quatre   Allenminds   pour   répondre,   vu   qu’ils   l’avoient 
honoŕ   comme   leur   maitre.   lls   en   éloien   Sur   ce   propos. 
quand   le   premier   hôle   d’llorlensius,   qui   avoi   seu   ehez   ay¬ 
mond   qu’il   étoit   logé   là,   le   vint   lrouver,   et   lui   ſit   un   beuu 
bruit,   lui   demandant   le   louuge   de   sa   chambre   et   a   dépense, 
l’appelunt   aſfronteur,   qui   s’en   éloit   allé   eans   lui   dire   adieu, 
ain   de   ne   point   payer.   Audebert,   qui   avoit   parlé   à   cet   hôlel¬ 
10 
I1   SIRE   C   IIU   E 
lie   etse   douloiz   ien   de   la   queelle   qu’il   ſeroit   à   lloreusis. 
l’uvoil   suivi   de   loin:   il   se   trouva   là   au   ſort   de   la   dispute   de 
ces   deux   llaliens;   et   Ilortensius,   le   voyant,   s’éeria   de   joie: 
Ah!   que   u   es   venu   bien   à̀   point.   ees   deux   coreaires   me   ty¬ 
rannisenl   sns   respec   de   ma   qualité́.   loutre-leur   comme   je 
eerai   roi   et   que   j’aurai   ien   movyen   de   les   payer.   Audohert, 
ayaut   tiŕ   assez   de   plaisir   de   leur   contestation,   apaisa   les   deux 
hôtelliers,   leur   prometant   qu’Hortensins   les   payeroil   bien,   e 
qu’il   leu   en   répondoit;   tellement   qu’ils   lui   laisserent   ses   ha¬ 
hits,   ur   lesquels   ils   avoient   déja   jeté   les   mains,   et   prineipa¬ 
leent   sur   le   peit   manteau   ſourré,   pour   fſaire   tout   vede   et 
tre   payes   de   la   dette,   car   ils   ne   vouloient   pas   gouverner 
p’us   doucement   un   homme   qui   leur   sembloit   si   ſol. 
Hlortensius,   s’étant   hatbillé́   promplement,   sortit   avec   Audc¬ 
hert,   ayant   pris   un   manteau   à   l’ordinaire,   à   cause   qu’il   ne 
vouloit   pas   porter   le   ſoutré,   puisqu’il   n’avoit   point   d   Polo¬ 
nois   à   sa   suile:   il   alla   voir   Raymond   et   Franeion,   et   en   tout 
le   chemin   il   ne   ſit   que   rêver.   Quand   il   ſut   chez   eux,   il   loi 
ſit   des   plainles   su   ce   que   les   Polonois   s’en   étoient   alĺs 
Sans   lui   dire   adien;   ce   qui   étoit   une   marque   d’une   ineivilit́ 
bien   grande,   de   laquelle   il   ne   pouvoit   trouver   la   raison.   Vous 
verre,   lui   dit   Franeion,   qu’ils   sont   malcontens   de   vous.   llier 
vous   leur   proposiez   de   nouvelles   lois,   que   vous   vouliez   ſuir 
observer   en   leur   pays,   au   préjudice   des   auneiennes:   il   ſaut 
eroire   que   cela   leur   a   déplu;   et   outre   cela   vous   ne   leur   avez 
pas   ſuit   assez   d’honneur   et   de   courtoisie.   Ds   que   vous   sçùtes 
qu’ils   é̂toient   arriv́s,   vous   deviez   leur   laire   meubler   quelque 
belle   maison   et   les   entretenir   laù   à   vos   dépens;   el,   lorsqu’ils 
enrent   ſait   leur   ambassade,   il   falloit   que   vous   vous   montras¬ 
Siez   lib́̂ral,   et   que   vous   donnassiez   une   enseigne   de   diamans 
au   principal   d’entre   eux   et   quelque   grosse   chaîne   d’or   à   cha¬ 
eun   des   aures.   C’st   ainsi   que   lous   les   princes   en   ſont   au¬ 
jod’hmi,   e   ils   donnent   bien   des   choses   plus   préeieuses.   Si 
esl-ce   que   je   n’ai   point   remarqú   cela   encore   en   aueun   livre, 
dit   llortensius.   Le   plus   beau   livre   que   vous   puissiez   voir,   rê¬ 
pliqua   ’raneion,   c’est   l’oxpêrience   du   monde.   Je   n’ai   que 
ſaire   des   soltises   de   la   mode,   reprit   llorlenusius,   je   ne   gou¬ 
verne   a   l’antique,   e,   n’ayant   rien   que   je   leur   pusse   donne. 
  Sorte   d’aigrelte   que   l’ou   portit   au   chpeau. 
DE   FANC1ON. 
A11 
je   n’atlendois   à   une   auue   saison.   ais.   ditcs-moi,   quieil   pon¬ 
Se-vous?   Ne   disoient-ils   pas   her   qu’ils   ne   vouloient   pas   at¬ 
edre   si   longemps   que   moi   ̀   s’en   nller?   Voilà   le   sujet   de 
lur   dêpart.   Pour   nous,   nous   les   suivrons   dës   que   nos   noces   se¬ 
ronut   ſaites.   Il   y   ſaudra   aviser   entre   ei   et   là,   dit   Franeion;   er   je 
erains   bien   qu’ils   ne   veulent   plus   vous   avoir   pour   roi,   et   qu’ils 
n’aillent   dire   du   mal   de   vous   dans   leur   pnys. 
Ces   dernieres   paroles   aſſligerent   ſort   lortensius.   Il   onsi¬ 
dera   que   possible   avoit-il   perdu   un   royaume   par   s   seule 
ſuute,   et   qu’il   devoit   plutôt   emprunter   de   l’argent   et   se   mel¬ 
le   en   ſrais   pour   ſaite   honneur   à   ces   ambassadeurs.   ſ:is 
laymond,   pour   le   consoler,   lui   vint   dire:   De   quoi   vous   ſ¬ 
ſligez-vous   ,   Quand   vous   ne   serez   pas   roi,   vous   ne   serez   pas 
noins   que   vous   êtiez   il   y   a   dix   jours.   Quel   plaisir   auriez-vous 
d’aller   commander   à   des   gens   barbares   et   inconnus?   ll   vaut 
nieux   etre   pair   et   compagnon   avee   des   gens   de   bonne   hu¬ 
meur   et   de   on   esprit.   n   roi   n’est   rien   quiun   serl   honor¬ 
le.   Le   peuple   se   réjouit   pendan   qu’il   veille   et   qu’il   combat 
pour   lui.   Quand   le   diademe   fut   apporte   à   Séleueus,   ne   dit-il 
pus   que   qui   sgauroit   les   miseres   qu’il   eaehoit   ne   daigneroit 
ps   le   lever   de   terre;   et   n’avez-vous   pas   lu   d’autres   beau 
exemples   sur   ce   sujet   dedans   Pluarque? 
Ce   diseours   toucha   l’aîme   d’llortensius,   qui   tou   sur   l’heurec, 
pour   vainer   son   ennui,   e   ſit   donner   un   livre   du   bliine   des 
grandeurs   mondaines,   ou   il   s’amus:   à   lire   pendan   que   les 
aulres   avoient   divers   entretiens. 
Franeion,   voyant   que   ce   pédant   tomboit   en   une   mauvaise 
humeur   qui   ne   leur   donnoit   point   de   plaisir,   alla   passer   la   plus 
grande   parti   de   la   journee   à   deviser   avec   sa   maitresse.   I’our 
le   jour   suivant,   considérunt   encore   qu’lIortensius   ne   leur 
pouvoit   plus   ſournir   d’ébatlemens,   au   lieu   de   sa   comedie   na¬ 
turelle,   il   eut   reconrs   aux   comédions   italiens   qui   vinrenl 
juer   chez   Nuys,   où   il   se   trouva   une   ſort   belle   compagnie.   ll 
y   voil   quelques   jours   qu’il   leur   avoit   appris   ſoutes   les   plai¬ 
Santeries   que   son   brave   préceplteur   avoit   laites   lorsqu’il   &toi! 
a   collége   sous   lui.   Ce   ſut   là   le   seul   sujet   de   leur   pïce,   et   le 
Seiguenr   Doclor   représenta   ce   pédant.   Ilortensius   vit   toul 
tei,   nais   il   ne   eroyoil   pas   que   ce   ſut   dc   li   que   l’on   voulût 
parler:   il   avoit   trop   bonne   opinion   de   soi   pour   croire   que   l’on 
lit   des   ſarces   de   ses   actions. 
1I2 
IIISTOIIE   CU   QU   
Le   lendemain   les   mêmes   coédiens   jouerent   une   pieee 
chez   Raymond   d’une   nouvelle   invention:   elle   étoit   composée 
de   divers   langages,   qui   n’́toient   qu’́corché̂s,   tellement   que 
ceux   qui   entendoient   l’italien   y   pouvoienl   comprendre   louſl. 
lais   le   jour   d’apres   celui-ei   il   y   eut   des   eomédiens   plus   il¬ 
lustres   qui   se   mêlerent   de   monter   eur   l   théaitre.   Franeion, 
laymond,   Audebert,   du   Buisson   ct   deux   autres   gentilshommes 
ſrançois   avoient   appris   depuis   peu   une   coḿdie   où   ils   avoicnt 
lous   mis   la   main,   laquelle   ils   allerent   jouer   chez   ays.   Ils 
l’avoient   ſaite   fort   ſamilierement;   ear   elle   n’étoit   compoée 
que   de   vers   qui   étoient   pris   d’un   côté   et   d’autre,   dans   Ron¬ 
Sard,   dans   Belleau,   dans   Baiſ,   dans   Desporſes,   dans   arnier 
et   plusieurs   autres   poëtes   plus   réeens.   Or   ils   n’roient   choisi 
que   ce   qu’ils   scavoient   déjà   par   eœur,   si   bien   qu’ils   avoient 
accommod́   leur   comédie   suivant   ce   qui   se   trouvoit   dans   leur 
esprit,   au   lieu   que   les   aulres   eaptivent   leur   esptit   au   rgles 
et   aux   discours   de   la   comédie.   Ńanmoins   toutes   ces   pices 
rapportées   ſaisoient   une   suile   tres-agréable,   quoiqu’lle   ſùt 
aSsez   ſantasque.   l   y   eut   seulement   quelques   ḿlancoliques 
lItaliens   qui   n’y   prirent   point   de   plaisir,   à   cause   qu’ils   avoient 
de   la   peine   à   comprendre   la   poésie   ſrançoise.   Fruncion   les 
voulut   contenter   d’une   autre   facon,   il   joua   le   lendemain   une 
aulre   comédic   que   toutes   sortes   de   nations   pouvoient   ene¬ 
dre,   car   tout   ne   s’y   ſaisoit   que   par   signes.   Il   l’avoit   déj 
jouée   en   France   ne   ſois,   tellement   qu’il   en   donna   en   peu 
d’heures   l’intelligence   à   ses   compagnons. 
Eneore   qu’il   s’oceupaût   à   toules   ces   gentillesses   que   nous 
avons   dites,   elles   n’étoient   pas   de   si   longue   durée,   qu’il   ne 
lui   reslût   du   temps   pour   entretenir   sa   maitresse.   Pour   le   jour 
Suivant,   il   le   ſallut   donner   tout   entier   à̀   lems   affaires:   ce 
ſut   ce   jour-là   qu’ils   ſurent   aecord́s.   Toule   la   compagnie 
qu’ils   avoient   priée   soupa   chez   Nays,   et   l’on   n’ouhlia   pas   le 
Seigneur   lIotensius,   qui,   voyant   tout   le   monde   se   réjouir, 
êtoit   ſoreé   d’en   faire   de   même,   bien   que   l’on   ne   le   tint   plus 
pour   roi   et   que   l’on   ne   lui   fit   plus   tant   d’honneur.   Eneore 
qu’il   ſut   pour   lors   avee   des   gens   qui   se   tenoient   sur   le   s&¬ 
rieux,   il   se   voulut   metlre   un.   pelit   sur   la   debauche,   et,   ayant 
en   main   un   verre   de   Venise   ſait   en   gondole,   il   dit:   Le   phi¬ 
’losophe   qui   disoit   que   les   navires   qui   é́toient   sur   terre   étoient 
les   plus   assurés   entendoit   parler   de   celui-ei.   Et,   eomme   il 
E   FRaNeIN. 
voyoit   Audehert   qui   alloit   hboire,   il   lui   dit:   Gardez-vous   bien 
le   metre   du   hon   vin   dedans   un   mauvais   lonneau.   Ehl   pen¬ 
Se-vous,   répondit   Audebert,   que   je   veuille   verser   e   vin   dans 
olre   eslomae?   llortensins,   se   lrouvant   pris   de   la   sorle,   chan¬ 
re:   le   propos,   et,   voyant   deux   perdreau   dans   un   plat,   il   dit 
ai   Audebert   qu’il   y   en   aoit   trois,   et   esaya   de   le   lui   persua¬ 
der   en   complant   ainsi   par   plusieurs   ſois,   un   et   deux   ſont 
trois.   Audebert,   pour   terminer   celte   dispute   de   sophiste, 
donne   un   des   perdreaux   ̀   du   Buisson   et   prond   l’autre,   et   dit 
  lIortensius:   C’est   pour   vous   le   troisime,   prenez-le.   S 
voyml   ninsi   moque,   il   voulut   avoir   ca   revanche   e   montrer 
Son   shlil   esprit.   ll   y   avoit   quare   pigeonneaux   dans   un   autre 
plat   tout   devant   lui,   par   lesquels   il   s’imagina   qu’il   ieroit   bien 
valoir   sa   premiere   ſaçon   de   compter.   ll   en   pŕsenla   un   aà   deux 
gentilshommes   qui   s’étoient   moquês   de   lui,   en   disan   un   et 
deux   font   trois,   et   puis   un   autre   à   Andehert   et   à   du   Buisson 
en   disunt   lua   mê̂me   chose,   et   puis   il   mit   les   deux   ares   sur   son 
assiette,   disant   eneore   un   et   deux   ſont   trois.   Ce   tvait   ſut   si 
hon   que   ceux   memes   qui   avoient   été   trompés   le   loureit. 
Tout   le   monde   ne   l’avoit   pas   pu   remarquer,   parce   que   la   tabl 
́toit   longue,   mais   l’on   le   publia   bientoôt;   et   Francion,   trou¬ 
vant   cela   ſort   agréable,   dit   qu’il   se   souvenoit   qu’llorlensius 
avoit   ſait   un   jour   un   partage   aussi   plaisant.   Comme   j’étois   au 
colĺge   sous   lui,   poursuivit-il,   un   genlilhomme   de   mes   pa¬ 
rens   ariva   à   Paris   avee   son   train,   lequel   nous   pria   de   couper 
chez   lui:   entre   aulres   ehoses   il   y   avoit   un   laisan   sur   la   tahle. 
l.   le   pédagogue   ſut   prié   de   le   partir   :   il   donna   la   t̂te 
au   maitre,   disant   qu’elle   lui   apparlenoit   comme   au   eheſ 
de   la   maison;   il   lonna   le   cel   ̀   ln   ſemme,   parce   qu’elle   loit 
jointe   nu   cheſ   comme   lui;   au   deux   ſilles   il   donna   les   pieds, 
aà   eau-e,   disoit-il,   qu’elles   aimoient   la   danse;   et   :aux   ſils   et   à 
mi   il   mous   donna   les   ailes,   nous   ſaisant   aceroire   que   c’étoit 
noſlre   vraie   part,   paree   qu’étant   jeunes   gentilshommes   nous 
levions   aimer   la   chasse   et   le   vol   de   l’oiseau;   et   pour   lui   il   re¬ 
1int   le   corps,   disant   qu’il   le   devoit   avoir   comme   représenant 
,   le   corps   de   l’Université́   de   Puris. 
Ensuite   de   ce   conte,   on   entra   insensiblement   sur   d’aulres 
discours,   ou   Francion   le   ſit   paroître   d’une   si   honne   hmmeur 
1   ’ar!   ager. 
14 
IISTOIE   COIQUE 
que   lous   les   Italiens   qui   eloient   là   l’eurent   en   aussi   bonne 
estime   que   les   François.   Quant   ̀   llortensius,   il   voulut   aussi 
aire   paroitre   ce   qu’il   scavoit,   el,   comme   quelques   musiciens, 
que   l’on   avoit   fait   venir,   eurent   chanté,   il   se   mit   sur   les 
louanges   de   la   musique,   et   assura   que   les   passions   et   les 
aetions   humaines   en   représentoient   les   parties.   L’humilit 
ehante   la   hasse,   disoit-il,   et   l’amhition   chante   le   dessus;   la 
eolere   ſait   la   taille,   et   la   vengeance   la   eontre-taille;   la   modes¬ 
tie   tient   le   tacel;   la   prudenee   bat   la   mesure   et   eonduiſ   le 
eoncert;   la   nature   va   le   plain-ehant;   l’atiſice   ſredonne:   la   dou¬ 
leur   fait   les   soupirs,   el   la   dissimulation   les   feintes   et   les 
lieses.   Et,   pour   les   inslrumens   de   musique,   l’avarice   joue   de 
la   harpe;   la   prodigalité   joue   du   cornet,   mais   ce   n’est   pas   du 
cornet   à   bouquin,   c’est   du   cornet   à   jeter   les   dés;   l’amour   joue 
de   la   viole,   parce   qu’il   fait   violer   les   ſilles;   la   trahison   joue   de 
la   trompe,   ear   elle   tompe   tout   le   monde;   et   la   justice   jou 
du   hauthois,   paree   qu’elle   ſuait   ́leve   des   polences   pour   y   al¬ 
1acher   les   eoupables. 
  Ces   nouvelles   applieations   donnrent   bien   du   plaisir   à   toute   la 
compagnie,   et   l’on   pria   ce   docteur   d’expliquer   plus   partieulië¬ 
rement   tout   ece   qu’il   avoit   dit   de   ce   rapport   des   passions   à   la   mu¬ 
Sique,   ce   qu’il   ſit   ſort   librement,   eroyant   que   tout   le   monde 
l’admiroit.   Apes   cela,   voyant   que   Raymond   se   mêloit   quelque¬ 
ſois   de   chanter,   il   lui   donna   ſorce   louanges,   et   lui   dit   qu’il   s 
Sentiroit   bien   heureux   s’il   le   pouvoit   toujours   éeouter.   Vous 
êtes   ſrop   complimentaire,   répondit   aymond.   Faut-il,   quand 
Je   vois   un   homme   accompli,   m’en   laire?   répondit   llort   en¬ 
Sius.   Vous   équivoquez   hien,   reprit   laymond;   mais   je   m’en 
vais   le   ſaire   aussi   ien   que   vous   en   changeant   seulement   de 
mol:   je   veux   donc   que   vous   sçachiez   qu’un   complimenteur 
n’est   qu’un   accompli   menteur.   Pour   plaire   ̀   lIortensius,   on 
ſit   semblant   de   trouver   qu’il   avoit   bien   mieux   dit   que   Ray¬ 
mond. 
Lorsque   chaecun   fut   retiré,   et   que   pour   lui   il   ſut   aussi   en 
la   maison   de   nos   braves   gentilshommes   ſrancois,   Franceion   lui 
demanda   ce   qu’il   lui   sembloit   de   Nays,   et   s’il   ne   l’estimoit 
pas   heureux   d’avoir   une   si   belle   maitresse.   llortensius,   qui 
n’avoit   pas   assez   de   prudence   pour   celer   ce   qu’il   pensoit,   lui 
repondit   que   les   secondes   noces   n’avoient   rien   de   meilleur 
que   les   vindes   réchauſſées,   et   qu’au   moindr   mécontenlc¬ 
E   FRANCION. 
4   l1 
ment   que   les   femmes   recevoient   de   leurs   seconds   maris   ells 
regrettoient   les   premiers.   ais   Raymond,   arrivnt   là-dessns, 
dit   que   l’on   ne   devoit   pas   craindre   que   Nays   ne   trouvât   do 
qualités   en   la   personne   de   Francion   qui   lui   ſiesent   ouhlier 
SeS   premires   aſſeelions.   l’our   moi,   dit   alors   Francion,   je   ne 
rouve   point   que   ce   me   soit   une   chose   d́savanlageuse   d’&¬ 
pouser   une   veuve;   elle   en   scai   mieux   ee   que   c’est   d’aimer,   il 
m’en   ſalloil   une   nécessairement;   et,   si   elle   a   eté   à   un   autre 
homme   que   moi,   à̀   combien   de   ſemmes   ai-je   t   auesi?   Ile 
inrent   encore   d’autres   discours   là-dessus,   apres   qu’llorſen¬ 
Sius   se   ſut   reltiré;   et   raneion   ſit   toujours   paroilre   que   rien 
ne   pouvoit   emp̂cher   qu’il   n’esimât   sa   ſortune,   el   que   tou¬ 
les   les   ruisons   que   l’on   lui   pouvoit   dire   n’étoient   pas   alors 
ecapables   de   le   diverir   de   son   amout   el   de   son   dessein.   l 
commençoit   de   voir   toutes   choses   d’un   anlre   il   qu’il   n’avoi! 
ſait   auparavant,   et   il   eroyoit   qu’il   éltoit   lemps   qu’il   songeait   à 
ſaire   une   honnëte   retraite. 
LIVRE   DOUIIEIE 
1   r   1 
  orsqne   ccs   deux   parſaits   amis   discouroient   ensemble   de 
leurs   aſſaires,   il   arriva   subilement   un   certain   homme   que 
l’on   appeloit   le   seigneur   lergamin,   duquel   Franeion   avoit   eu 
la   connoissanee   il   y   avoit   quelque   lemps,   et   en   fuisoit   beucoup 
d’éat,   parce   u’il   toit   de   ſort   bonne   conversation   Il   lui   ſit 
n   hon   aceueil,   et   lui   dit   qu’il   ne   scavoit   pourquoi   il   ne   le 
venoit   plus   visiter,   et   qu’ils   avoient   perdu   beaueoup   de   ne   l’a¬ 
voir   point   en   leur   compagnie   dans   les   oecasions   qui   s’́toient 
passées,   parcde   qu’ils   nvoient   ſait   quantité   de   dêbauehes   hon¬ 
netes,   et   qu’ils   avoient   joué   des   eomédies   de   toutes   ſacons. 
faisant   autant   de   piëces   véritables   comme   de   ſeintes.   L̀-des¬ 
Sus   il   conta   en   breſ   tout   ce   qui   s’êtoit   passé   d’IIortensins,   e! 
lous   leurs   autres   divetissemens   ensuile;   mais   egamiu   ne 
Scavoit   pas   si   pen   de   nonvelles   qu’il   n’et   quelque   eonnois¬ 
8 
IISTIRE   COIQUE 
Sance   de   oela   Il   dil   qu’il   éloit   ſ’âché   de   ce   que   ses   aſſaires 
l’avoient   empêché   d’avoir   l’honneur   de   se   réjouir   avoe   eux;   et 
Franeion   lui   répliqua   que   désormais   il   falloit   done   réparer   le 
lemps   qu’ils   avoient   été   sans   le   voir   et   reprendre   son   agréa¬ 
ble   humeur;   e   il   ne   disoit   point   cela   sans   sujet,   car   en   eſſet   il 
ne   se   pouvoit   pas   encore   trouver   dans   l’Italie   un   plus   plaisant 
homme   que   Bergamin,   et   qui   fût   plus   popre   à   tous   les   di¬ 
vertissemens   que   l’on   voudroit   invente.   Il   avoit   été   comé¬ 
ien   en   s   jeunesse,   et   toit   estimé   le   premier   de   sa   proſes¬ 
Sion.   ’ayant   alors   quittée,   parce   qu’il   ne   se   pouvoit   asservir 
i   rien,   c’étoit   lout   son   déduit   que   de   hanlter   les   courtisans, 
et   visiter   tantô̂t   l’un   et   tantôt   l’autre,   pour   ſaire   devant   eu 
mille   bouſſonneries   et   se   donner   du   plaisi   tandis   qu’il   en 
donnoit   aux   autres.   ’L’on   disoit   aussi   qu’il   n’étoit   pas   néces¬ 
aire   qu’il   ſut   plus   longlemps   avee   une   bande   de   comédiens, 
puisqu’il   toit   eapable   de   jouer   une   honne   eomédie   lui   seul. 
lil   pour   dire   la   verité́,   l’on   ne   se   trompoit   point   en   cela,   en¬¬ 
core   que   l’on   ne   le   dil   pas   aà   bon   escient;   ear   il   y   avoit   de   cer¬ 
laines   pieces   qu’il   avoit   ſaies   expres,   lesquelles   il   jouoi   quel¬ 
queſois   sans   avoir   esoin   de   compagnon,   et   ayant   ſait   tendre 
n   rideau   au   coin   d’une   salle,   il   sortoit   de   là   derrire   plu¬ 
ieurs   ſois,   changeant   d’habits   selon   les   personnages   qu’il 
vouloit   représenter,   et   il   déguisoit   tellement   sa   voi   e   son 
aetion   qu’il   n’etoit   pas   reconnoissable,   et   l’on   pensoit   qu’il   eût 
avee   lui   quanlité   d’autres   acſeurs.   Or   cela   é́toit   hon   pour   des 
Scenes   oì   il   n’y   devoit   avoir   qu’un   homme   qui   panlât;   mais 
pour   eelles   où   il   y   en   avoit   deux   il   ſalloit   user   de   quelque 
nrtiſice,   ce   qui   ne   lui   manquoit   point;   eomme   par   exemple   il 
ſauisoi   quelqueſois   le   personnage   d’un   aman   qui   parloit   à   sa 
naîtresse,   laquelle   il   ſeignoit   d’être   enſemée   pur   son   pere 
ou   Son   mari   dans   une   prison,   et   il   se   lournoi   vers   la   m¬ 
raille   pour   l’enlrelenir;   et   puis   quand   elle   devoit   parler,   il 
parloit   pour   elle,   avee   un   on   de   voix   si   ſéminin   et   si   diſſe¬ 
rent   du   premier,   qu’il   sembloit   véritahlement   qu’il   y   eût   quel¬ 
que   ſemme   eachée   derriere   la   toile;   ear   il   tournoit   le   dos 
lout   expres,   aſin   que   l’on   ne   lui   vit   point   ouvrir   la   bouehe. 
’autres   fois   il   ſaisoit   une   momerie   hien   plaisante,   et   mon¬ 
troit   agrêablement   son   artiſice,   repŕsentant   trois   ou   qualre 
personnages   qui   se   parloient   l’un   à   l’autre   sur   n   thé́itre: 
il   avoit   là   des   robes,   des   manteaux   et   des   honnets   dont   il 
DE   FRANCION. 
changeoit   promptement   devant   tout   le   monde,   sans   s’aller   ca¬ 
cher   deriere   le   rideau.   Slil   ſaisoit.   un   Poi,   il   étoit   assis   dans 
une   chaise,   il   parloit   gravement   à   quelque   courtisnn;   et   puis   il 
quiltoit   aussitoôt   son   manteau   royal   et   sa   couronne,   et,   son¬ 
tant   de   la   chaise,   se   metoi   en   la   posture   de   eavalier;   puis, 
ayant   à   représenter   un   pauvre   ruslique,   qui   devoit   parler   do 
l’aulre   coté,   il   y   passoit   hrusquemen;   et,   s’étant   revêtu   de 
haillons,   il   jouoit   son   rô̂le   aveec   une   telle   naiveté́,   que   l’on   n’a 
jamais   rien   vu   de   plus   agréahle.   Apres   il   se   remettoit   dans 
la   chaise   en   posture   de   prinee,   et   changeoit   si   souvent   d 
place,   d’habit   et   de   voix,   que   l’on   ſrouvoil   eela   merveilleux. 
Voilù   ce   qu’il   scavoit   pour   la   eomédie,   si   bien   qu’ì   n’en   point 
mentir   il   eût   heaucoup   servi   aux   galanteries   de   Francion,   et 
il   avoit   raison   de   le   regretter.   Pour   ce   qui   ẽtoit   du   resto,   il 
avoit   l’esprit   si   hon,   que   ses   discours   ſaniliers   éoient   lou¬ 
jours   remplis   de   quelques   pointes;   e’est   pourquoi   il   &loit   bien 
venu   chez   tous   les   grands.   Néanmoins   il   ́toit   lort   pauvre;   car, 
ne   se   donnant   à   personne   partieulirement,   il   n’avoit   aucune 
pension   pour   s’entretenir.   L’on   &toit   bien   aise   de   l’avoir   quel¬ 
queois   à   diner;   mais   ceux   qui   le   recevoient   à   leur   tahle   ſai¬ 
Soient   comme   ont   accoutumé   les   grands,   qui   s’imaginenl   de 
ſ’aire   beaucoup   d’honneur   et   de   plaisir   aà   ceux   qu’ils   permet¬ 
tent   de   manger   chez   eux.   Eneore   ſalloit-il   qu’il   payût   toujours 
Son   ecot   par   un   hon   conte;   car,   s’il   eût   demeuré   mélaneolique 
et   taciturne,   il   n’eût   pas   été   bienvenu   pour   une   autre   fois.   Il 
̃toit   done   de   ceux   qui   dinent   fort   bien   d’ordinaire,   mais   qui 
ne   soupent   point,   parce   que   l’on   ne   mange   point   le   soir   chez 
les   grands;   et,   en   ce   qui   étoit   de   sa   euisine,   elle   êtoit   ſort 
froide.   Ils’etoit   autreſois   ſont   bien   trouvé   de   l’aeeointance 
de   Franeion   qui   vivoit   splêndidement   à   la   lrancoise;   is   il 
avoit   discontinué   de   le   voir   pour   certaines   occasions.   Il   sem¬ 
hloit   même   alors   qu’il   ſlût   lout   clhangé.   L’on   lui   voyoit   une 
laçon   sérieuse,   comme   s’il   eùt   eu   quelque   chose   de   iû̂cheu 
dans   l’esprit;   et,   apres   les   premiers   eomplimens,   il   témoigna 
qu’il   lui   vouloit   dire   un   seeret   lort   imporant,   touehant   une 
chose   ’ort   pressée. 
Cela   se   ſit   néanmoins   sans   dire   moi;   ear   il   ne   vouloit   point 
que   son   dessein   parût,   et   il   l’attira   insensiblement   en   un   en¬ 
droit   de   la   ehambre,   où   ils   ne   pouvoient   étre   entendus.   Néan¬ 
moins   Ramond   conjeelura   que   eela   se   faisoit   tout   epres,   c! 
2. 
18 
IIISTOIRE   COIQUE 
paree   qu’il   étoit   fort   disoeret   et   ne   vonloit   point   ouir   ee   que 
ses   amis   ne   désiroient   pas   de   lui   eommuniquer,   il   se   tint 
toujours   à   l’êcart.   D’abord   Bergamin   demanda   à   Franeion,   s’il 
y   avoit   longlemps   qu’il   n’avoit   vu   la   helle   Emilie,   qui   étoit 
nne   Italienne,   qu’il   avoit   eonnue   depuis   qu’il   étoit   à   Rome; 
mais   Franeion,   ſaisant   le   froid,   lui   demanda   s’il   ne   scavoil   pas 
ce   que   toute   la   ville   sçavoit,   qui   é́toit   qu’il   alloit   épouser   Nays; 
et   que,   lui   ayant   même   promis   le   mariage   par   contrat,   il   ne   pou¬ 
voit   plus   songer   à   visiter   d’autres   dames.   le   crois   bien   que 
ce   que   vous   avez   promis   à   Nays   est   tout   pullie,   diſ   Bergamin, 
mais   pourtant   cela   n’esl   pas   plus   fort   que   ce   que   vous   avez 
promis   à   Emilie,   encore   que   ne   ſùt   pas   devant   tant   de   tẽ¬ 
moins;   ca   les   premieres   promesses   nous   obligent   el   nous 
rendent   incapables   d’en   ſaire   d’autres.   Vous   m’é́tonnez   de 
parle   de   la   sorte,   dit   Franeion.   Vous   m’élonnez   encore   da¬ 
vantage   de   ſeindre   d’avoir   de   l’étonnement,   repartit   Berga¬ 
min.   e   ne   suis   lié   en   aueune   ſacon   avec   Emilie,   dit   Rraneion. 
Elle   le   pré̂tend   néanmoins,   dit   Begamin,   si   bien   que   vous   ne 
pouvez   pas   vous   marier   avec   Nays   comme   vous   pensez. 
Bengamin   disoit   tout   ceei   avec   la   mine   la   plus   śvere   qu’il 
lui   etoit   possible;   mais   touteſois   Franeion   s’alla   imaginer   que 
c’étoit   une   ſeinte,   et   qu’il   lui   vouloit   joue   un   tour   de   son 
métier,   de   sorte   que   lant   plus   il   en   parloit,   tant   plus   il   de¬ 
meuroit   dans   cete   croyance.   e   vois   bien,   dit   Franeion,   que 
vous   me   voulez   ſaire   un   lour   de   gausserie;   mais   à   qui   vous 
jouez-vous?   C’est   moi   qui   en   ai   ſait   leçon   aux   autres.   Vous 
eroyez,   possile,   que   je   n’en   scais   pas   tant   que   vous;   mais   au 
moins   j’en   seais   assez   pour   me   garder   de   vos   artiſiees.   Il   ſaul 
que   mon   cher   laymond   partieipe   à   ce   conlentement. 
Là-dessus   il   appela   Raymond,   qui   ut   bien   aise   d’aller   de¬ 
vers   eux;   ear   il   etoit   en   peine   de   ce   qu’ils   pouvoient   dire,   leun 
voyaht   avoir   une   ſaçon   extraordinaire.   Quand   il   se   fut   appro¬ 
ché,   Francion   lui   dit   que   Bergamin   étoit   le   plus   agréable   per¬ 
Sonnage   du   monde,   et   qu’il   lui   vouloit   ſaire   aceroire   qu’i! 
avoit   promis   le   mariage   à   Emilie.   Raymond,   qui   avoit   un 
peu   oui   parler 
mais   Bergamin, 
de   cette   dame,   se   sourit   à   ce   discours; 
redoublant   ses   assurances,   lui   parla   de 
cetle   sorte:   Ie   Suis   bien   aise   que   vous   appeliez   ici   un   t́¬ 
moin,   car   vous   verrez   tous   deux   ensemble   comme   je   ne 
dis   rien   qui   ne   soit   tres   à   propos   et   tres-croyable.   Vons 
E   FJANC1oN. 
4 
vous   garderez   mieu   d’elre   ompé̂s.   e   vous   rotesle   done 
ncore   qu’lmili   assure   que   vous   lui   avez   promis   la   l’oi,   e! 
que   vous   ne   devez   rien   ſaire   avee   Nays   au   préjudice   de   vol   re 
parole.   Sa   mere   m’a   prié   de   vous   le   venir   dire,   aſin   que   vous 
ne   Soyenz   pas   si   déloyal   que   de   vouloir   passer   plus   outre.   Ber¬ 
gamin   joignit   à   eeei   de   longs   discours   contre   l’inſid́lité   des 
amoureux,   ou   il   ſit   paroitre   su   mé́moire,   eitant   quantit́   d’a¬ 
leurs   qu’il   avoit   lus,   et   il   montra   aussi   la   vivaeité́   de   son   es¬ 
pri,   y   appropriant   beuueoup   de   bolles   pensées   qui   êtoien   de 
Son   invention.   ll   s’animoit   quelqueſois   meme,   ayan   un   geste 
d’orateur,   et   tenoit   une   conſenance   si   sérieuse,   que.   s’il   ne 
parloit   tout   ù   hon,   il   ſ’alloit   avouer   qu’il   éteit   le   meilleur   co¬ 
médien   du   monde.   Franeion   ne   Ssçavoil   presque   plus   e’il   devoit 
s’en   rire   ou   s’en   fâche:   néanmoins   il   lui   repartit   encore   que 
tamt   plus   il   en   dinoit,   tant   plus   il   témoigneroit   de   scavoir   hien 
ſeindre.   Bergamin   lui   dit   alors   qu’à   la   vé̂rit́   l’on   lui   avoit 
vu   faire   des   ſictions   qui   approchoient   de   ceei,   mais   que   c’é¬ 
loit   envers   des   hommes   qui   mé́ritoient   d’etre   dupés,   et   non 
pas   envers   Francion,   qui   devoit   etre   lrait́   d’une   aulre   sorte, 
et   qu’il   n’en   vouloit   plus   parler   davaulage,   puree   que   l’on 
auroit   bientôt   d’aulres   assurances   plus   fortes   de   ce   qu’il 
avoit   dit.   Ils’en   alla   apres   eeei,   ́tant   tout   ſaiehe   de   voir   qu’i 
cause   qu’il   s’étoit   aecoutumé   à   dire   quolqueſois   des   menson¬ 
ges,   l’on   ne   eroyoit   point   qu’il   ſut   jamais   capable   de   dire   un 
Seul   mot   de   vé́rité. 
L’on   eonnut,   à   la   ſacon   de   son   dé́part,   qu’il   n’uavoit   parĺ 
qu’à   bon   eseient:   car,   s’il   eût   voulu   railler,   il   eût   enſin 
tourné   en   risée   tout   ce   qu’il   avoit   dit,   sçachant   hien   qu’il   ’u¬ 
voil   pas   alſaire   à   des   niais.   Quand   il   ſut   soti,   Raymond   dit 
ai   Fr’aneion   qu’il   sgavoit   bien   i   sa   conscience   etoit   neſte   du 
erime   qu’il   lui   imposoit.   loi,   dit   Franeion,   je   vous   ussure 
qu’il   n’est   rien   de   tout   cela,   et   que,   de   quelque   ſacon   que   eo 
soi,   il   faut   qu’il   y   ait   iei   quelque   ſourbe:   mais   tout   cela   ne 
m’émeut   pas   en   ſaçon   du   monde,   car   je   suis   au-dessus   de 
outes   ces   ataques. 
Il   ſut   eneore   tenu   quelque   autre   discours   l̀-dessus,   et 
puis   ils   s’allerent   reposer.   Le   lendemain,   Franeion   vouluſt 
aller   voir   Nays   et   lui   donner   le   bnjour:   mais,   eomme   il   y 
pensoit   entrer   avec   la   liberté   qu’il   eroyoit   avoir   acquise,   un 
de   ses   serviteurs   lui   vint   dire   promplement   que   Nays   n’étoit 
18û 
IIISTOIRE   COIQUE 
pas   eneore   hahillée.   lIl   se   mit   done   un   peu   a   alendre,   se   te¬ 
nant   dans   la   diserétion;   et   pourtant   il   c   royoit   bien   que   l’on 
lui   devoit   permettre   d’entrer,   quoiqu’elle   ne   ſût   qu’à   dei 
habillée,   vu   l’etat   où   ils   êloient.   lnſim,   comme   il   se   ſut 
donne   quelque   palience,   il   voulut   s’avancer   derecheſ;   mais 
l’on   lui   vint   ire   que,   de   ee   jour-lù,   Nuys   ne   vouloit   voir 
personne.   penSe   que   vous   ne   me   connoissez   plus,   ce 
dit-il,   ou   que   vous   ſeignez   de   ne   me   pas   connoire;   quand 
Nays   ne   permellroit   poin   que   personne   la   vit,   je   eroirai   tou¬ 
jours   en   ê̂tre   excepté:   dites-lui   encore   que   c’est   moi,   et   si 
elle   ne   prélend   pas   me   tirer   du   rang   des   aures.   Losqu’il 
eut   dit   eela,   l’on   alla   aussitôt   devers   elle,   et   puis   un   estaſier 
lui   vint   dire   qu’elle   avoit   répondu   quo,   pour   ce   jour-là,   elle 
ne   vouloil   voir   ni   lui   ni   auitre;   mais   que,   pour   les   jours   sui¬ 
vans,   peut-être   permetroit-elle   i   quelqu’un   de   la   voir,   et 
non   point   à   lui.   Francion   fut   si   ſâché   d’entendre   cetlte   ré¬ 
ponse,   qu’il   eùt   baltu   cet   estaſſier   comme   un   malappris, 
n’eût   été   le   respeet   qu’il   portoit   au   couleurs   de   sa   mai¬ 
tresce.   Il   se   ſiguroit   d’abord   que   cela   venoit   de   l’invention 
de   ce   serviteur   malieeux;   mais   il   songeau   enſin   qu’il   n’auoit 
garde   d’avoir   une   telle   téméritẽ   de   lui   porter   cette   parole, 
s’il   n’en   avoit   un   commandement   expres.   S’imaginant   donc 
que   cela   venoit   de   Nays,   il   ne   pouvoit   lrouver   la   cause   de   ce 
changement;   il   en   demandoit   des   raisons   à   ous   ceux   qui 
éloient   autour   de   lui,   mais   ils   ne   lui   en   pouvoient   rendre. 
Quelquefois   il   se   représente   qu’il   n’est   pas   eroyable   que   Nays 
le   méprise   de   cetle   sorte,   et   que   tout   ceci   n’est   qu’une   ſeinte 
pour   se   donner   du   divertissement.   lEt   là-dessus   il   raisonne 
le   celte   sorle:   Si   c’est   une   cassade   que   ma   maitresse   me 
veut   jouer,   je   donnerai   eneore   plus   de   sujet   de   rire   si   je   m’en 
retourne   sans   la   voir,   comme   ayant   beaucoup   d’appréhen¬ 
sion;   tellement   qu’il   vaut   mieux   user   de   violence   et   entrer 
hardiment   jusques   au   lieu   où   elle   est,   malgné   les   avertisso¬ 
mens   de   ses   sevileurs:   car,   quand   meme   elle   en   seroit   un 
peſil   ſûchée,   je   scais   bien   comme   je   la   dois   rapuiser;   et   il   est 
cerlain   qu’ayant   déjaà   ſait-   l’aceord   de   notre   mariuge   j’ai   droit 
maintenant   d’user   de   celle   privauté.   Mais,   s’il   cst   vrai,   an 
eontraire,   qu’elle   me   dédigne   et   qu’elle   se   repente   déjà   de 
ee   qui   ſut   ſauit   hier,   est-il   à   propos   que   je   pusse   plus   oulre? 
N’augmentera-t-elle   pas   sa   colëre   contre   moi?   Ne   vaut-il   pas 
DE   FRANC1N. 
8 
bien   mieux   proćder   plus   doucement   en   ceei?   L’esprit   do 
Franeion   étoit   ainsi   dans   l’ineertitnde,   et   quelqueſois   il   disoit 
aussi   en   soi-même   qu’il   e&toit   hien   diſſieile   de   souſſinr   cet 
aſlront,   et   que,   aſin   que   la   honte   ne   lui   en   demeurât   point, 
il   ſalloit   s’eiſorcer   de   voir   Nays:   mais   il   songeoit   aussi   que, 
s’il   ne   la   pouvoit   voir   malgré   tous   ses   eſſorts,   l’on   se   moque¬ 
roit   encore   de   lui   davanſage:   tellement   qu’il   s’avisa   qu’il 
valoit   mieux   user   de   quelque   artiſiee,   et   leindre   que   le   mes¬ 
Suge   qu’elle   lui   avoit   envoyé   ſaire   ne   l’oſſensoit   as   beaucoup, 
comme   s’il   ne   l’eû̂t   pas   bien   compris,   c   se   relirer   sans   au¬ 
eun   bruit.   Apres   avoir   done   assez   réve,   il   s’en   alla   dire   ̀ 
quelques   serviteurs   qui   eoient   demeurés   laù:   Il   ſaut   que   je 
vons   avoue,   chers   amis,   que   je   témoigne   d’avoir   bien   peu   d 
neémoire:   je   ne   me   souvenois   pas   quo   Nays   ’avoit   hier   dit 
qu’elle   ne   désinoit   pas   que   je   la   visse   aujourd’hui:   l’impatienee 
de   mon   aſſection   en   est   cause.   Ayant   dit   cela,   il   s’en   retouna 
bPusquement,   mais   avec   une   telle   ſâ̂cherie,   qu’à   peine   la 
put-il   exprimer   à   aymond.   ll   dicoit   que,   d’une   laçon   ou 
d’autre,   i   n’y   avoit   que   du   mal   pour   lui   en   cela,   et   que,   si   le 
mépris   que   ays   ſaisoit   de   lui   étoit   vai,   il   n’y   avoit   que   de   la 
honle   pounr   lui;   que,   si   c’étoit   aussi   qu’elle   voulût   prendre 
on   passe-lemps   de   cete   sorte,   cela   lui   ́toit   aussi   ſort   d́s¬ 
avanltareux,   et   qu’il   le   ſulloit   traiter   plus   honorablemenl;   que, 
si   les   ailaires   n’eussent   point   été   si   uvancées,   comme   lles 
éloient,   il   eût   et́   bien   plus   aise   de   remédier   à   ceei;   mais 
qu’ils   en   é́toient   venus   si   avanl,   qu’il   ne   sçavoit   comment   il 
S’en   pouvoit   dé́gager   avee   honneur.   Iaymond   lui   remontra 
qu’il   ne   se   ſlalloit   point   troubler   l’esprit   de   tant   d’inquiétudes, 
Sans   avoir   Ssçu   au   vrai   ce   que   vouloit   dire   lout   ceei,   et   qu’il   de¬ 
voit   avoir   recous   à   orini   ou   ̀   quelque   aulre   parent   de   ays 
Faneion   disoit   là-dessus   que   ce   qui   le   ſ̂ehoit   davantage 
étoi   de   voir   que   sa   fortune   se   changeoit   en   un   inslant,   alors 
qu’il   la   croyoi   elre   la   mieux   ́tablie,   et   qu’il   sembloit   que 
chaeun   se   dut   plaire   d́̂sormais   à   lui   jouer   des   ous   de   mo¬ 
querie,   ainsi   que   Bergamin   avoit   commene   de   ſaire.   Ray¬ 
moul,   consid́rant   alors   cetle   avenſure   avee   celle   qui   lui   ve¬ 
noit   d’arriver,   s’alla   imaginer   que   cela   pouvoit   bien   avoir 
quelque   chose   de   commun;   t’est   pourquoi   il   le   pria   de   lui 
dire   lranehement   par   quel   moyen   c’étoit   que   Bergamin   étoit 
entré   en   ſamilinriĺ   avce   lui,   pour   scavoir   quelque   chose   de 
82 
IISTOIRE   C0I   1QUE 
es   aſfaires,   et   sur   quoi   c’étoit   qu’il   se   ſondoit   pour   dire   qu’il 
nvoit   promis   la   ſoi   à   Emilie. 
Il   est   vrai   qu’entre   amis,   comme   nous   sommes,   dit   Fran¬ 
cion,   il   ne   ſaut   rien   celer;   el   mê̂me,   commenl   est-ce   que 
vous   ne   pourriez   donner   conseil   en   mes   aſſaires,   si   vous   ne 
les   seaviez   entierement?   IUn   ḿdecin   ne   peut   rien   ordonner 
aà   un   malade   sans   connoilre   auparavant   son   mal.   Je   is   hier 
une   ſaute   de   vous   parler   de   ceci   trop   hrusquement;   c’étoit 
pécher   contre   les   lois   de   mon   devoir;   mais   vous   tiendrez 
cela   exeusable,   si   vous   consid́rez   que   ce   n’a   rien   é   que   la 
honte   qui   relenoit   ma   parole,   et   non   point   un   manquement 
d’aſſection.   Je   n’osois   vous   dire   que,   de   vérité,   apres   avoir 
reçu   des   assurances   de   la   bonne   volonté   que   ays   avoit   pour 
moi,   et   apres   avoir   même   juré   plusieus   fois   que   je   ne   trou¬ 
vois   rien   de   si   beau   eomme   elle,   je   n’ai   pas   laissé   d’avoir   la 
euriosité   de   voir   d’autres   heautés,   dont   j’ai   même   fait   doe 
l’estirme.   iais   quoi!   l’empire   de   cette   dame   devoit-il   être   si 
yrannique,   que   j’eusse   les   yeux   bandés   pour   tous   les   antres 
objets?   La   nature   n’a-t-elle   pas   donné   la   vue   et   le   jugement 
aux   hommes   pour   contempler   et   admirer   loutes   les   beautés 
du   monde?   D’ailleurs,   étant   d   nouveau   arrivé́   à   Rome,   qui 
et   la   reine   des   villes,   j’aurois   eu   bien   peu   d’esprit   si   je   n’a¬ 
vois   voulu   voir   comment   les   ſemmes   et   les   ſilles   y   sont   ſaites, 
et   si   elles   y   sont   plus   belles   qu’ailleurs.   Pour   ce   qui   est   des 
courlisanes,   elles   se   voient   ſ’aeilement,   mais,   pour   les   dames 
honnétes   et   verueusos,   eela   est   tros-diflicile.   Or   cette   diſſi¬ 
eulté   en   augmente   le   dé̂sir   et   rend   le   plaisir   plus   grand   los¬ 
que   l’on   peut   veni   à   bout   de   son   dessein.   I’ai   donc   fait   tont 
ce   qui   m’a   été   possible   pour   en   voir   quelques-unes,   Soit   aux 
églises   ou   aux   promenades,;   el   quelqueſois   elles   n’ont   pas   &té 
Si   bien   voilées,   que   je   n’aie   contempl̃́   leur   heauté;   mais,   en¬ 
te   toutes   celles   que   j’ai   vues,   il   n’y   en   a   point   une   elle 
qu’Emilie. 
Des   les   premiers   jours   que   j’avois   été   à   ome,   j’avois   parlé 
à   quelques   gentilshommes   françois,   parmi   lesquels   j’avois 
lrouvé   Bergamin,   qui   ne   manque   point   de   se   ranger   vers 
les   débauchés,   et   prineipalement   vers   ceux   qui   ſont   la   plus 
belle   dépense.   Sa   gaie   humeur   me   plut   tellemenl,   que   je   le 
priai   que   nous   nous   vissions,   et   il   ne   manqua   pas   à   me   visi¬ 
ter   souvent.   O   il   vint   me   voir   un   malin   comme   je   sotois 
DE   rRANON. 
A88 
pour   aller   à   la   mosse,   el   il   ſlit   tant,   qu’il   me   mena   jusques   à 
n   monastëre   où   je   vis   deux   dames,   dont   l’une   sembloit   etre 
eourhée   de   vieillesse,   et   l’autre,   qui   devoit   être   sa   ſille,   étoit 
de   la   plus   belle   taille   et   sembloit   avoir   plus   de   grûce   qu’au¬ 
eune   aulre   que   l’on   puisse   rencontrer.   e   croyois   que   lerga¬ 
min   avoit   tant   d’habitude   dans   Rome,   qu’il   me   pourroit   dire 
qui   elles   êtoienſ;   mis   il   ne   le   put   pas   ſaire   pour   lors,   ear, 
en   eſfet,   eette   ville   est   si   peupléo,   que   tout   le   monde   ne   s’y 
peu   pas   connoitre.   Touteſois   il   m’assura   que,   si   je   voulois, 
il   m’en   diroit   bientôt   des   nouvelles.   Je   le   priai   d’en   avoir 
Soin;   et,   paree   que   ces   dames   sortirent   ineonlinen   aprs,   il 
me   dit   que   j’attendisse   là   et   qu’il   les   alloit   suivre   pour   voir 
en   quel   quartier   elles   demeuroient.   Il   ſut   bien   trois   quarts 
d’heure   sans   revenir,   ce   qui   me   duroit   beaueoup,   e   j’avois 
presque   envie   de   m’en   retourner,   eroyant   qu’il   eût   oublié   le 
chemin.   Enſin   il   revint,   et   me   dit   que   ces   dames   demeuroient 
fort   proche   de   cete   é́glise,   en   une   maison   qu’il   me   montre¬ 
roit;   mais   que,   s’il   avoit   demeuré   si   longtemps,   c’étoit   qu’il 
avoit   reneontré   ſort   proche   de   la   un   homme   de   sa   conunois¬ 
Sanee   qui   l’avoit   arreté,   et   que   cela   lui   avoit   senvi   de   heau¬ 
coup,   d’autant   qu’il   n’y   avoit   personne   qui   lui   pût   dire   davan¬ 
lage   de   nouvelles   de   ce   qu’il   cherehoit;   que   c’etoit   un   homme 
qui   ſuisoit   des   aſſaires   pour   les   uns   et   les   aulres,   et   qui 
avoit   entrepris   celles   de   ces   dames   que   j’avois   vues,   qui 
avoient   alors   un   tres-gros   procès;   qu’il   avoit   appris   de   lui 
qu’elles   étoient   venues   à   Rome   depuis   peu   pour   le   poursui¬ 
vre,   ayant   quitté   la   ville   de   Venise,   qui   étoit   leur   pays   na¬ 
tal   et   leur   ordinaire   demeure;   que   le   mari   de   Lucinde,   qui 
éloit   la   mere,   avoit   eu   de   grandes   aſſaires   avee   un   gentil¬ 
homme   romain,   qui,   désespérant   de   sa   ecause,   avoi   eu   recours 
a   la   violence   et   avoit   ſait   tuer   en   trahison   sa   partie   adverse; 
si   bien   que   la   veuve   el   l’orpheline   étoient   venues   en   cour 
pour   en   avoir   raison   et   joindre   le   cas   eriminel   au   civil.   Quand 
je   sçus   cela,   je   demandai   aussitô̂t   i   ce   sollieiteur   n’avoit   poin! 
assez   de   eŕ̂dit   pour   me   ſaire   voir   ees   dames,   Il   n’eût   pas 
été   a   propos   de   lui   demander   cela   du   premier   coup,   dit 
Bergamin;   lorsque   j’ai   sçu   qui   êtoit   Lucinde,   j’ai   meme 
chanǵ   de   diseours   ineontinent,   et   j’ai   biaisé   d’un   autre   côté, 
de   peur   que   cet   homme   ne   connût   que   j’avois   du   dessein.   e 
m’étois   assez   aventuré   de   lui   avoir   demandé   qui   étoient   eelles 
81 
IIISTOIRE   COAIIQUE 
que   j’avois   vues   entrer   dans   ce   petil   logis   du   hout   de   la   rue; 
il   lui   falloit   faire   imaginer   que   ce   n’êtoit   que   par   une   curio¬ 
Sité   indiſſérente,   et   non   point   par   un   dessein   aſſeeté.   Nous 
autres   Italiens,   nous   sommes   soupçonneux   et   nous   sommes 
ſort   éloignés   de   vos   libertés   ſrancoises:   ńanmoins,   parce 
que   le   seigneur   Salviati,   qui   est   cet   entrepreneur   d’aſſaires, 
aime   autant   à   se   rejouir   qu’un   autre,   je   vous   promets   qu’avec 
le   temps   je   le   pourrai   gouverner   et   en   scavoir   de   lui   davan¬ 
lage. 
Begamin   se   retira,   m’ayant   dit   eeei,   parce   qu’il   devoit 
aller   diner   chez   un   seigneur   à   qui   il   l’avoit   promis.   Le   len¬ 
demain,   il   ne   manqua   pas   de   me   venir   trouver,   pour   me 
dire   qu’il   avoit   encore   rencontŕ   Salviati   et   lui   avoit   méme 
parlé   de   moi,   lui   ſaisant   eroire   qu’encore   que   je   fſusse   éran¬ 
ger   mon   mrite   et   ma   condition   me   donnoient   heaucoup   de 
erédit   aupres   des   grands;   de   sote   que   j’étois   capable   de   ser¬ 
vi   grandement   ceux   qui   avoient   quelque   aſſaire,   et   qu’ayant 
oui   raconter   à   plusieurs   personnes   le   désastre   qui   étoit   ar¬ 
rivé́   dans   la   maison   de   Lucinde   j’en   avois   eu   pití   et   souhai¬ 
  tois   de   la   pouvoir   assister,   el   qu’il   llloit   qu’il   me   vit   pour 
me   ſaire   un   réeit   parſieulier   de   loules   ces   choses;   qu’alors   il 
lui   avoit   ré́pondu   que,   pour   ce   qui   étoit   des   procédures,   il 
étoit   extrê̂memenl   sçavant   et   me   diroit   fort   bien   en   quel 
&ta   toit   l’instance;   mais   que,   pour   la   ſaçgon   de   la   mort   de 
Fabio,   mari   de   Lueinde,   et   ce   qui   étoit   arrivé   auparavant,   il 
ſalloit   parler   à   elle-méme,   pourvu   que   je   voulusse   prendre 
la   peine   d’aller   chez   elle.   Nous   en   sommes   demeurés   l,   eon¬ 
linua   Bergamin,   et   j’ai   promis   à   Saliai   que   je   vous   le   diros: 
voyez   si   tout   ne   succëde   pas   à   nolre   souhait.   Ie   l’embrassai 
de   joie   alos,   élant   ſort   aise   d’avoir   entrée   ehez   Lueinde;   et 
l̀-dessus.   Bergamin   me   dit   encore:   Considérez   un   peu   com¬ 
hien   ii   nous   ſaut   user   d’artiſice   et   de   pré̂cautions   en   ce   pays-ci; 
je   parle   hien   de   Lueinde   à   Salviati,   parce   qu’elle   est   vieille 
et   hors   de   soupgon,   mais   je   ne   lui   parle   non   plus   de   sa   ſille 
que   si   elle   n’en   avoit   point.   A   peine   ai-je   pu   scavoir   qu’elle 
s’appeloit   Emilie.   et   ee   n’a   été   que   par   hasrd   que   je   l’ai   ouï 
nommer   à   eet   homme.   Il   n’importe,   ce   dis--je;   je   l̂cherai   de 
m’accoutumer   à̀   eette   diserétion   italienne;   et,   pour   ce   qui 
eSt   de   la   ſaveur   que   vous   avez   assure   que   j’avois,   je   ſerai   en 
Sorte   que   l’on   ne   vous   trouvera   point   meneur.   lergamin, 
DE   FRAC10N. 
A8 
nyant   eneore   été   quelque   emps   avec   moi   apr̀s   ee   discours, 
s’en   alla   en   ville,   m’assurant   qu’il   m’ameneroit   Salviati,   paree 
qu’il   scçavoit   bien   le   lien   où   il   le   devoit   rencontrer;   mais   je 
ne   voulus   pas   qu’il   l’amen̂   chez   nous,   à   cause   que   j’eétois 
loujours   environne   de   gentilshommes   ſrancis   qui   me   ve¬ 
noient   visilor.   I’étois   dẽjà   logé   avee   vous   aussi,   rave   ay¬ 
mond,   et   il   ne   ſaut   poin   que   je   vous   mente,   c’étoit   de   vous 
prineipalement   que   je   me   voulois   cacher:   vous   vous   lussiez 
lonń   de   cesliverses   pratiques   que   j’avois   avec   ces   ltaliens, 
el   vous   en   eussiez   soupçonú   quelque   chose;   de   sorte   que 
vous   eussiez   voulu   scavoir   ee   que   j’avois   à   demêler   avee   eux, 
e   je   ne   vous   le   voulois   pas   apprendre:   vous   eussiez   peul-tre 
empêché   mon   dessein.   Nllement,   dit   alors   Iaymond;   e’́̂¬ 
toit   donter   de   mon   aſſeclion   que   de   eroire   cela.   Vous   savez 
hien   pourtant,   repartit   Fancion,   que   j’eétois   dans   la   recher¬ 
che   de   Nays?   C’est   pourquoi   celle-ei   vous   eût   semblé   ́trnnge. 
Encore   moins,   dit   laymond;   m’avez-vous   reconnu   aulreſois 
pour   un   ennemi   de   nature;   et,   puisque   vous   ne   possé̂diez 
pns   encore   Nays,   pourquoi   ne   vous   étoit-il   pas   permis   d’en 
ouresuivre   une   aulre?   Quand   même   vous   l’eussiez   possédée, 
vous   ne   seriez   pas   le   premier   aà   qui   l’amour   a   donné   des   pas¬ 
rionS   pou   une   aulre   dame:   vivant   comme   nous   fſaisons   en¬ 
Semhle,   cela   ne   vous   devoit   point   enpê̂cher   de   me   dêclarer 
olre   seeret.   C’est   à   sçavoir,   dit   Franeion,   si   vous   vivez   de 
la   sorte   envers   moi,   et   si   je   Sçais   ſoues   vos   amours   el   vos 
d́bhauches.   Ie   vous   dis   eneore   qu’il   y   a   des   choses   que   la 
honte   nous   dé́ſend   de   d́clare   à   nos   amis;   mais   ils   ne   s’en 
loivent   point   pourtant   oſſenser,   paree   que   eela   n’altre   point 
notre   aſſeetion   et   que   ce   sont   de   peliles   gentillesses   qui   leur 
eont   indiſfeérentes.   Or,   pour   achever   mon   aventure,   je   vous 
dirai   donc   que   Je   prii   llergamin   de   m’aller   attendre   en   une 
’glise   avee   Salviati,   ce   qu’il   trouva   ſort   à   propos:   Car,   ece 
disoit-il,   cela   se   ſera   comme   par   renconlre,   et   je   l’arret   erai 
là   sns   lui   dire   que   vous   y   devez   venir.   Cela   se   ſit   done   er 
cet   sorle;   et,   bien   que   j’eusse   vu   que   cet   homme   ſaisoit 
ſort   le   grave,   je   ne   luissai   pas   de   les   prier   ſous   deux   à   dinenr: 
Ilerga   min   vainquil   ses   résistances,   ellemen   que   nous   :alluû¬ 
es   a   ine   maison   ou   l’on   loit   traité   a   tel   prix   que   l’on 
ouloit.   Nous   ſimes   là   une   connoissance   entiëre,   et   llerga¬ 
nin,   s’êtant   mis   ̀   parler   de   Lueinde,   dit   ouvertement   que 
186 
nSToIE   CO   IQUE 
je   la   pouvois   heaucoup   Servir.   Vous   ſerez   une   œuvre   bien 
charitable,   dit   Salviali;   elle   est   demeurée   veuve   et   fſort   in¬ 
commodé̂e   sans   avoir   aueune   proection.   Elle   ne   connoit   en¬ 
core   quasi   personne   dans   ome   excepté   moi,   qui   ai   longtemps 
demeuré   à   Venise;   mais   tout   ce   que   je   puis   faire,   c’est   d 
conduire   ses   poces,   sans   avoir   beaucoup   de   faveu   auprs 
des   plus   grands   oſſiciers   de   la   justice;   je   voudrois   qu’elle 
eut   trouvé   quelqu’un   qui   l’assislûit,   non-seulement   pour   le 
bien   que   je   lui   veux,   mais   aussi   pour   ma   considé́ration   et 
eelle   de   ma   ſamille:   ear   la   cmpassion   que   j’ai   eue   de   ses 
infortunes   a   ſait   que   je   me   suis   engagé   pour   elle   envers 
quelques   marehands.   et   que   même   je   lui   ai   prêté   de   l’argent 
que   je   ne   Sçaurois   jamais   retirer   si   ses   aſfaires   ne   vont   
heureuse   ſin.   Je   lui   dis   alors   que   je   eonnoissois   quelques 
eardinaux   qui   étoient   des   plus   puissans,   lesquels   j’avois   vus 
à   Paris   avant   qu’ils   ſussent   arrivés   à   cette   haute   dignité,   et 
que,   les   ayant   déjà   été   ealuer,   ils   m’avoient   si   bien   reu,   que 
j’espérois   qu’ils   ne   me   refuseroient   rien   de   ce   que   je   leur 
demanderois.   Il   me   repartit   qu’à   la   v́rité   l’on   voyoit   souvent 
que   ces   seigneurs   se   rendoient   plus   ſaeiles   et   plus   ſavorables 
envers   les   êtrangers   qu’envers   ecux   de   leur   nation,   d’autant 
qu’ils   méprisoient   eeux   qu’ils   voyoient   tous   les   jours,   et   qu’ils 
espéroient   qu’en   obligeant   ceux   qui   étoient   d’un   pays   é́loigń 
eela   endroit   leur   renommée   plus   étendue.   Il   ne   me   gratiſioit 
pas   beaucoup   en   me   disant   eela;   car   ce   n’étoit   pas   pour   me 
ſaire   entendre   que,   si   j’avois   de   la   ſaveur,   c’étoit   à̀   eause   de 
quelque   mérite   que   ’avois   en   moi.   Néanmoins   je   prenois 
cela   de   la   part   d’un   homme   qui   ne   çavoit   pas   loutes   les 
eivilités   de   la   cour;   et,   de   peur   que   ees   gens-ei   n’eussent   de 
moi   quelque   hbasse   opinion,   je   leur   ſis   ien   oomprendre   que 
ce   n’étoit   pas   ma   coutume   de   me   plaire   d’aller   diner   en   de 
tels   lieux   que   celui   ou   j’é́tois,   et   que   je   ne   l’avois   ſait   que 
pour   vivre   plus   librement   avee   eux.   Cela   les   ſit   mettre   ous 
deux   dans   les   soumissions   et   les   remereimens,   et   enſin   Sal¬ 
viati   me   dit   que,   si   je   voulois   prendre   la   peine   de   voir   Lu¬ 
inde   cette   apres-dińe,   elle   m’auroit   beaucoup   d’obligation 
paree   qu’elle   me   conteroit   entierement   son   afſaire,   et   qu’en 
&tant   ſort   bien   instruit   je   lau   ſerois   mieux   entendre’   aà   ceux   ̀ 
qui   j’en   parlerois,   pour   leur   ſaire   voir   la   justice   de   sa   ease. 
Je   fns   ravi   d’entendre   cele   proposiion,   croyant   que   je   pour¬ 
bE   RANCION. 
  8 
rois   voi   aussi   la   helle   milie,   bien   qu’en   tout   eela   il   ne   ſû 
dit   aueune   chose   d’elle.   Bergamin   nous   quitta   volonlairement, 
Scachant   bien   que   sa   présence   n’étoit   pns   ńcessaire   à   ceci. 
el   je   m’en   allai,   sous   la   conduite   de   Salviati,   jusqu’en   l:t 
maison   de   Lueinde,   que   lergamin   m’avoit   déjà   montrée:   elle 
étoit   pelile,   mais   pourant   assez   commode   pour   une   ſemme 
veuve,   qui   la   tenoit   elle   seule.   Salviati   y   entroit   aussi   lihre¬ 
ent,   comme   s’il   et,   ́́   domeslique;   de   sorte   que   nous   sur¬ 
primes   Lueinde   dans   sa   salle,   ou   Emilie   êtoit   avec   elle.   Or   il 
laut   que   je   vous   protesle   encore   maintenant   que   je   n’ai   ja¬ 
muis   guere   vu   de   plus   helle   ſille.   e   ne   regardois   rien   qu’elle; 
mais,   Sitôt   qu’elle   nous   eut   apereus,   elle   passa   dans   une 
chambre   prochaine.   Salviati   dit   à   Luteinde   que   j’étois   celui   dont 
il   lui   avoit   déjà   parlé   au   matin,   et   que   j’espérois   de   l’assister 
ſort!   utilemont.   Elle   me   reut   alors   aoc   beaucoup   de   com¬ 
plimens   ſont   honnmêtoes   :   ear   elle   éloit   fſemme   d’esprit,   el 
même   elle   avoit   encore   quelque   ehose   d’agréable   au   visage, 
et   n’êtoit   pas   si   vieille,   comme   sa   taille   courbée   la   faisoit 
paroître   à   eeux   qui   ne   la   voyoient   qu’avee   un   voile.   l’ayant 
cont́   de   longues   proédures   que   son   mari   avoit   ſailes   contre 
un   nommé   Tostat,   qui   lui   délenoit   la   plupart   de   son   hien, 
lle   me   raconta   aussi   comme   il   avoit   eté   tue,   en   allant   de 
Vonise   à   Padoue,   par   des   gens   qui   avoient   été   pris   et   avoient 
aceusé   Tostat   auparavant   que   d’être   menés   au   Suppliee;   si 
bien   qu’elle   étoit   venue   à   Rome   pour   le   poursuivre,   et   qu’elle 
esSpéroit   de   le   faire   condamner   à   la   mort   et   d’avoir   satisſaction 
de   grands   dommages   et   intérets,   oute   ce   qui   lui   etoit   dû, 
pourvu   qu’elle   eût   quelque   peu   de   ſaveur   pour   opposer   à   oelle 
de   sa   parti.   Ie   lui   ré̂itêrai   alos   les   promesses   que   j’avois 
ſailes   aà   son   sollieiteur;   ais   je   vous   jure   qu’à   peine   avois-je 
compris   tout   ce   qu’elle   m’avoit   dit,   tant   j’avois   l’osprit   di¬ 
verti,   ne   songeant   qu’aux   beautés   d’Emilie   et   maudissant   les 
contumes   italiennes,   qui   ne   pemelent   poin   que   l’on   voie 
les   honnétes   ſilles.   Enſin,   pour   mon   honheu.   Lucinde   vint 
à   parler   d’elle:   au   moins   ce   m’étoit   une   consolation.   Ello 
dit   qu’elle   ne   se   soucioit   point   de   ſaire   de   grandes   avances 
dans   son   proces,   pourvu   qu’elle   témoignait   sa   géné̂rosité,   et 
que,   qunnd   mê̂me   elle   eût   perdu   sa   eause,   elle   avoit   assez 
le   bien   pour   le   reste   de   sa   vie,   puisque   même   elle   n’avoit 
qu’une   ſille,   qui   s’alloit   hientôt   relroe   religieuse,   el.   n’avoit 
AS8 
ISTOIE   COIQUE 
pls   que   laire   des   biens   de   ſortune.   l   pris   la   hariess   de 
lui   lemander   si   c’etoit   celle   que   j’avois   vue   sortir.   Elle   me   ŕ¬ 
ponlit   que   oui;   et,   comme   je   disois   qu’il   y   avoit   des   hommes 
qui   s’estimeroient   tres-heureux   d’avoir   une   telle   lemme,   elle 
me   repartit   qu’elles   venoient   d’une   lres-illustre   maison,   mais 
que   leurs   moyeus   n’etoient   pas   assez   grands   pour   maric 
Emilie   selon   leur   eourage,   et   que   la   plus   sûre   voie   qu’elle 
pouvoit   prendre   étoit   celle   qu’elle   a   oit   choisie.   Nous   eùmes 
eneore   d’aulres   discours   sur   le   même   suijel,   e   je   pris   conǵ 
aprës,   croyant   que   ma   visite   avoit   lé   assez   longue.   Je   ne 
ſeignis   plus.   au   sorlie   de   là,   de   parle   d’lmilie   à   mon   con¬ 
dueeur;   je   lui   demandui   si   e’é̂toit   à   bon   eseient   qu’elle   se 
voulût   meſtre   dans   un   cloitre;   il   me   dit   que   cela   &oit   vrai, 
et   qu’il   ne   tenoit   qu’à   l’argent   qu’il   ſalloit   donner,   mais   que 
ucinde   espêroit   d’en   ſrouver   assez   dans   la   hourse   des   per¬ 
Sonnes   charitables   Pour   moi,   lui   dis-je,   je   ne   leur   voudrois 
rien   reſuser,   mais   je   serois   plus   aise   que   cet   argent   servit   à 
marier   milie   qu’à   la   retier   du   monde.   ll   Se   Sourit   de   ee 
discours,   el   nous   parlâ̂mes   aprs   de   sa   heauté́   et   de   son   ḿ̂¬ 
i.e.   Je   eonſessai   que,   l’ayant   vu,   j’étois   d’autant   plus   ineité   à 
ſaire   quelque   chose   pour   sa   mre,   et   que   je   tâcherois   de   leur 
laire   gagner   leur   proces,   aſin   qu’il   y   eut   de   quoi   marier   Emilic 
Selon   sa   conditio.   Si   cel   étoit,   repartit   le   sollieileur,   il   ne 
laut   point   douter   qu’elles   ne   lussent   etrêmement   riehes; 
mais,   en   attendant,   elles   ont   beaucoup   de   peine   dans   des 
pon’suiites   si   malaisées. 
le   le   quittai   apres   cela,   et   je   ſis   tout   ce   que   je   pus   pour 
me   conserver   la   bienveillance   de   ceux   que   je   ecroyois   capables 
d’assister   ces   dames,   les   allant   visiter   our   à   tour.   A   eux 
jours   de   là,   je   retournai   chez   Lueinde   pour   lui   nommer   ceux 
que   j’avos   vus,   auquels   j’avois   même   proposé   quelque   chosc 
de   son   aſſaire.   Elle   me   remereia   tres-dignement,   et   me   dit 
qu’elle   m’en   demeureroit   ohligée   tous   les   jdurs   de   sa   vie. 
Nous   étions   ceuls   alors   dans   sa   salle;   mais   voilà   Emilie   qui 
arrive:   elle   ſut   un   peu   honeuse   de   me   trouver,   et   ſaisoit 
mine   de   s’en   vouloir   retourner;   mais   sa   mere   lui   ſit   signe 
qu’elle   demeurât,   ce   qui   éoit   en   véeité   une   tres-agréahlo 
récompense   pour   toutes   mes   peines.   Ie   parlai   à̀   elle   avec   la 
Courage   était   quelquefois   employé́   dans   le   sens   d’orgueil. 
DE   FIANCION. 
389 
discrêtion   que   l’on   pratique   en   ce   pays-ei,   e   je   ne   la   louni 
qe   nodeslement.   e   lis   pourlant   bien   paroitre   qu’elle   n’:¬ 
voit   touche   dans   le   eur   et   que   j’eusse   hien   souhaité   d’avoir 
ne   semblable’   mailresse.   e   ne   m’en   allai   que   le   plus   tar 
qu’il   me   ſut   possible,   c   je   promis   encore,   en   partant,   de   vi¬ 
Siter   quelques   autres   seigneurs,   ee   que   je   lis   avee   beaucoup 
de   soin.   ll   ſaut   avouer   que   ays   est   helle;   mais   llmilie   a 
aussi   des   altraits   qui   ſont   que,   lorsque   l’on   ne   voit   plus 
Naye,   l’on   ne   songe   qu’à   lmilie.   e   ne   me   eonſtentois   pas   de 
oules   mes   anciennes   jouissnces;   j’eussc   bien   voulu   eucore 
avoir   celle-ci,   si   c’eut   éte   une   chose   possible;   mais   il   me 
cembloit   quelqueſois   que   l’on   n’y   pouvoit   parvenir   que   per 
le   mariage.   D’épouser   lmilie,   e’éloit   une   mauvaiso   aſlaire, 
n’ayant   autres   richesses   que   celles   qui   toient   ſond́es   sur 
un   proces   qui   pouvoit   &tre   aussiôt   perdu   que   gagné,   au   lieu 
qu’en   elſot   sa   pauvreté   eoit   alors   maniſeste.   Ńanmoins,   je 
eroyois   que,   si   je   voulois   avoir   quelque   plaisir,   il   ſ’alloit   fein¬ 
dre   de   l’aimer   pou   mariage;   i   hien   que   je   pnrlois   souvent 
d’elle   à   Salviati,   et   lui   disois   qu’i   n   ſalloit   pas   couſſrir   qu’elle 
se   rendit   religieuse;   qu’aussi   bien   n’étoit-ce   pas   une   veritable 
dêvotion   qui   l’y   portoit,   puisqu’elle   ne   le   faisoit   que   pour 
ne   pouvoir   lre   nnriee   selon   ses   amhitions   t   celles   de   s: 
mere;   qu’au   reste   lle   avoit   tant   de   ḿrites   que   plusieurs 
peronnes   de   qualie   la   prendroient   librement,   sans   de¬ 
mander   aure   douaire   que   sa   verlu.   le   me   découvrois   npts 
cela   de   telle   sotle   que   je   ſaisois   connoitre   que   je   parlois   de 
moi,   dont   cet   homme   étoit   bien   aise,   et   je   pense   qu’il   en 
averſit   Luceinde.   O   pare   qu’à   loutes   les   ſois   que   j’allois   chez 
elle   je   ne   voyois   pas   Emilie,   ou   ien   je   ne   lui   parlois   que 
tout   haut   dovant   celte   mere,   ecele   contrainte   m’etoit   lort 
ſ̂cheuse,   à   moi   qui   ai   aecoulumé́   de   parler   quelqueſois   aux 
ſilles   en   partieulier,   a   la   mode   de   France.   le   ne   lui   pouvois 
raconler   mon   amour;   il   n’y   avoit   que   mes   yeux   qui   parloienſl; 
ais,   dans   ces   pays,   une   simple   œillade   ou   une   petitc   action 
en   disen   souvent   davantage   que   les   plus   longs   entretiens 
des   autres   nalions.   Jo   n’étois   pas   pourtant   satisſait,   et   j’étlois 
résolu   de   lui   éerre   el   de   prier   Salviati   de   lui   ſaire   tonir 
mes   lettres   e   ſuire   aussi   une   letire   d’mour   en   sa   vraie 
forme,   cela   me   sembloit   trop   hardi   pour   la   premire   lois. 
e   ſis   seulement   un   diseours   o   j’introduisois   un   berger   qui 
ASû 
HIST0IE   COMIQUE 
Se   plaignoit   de   ne   pouvoir   découvrir   sa   passion   à   u   begre: 
cela   é̂toit   comme   une   chose   indifſ́rente   qui   ne   s’adressoil   à 
personne.   Si   bien   que,   l’ayant   montré́   aà   Salviati,   il   me   pro¬ 
mit   qu’il   auroit   assez   d’artifice   pour   le   ſaire   voir   à   Emilie, 
quoiqu’elle   eût   juré   de   ne   plus   lire   aueune   chose   qui   ne   pur¬ 
lait   de   d́votion.   Car,   en   ce   qui   es   des   choses   qui   sont   ecel¬ 
lentes,   l’on   ne   regande   pas   tant   au   Sujet   qu’à   la   eauté   de   lu 
piece.   En   eſet,   j’y   avois   mis   tous   mes   efſorts   et   j’avois   éeriſ 
en   italien,   à   l’aide   d’un   poëte   de   cette   ville,   qui   me   eorrigeoit 
les   fautes   que   je   ſaisois;   ear   je   ne   puis   pas   encore   sgavoir   les 
aivetés   de   la   langue.   Mon   sollicileur   d’nmour,   plutôl   que   de 
proces,   me   dit,   des   le   lendemain,   que   cela   avoit   plu   à   Emilie: 
tellement   que   je   pris   l’assurance   de   lui   écrire   deux   ou   lrois 
lettres   d’amour   coup   sur   coup,   lesquelles   cet   homme   lui 
pota   ſort   librement,   ecar   nous   eétions   dêjà   grands   cousins;   ct 
llergamin   lui   avoit   tant   dit   de   bien   de   moi,   qu’avee   ee   qu’il 
voyoit   il   êtoit   meveilleusement   ineité   à   me   servin.   Ill   ſit 
hien   plus,   il   obtint   une   réponse   d’Emilie,   eourte   à   la   v́rité. 
mais   ainable,   mais   favorable   et   telle   que   je   la   pouvois   sou¬ 
haiter.   Cette   hoelle   permettoit   que   je   la   vinsse   voir   le   soir 
landis   que   sa   mere,   qui   éloit   un   peu   indisposée,   se   tenoit 
nu   lil.   le   ne   manquai   point   à   celle   assignalion,   sans   me   so¬ 
cier   de   ce   qui   en   pouvoit   arriver.   e   trouvai   que   la   pore   de 
lu   maison   n’etoit   que   poussé́e   et   non   point   ſerée:   j’entrai 
done   et   j’allai   juesqu’ù   une   salle   hausee,   où   Emilie   m’alendoit, 
SansS   avoir   aulre   lumiere   que   celle   de   la   lue,   qui   dardoit 
es   rayons   par   une   petite   ſenêtre   dont   le   volet   étoit   ouvet. 
’avois   poutant   assez   de   clarteé   pour   voir   que   je   n’étois   point 
lrompé́   et   que   j’avois   devant   moi   celle   eaute   merveilleœuse. 
le   la   voulus   remercier   de   la   ſaveur   qu’elle   me   ſaisoit   aec 
les   plus   hbelles   paroles   qu’il   m’étoit   possible,;   mais   elle   me 
dit   qu’il   ne   ſalloit   remereier   que   mon   importunilé,   qui   l’e¬ 
voil   vaimeue   et   qui   lui   avoil   ſait   aeceorder   de   me   voir,   pouur 
npprendre   quel   sujet   j’avois   de   me   plaindre.   de   lui   répondis. 
que   ce   m’́toit   toujours   un   honheur   exlr̂me   de   la   voir,   comme 
je   luisois,   par   quelque   moyen   que   cela   fûl   arrivé,   mais   qu’elle 
me   evoit   pus   pourtunt   rejeter   l’obligation   que   jo   prélendois 
d’avoir   ù   sa   heuuté.   l’entrai   alors   peti   à   petit   dans   les   dis¬ 
cours,   et   je   lui   en   dis   bien   plus   que   je   n’avois   lait   par   ́crit. 
Ie   lui   parlai   m̂me   du   dessein   qu’elle   avoit   de   se   rendre   reli¬ 
DE   ANc1O. 
gieuse:   elle   me   dit   que   cela   continuoiſ, 
1 
parce   q’elle   ne 
eroyoi   pas   que   jamois   personne   songeût   à   é́pouser   une   ſille 
si   malheureuse   qu’elle.   Il   vous   ſaut   tout   dire,   brave   ay¬ 
ond;   je   lui   repartis   alors   qu’elle   vloit   mieux   mille   ſois   que 
quanlit́   le   dames   qui   avoient   la   ſortune   plus   prospre,   et 
que,   si   elle   me   vouloit   aimer,   je   tû̂cherois   de   ſaire   cesser   ses 
malheurs   et   de   la   rendre   la   plus   contenle   de   la   terre.   Je   lui 
parlai   en   ces   termes   et   ricn   davanlage;   el,   comme   elle   s’i¬ 
maginn   que   ije   lui   promettois   de   l’épouser,   elle   me   jura   aussi 
de   réeompenser   dignement   mon   aſ’leetion.   Je   lui   haiai   les 
mains   et   les   bras   tant   de   ſois   que   je   voulus,   mais,   pour   la 
bouche,   je   n’y   seus   parvenir   qu’un   seul   coup.   le   voulus   ſaire 
apres   mes   elſorts   en   autre   lieu,   ear,   nons   autres   guerriers, 
nous   Sçavons   qu’il   y   a   des   places   qui   sont   plus   ſoibles   en   u 
endroit   qu’en   l’autre.   Ie   taichai   de   lui   manier   le   sein,   à   quoi 
je   russis   deux   ou   trois   ſois.   l’eusse   bien   eu   envie   de   passet 
plus   outre   et   d’avoit   d’eile   i   l’heuro   même   tout   ce   que   j’en 
pouvois   epérer,   car,   en   amour,   il   n’est   rien   que   de   piren¬ 
dre   ladis   que   la   ſorlune   nous   rit:   il   vaut   mieux   avoir   ds 
aujourd’hui   ce   que   l’on   ne   sçait   si   on   le   pourra   avoir   demai. 
Neanmoins   je   trouvai   que   j’́tois   ſort   loin   de   mon   compe: 
elle   me   dit   que   je   ne   la   verrois   jamais   si   je   ne   vivois   d’uue 
nulre   sorle;   que   je   me   devois   conlenle   du   hasard   ou   elle 
S’eltoit   ise   pour   parler   seulenen   à   noi,   qui   éloit   si   grand, 
que,   si   l’on   le   scavoi,   cela   seroit   ecapuble   de   la   déshonorer. 
le   ne   la   voulus   point   violenter,   parce   que   je   eroyois   que   eela 
m’eût   ́té   inutile;   et,   lorsqu’elle   m’eût   ſait   entendre   qu’il   êtoit 
heure   de   se   relirer,   je   m’en   allai   aussi   douceent   comme 
j’étois   enu;   e   il   ſalloit   que   tout   le   monde   ſut   endormi   li 
dedans   ou   que   les   servileurs   et   les   servantes   ſussent   de   sou 
conplot,   car   je   n’entendis   jamais   personne.   Ie   ne   volus 
point   déeouvrir   à   Salviati   que   j’avois   eté   chez   elle;   il   ie 
Sulſisoit   d’etne   heureux,   sans   me   soueier   que   les   autres   l 
SuSSent.   Il   croyoit   bien   que   j’étois   aiḿ   d’Emilie,   m’ayaut 
rendu   une   dle   ses   leltres;   nais   je   ne   l’avois   pus   ouverte   de¬ 
vant   lui,   pour   lui   montrer   ec   qu’elle   contenoit.   Ñanmoins 
il   me   disoit   lrnehement   qu’il   ne   douloit   point   que   celle   belle 
n’eu   envie   de   me   témoignet   loute   sorte   d’aſſction   en   r̂¬ 
opeuse   de   la   mienne,   à   ause   qu’elle   oit   exlremetit 
aise   de   trouver   une   personne   de   mé̂rile   qui   l’épousû̂t   etl 
2 
IIISTOIE   COII   QUE 
aintint   dedans   le   monde,   parce   qu’en   eſfet   elle   n’avoit 
Sougé   au   cloitre   qu’en   ecas   de   nécessitc.   e   ne   ́pondois   i 
ce’   que   par   des   paroles   obseures,   aſin   qu’il   les   expliquàt 
cme   il   voudroit.   ’outeſois   j’es   pérois   qu’enſin   par   ce 
oyenje   pourrois   saisſaire   mon   amour.   l’̂ctivis   encore   ? 
Emilie,   et   je   reeus   une   réponse   qui   me   permettoit   d   l’alle 
voir   pour   la   seconde   ſois:   mais   je   n’y   lis   rien   davantage   qu’aù 
la   premiere.   Elle   se   mit   en   colœre   contre   ma   violence,   ct 
me   dit   que   je   la   lraitois   autremen   que   je   ne   devois,   et   qu, 
Si   mon   aſfeetion   eoit   si   impatiente,   je   la   devois   demander   e 
mariage   à   sa   mère.   Il   ſalloit   alors   parler   tout   ù   on:   je   lui 
emontai   que   j’étois   élranger,   et   que,   eneore   que   j’eusse 
beaucoup   de   moyens,   je   n’é́tois   pas   si   aecommode   qu’u 
homme   qui   est   dessus   ses   lerres;   qu’auparavant   que   de   son¬ 
ger   à   me   marier   il   l’alloit   me   mettre   en   é́tat   de   supporler 
les   ſrais   du   mariage,   et   que,   d’ailleurs,   l’aſſaire   &toit   de   telle 
conséquenee,   qu’elle   méritoit   hien   que   j’en   éerivisce   nn   mot 
à   mes   parens.   Elle   me   dit   alors   que,   Ssi   je   l’eusse   beaucoup 
aimée,   je   n’eusse   demandé   conseil   qu’à   mon   amour,   et   qu’en 
ce   qui   etoit   des   richesses   j’en   avois   assez   dës   lors   pour   la 
Salislaire.   le   pensc   qu’elle   connoissoit   bien   que   je   lu   voulois 
lromper,   car,   depuis,   elle   ne   me   int   aueun   propos   ſuvorahle; 
de   eorte   que   je   ſus   contraint   de   m’en   aller.   le   lui   écrivis 
lrois   letres   depuis,   mais   je   n’eus   qu’une   seule   rponse,   par 
laquclle   elle   m’aceusoit   de   trahison   et   d’ingratiude.   Ie   ne 
laissois   pas   d’aller   chez   ello   le   jour,   mais   bioen   souvent   je   ne 
la   voyois   point,   ou,   si   je   la   vovois,   c’étoit   sans   parl   à   elle. 
le   ne   parlois   qu’à   Lucinde,   pour   m’inſormer   du   tenps   qu’il 
ſalloit   prendre,   pour   ſaire   les   plus   puissantes   sollieilaons   en 
Son   aſlaire;   mais   Salviati   nous   ſit   enlendre   que   l’on   y   avoit 
apport́   du   relardement   par   des   chiieaneries   que   l’on   n’avoit 
pu   empêcher.   Comme   je   me   voyois   aussi   alors   lors   d’espoir 
e   rien   gagner   aupres.   d’lemilie,   je   ne   poursuivis   plus   ma 
pointe   avee   tant   d’ardeur;   et,   paree   que,   d’un   autre   cô̂té,   je 
tontinuois   à   voir   Nays,   qui   de   jour   en   jour   augmentoit   sa 
ienveillanee   pour   moi,   je   ne   songeai   plus   qu’â   elle   et   je   re¬ 
doublai   mes   poursuiles.   ln   ce   temps-la,   le   docle   llontensius 
nous   lit   nussi   passer   le   temps   par   ses   galanleries,   de   manier 
  que   cela   m’apporla   du   divertissment.   Salviati   m’a   bien   de¬ 
mandé,   une   ſois   ou   deux,   comment   alloient   mes   amious   el 
E   ANIUN. 
As 
pourquoi   je   n’allois   plus   lanut   chez   ucirde;   mais   je   lui   ai 
répondu   ſiroidement   que   je   eraignois   de   l’importuner.   le 
pense   qu’il   a   bien   vu   que   j’étois   tout   changé,   puisqu’il   ne 
m’on   a   point   parlé   depis;   aussi   j’ai   vité   sa   renconlre   aulant 
qu’il   m’u   élé   possible,   e   je   n’avois   point   oui   parler   d’Eilie 
il   y   avoit   longtemps   que   ce   que   le   seigneur   lergamin   ’en 
dit   hier.   Je   ſis   le   ſlroid,   eomme   vous   viſes:   ear   qu’étoit-il 
hesoin   de   lui   aller   accorder   ee   qu’il   disoi(?   Il   suſſit   que   je 
vous   aie   dit   ce   qui   en   es,   eans   augmenlalion   ni   diminulioi, 
el   vous   pouvez   eonnoilre   si   Emilie   a   droit   de   désirer   quel¬ 
que   chose   de   moi. 
Lorsque   Franeion   eut   ninsi   ſini   con   discours,   Raynond   lui 
dit   que,   de   vérité,   s’il   n’y   avoit   rien   autre   chose,   Emilie   e 
le   pouvoit   contraindre   à   rien;   mais   que   pourlant   cela   lui   ſe¬ 
roit   de   la   peine   parce   que   l’on   se   devoit   hien   garder   d’ne 
ſille   ſorceńe   comme   elle   eoit,   puiqu’elle   en   loit   venue   li 
que   de   d̂couvrir   ses   plus   sceretes   allaires,   qui   êltoient   mêe 
Sçues   de   ergamin,   qui   en   pourroil   ſaire   des   bouſſonneries 
partout.   o   ne   erois   pas   qu’il   le   ſas:e,   dil   l’raneion,   pouir 
l’intérêt   de   Lueinde   et   d’Emilie,   qu’il   peut   connoitre   main¬ 
lenant   par   le   noyen   de   Salviti:   je   pense   qu’elles   lui   ol 
donné   cette   commission   de   venir   vers   moi,   à   enuse   qu’il   csl 
bien   plus   entrant   et   plus   aecord   que   son   ami.   Iais,   quoi 
qu’il   en   soit,   ils   n’ont   poin   de   sujot   de   se   moquer   de   moi 
ni   les   uns   ni   les   autres;   j’ai   joui   de   l’entretien   d’liilie   et 
de   quelque   chose   qui   vaut   encore   mieux:   cela   n’es!-il   pas 
capable   de   rêcompenser   tonles   les   peines   que   j’ai   priscs   pour 
clle,   vu   que   mê̂me   d’ahord   je   ne   souhaitois   que   Sa   seule. 
vue   el   l’estimois   a   l’égal   de   ce   qu’il   y   a   de   plus   cher   au 
monde.   L’on   peut   dire   que   cela   m’a   eoûté   quelque   chose, 
muis   c’est   si   peu   que   cela   n’est   pas   considérahle.   Salviati, 
voyant   une   ſois   que   j’allois   achetor   du   salin   de   Gênes   pour 
me   ſaire   un   hbit   complet,   me   dit   qu’il   en   vouloit   aussi   aehc¬ 
ler   pour   lui   ſaire   un   poupoint   qu’il   vouloil   metlre   avee   des 
  chaueses   de   drap   d’Espagne.   lIl   pri   de   la   mû̂me   piece,   et   il 
ne   laissu   puyer   le   sien   avee   le   mien.   Il   collicitoit   ainsi   quel¬ 
queſois   ma   lilalit́,   el   Son   camarade   ne   s’oublioit   pas   à 
chercher   de   p.   rilles   invenlions;   mais,   quanl   ils   n’eussent 
rien   ſait   pour   toi,   je   ne   leur   eusse   pas   reſusé   cela:   à̀   qu0i 
nous   Servent   les   biens   que   pour   les   dé́penser   honorable¬ 
28 
A4 
IIISTOI   RE   CO11IQUE 
menl?   Vous   ave   raison   en   ceci,   dit   laymond;   il   fſaut   avoir 
pitié   de   ces   bons   drô̂les   qui   nous   ſont   passer   le   temps.   les 
hommes   Sont   fais   pour   se   subvenir   les   uns   aux   aues,   et, 
pour   ce   qui   est   de   ces   gens-l,   ils   ene   peuvent   trouver   de 
quoi   vivre   qu’avec   des   peronnes   lailes   comme   nous.   Si   Ber¬ 
gamin   revien,   je   suis   d’avis   que   vous   ne   mé́prisiez   plus   ses 
enontrances;   il   ſau   plutôt   le   gagner   par   la   doueeur   ee   qui 
Ser,   je   erois,   ſort   ſacile,   aſin   que   l’on   soit   plus   assuré   de   lui 
clL   qu’il   n’aille   point   publier   vos   amous. 
lls   en   ctoient   la   lorsque   Dorini   les   vint   voir,   et,   se   tour¬ 
nant   vers   Franeion,   lui   dit   que   tout   étoit   perdu,   que   Nays 
éloit   ellement   en   colre   contre   lui,   que   l’on   ne   la   pouvoit 
apaiser   que   son   amour   s’alloit   changer   en   haine;   qu’elle   vou¬ 
loit   rompre   tout   ee   qui   avoit   eNé   ſlait   avee   lui,   et   qu’elle   ju¬ 
roit   qu’il   ne   lui   seroit   jamais   rien   davantage   que   ee   qu’il   avoit 
ẽté.   Quoi   donel   c’est   à   hon   eseient,   dit   Franeion,   et   c’est 
puar   sou   commandement   expres   que   l’on   m’a   rcbut́   choz 
elle:   voila   une   chose   bien   imdigne,   et   je   ne   mérile   poin   que 
l’on   me   traite   de   la   sorte.   ll   laut   écouter   les   raisons   de   ma 
parente,   reparlit   Dorini;   il   ſut   vous   eonter   ce   qui   est   arrivé. 
llier   au   soir,   bien   tad,   l’on   lui   vint   dire   que   des   daumes   dé¬ 
iroienl   de   parler   à   elle:   c’é̂toit   une   Venitienne,   appelée   Lu¬ 
cinle,   et   ea   ſille   milie,   qui   sonl   iei   pour   des   proces.   Ell 
croyoit   qu’elles   la   voulussent   prier   de   quelque   sollieiſation 
envers   quelqu’un   de   nos   parens,   come   nous   en   avons   quel¬ 
ques-uns   qui   sont   en   magistrature,   tellement   qu’elle   dit   que 
l’on   les   ſit   entrer,   paree   qu’elle   st   extrê̂mement   charitale 
envers   les   personnes   de   son   sexe;   mais   elle   ouit   tont   aure 
chose   que   ce   qu’elle   atendoit. 
Franeion   avoit   tressailli   à   ce   mot   d’Emilie,   et   s’́̂toit   déjà 
douté́   de   quelque   malheur;   mais,   bien   que   Dorini   l’aperçuût,   il 
ne   laissn   pas   de   continuer   ainsi:   Lucinde,   ayant   tiŕ   Nays   aì 
purl,   lui   dit   qu’elle   étoit   ſort   ſaichée   de   n’avoir   point   seu   pls 
lôt   ce   qui   s’étoit   pass   entre   vous   el   elle,   parce   qu’olle   lt 
euue   promptement   l’empêaer   el   déelarer   que   vous   avie 
déije   promis   maiuge   à   su   ſille;   que   néanmoins   elle   s’imgi¬ 
noit   que   l’aſfaire   n’êtoit   pas   tellement   avaneée,   que   l’on   n’y 
p̀   remedier,   e   que   Nays   n’auroit   point   de   sentment   si   elle 
vouloit   epouser   un   homme   qui   avoit   de   l’aſſcclion   pour   une 
autre   et   qui   usoit   envers   elle   d’une   tromperie   maniſeste. 
DE   FRANCION. 
A8 
Nays   avoit   aesez   onne   opinion   de   ees   dames,   qui   sont   te¬ 
nues   pour   ſot   honnêles;   et   pourant   elle   ne   se   ponvoit   ima¬ 
giner   d’ahord   qu’elles   ſiussent   ſoit   v́ritables;   mais   enſin 
milie   montra   les   letres   que   vous   lui   avez   ́eriles,   ee   qui   lui   ſit 
connoitre   qu’en   fſet   vous   aviez   pour   elle   une   exlrême   pas¬ 
Sion.   Lueinde   lui   dit   meéme   que   vous   aviez   vu   sa   ſille   à   son 
deseu,   et   que   vous   avienz   nlors   promis   de   l’́pouser.   C’est   c 
qui   a   merveilleusement   é̂tonné   Nays,   et   l’a   davantage   irritée 
qu’elle   ne   ſuait   paroire;   ear   elle   est   lemme   de   eourage   et   qui 
Souſſre   impatiemment   un   aſiſront.   Emilie   ne   parla   pas   heau¬ 
coup,   parce   qu’elle   ne   ſit   que   pleurer   autant   sa   ſaute   comme 
la   vôtre,   étant   au   désespoir   d’avoir   obligé   un   ingra;,   mais   sa 
mre   parla   pout   elle   et   raconta   le   bon   aceueil   qu’elle   vous 
n   toujours   fait;   sur   l’espérance   de   vous   avoir   pour   gendre; 
oulinnt   même   les   coutumes   de   ce   pays-ei   où   les   hiommes   ne 
ont   pas   si   bien   reçus   chez   les   dames   comme   au   votre.   Nays 
lut   contente   des   témoignages   qu’elle   avoit   vus:   elle   di. 
promplement   aà   Lueinde   qu’elle   l’assuroi   qu’elle   n’empéehe¬ 
oit   point   que   vous   ne   retournassiez   devers   Emilie;   et   qu’avant 
reeonmu   vos   inſidélit́s   elle   n’avoit   garde   de   ſaire   jamais   état 
de   vous   et   ne   vous   vouloit   pas   voir   seulement.   Lucinde   e 
lmilie   s’eœn   allereœnt   avee   cete   assuranee,   et   Nays,   les   recoi¬ 
duisant,   les   remereia   encore   du   plaisir   qu’elles   lui   avoient   ſait 
de   l’êtne   venues   tirer   de   la   peine   où   elle   s’alloit   melltre   si   elle 
eut   épousé   un   perſide   comme   vous.   Ie   crois   qu’aprs   elle   passa 
ſort   mal   la   nuit;   ear   le   jour   n’a   pas   êté   sit̂t   venu,   que   ses   in¬ 
quiéudes   lui   ont   ſait   désirer   de   me   voir   pout   m’apprendre 
ee   qui   étoit   arrivé.   Ie   n’ai   pas   pu   aller   sitôt   ehez   elle,   parce   que 
j’étois   arr̂té   à   une   aſſaire   d’importance.   Enſin,   comme   j’ai   &t́ 
lu   trouver,   elle   m’a   conté   ceei   avec   des   lransports   et   des   co¬ 
lres   merveilleuses,   et   m’a   di   aussi   que   vous   ne   veniez   que 
de   sortir,   ayant   eu   dessein   de   la   voi;   mais   qu’elle   se   croi¬ 
roil   eoupable   d’un   grand   erime,   si   elle   permettoit   que   vous 
eussiez   aueune   entrée   chez   elle.   Quand   elle   parl   de   vous,   c 
n’est   qu’avee   ces   mots   de   traître,   de   perſide,   d’ingenl   et   do 
onslre,   eétant   rêduite   ù   ce   poin   qu’elle   veut   ecasser   tout   ee 
qui   a   êté   ſait   avee   vous.   Pour   moi   je   ne   sgais   que   dire   là¬ 
dessus.   Elle   s’en   prend   i   moi.   disant   que   je   Ssuis   ecause   de   son 
nalheur,   et   que   j’ai   fait   en   sorte   qu’elle   en   est   venue   si 
avant,   lui   nyant   dit   de   vous   plus   de   hien   qu’il   n’y   en   n.   Il   ſant 
l6 
IISTOIE   COIQUE 
ue   je   conſesse   à   ma   honte   qu’elle   a   raison   de   se   plaindre. 
Emilie   lui   a   laissé   nne   de   ses   lettres,   qu’elle   m’a   montrée   elt   je 
ne   pense   pas   étre   ce   que   ’je   suis   el   n’avoir   plus   d’yeux   ni   de 
jugenent   si   ce   n’est   vous   qui   l’avoz   êrite. 
Faneion,   ayant   oui   paisiblement   eeei,   dit   qu’il   ne   nieroit 
jamais   d’avoir   éerit   des   lettres   aà̀   Emilie,   ni   même   de   l’avoir¬ 
te   voir.   luis,   brave   llorini,   continua-t-il,   ne   me   connoissez 
vous   plus?   Pensez-vous   que   j’aie   eessé   d’êlre   ce   que   j’étois, 
  ou   bien   si   vous   êtes   changé́   de   ce   que   vous   ́iez?   Ne   scça¬ 
vez-vous   paS   que   nous   avons   toujours   véeu   dedans   cellc   li¬ 
herté,   laquelle   vous   n’avenz   poinl   trouvé   élange   que   jusques 
à   cette   heure?   Et   je   ne   Sçais   pourquoi   vous   m’en   parliez 
avee   tant   d’animosité.   Lorsque   je   vous   ai   vu   en   FPrance   chez 
Raymond,   repartit   Dorini,   je   ne   m’étonnois   pas   de   vos   aſlec¬ 
tions   inconslanles   et   déréglées,   paree   que   vous   memez   en¬ 
core   vie   de   gaurcon;   mais   il   faut   nener   maintenant   une   vie 
plus   retenue.   le   vous   avoue,   dit   Francion,   que   j’y   suis   obligé 
lepuis   hier,   que   je   contraetai   avee   ays,   et   que,   si   désormais 
je   faisois   quelque   ehose   qui   y   eontrariât,   je   m’estimerois   eou¬ 
pahle;   mais,   lorsque   j’ai   été   voir   Emilie,   je   n’étois   point   en¬ 
core   lié.   Vous   ne   deviez   pas   pourlant   la   rechercher   avec   lant 
de   passion,   repartit   Dorini,   puisque   d’un   aulre   eôlé   vous   té́¬ 
moigniez   d’en   avoir   pour   ma   parente.   D’ailleurs   vous   avez 
bien   passé   plus   oure,   et   nous   eroyons   qu’Emilie   a   de   vous   une 
promesse   de   mariage   par   crit.   L’a-t-elle   montrée   à   Nays?   dit 
Frneion.   Non,   de   vérité,   répondit   orini;   mais   elle   eraignoit 
peut-être   que   l’on   ne   lui   déchirât   el   que   l’on   ne   lui   ôlât   cetlo 
piece,   qui   lui   servira   beaucoup   contre   vous.   le   vous   proteste 
qu’elle   n’en   a   point,   dit   Franeion.   Iais   sans   tout   eela,   repantit 
Dorini,   nous   nous   imaginons   que   vous   avez   joui   d’elle   à   votre 
laisir.   l’ai   ſoujours   aimé   les   volupĺs   de   l’amour,   eomme 
vous   Sçavez,   dit   Francion,   c’est   pourquoi   vous   pouvez   croire 
que   je   ne   serois   pas   ſâch́   d’avoir   eu   sa   jouissanee,   et   je   ne 
le   clerois   point   mêne   si   cela   étoit;   ear   e’est   quelquefſois   une 
partie   des   contentemens   du   vainqueur   de   chnnler   la   gloire   do 
Son   triomphe.   D’ailleurs,   si   cela   étoit,   je   me   ſigure   qu’ello 
n’en   auroit   pas   davantage   d’action   contre   moi,   parce   que   les 
juges,   voyant   cette   la-civit́   de   s’être   sitôl   laissée   aller   à   un 
lranger,   me   recevroient   à   prouver   conme   elle   aunoit   lou¬ 
jours   ́té   de   mauvaise   vie.   Et   Nays   ne   me   devroit   point   reje¬ 
DE   FIANCION. 
11 
ter   pour   eela,   puisque   l’on   ne   voit   guene   d’hommes   si   iusen¬ 
Sibles   que   de   reſuser   leur   bonne   ſortune;   mais   tout   ccl   n’est 
point;   de   sorte   que   je   ne   pense   point   avoir   ſailli   en   ſacon   du 
monde   ni   etre   digne   du   traitement   que   j’ai   reu.   Pour   ne 
vous   rien   dêguise,   je   veux   bien   même   vous   raconter   tout   ce 
qui   s’est   passé   entre   lemilie   et   moi. 
a-dessus   Franeion   racontn   eete   histoire,   presque   en   la 
même   sorte   que   aymond   l’avoit   déjà   ouio,   et   Dorini   avoua 
que,   s’il   n’y   avoit   rien   autre   chose,   de   vérité   il   n’étoit   pas   si 
eriminel;   mais   que   l’on   auroit   beaucoup   de   peine   à   le   persua¬ 
der   à   sa   cousine,   qui   étoit   ſemme   entiëre   en   ses   résolutions, 
et   qu’elle   vouloit   absolument   casser   tou   ce   qui   avoit   élé   ſait; 
que,   s’il   en   ſalloit   venir   lai,   à   tout   le   moins   il   falloit   ſ’aie   que 
cela   se   passât   sans   uit   d’une   part   et   d’autre:   tonteſois   qu’il 
promettoit   à   Franeion   de   ne   rien   ſaire   contre   lui.   Raymond, 
qui   avoit   heaucoup   de   pouvoir   sur   Dorini,   le   supplia   de   ne 
point   manquer   de   promesse   à   son   ami,   ne   lui   demandant   autre 
réeompense   de   l’aſſnetion   qu’il   lui   avoit   toujours   témoignée. 
ll   assura   qu’il   lui   seroit   ſavorable,   et   les   quiſta   apres,   les 
laissant   néanmoins   dedans   l’incertitude. 
Cola   rendit   Franeion   tout   chagrin,   ear   il   sçavoit   bien   que 
e’̃toit   nn   hon   parti   pour   lui   que   Nays.   Il   étoit   ſché   de   le   per¬ 
dre   et   de   le   perdre   encore   avec   honte;   mais   Raymond   le   vou¬ 
lut   tirer   de   sa   ŕverie   et   de   son   aſſlietion.   ll   lui   dit   qu’il   se 
ſalloit   résoudre   généreusement   à   tout;   et   que,   s’il   n’épousoit 
point   Nays,   il   trouveroit   encore   assez   d’autres   ſemmes;   que 
celle   marchandise   étoit   assez   commune,   eLqu’aussi   bien   ne   lui 
toit-ee   pas   un   si   grand   avuntage   de   quitler   toutes   les   préten¬ 
lions   qu’il   avoit   en   France   pour   dmeurer   en   Italic.   Ray¬ 
mond   lui   disoit   aussi   cela   pour   son   intéret;   car,   en   eſſet,   il 
étoit   ſâché   de   ce   qu’il   faudroit   un   jour   le   perdre   el   s’en   ve¬ 
tourner   en   France   sans   lui;   si   bien   que,   quelque   chose   qu’il 
lui   eut   dite   autreſois,   il   aimoit   mieu   que   son   mariage   ne   se 
l’it   point   que   de   le   voir   achevé.   Francion   ſit   semblant   d’ap¬ 
prouver   une   parlie   de   ce   qu’il   lui   disoit,   et   ils   ſurent   d’avis 
de   sortir   pour   passer   leur   mélancolie;   ear   il   n’étoit   pas   en¬ 
core   heure   de   diner,   et   ils   pouvoient   hien   entendre   la 
1SSC. 
lls   allerent   dans   une   église   voisine,   où   il   n’y   avoil   pas 
he:ncoup   de   monde,   et   néanmoins,   lorsqu’ils   passoient   entre 
28. 
A8 
hISTo1RE   Cco1QUE 
des   piliers,   ou   qu’ils   vouloient   entrer   dans   quelque   chapelle, 
ils   se   trouvoient   toujours   ſellement   pressés   qu’ils   s’en   é́on¬ 
noient.   Enſin,   à   l’enlée   d’une   chapelle   ohbseure,   Praneion   sen¬ 
tit   que   l’on   lui   ſouilloit   dans   sa   pochette;   il   avoit   loujours   élé 
Subtil   et   diligent:   il   y   portu   promptement   la   main   el   pensa 
retenir   eelle   d’un   petit   homme   qui   avoit   lait   le   coup;   mais   il 
se   retira   si   bien,   qu’il   ne   le   put   prendre,   et   mêne   il   s’eeoula 
de   la   presse   de   telle   sorte,   que   l’on   ne   le   vit   plus.   Francion 
s’cria   incontinent   que   c’éloit   un   coupeur   de   hourses   et 
qu’il   lui   avoit   pris   son   argent.   Il   commanda   à   ses   laquais   de 
le   poursuivre;   mais   ils   n’en   purent   apprendre   aueune   nou¬ 
vee;   et   puis   Francion,   ayant   tâtẽ   dans   sa   pochette,   lrouva 
que   son   argent   y   êtoit   eneore;   si   hien   qu’il   dit   que   ee   com¬ 
pagnon   n’avoit   pas   eu   le   loisir   d’achever   on   ouvrage   et   qu’il 
se   devoit   consoler;   au   lieu   que,   si   eela   lui   ſût   arrivé,   il   eut   eu 
Sujet   de   dire   que   toutes   sortes   de   malheurs   lui   arrivoient   ce 
  jour-là.   Apres   eela   il   entendit   la   messe   avec   Raymond,   el, 
comme   ils   ſurent   hors   de   l’église,   ils   eurent   dessein   de   se 
promener   un   peu   par   la   ville.   Francion   se   voyoi   importuné 
de   tous   les   petits   mereies   qu’il   rencontroit,   lesquels   lui   de¬ 
mandoient   s’il   ne   vouloit   rien   acheter   de   leur   marchandise, 
ce   qui   commençoit   à   lui   déplaire;   et   mêéme   il   trouvoit   toujours 
en   Son   chemin   quelques-uns   de   ceux   qu’il   avoit   remarqué́s   aà   la 
nmesse,   qui   étoient   des   gens   assez   mal   ſaits,   ce   qui   ne   lui   présa¬ 
geoit   rien   de   hon.   Enſin   il   s’arrêta   che   un   parſumeur,   où   il   lui 
pri   envie   d’acheler   de   la   poudre   de   Cypre,   et,   comme   le   mar¬ 
hé   ſut   ſait,   il   tira   tout   l’argent   qu’il   avoit   dans   sa   poehette,   ear 
il   ne   portoit   gure   de   hourse;   et   il   ſut   tout   étonné   qu’il   y   en 
avoit   trois   ſois   davantage   qu’il   n’y   en   avoit   mis,   et   que   même 
c’etoient   des   pieees   de   ien   plus   de   valeur.   Il   ſut   ſort 
étonné   de   coei,   et   le   montra   à   Raymond,   lui   disant   qu’il 
eroyoit   que   cet   argent   étoit   erû   dedans   sa   pochelte,   ou   hien 
qu’il   ſalloit   avouer   qu’il   y   avoit   à   Rome   les   plus   agréables 
eoupeus   de   ourses   du   monde,   et   qu’au   lieu   d’ôter   l’argent¬ 
ils   en   donnoient   davantage   que   l’on   en   avoit.   Que   si   cela   arrivoit 
toujours   ainsi,   il   y   auroit   presse   à   se   laisser   tâter   dans   la   po¬ 
chette,   el   que   les   coupeurs   de   bourses   de   P’aris   n’éloient   que 
des   eoquins,   au   prix   de   eeux   de   Rome,   de   n’user   point   d’une 
telle   invention   si   profitable   au   peuple.   Raymond   lui   reparti   que 
ce   la   ne   seroit   point   mal   à   propo   pour   les   coupeurs   de   ourses,   de 
nE   PANc1N. 
A 
metlre   uinsi   d’uhord   de   l’angent   dans   les   pocheltes;   d’autant 
que   par   ce   moyen   l’on   seroit   charmé,   e   que   l’on   les   laisse¬ 
roit   ſaire   apres,   mais   qu’ils   emporeroient   tout   enſin.   Vous 
ave   raison,   dit   Francion;   je   pense   que   ce   drôle   de   ant̂t   en 
vouloil   ſaire   de   même,   ou   bien   qu’il   a   versé   dans   ma   p0¬ 
chele   l’argent   qu’il   venoit   de   dérober   ailleurs,   aſin   que   je   le 
lui   gardasse   pour   un   temps;   mais,   quoi   qu’il   en   soit,   voiei   des 
quadrubles   que   je   n’avois   point   encore   nanís.   Si   cet   argent¬ 
ci   n’est   promptement   eployé,   il   ne   me   fera   point   de   proſit; 
ear   peut-etre   n’est-il   pas   bien   aequis;   il   ſaut   lrouver   quelque 
maniere   de   le   dépenser.   Comme   il   disoit   cela,   il   y   eut   qua¬ 
ure   hommes   qui   s’approcherent   de   lui,   et   l’un   d’entre   eux   ui 
dit   qu’il   ſalloit   sçavoir   ou   il   avoit   pris   cet   angent,   et   que   noii¬ 
Seulement   pour   cela,   muis   pour   d’autres   choses   encore,   il 
avoit   charge   de   le   mener   prisonnier.   raneion   dit   qu’il   n’a¬ 
voit   ſait   aucun   erime   pour   lequel   il   méritû̂t   ce   traitemen,   et 
Raymond   vouloit   ſaire   aussi   de   la   resistance   avec   ses   laquais; 
ais   il   vint   là   encore   une   demi-douaine   de   sbires,   qui   sont 
les   sergens   de   ome,   si   bien   que   c’étoit   assez   pour   s’assurer 
de   la   personne   de   Francion.   Il   y   avoit   aussi   beaucoup   de 
bourgeois   dans   la   rue,   qui   prêtoient   main-ſorte   à   la   justiee,   et 
d’ailleurs   il   ſaut   être   extrêmement   sage   dedans   eette   paiible 
cilé;   car,   si   l’on   avoit   outrage   un   sergent   ou   un   huissier,   o 
quelque   autre   petit   ofſieier,   l’on   en   seroit   puni   rigoureuse¬ 
ment.   aymond,   ayant   donc   ſait   tout   ce   qu’il   pouvoit   sans   au¬ 
eune   violence   notahle,   eût   bien   voulu   que   l’on   l’eût   meń 
uussi   avee   son   ami,   parce   qu’il   ne   le   ponvoit   ahandon¬ 
ner;   mais   l’on   ne   s’eſſorçoit   point   de   le   prendre;   et   en   tout 
eas   il   eroyoit   que,   puisqu’il   demeuroit   en   liberté,   il   en   seroit 
d’auant   plus   propre   à   secourir   Franeion   dedans   ses   nêeessi¬ 
lés   et   ai   le   tirer   des   malheurs   où   l’on   le   vouloit!   meſtre.   Il   ne 
Sçavoit   si   c’é́toit   Nays   qui   le   ſaisoit   arréter   ou   bien   Emilie,   ct 
il   ne   pouvoit   eroire   qu’elles   eussent   raison   de   le   traiter   de 
cette   sorte.   Cependant   Francion   étoit   avec   les   sbires,   qui, 
pour   leur   premier   ouvrage,   sc   saisirenl   de   tout   son   agent. 
Il   les   pria   de   le   mener   sans   seandale   et   de   ne   le   point   tenir, 
ce   qu’à   peine   ils   voulurent   ſaire;   car   ils   craignoient   qu’il   n’é¬ 
chappât,   eneone   qu’ils   l’eussent   environné   de   toutes   parts.   Ils 
êtoienl   assez   loin   des   prisons,   de   sorte   que,   de   peur   qu’il   n0 
Se   savàt   et   qu’il   ne   trouvät   quelque   secours   dans   un   si   long 
80 
IIISTOIE   COI   I   QUE 
chenin,   ou   pour   quelque   autre   occasion,   ils   le   ſirent   entrer 
en   la   maison   d’un   olſicier   de   justiee,   qui   avoit   de   l’égard   des¬ 
SuS   eux.   Ils   mirent   aussitô̂t   l’argent   de   Francion   sur   la   table, 
el,   ayan   considéé́   tous   ses   quadrubles,   ils   dirent   qu’assuré¬ 
ment   ils   étoient   ſaux   et   que   e’êtoit   de   ceux   que   l’on   disoit 
qu’il   avoit   ſorǵs.   Le   juge,   les   ayant   assez   consid̂ré́s,   dit 
qu’ils   avoient   fort   mauvaise   mine;   mais   que   ce   n’étoi   pas 
aSSez,   qu’il   ſalloit   avoir   un   orſévre   pour   les-voir   et   les   tou¬ 
cher.   ’on   en   alla   quoerir   un   ussitôt,   qui   dit   qu’il   n’étoil 
point   besoin   d’épreuve,   el   que   ces   pieces   ne   valoient   rien 
maniſestemeœnt.   outeſois,   aſin   d’ohserver   les   ſormes,   l’on   lui 
ſit   user   des   épreuves   de   son   art,   et   meme   il   coupa   en   deux 
l’un   de   ces   quadrubles,   qui   ne   se   trouva   que   ſort   peu   eou¬ 
vert   d’or,   n’ayant   que   du   euivre   au   dedans,   el   quelque   autre 
métal   sopuisſiqué.   Francion   ſut   bien   aise   de   voir   que   l’on   ne 
l’aceusoi   que   d’une   ehose   de   laquelle   il   sçavoit   ſort   bien   qu’il 
toit   entirement   innoen;   ear   il   craignoit   d’abord   que   ce 
ne   ſut   Emilie   qui   le   ſit   arreter,   comme   prétendant   qu’il   lui 
avoit   promis   le   mariage   et   qu’il   avoit   eu   une   libre   lréquen¬ 
tation   avec   elle;   car,   encore   que   la   chose   n’eû̂t   pas   éte   si 
avant   qu’elle   pouvoit   aller,   elle   pouvoit   l’avoir   fail   eroire 
au   magislrats,   et   leur   avoir   donné   assez   de   commiśralion 
pour   le   ſaire   prendre   prisonnier.   Or   l’on   ne   lui   parloit   point 
de   cela,   e,   pour   ce   qui   étoit   des   piëces   ſausses   que   l’on   avoit 
trouvées   entre   ses   mains,   il   dit   qu’il   n’étoit   pas   besoin   de 
lant   de   discours   et   de   tnt   d’́̂preuves,   qu’à   les   voir   lui-même 
il   jugeoit   bien   qu’elles   ne   valoient   rien,   mais   qu’elles   n’é¬ 
toient   pas   à   lui,   el   qu’il   ne   sçavoit   par   quel   oyen   elles 
etoient   venues   dans   su   pohele,   si   ce   n’étoit   qu’un   maraud 
les   y   eû̂t   mises   il   n’y   avoit   pas   une   demi-heure,   l’ayant   poussé 
de   lans   l’église.   hl   quelle   exeuse,   disoient   les   sbires,   l’on   a 
bien   vu   des   hommes   mettre   ainsi   de   l’argent   dans   la   pochette 
d’autruil   Qu’ainsi   ne   soit,   dit   Franeion,   vous   voyez   que   tout 
mon   argen   n’ast   pas   ſaur   et   qu’il   y   en   a   qui   est   de   trs¬ 
on   aloi.   Il   lo   ſaut   hien   ainsi,   repartit   un   de   la   troupe,   le 
bon   srt   à   ſaire   passer   le   mauvais;   et   puis   ce   que   vous   avez 
de   on,   e’est   de   lu   monnoie   que   vous   avez   eue   pour   vos 
  Ionnaie   d’or   qui   valait   den   louis.   Le   louis   ne   valait   alors 
qu’environ   douze   livres. 
E   TFACN. 
ô 
mauvaises   pieces   de   quelque   marchand   que   vous   avez   al¬ 
ſronté. 
Alors   un   homme,   qui   ſaisoit   le   d́noneiateur,   s’avança   et   dit 
au   juge:   ll   faut   que   vous   sçachiez   que   cet   homme,   nyant 
ſogé   quantité   de   ſausses   pieces,   les   donne   à   plusieurs   per¬ 
Sonnes   attitŕes,   qui   les   dé́biſent,   et   sans   cesse   ils   achlent 
quelque   chose   dans   la   ville,   aſin   d’en   avoir   de   la   monnoie. 
L’on   m’a   dit   même   qu’il   s’est   associ   avec   quelques   person¬ 
nes   qui   pr̂tent   de   l’argent   et   qui   se   m̂lent   de   la   hanque 
aſin   de   ſaire   courir   plus   viltement   cette   trompeuse   marchan¬ 
dise.   Praneion   prit   alos   la   parole,   et   dit   à   cet   homme   qu’il 
etoit   un   méchant   et   un   imposteur,   et   qu’il   ne   pouvoit   prou¬ 
ve   aueune   chose   de   ee   qu’il   disoit;   mais   il   ŕ̂pliqua   que, 
quand   il   en   seroit   lemps,   il   montreroit   la   vêrit́   de   son   ae¬ 
eusation.   Ce   n’est   pas   d’aujourd’hui,   ajouta-t-il,   que   eet   homme 
Se   mêle   de   tromper   tous   les   autres;   il   ſaut   que   je   vous   ra¬ 
conte   ne   de   ses   fourhes,   qui   est   la   plus   insigne   du   monde. 
ll.   etoit,   il   y   a   quelque   lemps,   en   la   ville   de   ê̂nes,   ou   il 
ſaisoit   le   gentilhomme   et   le   marchand   tout   ensemle,   se 
m̂lant   eneore   de   plusieus   aulres   méties.   lEtant   lì,   il   ſoi¬ 
gnit   d’avoir   reçu   quantité   d’argent   de   ceux   qui   lui   en   de¬ 
voienſ;   et   il   envoya   emprunler   plus   d’une   vinglnine   de   tr¬ 
buchels   les   ns   apres   les   utres   de   divers   marchands,   et   
lous   il   rogna   une   certaine   quantité   du   poids   des   pistoles. 
alors   il   ajusta   à   ee   poids   beaucoup   de   honnes   pistoles   qu’il 
avoit   amasŝes,   les   rognant   toues   aulant   comme   il   ſalloit 
pour   venir   à   cela.   Il   n’avoit   gure   retenu   chez   lui   les   trébu¬ 
chets,   de   sorte   que   l’on   ne   s’éloi   dout́   de   rien.   Quelque 
temps   apres,   il   s’en   alla   acheter   chez   les   mêmes   marchands 
heaucoup   de   marehandise   qu’il   paya   uvee   ses   pistoles   rognées, 
lesquelles   ́lant   peśes   ſurent   né́anmoins   trouvé́es   égoles   au 
poids   des   tŕbuehets,   de   sorte   que   chaeun   etoit   bien   content. 
’on   le   laissa   partir   sans   lui   rien   dire,   et   il   s’en   alla   revendroe 
Ses   etoſſes   ailleurs,   ayant   de   sureroî̂t   tout   l’or   qu’il   avoit   ro¬ 
gné   de   ses   pistoles,   dont   il   ſit   ſort   bien   son   proſit,   le   meſtan 
en   lingot   pour   vendre,   el   en   gardant   une   partie   pour   mêler 
  La   pistole   était   une   monnaie   d’or   qui   venait   d’Elspagne   et   ele 
certaines   parties   de   l’Italie;   Sa   valeur   énit   la   mê̂ne   que   celle   du 
louis. 
? 
IIISTOIE   GOIIQUF 
aveec   de   mauvais   aloi   et   forger   de   ſuusses   piëces,   comrme   eelles 
qu’il   nous   distribue   maintenant.   Quelques   marchands,   nyant 
depuis   de   honnes   pistoles   à   peser,   ſurent   ſot   étonńs   qu’elles 
pesoient   davantage   que   le   poids   de   leur   tŕbuehet   ordinaire, 
è,   comme   ils   eurent   essayé   d’un   aulre,   ils   virent   que   c’é̂¬ 
oient   eelles   qui   venoient   de   cet   homme-ei,   quì   ne   pesoient 
pas   tant:   ils   se   communiquerent   l’un   à   l’aure   ce   qui   leur 
éloit   arrive,   et,   se   Souvenant   lous   que   leur   lcbuchel   avoit 
passé   par   les   mains   de   cet   homme,   ils   s’avisrent   de   sa   lrom¬ 
perie,   de   sote   qu’ils   résolurent   de   le   ſuire   punir   s’ils   le   pou¬ 
voient   atſr’ape.   lls   n’ont   pas   eu   nouvelles   de   lui   depuis,   ecar 
il   n’a   fait   que   courir   et   changer   de   nom   et   d’habit:   mais, 
mainlenant   que   nous   l’avons   alapé,   et   que   je   reconnois   ma¬ 
niſestement   que   c’est   lui,   me   souvenant   de   l’avoir   vu   en   plu¬ 
Sieurs   lieux,   je   ne   doute   point   qu’ils   ne   se   joignent   pour   lui 
ſaire   faire   son   proees:   considérez   s’il   y   eut   jamais   un   homme 
plus   ſourbe,   et   si   les   François   ne   son   pas   plus   malicieux   que 
nous   ne   nous   imaginions.   Ie   sçais   bien   d’autres   tours   qu’il   a 
joués,   que   je   dirai   en   lenps   et   lieu. 
Fruneion   s’étonnoit   de   l’eſſronterie   de   cet   homme,   qui   lui 
imputoit   des   ehoses   où   il   n’avoit   jamais   Songé:   il   ſaisoit   des 
exelamations   conte   lui,   et   prolestoit   que   jamais   il   n’avoit   ét́ 
a   Cênes.   et   qu’il   monlreroit   que   sa   vie   étoit   tout   autre   qu’il 
ne   disoit;   qu’il   etoit   gentilhomme   de   ſort   bonne   prt;   qu’i! 
avoit   toujours   demeuré   dans   la   cour   de   France,   pres   des 
pinees   et   des   plus   grands   seigneurs;   qu’il   n’y   avoit   point   de 
’’aneois   à   Rome   qui   ne   le   connût,   et   qui   ne   put   témoigner 
la   honne   estime   où   il   avoit   touijours   ét́.   Il   Se   peut   fſauire, 
ajonla   cet   aeeusaleur,   que   les   François   qui   sonl   aujourd’hui 
dans   ome   souliendront   cet   homme-ci.   Soil   pour   conserver 
l’honneur   de   leur   nation,   soit   paree   qu’ils   en   ont   la   plupart 
rec   heaucoup   de   proſit.   L’on   sgçait   hien   qu’il   y   a   ſoree   jeu¬ 
nes   gens   de   hon   lieu   qui   ne   tirent   pas   ant   d’argent   de   leur 
pays   comme   ils   dé̂sirent;   ellement   qu’ils   ont   leur   reſuge   à   ee 
trompeur,   qui   leur   prêt   sa   lausse   nonnoie,   espérant   de   s’en 
ſaire   donner   n   jour   de   tr̀s-bonne   en   payement,   avee   un 
hon   inté́rêl,   lorsqu’ils   seront   en   rance;   car   il   ne   manque 
point   d’ajouter   l’usure   à   ses   aulres   crimes.   Quelqueſois   il   luit 
ausSi   par   plaisir   dos   libéralités   à   ceux   qu’il   voit   être   les   plus 
neessilx.   Il   n   pria   vn   jour   i   souper   des   meilleurs   dô̂les 
BE   ’AN1. 
6 
el   qui   avoient   tou   d́penś   le   leur   aupyes   des   courtisnes;   il 
lenr   ſit   un   ſeslin   magniſique   à   six   serviees:   au   premier   étoient 
les   enlŕes   de   lable,   au   scond   le   gros   du   hanquel,   au   lroi¬ 
ime   les   saupiquets’   et   les   ragoûls,   au   quarime   le   dessert 
de   ſruits   crus,   au   cinquime   les   conſitures   el   les   draǵes, 
mais   pour   le   sixime   il   eloit   merveilleux   el   extraordinair: 
il   voulut   ſuire   lui-même   le   mâtre   d’ĥtel,   et   apporta   un   graud 
hasein   d’argent   sur   la   table.   L’on   eroyoit   que   ce   ſut   soule¬ 
nent   pour   lavoer   les   mains   el   qu’il   :alloit   memo   ſaire   donnet 
les   eurc-dents;   mais,   le   bassin   étant   sur   la   lable,   l’on   vit   qu’il 
y   avoit   quantilté   de   piëces   d’or,   desquelles   il   supplia   la   coi¬¬ 
pagnie   d’en   prendre   chaeun   autnt   comme   il   voudroit.   l’o1 
dit   qu’ils   se   ſirent   un   peu   prier   par   une   ſeinte   modestie,   mais 
enſin   ils   en   prirent   chaeun   une   poigńe,   et   il   en   demeura   en¬ 
core;   lellement   qu’il   les   supplia   d’achever   de   vider   le   bassin, 
mais   ils   n’en   ſirent   rien   pourlant,   quoiqu’ils   l’eussent   hi1 
voulu,   car   ils   étoient   honteux   de   se   lemoigner   si   ins:ti:bles 
et   si   avaricieux   envers   un   homme   si   prodigue.   l   est   vrai   que 
j’ai   oui   assurer   que   e’́toit   que   ces   gens-ci   lui   avoient   de¬ 
mandé   de   l’argent   à   emprunler,   et   qu’il   avoit   voulu   ſuire   eetle 
galanterie,-eneore   qu’il   leur   eût   dit   d’ahoud   qu’il   n’étoit   pas 
cerlain   s’il   leur   en   pourroit   donner:   tellenenl   que,   lorsqe 
la   nappe   ſut   levée,   ils   é̂alerent   chueun   sur   la   lable   ce   qu’ils 
avoient   pris   dans   le   bassin,   el,   l’ayant   complé,   lui   dirent   qu’ils 
S’estimoient   ses   redevables   et   lui   rendroient   un   jour   une   pa¬ 
neille   somme   avee   tel   intérêt   qu’il   voudroit.   Il   les   priau   de   ne 
Sc   point   donner   de   souci   de   eela,   et   qu’il   ne   vouloit   avoir   au¬ 
cun   proſit   avce   eux   que   le   contenlement   de   les   nvoir   obligés 
  se   dire   ses   amis.   En   eſſet,   c’eloit   qu’il   lui   suſſisoit   qu’ils 
lui   rendissent   un   jour   son   argenl   sans   nutre   ré̂compense;   car 
il   seavoit   hien   encore   qu’il   y   avoit   heaucoup   à   alendre,   c! 
que   même   il   se   mettoit   en   danger   de   tout   perdre,   puisqu’il 
’étoit   guere   soigneux   de   tirer   des   promesses   de   ceux-eci,   qui 
étoient   des   enſans   de   laille   dont   les   eres   ne   vouloioent   point 
puyer   les   déhauches.   ll   vouloit   en   cela   ſair   le   sSeigneut   ia¬ 
gniſique,   et   je   ne   Sçais   si   ce   lropeur   llr:galin,   qui   :a   tant 
paru   :̀   Venise,   an   jnis   rien   fait   de   plus   splendide,   eneore 
qu’il   se   vantât   d’avoi   trouvé   la   pierre   philuenphule,   et   de 
  ets   tree-épicés, 
0 
IIISTIE   CUIIQUE 
ſaire   nt   d’or   qu’il   vouloit   par   sa   poudre   de   perſeelion.   Cet 
honune   ei   ne   voudroit-il   point   anssi   nous   ſaire   croirc   qu’il   a 
trouv   le   méme   seeret,   pour   autorise   ses   rmagniſicenees   ? 
lais   qu’il   en   ſasse   ce   qu’il   voudra,   si   est-ce   qu’il   ne   dir   ricn 
de   bou   pour   lui;   car   l’on   a   fauit   mourir   Bragadin   en   Allemagne 
come   un   soreier   el   un   imposteur.   Tellement   que   de   se   lire 
semblable   à   lui,   c’est   demander   un   même   supplie.   Quoi 
qu’il   en   soit,   nous   voyons   que   les   François   qui   sont   dans 
celte   ville   ne   doivent   point   être   pris   pour   témoins   de   sa   pru¬ 
dhommie,   parce   qu’il   y   en   a   la   plupart   qui   y   sont   intéresés 
et   qui   reçoivent   de   lui   des   eourtoisies   signalé́es.   Il   y   a   aussi 
beaucoup   de   choses   à   considé̂re   en   ce   que   j’ui   dit;   e:r   pre¬ 
mirement   l’on   voi   que,   pour   preéter   et   donner   de   l’argen   ̀ 
lant   de   monde   et   fuire   une   dépense   telle   que   la   sienne,   qui 
euſſiroit   à   un   prinee,   il   ſaut   de   nécessité   qu’il   se   mêle   d’u 
tres-mauvais   métier   qui   lui   donne   moyen   d’y   ſournir.   L’on   re¬ 
arque   aussi   les   tromperies   qu’il   ſait   aux   uns   et   aux   autres, 
el   le   dommage   notable   qu’il   apporte   dans   l’ltalie,   y   donnant 
cours   aà   quantité   de   pïces   qui   ne   sont   point   de   poids   ou   qui 
Sont   entirement   ſausses.   L’on   pouroit   bien   aussi   trouver. 
quelque   nouveau   venu,   qui   ceroit   de   e   nation   et   qui   n’auroit 
point   eneore   senti   les   eſlels   de   ses   liléralités,   qui   diroil   ſran¬ 
chement   s’il   a   oui   parler   de   lui   en   France,   et   si   ce   n’es!   pas 
un   homme   de   ſort   basse   etoſſe,   qui   ne   doit   point   vivre   splen¬ 
didement;   et   puis   nous   verrons   qu’il   est   fort   aisé   d’être   li¬ 
héral,   comme   il   l’est,   d’une   mauvaise   marehandise.   Il   ſaudra 
ausSi   prendre   quelqu’un   de   ses   gens,   et   lui   donner   la   ques¬ 
tion,   pour   tirer   de   lui   le   seret   des   aſſaires   de   son   maitre. 
Le   juge,   qui   êcouloit   ceei,   imposa   :lors   silenee   à   ee   dénon¬ 
ciateur,   et,   le   tirant   à   part,   lui   dit   qu’il   avoit   tort   de   décou¬ 
vrir   si   maniſestement   les   proeédures   de   la   justice.   Il   ſit   bien 
de   lui   commander   de   se   laire,   car   il   avoit   un   si   grand   ſlus 
de   paroles,   qu’il   disoit   lout   ce   qu’il   sgavoit   et   ee   qu’il   ne   sça¬ 
voit   pas;   et   l’on   ne   put   empêcher   qu’il   n’ajoutât   eneore 
beaucoup   de   calomnies   contre   raneion,   qui   toient   ſort   ́loi¬ 
gnées   de   la   vété,   ear   il   atribuoit   à   lui   seul   tout   ce   qu’il 
avoit   jamais   oui   conter   de   tous   les   charlalans   el   les   inpos¬ 
teurs   que   l’oi   avoit   vus   en   Ialie.   Francion,   qui   voyoit   que 
lout   cela   n’avoit   aueune   apparence   e   que   cet   homme   c 
parloit   avee   une   passion   aſſeetée,   qui   lui   ſaisoit   ſaire   des   pos¬ 
DE   FANC1O. 
tures   et   des   grimates   bien   pluisantes,   avoil   preeque   envie 
d’en   rire   malgré   sou   malheur.   Le   magista   qui   étoit   présent 
n’eloit   ps   des   plus   gros   de   la   ville,   de   sorle   que   l’ou   ne   lui 
portoit   pas   tan   de   respeet.   Il   it   laire   pourlant   ce   causeur 
pour   la   seconde   ſois,   et   enſin,   comme   il   toit   heure   de   diner, 
il   dit   que   l’on   parleroit   de   cete   aſfaire   en   un   autre   lemps 
plus   commode,   e   il   congédia   la   compagnie,   se   ſaisant   garde 
de   la   personne   de   Franeion,   auquel   il   voulut   alors   donner 
Son   logis   pour   prison,   en   atendant   que   son   procs   ſùl   plus 
avanee.   ll   dit   au   denoneiateur   qu’il   falloi   meltre   son   aeeu¬ 
Sation   en   honnc   ſorme   et   ne   pas   legiverser   cone   il   ſaisoit 
quelqueſois,   alĺguant   plusieurs   choses   qu’il   auroit   hien   de 
la   peine   de   prouver,   et   qu’il   valoit   mieux   n’en   soulenir 
qu’une,   pourvu   qu’elle   ſût   d’importance.   ll   eut   soiu,   apres, 
de   ſaire   donner   une   chambre   i   Franeion,   et   même   l’on   lui 
appora   aussiſtôt   de   quoi   manger.   ’our   lui,   il   s’étonnoit   mer¬ 
veilleusement   d’ôtre   lombé   en   un   tel   malheur:   il   eroyoit 
quolquefois   que   l’on   le   prenoit   pour   un   aure   qui   avoit   fait 
toutes   les   ſourhes   qu   l’on   lui   atribuoiſ,   parce   qu’il   portoit, 
possible,   le   même   nom,   ou   qu’il   lui   ressembloit   de   visage; 
mais   les   pices   ſausses   que   l’on   avoit   mises   dans   sa   pochette 
lui   laisoient   connoire   aussi,   quand   il   y   songeoit,   que   ee   i’é¬ 
loit   pas   que   l’on   se   ſût   mé̂pris,   mais   plutôl   que   l’on   avoit   un 
desscin   ſormé   de   le   calomnier   injustemen   pour   le   détruire. 
En   tout   eas,   il   s   ſioit   en   son   innocenc,   que   l’on   pourroit 
connoilre   visiblement   lorsque   son   aſlaire   ceroit   mûremenl. 
xamińe:   il   avoit   aussi   une   ſerme   espérance   au   secours   de 
toûs   les   Francois   qui   éloient   à   ome,   dont   il   étoit   aimé   et 
ché̂ri   mervoilleusement. 
Il   ne   se   !rompoit   poimt,   en   eſſet,   de   s’allendre   a   eux,   cur, 
Sitôt   que   aymond   euû̂t   publié   partout   que   l’on   l’avoit   ar¬ 
reté   prisonnier,   ils   se   mirent   ſort   en   peine   pour   en   sçavoir 
le   sujet   et   le   dêlivrer   s’il   leur   éoit   possible.   Les   laquais 
de   laymond   avoient   suivi   les   sbires   qui   l’emmenoient,   et 
avoient   remarqué   la   maison   ou   l’on   l’avoit   fait   entrer.   Pour 
ce   qui   ̂toit   des   siens,   ils   ne   s’étoient   pus   rouv̂s   à̀   sa   suil 
lorsqu’il   êtoit   enré   en   la   boutique   du   parſumeur,   s’etant 
nmusés   ù̀   ſriponner   quelque   part.   L’on   se   conlentoil   de   sa¬ 
voir   ou   l’on   l’avoit   mis,   mais   l’on   envoya   encor   des   espions 
dans   ceſle   rue   pour   n’en   houger,   aſin   de   voir   si   l’on   ne   lni 
29 
6 
HISTOIRE   COMIQUE 
ſeroit   point   changer   de   lieu.   L’on   sçut   bientôt   que   l’on   l’avoit 
aceusé   de   fausse   monnoie,   à   cause   de   quelques   pieces   ſaus¬ 
Ses   que   l’on   avoit   trouvées   sur   lui:   l’on   disoit   bien   que   ee 
n’é́toit   pas   la   un   Sujet   de   l’arrêter,   et   tous   ses   amis   se   1ni¬ 
1ent   aà̀   ſaire   des   sollicitations   envers   les   grands   qu’ils   con¬ 
noissoient   pour   remontrer   qu’il   &toit   de   tres-bonne   vie   et 
qu’il   n’eût   pas   voulu   ſaire   un   lâche   action;   mais   qu’au   con¬ 
taire   il   avoit   tant   de   mérite,   que   toules   les   personnes   de 
vertu   avoient   intérêt   à   le   déſonde.   Ily   eut   aussi   beaueoup 
de   seigneurs   italiens   qui   promirent   d’y   employer   tout   leur 
eedit.   Neanmoins   l’on   ne   put   pas   obtenir   qu’il   sortit   du 
lieu   où   il   étoit   pour   avoir   entierement   sa   liherté,   ear   l’on 
dit   qu’il   ſalloit   qu’il   se   justiſiit   auparavant,   et   que   l’on   de¬ 
voit   souffrir   qu’il   demeurâit   dans   cette   maison,   ouù   il   ne   rece¬ 
voit   point   d’inſamie,   puisque   ce   n’é́toit   pas   une   prison   ordor¬ 
née   pour   les   eriminels.   Voilà   done   ce   qu’ils   purent   ſaire;   el 
Ceux   qui   étoient   de   sa   conversation   ordinaire   s’en   allerent 
reconduire   Raymond   chez   lui,   ou   ils   voulurent   s’arrêter   pour 
prendre   eonseil   de   ce   qu’ils   avoient   à   ſaire   le   lendemain.   Il   y 
avoit   Audebert,   du   Buisson   et   deux   ou   lrois   autres.   IIorten¬ 
Sius   y   é̂toit   aussi   venu,   qui   désespéroit   de   l’inſortune   de 
on   cher   Franeion.   Il   disoit   que   la   policee   moderne   n’étoit 
pas   bien   exercé́e;   que   l’on   laissoit   courir   quantit́   de   monnoie 
ſausse   ou   rogńe   sans   l’arreter   des   sa   source   et   voir   de   qui 
elle   venoit,   et   que,   lorsque   quelqu’un   en   avoit,   au   lieu   de 
la   porter   aux   changeurs   établis   par   les   princes,   l’on   tâchoit 
de   la   faire   courir   et   de   tromper   son   prochain;   que   c’étoit 
une   conscienee   d’en   user   de   la   sorte;   que   cela   etoit   caus 
que   les   faux-monnoyeurs   et   les   rogneurs   de   pistoles   trou¬ 
voient   loujours   quelqu’un   à   qui   ils   donnoient   leurs   mauvaises 
pieces,   et   qui   les   distribuoit   apres   i   d’autres;   que   celles 
dont   rancion   avoit   té   rouve   saisi   étoient   venues   ainsi   de 
quelque   mauvais   lieu,   ec   que   l’on   les   lui   avoit   donńcs   par 
atiſiee,   lui   ſaisant   quelque   payement   en   un   lieu   obseur.   lay¬ 
mond   lui   dit   qu’il   ne   se   lalloit   point   hnaginer   cela   et   que 
Franeion   se   connoissoil   rop   bien   en   argen,   mais   que   l’on 
lui   avoit   mis   ces   pices   ſausses   duns   sa   poehelle   comme   ils 
étoient   le   mutin   dans   une   église,   et   qu’il   le   témoigneroit   à 
tout   le   monde.   Chaeun   s’êtonnoit   de   cette   ḿchanceté,   el   le 
pédant   Ilortensius   conença   à   ſaire   des   inveetives   contre   les 
DE   FACION. 
5 
impostures   du   siele,   ou   il   disoit   des   choses   si   plaisantes,   que 
l’ou   ne   se   pouvoit   empêcher   d’en   rire,   et   l’on   souhaitoit 
même   que   I’raneion   les   sût.   pour   se   divertir   dans   son   mul¬ 
heur.   Cela   donna   la   licence   à   quelques-uns   de   dire   quelques 
hons   mots   sur   le   euiet   qui   se   présentoit,   quoiqu’ils   ſussent 
ſort   aſſlig̃s   de   la   eaptivité   de   leur   ami.   Ilortensius   avoit   dit, 
a   propos   de   eeux   qui   rognent   les   pieces,   que   c’é̂loient   des 
geus   qui   ſeignoient   d’etre   lort   d́votieux   et   qu’ils   ſaisoient 
la   procession   à   l’entour   de   la   croix.   C’etoit   là   une   rencontre 
asSSez   commune   et   digne   de   l’esprit   de   cet   homme,   qui   s 
Servoit   à   tout   risque   de   ce   qu’il   nvoit.   oui   dire   aux   autres. 
Mais   Audehert,   prenant   la   parole,   lui   dit:   Ce   n’est   pas   cela, 
mon   brave   docteur,   mais   c’est   plulô̂t   que   l’on   témoigne   l 
épris   que   l’on   ſuit   aujourd’hui   des   lellres,   et   dont   vous 
vous   plaignez   incessamment,   pour   taxer   l’ignorance   du   sicle; 
car   l’on   ne   voit   plus   de   pices,   à   celte   heurc-ei,   dont   toules 
les   leltres   ne   soient   rogné́es,   et   je   m’en   rappore   aà   nos 
quarts   d’éeus   de   ranće. 
Chaeun   loua   ce   bon   mot   d’Audebert,   où   il   faisoit   paroitre 
la   gentillesse   de   son   espril;   et   alors   Raymond,   en   voulunt 
debiter   un   autre   qu’il   sgavoit   sur   les   ſaiseurs   de   ſausse   moii¬ 
noie.   les   mit   incontinent   en   jeu,   et   se   mit   à̀   dire   que   Fran¬ 
cion   n’etoit   pas   comme   un   certain   homme   de   son   pays   qui 
etoit   aceuś   de   ſausse   monnoie   et   en   toit   assez   bien   con¬ 
vaineu,   de   maniere   que   personne   ne   le   d́ſendoil,   excepté 
un   certain   gentilhomme   de   hon   espri,   qui   assuroit   que   l’on 
avoit   tort   de   blâmee   celui-la   de   faire   de   ſaux   argent,   par’ee, 
disoit-il,   qu’il   ne   ſait   que   ce   qu’il   doit.   L’on   lui   en   demanda 
lu   raison,   et   il   répondit   que   eel   homme   devoit   de   l’argent   ù 
lou   le   monde   et   qu’il   en   pouvoit   bien   laire   pour   payer   ses 
réanciers,   parce   qu’il   ne   ſaisoit   en   cela   que   ce   qu’il   devoit. 
L’on   trouva   encore   cette   rencontre   honne;   mais   llortensius   y 
voulut   épiloguer   pour   ſaire   l’entendu,   disnnt   que   ce   n’é̂toit 
pus   du   faux   argen,   muis   du   bon   que   devoit   cet   homme;   de 
Sorle   qu’il   ne   ſuisoit   pas   ce   qu’il   devoit   entierement   et   qu’il 
ne   payoi   pas   bien   scs   cré́anciers;   mais   qu’outre   cela,   quand 
il   eùt   ſait   de   bons   quarts   d’éeus,   et   tels   que   ceux   qui   sortent 
de   la   onuoie   de   Paris,   pour   payer   ses   delles   de   son   propre 
ouvrage,   il   eut   eneore   té́   digne   de   repréhension,   d’aulant 
qu’il   n’est   pas   pemis   à   personne   de   ſaire   de   la   monnoie,   si 
508 
IIISTOIIRE   CO1   1QU   
ce   n’est   pour   le   prince   et   meme   de   son   aveu;   d’autaunl   que 
le   droit   de   lu   monnoie   est   un   droit   de   souveraineté́   qui   n’ap¬ 
partient   point   aux   sujets.   Il   cita   alors   les   lois   et   les   couumes, 
avee   quelques   ſ’ragmens   d’aneiens   auleurs,   pour   ſortiſier   son 
dire.   Mais   l’on   lui   dit   qu’il   ne   ſalloit   pas   éplucher   les   hons 
mots   de   si   pres,   puisqu’ils   n’étoient   allégués   que   pour   pas¬ 
Scr   le   tenps.   L’on   ne   laissa   pas   néanmoins   de   rouver   que 
sesS   remarques   êtoient   ſot   bonnes   et   de   lui   en   donner   de   l 
louange,   pour   ne   le   point   méeonlenter;   alors   il   rentra   sur 
l’abus   qui   se   commeltoit   aux   monnoies,   et   en   dit   ce   qu’il   en 
Şavoit   de   resle;   tellement   qu’Audehert,   voyant   la   passion 
qui   l’animoit,   lui   dit   qu’il   croyoit   que,   s’il   é́toit   jamais   roi   de 
l’ologne,   ecomme   il   avoit   espéré,   il   metroit   bien   un   autre 
ordre   dans   son   royaume   contre   ces   abus.   Ne   vous   en   moquez 
point,   dit-il;   il   est   vrai   que   je   le   ſerois,   si   ieu   me   ſaisoit   la 
grûee   de   parvenir   à   eette   dignité.   l’ordonnerois   que   ceux 
qui   Seroient   suſfſisamment   convaineus   d’avoir   altéré́   ou   ſalsi¬ 
ſié   les   monnoies   seroient   plongés   dans   de   l’huile   bouillante, 
comme   j’ai   oui   dire   que   l’on   laisoit   autrefois;   mais   j’aurois. 
encore   une   autre   invention   qui   témoigneroi   mon   ́rudition 
cl   ma   leeure:   c’est   que   je   ſerois   quelqueſois   verser   de   l’or 
ſondu   dedans   la   hbouche   des   ſaux-monnoyeurs   ainsi   que   les 
Parthes   en   versrent   dans   celle   de   Ilareus   Crassus,   comme 
j’ai   lu   dans   l’Ilistoire   ou   l’Epitomé   de   Lucius   Florus,   et   aussi 
dans   mon   ietionnuire   hislorique   de   l’impression   de   Lyon   et 
en   plusieurs   aures   lieux;   et   puis   je   dirois:   Saoûle-toi   de   ce 
que   tu   as   tant   aiḿ!   C’est   ainsi   que   disoit   Thomiris,   reine 
des   Seythes,   à̀   Cyrus,   lui   faisant   avaler   du   sang   humain. 
Voilà   un   tres-doete   suppliee,   dit   Audehert;   il   est   vrni   que 
Crassus   n’étoit   point   aceusé   de   fausse   monnoie;   touleſois   il 
Suſſit   qu’il   étoit   avrieieux.   ais   quelles   peines   ordonnerez¬ 
vous   contre   ceux   qui   aceusent   à̀   ſaux   les   innocens,   comme 
nolre   ami   Francion?   Il   leur   ſaut   ordonner   la   même   peine, 
dit   lIortensius,   ear   ils   sont   dignes   de   soufſrir   le   mal   qu’ils 
veulenl   proeurer   aux   autres.   Cela   cst   lrs-bien   pensé,   dit 
Audebet;   plût   à   ieu   que   l’on   trailât   de   la   sorte   ces   ſaux 
uceusateurs!   Il   en   eût   dit   davantage   avee   cel   agréable   pé¬ 
dant,   n’eût   été   que   cela   se   tournoit   toujours   en   raillerie   el 
qu’il   falloit   considé̂rer   sérieusement   l’aſſaire   qui   se   présen¬ 
toit.   Dorini   arriva   quelque   emps   apres   pour   apprendre   des 
E   FANC1oN. 
09 
nouvelles   certaines   de   ce   qu’il   avoit   oui   dire   por   la   ville   doe 
la   prise   d’un   gentilhomme   ſranenis,   ne   pouvant   s’imaginer 
que   ce   ſût   Franeion,   encore   qu’il   l’eut   oui   nommer.   Il   voit 
lemoigné.   l0   maſin,   qu’il   é́loit   ſûché   contre   lui   à   canse   de 
l’inconstance   de   ses   amours   et   de   la   romperie   qu’il   eroyoit 
qu’il   eût   ſaite   à   sa   cousine   Nays;   mais   pourant   il   eut   pilí 
de   son   inſortune   lorsquoe   l’on   lui   en   eut   ſait   le   réeil,   et   il 
S’ofſrit   de   s’employer   avee   les   autres   pour   l   ſaire   sortir   de 
cette   mauvaise   aſſ’aire.-Or,   parce   qu’il   toit   heure   de   souper, 
il   y   en   eut   quelques-uns   qui   s’en   retournerent   ehez   eu,   et   il 
n’y   eut   qu’Audebert   et   lortensius   qui   demeurerent   avee   ay¬ 
mond.   Pou   Dorini,   il   s’en   alla   ineontinent   trouver   Nays,   et, 
lui   ayant   raconté   ce   qui   étoit   arrivé   à   raneion,   elle   n’en   ent 
point   de   regret;   au   econtraire,   elle   dit   qu’elle   en   reeevoit   de 
la   satisſaclion,   et   que   c’étoit   une   puniion   maniſeste   qu’il 
reevoit   de   la   part   du   eiel;   paree   que,   s’il   n’avoit   ſalsiſí   loes 
monnoies,   au   moins   il   avoit   ſalsiſié́   ses   aſſections   et   corrompu 
l’amour,   qui   est   le   plus   doux   lien   de   la   Soeiété   des   hommes. 
Son   cousin   ne   lui   voulut   rien   dire   davanlage   de   ce   jour-là, 
parce   qu’il   voyoit   que   sa   colere   continuoit.   Il   avoit   déjà   parĺ 
à   elle   des   la   premiere   fois;   il   lui   avoit   dit   tout   ce   qu’il   avoit 
appris   de   la   houche   même   de   Franeion,   mais   tout   ela   lui 
avoit   été   inutile. 
Cependant,   eomme   Raymond   soupoit   avee   Audebert   et   IIon¬ 
lensius,   les   sbires   vinrent   ̀   leur   logis,   en   ayant   eu   churge 
de   eelui   qui   leur   commandoit.   pour   prendre   les   hades   et 
les   coſſres   de   Francion,   et   voir   s’il   n’y   avoi   point   eneore   de 
fausse   monnoie,   ou   des   outils   pour   en   ſaire,   aſin   que   cela 
Serv̂t   de   preuve.   Ils   voient   aussi   dessein   d’arrê̂ter   ses   va¬ 
lets,   aſin   de   les   interroger,   pour   savoir   s’ils   ne   lui   aidoient 
point   a   cela;   et,   comme   leur   troupe   ſaisoit   déjâ   du   bruit 
dans   la   rue,   parce   qu’ils   avoient   encore   d’aulre   monde   avec 
eux,   Raymond   y   prit   garde   et   se   douta   de   l’aſfaire.   Ils   étoient 
venus   grand   nombre   pour   une   si   grande   entreprise,   car   ile 
avoient   aecoutume   d’en   redouler   quelqueſois   de   moindre; 
mais   cette   multitude   ne   servoit   de   rien   qu’à   leur   nuire   et 
rendre   leur   dessein   plus   connu   et   moins   ſaeile   à   exé́euter. 
Iaymond   jura   qu’il   les   empêcheroit   d’entrer   autant   comme 
il   pourroit,   et   il   s’en   alla   incontinent   harrieader   une   porſe 
d’entro-deux,   parce   qu’ils   avoient   déjà̀   gagń   la   premire. 
510 
nISToIE   COIQUE 
Ce   qui   ſut   eause   qu’ils   n’étoient   pas   eneore   entrés   plus   nvant, 
ce   ſut   leur   sottise   et   leur   coyonnerie,   car   il   n’y   en   avoi   pas 
un   qui   osaî̂t   entrer   le   premier,   el   c’etoit   un   plaisir   de   voir 
qu’encore   qu’en   d’autres   occasions   ils   ne   se   rendissent   pa 
heaucoup   d’honneur   l’un   à   l’autre,   Si   est-ce   qu’ils   vouloient 
ſaire   alors   des   eérémonies   sur   leur   âige,   sur   lenrs   qualités   el 
Sur   l’ondre   de   réeeption   en   leur   charge.   Enſin,   voyant   que 
l’on   avoit   ſerme   cette   porte,   ceux   qui   connoissoient   la   mai¬ 
Son   s’avisrent   qu’il   y   en   avoit   une   autre   dans   une   petite 
ruell.   Ils   s’y   coulerent   vitement,   et   les   derniers,   poussant 
eeux   qui   étoient   devant,   les   y   fſirent   entrer   malgré   qu’ils   en 
eussent.   Ils   trouverent   dans   la   cour   les   deux   laquais   de   Rran¬ 
cion,   dont   quelques-uns   se   saisirent   aussiôt,   e   les   menë¬ 
rent   au   juge.   Raymond,   ne   s’étant   point   douté   de   cette   sun¬ 
prise,   craignoit   que   l’on   ne   le   voulût   arrêter   aussi   et   que 
l’on   ne   s’imaginât   qu’il   se   mêlât   de   ſaire   de   la   fſausse   mon¬ 
noie   avoe   Franeion,   puisqu’il   demeuroit   en   même   logis.   Il   se 
retira   dans   sa   chambre   avee   udebert   et   llorlensius,   aſin   d’y 
êlre   plus   ſort,   et   ee   pédant   ne   cessoit   de   jurer:   Vertu   de   u¬ 
piler!   que   n’ai-je   la   ſorce   d’Ilereule,   pour   aller   rembarrer 
cette   canaille!   le   leur   couperois   à   tous   la   tête,   en   eussent-ils 
autant   que   l’hydrel   Il   ſaisoit   encore   plusieus   exelamalions 
collégiales   qui   eussent   fait   rire   eeux   qui   les   eontendoient,   s’ils 
n’eussent   songé   à   autre   chose.   Cependant   les   sbiros,   étant 
entrés   en   la   chambre   de   Franeion,   que   l’hôte   avoit   eté   con¬ 
traint   de   leur   montrer,   ils   y   ſirent   un   terrible   ravage,   renver¬ 
Sant   tous   les   meubles   e   ſouillant   usque   dans   la   paillasse   du 
lit.   Mais,   comme   ils   ne   trouverent   rien   d’importance   qui   ſût 
caché,   il   prirent   seulement   deux   malles   et   une   layette,   qu’ils 
voulurent   emporter.   Raymond   s’imagina   alors   que,   puisqu’ils 
ne   se   donnoient   point   le   soin   de   le   chercher,   ils   n’en   vou¬ 
loient   pas   à   lui.   ll   s’avanca   done   vers   eux,   et,   comme   il   ue 
manquoit   de   hardiesse,   il   leur   demanda   ee   qu’ils   fſaisoient. 
Voyant   aussi   qu’ils   vouloient   emporter   ses   coſfres,   il   y   voulut 
résister,   disant   qu’ils   lui   apparlenoient   et   que   l’on   n’avoil 
que   ſaire   de   se   soueier   de   ce   qui   étoit   dedans.   Quelques-uns 
lui   dirent   que,   s’il   etoit   sage,   il   ne   feroit   point   de   résistance 
contre   les   ordonnances   de   la   justice;   mais,   nonobslant   cela, 
il   ne   laissoit   pas   d’avoir   envie   de   se   rebeller,   et   Audehert   et 
llortensius   vinrent   aussi   avec   des   visages   ſurieux.   Ces   hom¬ 
DE   FRANCION. 
51 
mes,   qui   étoient   la   plupart   plus   paciſiques   ue   guerriers,   se 
Contentoient   de   ſaire   ce   que   l’on   leur   avoit   eommand́,   sans 
S’amuser   à   comattre   avee   ces   hommes-i,   ou   ils   eussen   pu 
gagne   quelque   coup,   sur   l’incertitude   d’en   avoir   raison,   enr 
e’étoient   des   élrangers   qui   s’en   pouvoient   ſuir,   et   que   l’on   ne 
reverroit   jamais.   Quelques-uns   s’arrêtrent   done   ̀   les   ama¬ 
douer   par   de   belles   paroles,   et   cependant   les   autres   empor¬ 
lerent   viſement   les   coſfres.   Raymond,   ayant   repoussé   eeux 
qui   parloient   à   lui,   vouloit   aller   empêche   que   les   auures   ne 
Sotissent   avee   leur   butin,   mais   ils   l’arrêtren   encore,   el, 
voynt   sa   furie,   ils   ſurent   d’avis   de   songer’aussi   à   se   retirer   eux¬ 
mêmes,   et,   le   quilttant   soudain,   ils   prirent   le   chemin   de   l’oes¬ 
calier   avee   une   telle   vilesse,   qu’ils   se   eulbutoient   les   uns   les 
autres;   et,   quand   ils   ſurent   à   la   porte,   ils   ne   ſirent   point   de 
céré́monies   pour   sortir,   comme   ils   avoient   ſait   pour   entrer. 
L’hôte   dit   à   Raymond   qu’il   sçavoit   bien   que   Francion   n’avoit 
rien   dedans   ses   coſſres   qui   le   pùt   ſaire   soupçonner   d’aucun 
chose,   et   qu’il   les   avoit   vus   souvent   ouverts;   tellemenl   qu’il 
ne   ce   falloit   pas   tant   eoueier   si   l’on   les   emportoit.   Touteſois, 
aymond   poursuivit   les   sbires   jusques   à   la   ue,   et,   eommo 
il   les   vit   éloignés,   il   ſerma   toutes   les   deux   portes,   aſin   d’tre 
en   asSuance.   Il   s’en   retournoit   alors   à   sa   chambre,   lorsqu’il 
vit   passer   un   homme   au   travers   de   la   cour,   qui   couroil   d’u 
êté   et   d’aure,   eomme   poui   en   chercher   l’issue.   Il   ſlaioiſ 
dẽjà   assez   ohseur,   mais   il   eonnut   bien   pourant   qu’il   n’éſoit 
pas   du   logis   et   que   c’étoit   un   des   satellites   qui   s’étoit   ̂gar. 
Il   ’alla   prendre   au   collet   et   le   mena   dedans   sa   chnbre.   Cl 
Italien,   se   voyant   pris,   ne   ſaisoit   autre   chose   que   le   prier 
qu’il   le   laissût   sortir,   d’autant   qu’il   n’é́toit   point   venu   là   pour 
y   faire   du   mal.   Et   vous   autres,   sergens,   ê̂tes-vous   ecapables 
de   ſaire   du   bien?   dit   Ravymond;   n’êtes-vous   pas   de   cetle 
troupe   qui   vient   de   sortin?   Il   ne   lui   put   nier   cela;   lelleent 
que   Raymond   lui   dit   qu’il   payeroit   pour   les   aulres   el   que, 
tant   que   Franeion   seroil   prisonnier,   il   le   seroit   aussi;   qu’en¬ 
eore   n’en   seroit-il   pas   quitte   à   si   hon   marché,   pareo   qu’il   le 
ſeroit   mourir   cruellement,   s’il   ne   lui   d́elaroit   les   auteurs   des 
lourbes   que   l’on   avoit   jouées   à   son   ami,   et   qui   c’étoit   qui   les 
avoit   employés   dedans   eette   aſſaire.   aymond   voyoit,   à   la 
physionomie   de   ce   personnage,   qu’il   avoit   en   l’âme   je   ne   scais 
quoi   de   traî̂tre   et   de   mé́chant;   de   sotte   qu’il   avoit   un   cer¬ 
Se 
ISTOIE   COIQUE 
tain   mouvement   dans   l’esprit   qui   lui   persuadoit   qu’il   pou¬ 
voit   bien   sçavoi   quelque   chose   des   conspirations   que   l’on 
avoit   ſuites   contre   la   vie   et   l’honneur   de   Franeion;   et   il   :¬ 
riva   que   cet   homme   eut   aussi   tant   de   erainte   de   le   voir   pr¬ 
ler   de   cette   sorte,   qu’il   se   ſiguroit   qu’il   scavoil   quelque   choso 
de   ses   méehaneetés;   tellement   qu’il   eeut   que,   s’il   ne   les   dé¬ 
couvroi   librement,   il   le   tueroit   sans   miśricorde.   Comme   il 
lui   eut   done   ſait   encore   quelques   menaces,   il   lui   assura   qu’il 
lui   diroit   tou   ce   qu’il   sçavoit,   pourvu   qu’il   lui   pardonnâût   ses 
fautes;   et   alors   Raymond   lui   commanda   de   dire   promptement 
ce   qu’il   avoit   sur   le   eœur;   mais   l’appréhension   l’avoit   tello¬ 
ment   saisi,   que   tous   les   membres   lui   rembloient   et   qu’il   ne 
pouvoit   presque   parler.   Il   demandoit   du   terme;   mais   Ray¬ 
mond   n’en   vouloit   point   donner,   et   il   commença   de   crier   mi¬ 
Séricorde.   L’hoôte   avoit   bien   vu   que   Raymond   l’avoit   arrêté, 
dont   il   étoit   etremement   marri,   car   il   eût   bien   voulu   que 
l’on   n’eût   point   fait   de   telles   violences   dans   sa   maison,   paree 
qu’il   eraignoit   que   l’on   ne   l’aeecusaût   d’y   avoir   part,   et   que   cela 
ne   le   mit   en   peine.   Il   vint   done   dire   à   laymond   qu’il   le   sup¬ 
plioit   de   le   laisser   aller;   mais   Raymond,   qui   etoit   merveilleu¬ 
Sement   en   colere,   jura   qu’il   le   tueroit   lui-même   s’il   ne   lui 
laissoit   faire   ce   qu’il   dé́siroit;   et   Hortensius,   qui   étoit   à̀   cette 
heure-là   le   plus   ſol,   le   repoussa   rudement   et   lui   pensa   ſaire 
Sauter   les   montées   plus   vite   qu’il   ne   désiroit;   de   sorte   qu’il   ſut 
contraint   de   se   retirer   en   son   logement,   sans   oser   se   plaindre 
davantage.   Ilortensius   revint   apr̀s   dans   la   chambre   de   Ray¬ 
mond,   ou   &toit   aussi   Audebert   et   quelques   valets   qui   tenoient   le 
prisonnier.   Raymond   continua   à   lui   dire   qu’il   le   fſeroit   mourir 
avant   que   la   nuit   ſuût   passée,   s’il   ne   conſessoit   toutes   les   ircon¬ 
Slances   de   son   erime,   el   qu’auparavant   il   s’en   alloit   lui   ſairc 
donner   la   gêne.   Premierement   il   lui   demanda   qui   il   êtoil,   et 
aussitôt   il   dit   qu’il   s’appeloit   Corsgue   et   qu’il   é́toit   un   aneien 
Serviteur   de   la   maison   do   Valere,   gentilhomme   romain.   Ray¬ 
mond   se   souvenoit   à   peu   prs   qui   étoit   ce   Valere,   dont   Fran¬ 
cion   lui   avoit   parlé   autrefcis   comme   d’un   homme   qui   lui 
étoit   ſort   ennemi.   oyant   que   ce   mêchant   homme   cessoit   de 
parler   apres   avoir   di   cela,   il   lui   eommanda   d’en   dire   davan¬ 
age:   mais   il   le   supplia   encore   qu’il   attendit   qu’il   êt   repris 
Ses   esprils.   Audebert   lui   remontra   qu’il   employoit   plus   de 
paroles   à   ſaire   ses   supplieations   qu’il   n’en   eût   ſallu   pour.   dé¬ 
DE   aNc1ON. 
1s 
claren   les   choses   que   l’on   lui   demandoit,   et   qu’il   ſaisoit   passer 
le   temps   inutilement;   de   maniere   qu’il   dil   qu’il   ne   pouvoil 
dire   autre   chose,   Sinon   qu’il   étoit   venu   pour   assister   les   sbires 
qui   venoient   ſaire   leur   recherche   dans   la   maison   d’un   homme 
aeeuś   de   ſausse   monnoie,   el   qu’eneore   qu’il   ne   ſût   pas   shire 
il   alloit   ainsi   souvent   avec   eux   pour   leur   servir   de   support; 
et   qu’en   ce   qui   &toit   de   l’entreprise   qu’ils   avoient   ſaite,   c’́¬ 
toit   par   ordonnance   de   justice.   Raymond   lui   dit   qu’il   y   a   voit 
du   malontendu   la-dessus,   et   que,   puisqu’il   n’étoit   pas   oſſieier 
de   jusice,   ce   n’étoit   pas   sans   mauvais   dessein   qu’il   se   ran¬ 
geoit   avee   eux,   mais   il   ne   le   vouloit   point   avouer.   Au   con¬ 
traire,   il   dit   qu’il   y   en   avoit   plusieurs   qui   en   ſaisoient   de 
même   que   lui.   Le   courage   lui   étoit   petit   à   petit   revenu:   il 
avoit   dessein   de   garder   le   seeret   tant   qu’il   pourroit;   mais   lay¬ 
mond,   voyant   son   opiniâtreté,   ſit   allumer   du   ſeu   et   y   ſit   met¬ 
tre   rougir   une   pelle   pour   lui   en   chauſſer   la   plante   des   pieds. 
Il   tâchoit   encore   à   se   souvenir   de   quelque   aulre   toument 
pour   le   gênmer,   et   il   les   proposoit   tous   ù   ee   méchant   Cors̀¬ 
gue,   aſin   de   l’épouvanter   davantage;   mis   à   poine   se   pouvoit¬ 
il   imaginer   alors   que   des   hommes   ſussent   si   impitoyables 
que   de   traiter   ainsi   leur   semhlahle:   il   ſaisoit   le   pud’hommo 
et   le   eonsciencieux,   disant   qu’il   eût   mieux   aimé   mourir   que 
de   ſaire   tort   à   son   proehain;   qu’il   tâchoit   seulement   de   ga¬ 
gner   honnêtement   sa   vie,   en   sollieilant   quelqueſois   des   aſ¬ 
laires   ou   bien   en   ſaisant   quelqueſois   le   commandement   des 
juges   avec   les   ministres   de   la   justiee;   mais   on   ne   le   tenoit 
pas   néanmoins   pour   un   innocent.   Iortensius   disoit   tout   hnut 
que,   s’il   étoit   coupable   de   l’injure   qu’on   avoit   ſaite   à̀   Fran¬ 
eion,   il   n’y   avoit   suppliee   au   monde   qui   ne   ſû̀t   trop   doux 
pour   le   punir;   que   ee   n’étoit   pas   assez   de   l’attacher   à   un   corps 
mot,   comme   Mézentius   y   ſlaisoit   atache   eeux   qui   l’avoient 
oſſenś;   ni   de   le   jeter   dans   le   taureau   d’airain   ouù   Phularis? 
ſit   brûler   celui   qui   l’avoit   ſorǵ;   ni   de   lui   couper   les   sourcils 
3   oi   des   Tyrrhéniens. 
  Tyran   d’Agrigente,   Crétois   d’origine.   ll   s’était   empaŕ   du   pou¬ 
voir   l’an   ̂   avant   l’re   chrétienne.   Le   mécanicien   Pérille   lui   ayant 
ſait   hommage   d’un   taureau   de   cuivre   destine   à   enſermer   des   con¬ 
damnés   qu’on   voudrait   hrûler   à   petit-ſeu,   Phalaris   trouva   piquant 
de   l’expérimenter   sur   l’inventeur. 
28. 
51 
HISTOIRE   COMIQUE 
et   les   ſotter   de   miel   l’exposant   au   soleil,   et   l’enſermer   dans 
un   tonneau   garni   de   pointes   de   clous,   pour   le   jeter   du   haut 
en   has   d’une   montagne,   eomme   les   Carthaginois   ſient   à   Ré¬ 
gulus;   et   que   tout   ce   que   les   tyrans   memes   avoient   inventé 
étoit   peu   de   chose.   Alors,   se   toutnant   vers   Ruymond,   il   lui 
dit:   Voulen-vous   que   j’aille   chereher   quelques   livres   d’anti¬ 
quités,   aſin   d’y   voir   les   plus   horribles   supplices   dont   les 
Sauages   nations   se   soient   servies,   aſin   que   nous   taîchions   de 
les   pratiquer.   Raymond   ne   se   put   tenir   de   rire   d’une   telle 
naiveté,   et   il   lui   dit   qu’il   n’étoit   pas   hesoin   de   prendre   tant 
de   peine.   Corsegue,   voyant   que   l’on   rioit   autour   de   lui,   en 
eut   une   meilleure   espérance;   de   sorte   que,   nonobstant   toutes 
les   menaces   que   l’on   lui   fit   apres,   il   ne   voulut   rien   dire   autre 
chose   que   ce   qu’il   avoit   dé̂jà̀   dit;   mais   lu   pelle   commençoit   de 
rougir,   et   l’on   lui   déchaussoit   déà   ses   souliers,   lorsque   Au¬ 
debert   dit;   Donnons-lui   un   trait   de   corde   avant   que   de   lui 
hrûler   la   plante   des   pieds.   Il   avoit   trouvé   une   corde   dont   il 
l’entoura   par-dessous   les   aisselles,   et   puis   il   l’attacha   ſerme¬ 
ment   à   deux   crampons   qui   tenoient   dans   la   muraille   au-des¬ 
Sous   des   ſenê̂tres,   et   qui   servoient   à   y   mettre   des   harres; 
apres   il   lui   altacha   un   bout   de   corde   à   chaque   pied,   et   ils   sé́ 
mirent   tous   à   le   tirer   de   toute   leur   ſoree,   ce   qui   lui   it   assez 
de   mal:   mais   pourtant   il   persistoit   dedans   son   opiniûtreté. 
Raymond   dit   que   c’étoit   que   l’on   ne   le   traitoit   pas   assez   ru¬ 
dement,   et   qu’ils   n’avoient   point   les   insteumens   out   prêls 
pour   le   gê̂ner;   mais   qu’il   ſalloit   lui   chauſſer   les   pieds.   L’on 
lui   ôta   done   ses   bas   de   chausses,   et   l’on   tira   du   ſeu   la   pelle 
qui   étoit   toute   rouge.   Il   vit   hien   alors   que   c’étoit   tout   à   bon, 
tellement   qu’il   erut   qu’il   seroit   un   sot,   s’il   se   laissoit   ainsi 
martyriser   ſaute   de   découvrir   la   vérité.   Il   dit   done   que   c’é¬ 
toit   à   ee   coup   qu’il   alloit   déclarer   tout   ce   qu’il   avoit   sur   sa   con¬ 
seience.   Tu   ne   t’en   sçaurois   plus   d́dire,   repartit   Raymond; 
car   voilà   que   u   avoues   que   ce   que   u   nous   as   dit   jusqu’à   eette 
heure   est   faux   ou   de   peu   d’importance,   et   que   u   as   hien 
d’autres   secrets   aà   révé̂ler.   Il   ne   laut   plus   que   u   penses   nous 
faire   aeeroire   que   nous   devons   déjà   être   satisfaits.   Ie   vous 
dirai   tout,   ajouta-t-il,   et   plus   que   vous   n’espénez.   Commence, 
dit   Audebert;   nous   pemeltons   que   u   te   mettes   à   ton   aise, 
pour   raconter   lout   ce   que   tu   voudras.   ais   me   promettez¬ 
vous   de   me   pardonner,   dit-il   alors,   et   ne   me   ſera-t-on   rien 
E   aANcIoN. 
5i 
apres?   Non,   je   te   le   jure,   dit   Raymond.   Je   vous   ai   dé́ju   di 
qui   je   suis,   coutinua-t-il,   et   je   vous   assure   qu’en   cela   il   n’y 
a   nueune   menlerie.   Vnlre   est   un   gentilhomme   de   bonne 
maison,   chenz   ls   p̂re   duquel   j’ai   servi   longtemps   d’esaſier,   et 
depuis   je   me   suis   attaehé   au   serviee   du   ſils,   ches   lequel   je 
n’ai   pourtant   pas   ſait   grande   ſortune,   car   notre   maîlre   a   plus 
d’apparenee   que   d’eſſet,   et   sa   ricesse   n’est   pas   si   remar¬ 
quable   que   l’antiquité   de   sa   noblesse:   touteſois   je   l’aime   de 
telle   sorte,   qu’il   n’y   a   rien   au   monde   que   je   ne   voulusse   ſaire 
pour   lui,   exeepté   de   lui   donner   ma   vie,   qui,   à   lu   vérité,   m’est 
chre   sur   toutes   choses,   comme   vous   pouvez   voir;   ear,   si   j’é¬ 
tois   content   de   mourir   pour   lui,   je   pemetrois   maintenant 
que   vous   lissiez   de   moi   ee   que   vous   voudriez   plutô̂t   que   de 
vous   dé́couvrir   ses   secres,   ainsi   que   je   vais   maintenant   ſaire 
pour   ma   conservation.   Vous   scaurez   done   qu’il   y   a   longemps 
qu’il   veut   du   mal   aà   ce   François   que   l’on   arrê̂ta   hier,   e!   qu’il 
a   même   taûché   autreſois   de   le   ſaire   mourir,   l’ayunt   ſait   melroe 
en   une   prison   dont   il   eroyoit   qu’il   ne   sortiroit   jamais.   Ńan¬ 
moins   il   a   ́te   tout   élonń   dës   qu’il   a   sçu   son   arrivee   à̀   llome 
et   que   même   il   continuoit   d’aller   voir   Nays   dont   il   possédoit   la 
bieœnveillance.   Cela   lui   donnoi   des   pointes   de   jalousie   et   de   rage, 
,   qui   étoient   plus   violenles   que   je   ne   vous   les   sçaurois   représen¬ 
ter.   Il   aimoit   Nays   pour   ses   perſections,   et   aussi   pour   ses   rieles¬ 
ses   qui   eussent   servi   beaueoup   ù   rêparer   les   ruines   de   sa   mai¬ 
son:   tellement   que   cela   lui   &toit   ſot   ſâ̂cheux   de   perdre   une 
Si   honne   fortune.   Ila   done   résolu   de   perdre   Franeibn,   et   de 
lui   ſaire   ô̂ler   l’honneur   et   la   vie,   le   ſaisant   aeeuser   de   ſusse 
monnoie.   Il   y   a   longtemps   que   nous   l’avons   ſait   êpier   dans 
les   eglises   et   les   autres   lieux   publies,   pur   les   plus   expéri¬ 
mentés   coupeurs   de   bourses,   pour   lui   fſaire   mettre   de   ſausses 
piëces   dans   sa   pochelte;   mais   cela   ne   s’est   pu   exé́euter   qu’à 
ce   matin,   et   tout   ineontinent   l’on   a   tûch́   de   lui   ſauire   envie 
d’aeheter   quelque   chose,   et   l’on   disoit   à   tous   les   mereiers, 
que   l’on   trouvoit   en   chemin,   qu’il   y   avoit   un   gentilhomme 
ſrancois   un   poeu   plus   loin   qui   les   demandoit;   mais   il   s’est 
arrût́   de   lui-même   chez   un   parfumeur,   où   ayant   tiré   son 
argent   de   sa   poehe,   nous   l’avons   aldrapé,   el   nous   l’a¬ 
vons   mené   ehez   un   juge   qui   est   à   la   dévotion   de   mon 
maître   et   ſera   tout   ee   qu’il   voudra.   ll   s’est   trouvé   là   aussi 
un   homme,   qui   a   été   gagné̂   à̀   prix   d’iargent,   quì   a   aceuś 
116 
HISTOIRE   CO   IQUE 
Franeion   de   heucoup   de   erimes,   lesquels   il   doit   soutenir   ſer¬ 
mement.   Pour   rendre   aussi   l’aſſaire   plus   eriminelle   et   hors 
de   doute,   je   suis   enlré   ćans   ceſte   apres-dinée,   avee   un   petit 
coſſre-ſort   sous   mon   maneau,   où   il   y   avoit   quantité   de   pië¬ 
ces   ſausses,   et   j’avois   dessein   de   le   mettre   dans   la   chambre 
de   rancion.   Vous   étiez   allé   en   ville,   et   l’on   balayoit   les   cham¬ 
bres;   je   uis   entré   partout   sans   diſſieulté,   ſaisant   semblant 
de   demander   quelqu’un;   mais   j’ai   pris   une   chambre   pour 
l’aulre,   et   au   lieu   de   mettre   le   oofſre   dans   celle   de   Francion, 
je   l’ai   mis   dans   eelle-ei:   je   erois   que   vous   le   rouveren   en¬ 
core   caché   à   la   ruelle   du   lit.   Or   ce   n’étoit   pas   assez   au   gré   de 
non   maitre   d’avoir   fjait   cela;   il   m’a   mis   en   main   des   outils   a 
ſaire   de   la   ſausse   monnoie,   enveloppés   dans   un   sae   de   euit, 
lesquels   je   portois   tantôt   étant   ontné   avee   les   shires,   et   je   les 
ai   quité́s   ineontinent   prmi   la   eonſusion,   et   mon   dessein 
toit   d   les   cacher   dans   quelque   eabinet   proche   de   la   cham¬. 
bre   de   Francion,   aſin   d’y   ener   apres   mes   compagnons   et 
de   leun   ſaire   prendre   ela   eomme   venant   de   lui;   mais   je 
n’ai   pas   pu   metlre   ce   sac   ailleus   que   dans   un   petit   gre¬ 
nier   ouù   je   l’ai   caché́;   et,   comme   je   revenois   pour   avertir 
les   sbires   qu’il   ſulloit   ſaire   une   reeherche   générale,   j’ai   trouvé́ 
qu’ils   s’éloient   e&vadés,   et   que   j’étois   demeuré   seul   à   mon 
dommage. 
Tandis   qu’il   achevoit   de   dire   cela,   l’on   alla   chercher   avec 
une   chandelle   en   la   ruelle   du   lit,   et   l’on   y   trouva   le   petit 
coſſre   qu’il   disoit;   mais   l’on   n’avoit   pas   la   cleſ   pour   l’ouvrir, 
et   néanmoins,   en   le   hochant,   l’on   connut   bien   qu’il   v   avoit 
dedans   beaucoup   de   monnoie.   ’on   le   rompit   à   force   de   ſranp¬ 
per   dessus,   et   l’on   trouve   que   c’é́toient   toutes   pieces   ſausses. 
lais,   comme   l’on   s’amusoit   à̀   cela,   Corsegue   voulut   encore 
que   l’on   lui   pretât   de   l’attention,   et   il   continua   de   parler 
ainsi:   Si   mon   maitre   sçait   un   jour   ce   que   je   vous   ai   dit,   il 
me   voudra   eaucoup   de   mal;   mais   il   n’a   pas   pourtant   sujet 
de   ce   plaindre   de   moi,   car,   ayant   ſait   lout   ce   que   j’ai   luit,   il 
me   semhle   que   c’est   assez,   puisque   je   m’étois   mis   en   de 
grands   dangers   pour   lui.   Au   reste,   puisque   je   vous   ai   déclaré 
ces   seerets,   il   ne   ſaut   point   que   j’épargne   les   autres,   encore 
que   vous   ne   m’en   sollieitiez   pas,   eur   je   serois   ſâehé   qu’il   lù 
aceusé   tout   seul   de   quelque   entreprise   ou   les   aures   auroient 
part.   Vous   sgaurez   done   que   Nays   a   encore   eté   recherchéc 
E   FANCION. 
S11 
par   nun   seigneur   v́nitien   qui   s’appelle   rgaste;   eelui-ei   é̂toit 
autreſois   merveilleusemen   jaloux   de   mon   maitre,   et   mon 
maître   étoit   aussi   fort   jaloux   de   lui;   mais,   paree   qu’ils   avoient 
vu   qu’ils   n’é́toient   aceeptés   d’elle   ni   l’un   ni   l’autre,   et   qu’elle 
Se   moquoit   d’eux   également   pour   n’esimer   qu’un   étranger, 
ils   avoient   cessé   leur   inimilié   pour   faire   ensemble   une   con¬ 
juration   eontre   celui-ei,   et   ils   avoient   tant   ſait,   qu’il   avoit   &té 
arreêté́   dans   une   ſorteresse   de   leur   ami;   et   puis   une   ertain 
éerivain,   appeĺ   alviati,   avoi   apr̀s   contreſait   des   lettres 
ſort   désobligeantes   au   nom   de   Franeion,   pour   envoyer   à   Nays, 
aſin   de   lui   ſaire   eroire   qu’il   la   mé́prisoit   et   qu’il   l’anandonnoi 
pour   jamais,   sans   avoir   souei   de   venir   à   Rome.   Mais   Franeion 
est   arriv́   depuis   quelque   temps,   conte   l’attente   de   Valer 
et   d’Ergaste,   qui   recommençoient   chaeun   leur   recherehe   de 
leur   côté   et   faisoient   à   qui   mieux   mieux,   tellement   qu’ils   re¬ 
prenoient   leus   vieilles   inimitiés.   Alors,   ayant   su   que   eelui-ei 
étoit   renré́   en   ſaveur,   ils   se   sont   vus   derecheſ   pour   conſé¬ 
rer   sur   cette   aſſaire,   et   tout   au   moins   ils   se   sont   aceordés 
au   désir   qu’ils   avoient   de   le   ruiner.   Ils   ont   juré   qu’ils   ſeroient 
chaeun   tout   du   pis   qu’ils   pourroient   contre   lui,   et   qu’ils   y 
emploieroient   leurs   meilleures   inventions.   Or   je   vous   ai   dit 
de   quelle   sore   Valere   a   eu   dessein   de   perde   Franeion   pour 
le   ſaire   condamner   aà   mort,   ou   tout   au   moins   le   mettre   en   si 
mauvaise   odeur   pres   de   sa   maitresse   qu’elle   ne   veuille   plus 
de   lui.   Iais   Ergasle   y   a   procédé   d’une   autre   voie,   ainsi   que 
j’appris   dernierement   de   Salviati,   qui   esl   un-omme   eor¬ 
rompu   qu’il   emploieen   toutes   ses   aſſaires.   Il   a   su   qu’une 
Vénitienne,   appelêe   Lucinde,   étoit   venue   iei   avec   sa   ſille   Emi¬ 
lie,   non   pas   tan   pour   sollieiter   quelque   procës,   comme   elle 
ſait   aceroire,   que   pour   voir   si   sa   ſille   y   trouvera   une   meil¬ 
leuo   ſortune   que   duns   leur   ville.   O   il   a   eu   autreſois   une 
grande   ſ’réquenlation   avee   ces   dames   et   il   a   ét́   ſort   amou¬ 
reux   d’Emilie,   de   qui   même   l’on   tient   qu’il   a   joui;   si   bien 
que,   s’il   ne   l’épouse,   à   eause   qu’elle   est   trop   pauvre,   tout   uu 
moins   voudroit-il   qu’elle   en   eût   altrape   quelque   autre,   non¬ 
Seulement   pour   le   bien   qu’il   lui   dé̂sire,   mais   afſin   d’être   dé¬ 
charg̃   d’elle.   Et,   paree   qu’il   scait   que   Francion   est   d’une 
complexion   si   amoureuse,   qu’il   ce   pique   ſort   aisément,   il   s’est 
imaginé   qu’il   auroit   de   l’aſſeetion   pour   Emilie   aussilôt   qu’il 
l’auroit   vne;   car,   en   eſſet,   l’on   tient   que   c’est   une   des   plus 
318 
IIISTOIE   COMIQUE 
belles   dames   que   l’on   puisse   voir.   Il   n’a   été   question   que   de 
ſaire   en   sorte   qu’il   la   rencontât,   aſin   qu’il   eût   le   désir   de   la 
connoitre;   et,   pour   parvenir   aà   ceci,   il   s’est   servi   d’un   certain 
houſſon   appelé   egamin,   qui   ſaisoit   semblant   d’aſſectionner 
Franeion,   mais   qui   n̂anmoins   etoil   beaucoup   plus   ise   d’o¬ 
bliger   Ergaste,   qu’il   connoissoit   de   plus   long   temps.   Celui-ci. 
mena   Iraneion   en   une   eertaine   église,   où   il   scavoit   qu’Ei¬ 
lie   devoit   être   avee   sa   mere.   et   il   feignit   de   ne   les   connoitre 
point,   pour   mieux   eouvrir   son   jeu.   ll   sortit,   comme   pour   les 
Suivre,   e   vint   apprendre   une   heure   aprs   à   Francion   qui 
elles   &toient.   Depuis,   il   lui   ſit   connoitre   Salviati,   qui   se   di¬ 
Soit   être   leur   ollieciteur,   et   qui   lui   promit   de   le   mene   dans 
leur   maison,   pour   voir   cette   belle   ille   qui   lui   donnoit   tant   de 
deésirs.   Il   l’y   mena   donc;   et,   des   que   Francion   l’eut   vue,   il 
en   devint   éperdument   amoureux,   jusqu’à   lui   é̂ecrire   quantité 
de   lettres   que   Salviati   lui   a   fait   enir;   et   on   eroit   qu’il   l’a 
été   voir   le   soir   à   la   dérobée,   et   que   même   il   lui   a   donné   une 
promesse   de   mariage.   ll   a   fait   en   cela   plus   qu’Ergaste   n’es¬ 
péroit,   car   il   s’attendoit   seulement   qu’il   iréquenteroit   souvent 
chez   Lueinde   et   que   Nays,   en   ayant   ouï   parler,   en   seroit   telle¬ 
ment   irritée,   qu’elle   le   quitteroit   pour   une   elle   perſidie. 
Iais   voilà   le   eomble   du   malheur   pour   ce   pauvre   homme, 
qui   s’est   empêtré   de   toutes   façons   dans   les   filets   que   ses 
ennemis   lui   ont   tendus.   Salviati   est   un   homme   assez   secret; 
il   ne   m’auroit   jamais   dit   cela,   si   je   ne   lui   eusse   ſait   eonnoi¬ 
tre   que   j’étois   employé   pour   Valere   en   de   semblables   entre¬ 
prises;   eneore   je   vous   jure   qu’il   a   fallu   que   eette   liherté   de 
parler   lui   soit   venue   enlre   les   pots   et   les   bouteilles. 
Corsgue   en   demeura   la-dessus,   el   ceux   qui   étoient   pré¬ 
  Sens   s’etonnërent   de   tant   de   fourbes   qui   sortoient   de   l’espril 
vindieatiſ   des   Italiens.   Ils   souhaiterent   que   la   justiee   en   eûl 
connoissance,   pour   en   ſaire   la   punition   et   pour   remeltre 
Francion   en   liherté́;   et   ils   se   promirent   bien   qu’ils   divulgue¬ 
roient   toutes   ces   choses,   alin   que   l’on   reconnû̂t   son   innocence. 
aymond   dit   à   Corsegue   qu’il   n’avoit   pas   encore   sujet   d’étre 
entierement   satisfſait,   s’il   ne   lui   pomettoit   de   nedire   devant 
les   juges   out   ce   qu’il   avoit   dit   devant   lui.   ſais,   répondit-il, 
je   serai   par   ce   moyen   hors   d’espoir   de   rentrer   en   grûce   au¬ 
pres   de   mon   maître:   n’est-ce   pas   assez   de   vous   avoin   d̂¬ 
elaré   ses   seerets?   Non,   ce   dit   Raymond;   ear,   encore   que 
bE   pc1oN. 
59 
nous   les   disions,   l’on   ne   nous   eroiru   pas,   si   tu   ne   les   assures 
avec   nous.   Au   reste,   si   tu   ne   promets   mainteœnant   de   le   fſaire 
avee   des   sernens   inviolables,   tu   n’es   pas   exempt   de   la   mort; 
que   si   tu   le   ſais   nussi,   je   le   promets   de   ma   pait   que   tu   n’au¬ 
ras   plus   que   faire   de   lon   maitre,   et   que   nous   te   récompen¬ 
Serons   splendidement   et   t’emmenerons   en   France,   si   tu   le 
déeires,   te   rendant   si   content,   que   tu   n’auras   pas   de   raison 
de   te   plaindre   d’un   peu   de   mal   que   nous   t’avons   fait. 
Raymond   disoit   ceci   avec   tant   de   fſranchise,   que   Corsêgue 
s’assuroit   n   peu   sur   ces   paroles;   tellement   qu’il   lui   promit 
tout   ce   qu’il   voulut   et   lui   en   jura   avee   tous   les   sermens   qu’il 
lui   commanda   de   ſaire.   ais   Audcbert,   tirant   à   part   Ray¬ 
mond,   lui   remontra   que   tet   homme   étoit   un   mé́ehant   auquel 
l’on   ne   se   devoit   point   fier,   et   que   peut-être   le   lendemain, 
lorsqu’il   seroit   devant   les   juges,   il   d́savoueroit   tout   ee   qu’il 
avoit   dit   et   se   soucieroit   fort   peu   de   toutes   les   impŕeations 
qu’il   avoil   ſaites;   qu’il   valoit   bien   mieux   tirer   de   lui   quelque 
autre   assuranee   et   lui   ſaire   cerire   el   signer   tout   ce   qu’il   avoit 
dit,   aſin   de   le   représenter   à   la   justice   et   qu’il   lui   ſuût   impos¬ 
Sible   de   le   nier.   Raymond   trouva   cette   proposition   bonne, 
et,   quoiqu’il   dit   que   l’on   ne   devoit   pas   se   déie   de   lui,   l’on 
lui   donna   une   plume,   de   l’enere   el   du   papier,   et   l’on   lui   ſit 
êerire   qu’il   conſessoit   d’avoir   ſait   mettre   de   ſausses   pieces 
dans   la   poehette   de   Fnancion,   ù   l’instigation   de   son   maitre,   et 
d’avoir   encoro   porté   chez   lui   un   eoſſre   plein   de   semblables 
eSpces,   avee   des   outils   le   ſaux-monnoyeurs,   aſin   de   l’aceu¬ 
Ser   malicieusement   et   de   le   ſaire   trouver   eoupable.   L’on   lui 
ſit   apres   signer   cela;   el,   parce   qu’il   marchandoit   heaucoup 
d’achever   cette   hesogne,   Raymond   et   Audebert   redoublerent 
leurs   mences,   qui   l’épouvanterent   tellement,   qu’il   fit   tout   ce 
que   l’on   vouloit.   L’on   alla   apres   ehereher   dans   le   grenier, 
ou   l’on   trouva   le   sae   aveec   les   outils,   et   l’on   les   gda   pour 
les   montrer   en   justice. 
La   nuit   étoit   alors   fort   avaneée;   Raymond   ſit   enſermer   son 
prisonnier   dans   une   chambre   avee   ses   gons,   qui   le   ſirent   cou¬ 
cher.   Pour   lui,   il   se   coucha   aussi,   et   Audebert   et   ortensius   en 
firent   de   même;   mais   ils   ne   dormirent   guere,   ehaeun   ayant 
beaucoup   de   hât   d’aller   travaille   à   la   délivranee   de   leur   ami. 
Comme   ils   furent   levés   tous   trois,   Raymond   laissa   Audebert 
avee   les   serviteurs   à   la   maison   pour   garder   Corsegue,   e   il   s’en 
50 
ISTOIRE   CO1IQUE 
alla   avee   Hortenius   au   lieu   oî   etoit   Francion.   Il   demanda   de 
parler   à   lui,   cnr   il   eût   hien   voulu   lui   fſaine   sgavoir   ce   qui   étoit 
arrivé,   aſin   qu’il   ne   prit   point   de   mélancolie   et   qu’il   espérâit 
de   cortir   bientoôt;   mais   l’on   lui   dit   qu’il   ne   parleroit   point   à   lui; 
ee   qui   le   ſaûcha   extrëmement.   Il   avoit   dessein   de   parler   aussi 
au   juge,   et   cela   lui   ſut   permis.   Il   lui   raconta   qu’ils   avoient 
ehez   eur   un   homme   qui   ́toi,   venu   ave   les   minislres   de   jus¬ 
tice,   qui   leur   avoit   dé́claré   que   les   fausses   pieces   de   Fran¬ 
cion   lui   avoient   ét́   mises   dans   sa   pochette,   et   que   lout   ce   qui 
s’étoit   ensuivi   n’êtoit   qu’une   ſourhe   que   Valere,   son   en¬ 
nemi,   lui   ſaisoit   jouer;   et.   pour   une   plus   grande   assnrance, 
il   lui   montra   la   certiſication   que   Corsëgue   avoit   signée.   Ce 
juge   vit   hien   que   l’on   avoit   retenu   cet   homme,   quoique   l’on 
ne   l’en   eût   point   averti:   ses   compagnons   s’étoient   imaginé 
qu’il   toit   corti   d’avee   eux   par   quelque   endroit   où   ils   n’a¬ 
voient   pas   pris   garde,   tellement   qu’ils   n’avoient   pas   ſait   do 
plainte   de   sa   rétention.   Néanmoins   le   juge,   se   doutant   que 
l’on   l’avoit   violenté   et   souſenant   fort   le   parti   de   Valere, 
dont   il   sqavoit   un   peu   la   vie,   rebuta   grandement   Raymond; 
il   lui   dit   qu’il   entreprenoit   sur   la   juslice   d’avoir   retenu   un 
homme   et   de   l’avoir   obligé   à   éerire   ume   déposition;   que   eela 
ne   se   devoit   ſaire   que   devant   les   magistrats,   et   qu’il   sembloit 
qu’il   se   voulût   ſaire   la   justice   lui-meme.   Raymond   epartit 
que,   dans   la   nécessité,   l’on   tiroit   ce   que   l’on   pouvoit   de   son 
ennemi,   el   que,   s’il   n’eût   ſait   cela,   il   n’eû̂t   pas   pu   avoir   une 
asSurance   paſaite   de   l’innocence   de   Francion.   Nonobstant 
cela,   le   juge   disoit   toujours   qu’il   avoit   mal   ſait;   mais   il   dit: 
Je   veux   bien   l’avouer   et   j’en   veux   bien   aussi   payer   l’amende; 
il   ne   m’importe,   pourvu   qu’en   cela   j’aie   ſait   quelque   chose 
pour   mon   ami   et   que   sa   justiſication   demeure   constante   et 
indubitable. 
Cette   preuve   d’aſſection   étoit   digne   d’étre   admirée;   mais 
ce   harbare   n’en   tint   aueun   comple,   encore   qu’Hortensius 
lui   dit   ù   tous   coups:   Voici   un   Oreste,   voici   un   Pylade   et   un 
parangon   d’amití;   ſaites   quelque   ehose   pour   l’amour   de 
la   vertu.   Cet   homme   reharbatil   dit   qu’il   vouloit   que   l’on 
lui   rendit   Corsegue,   car   Raymond   conſessoit   qu’il   étoi! 
encore   à   sa   maison.   Il   commanda   à   quelques   sbires   de   l’a¬ 
mener,   et   Raymond   dit   qu’il   ne   s’en   soucioit   pas,   d’autant 
qu’il   croyoit   qu’il   ne   d́mentiroit   pas   son   écrit.   Il   envoya 
E   FN10N. 
t2 
done   Hortonsius   en   sa   maison,   pour   dire   ùi   Audehert   qu’il 
rendit   cet   homme   sans   résistanee.   Cela   ſut   fait   inconlinent, 
et   Audehert   s’en   vint   aussi   avec   lui   chez   le   juge,   pour   voir 
ce   qui   arriveroit.   Ils   diren   alors   au   juge:   Si   vous   ne   croyez 
ce   que   cet   homme   a   éerit,   eneore   méritons-nous   quelque 
croyanee;   nous   voilai   trois   maitres   e   einq   ou   six   valets   qui. 
avons   tous   oui   ré̂citer   ſort   au   long   les   ſourhes   qu’il   conſesse 
que   l’on   a   voulu   joue   à   Francion:   nous   peut-il   démentir 
tous   tant   que   nous   sommes?   Il   vous   ſaut   ouir   chaeun   ù   part, 
dit   le   juge.   Cela   importe   de   peu,   dit   Corsegue;   j’avoue   dêji 
que   je   leur   ai   dit   tout   cela   et   que   j’ai   aussi   é̂crit   ce   qu’ils 
vous   montrent;   mais   cela   n’est   pas   vrai   pourtant:   je   le   disois 
pour   me   garantir   de   la   gêne   et   de   la   mort   qu’ils   m’avoient 
prépareée,   et   je   n’ai   aussi   ́crit   eela   que   pour   le   même   sujet. 
Ainsi   ce   méchant   pensoit   désavouer   ce   qu’il   avoit   dit,   à 
eause   qu’il   êtoit   en   lieu   d’assuranee;   et   les   Frangçois   s’éton¬ 
nerent   grandement   d’une   telle   porſidie,   se   ressouvenant   des 
Sermens   orribles   qu’il   avoit   ſaits.   Le   juge   n’avoi   garde   de 
rien   ſaire   contre   Corsegue,   qui   étoit   son   ami   et   lui   avoit   ſait 
quantité   de   présens.   Il   dit   qu’il   eroyoit   que   l’on   avoit   mer¬ 
veilleusement   toumenté   cet   homme,   el   que   ceux   qui   l’a¬ 
voient   ſait   en   seroient   punis.   Alors   Corsegue,   voyant   qu’il 
adhé́roit   à   ses   inlenions,   montra   à   nu   quantité   de   lieux   de 
Son   corps   qui   étoient   meurtris   par   les   eoups   qu’il   disoit   que 
l’on   lui   avoit   donnés.   et   il   ſit   voir   aussi   la   marque   des   rordes 
dont   l’on   lui   avoit   lie   les   jamhes   au-dessus   de   la   cheville   du 
pied.   Tous   les   lItaliens   ſulminoient   eontre   Raymond   et   les 
auîtres   Frangois   pour   leur   cruauté,   et   l’on   alla   vitement   fſen¬ 
mer   la   porte   de   la   maison,   pour   s’assurer   de   leur   personne. 
Corsegue   avoit   bien   eu   que   Raymond   et   Francion   étoient   e¬ 
pables   de   le   ŕeompenser   s’il   conſessoit   devant   les   magislrats 
ce   qu’il   scavoit   de   son   maitre,   mais   il   consid́roit   que   peut¬ 
être   n’en   pourroit-il   pas   venir   là   e   que   Valere   ou   quelqu’un 
de   ses   parens   le   ſeroit   tuer   pour   sa   trahison.   Il   avoit   sonǵ 
à   cela   toute   la   nuit,   si   hien   qu’il   demeuroit   dans   son   opiniû¬ 
treté́.   Le   juge,   qui   étoit   présent,   prenoit   conseil   d’un   autre 
eôé   pour   envoyer   querir   un   renſort   de   satellites,   alin   d’en¬ 
voyer   les   Francois   en   prison,   ecar   sa   maison   n’étoit   pas   eapa¬ 
ble   de   loger   ant   de   prisonniers.   Il   avoit   résolu   de   lenr   ſaire 
le   proces,   aussi   hien   qu’à   rancion,   comme   éſant   de   ses   eom¬ 
322 
ISTOIRE   CO   IQUE 
pliees   et   ayant   violenté   celui   qui   assistoit   les   sbires;   mais, 
lorsqu’il   en   eloit   là-dessus,   l’on   heurta   ſermement   à   sa   porte 
et   l’on   lui   vint   dire   que   l’on   le   demandoit   de   la   part   d’un   juge 
qui   lui   étoit   supé́rieur.   Cela   le   ſaisoit   ſrémir   de   crainte,   car 
jamais   l’on   ne   le   demandoit   de   la   sorle   que   pour   de   mau¬ 
vaises   aſſaires.   L’on   lit   venir   eelui   qui   désiroit   parler   à   lui; 
il   lui   dit   que   le   grand   juge   lui   enchargeoit   de   venir   devers 
lui   et   de   lui   amener   le   gentilhomme   ſraņois   qu’il   avoit   dans 
Sa   maison.   Il   ſallut   ohéir   aussiſôt,   et   Francion   sortit   avee   une 
ſort   belle   assistance,   ear   il   ne   falloit   point   prier   ni   contrain¬ 
dre   tous   eeux   qui   é̂toient   là   pour   le   suivre.   Or   c’é̂toit   iei   un 
efſet   du   bon   naturel   de   Dorini,   qui,   eneore   qu’il   s’imaginâl 
que   Francion   avoit   eu   tort   de   tromper   sa   cousine,   n’avoit 
pas   laissé   de   solliciter   en   sa   ſaveur,   en   souvenance   des   bon¬ 
nes   heures   qu’ils   avoient   autreſois   assées   ensemble   dedans 
leurs   d́hauches   agŕables.   Il   avoit   été   voir   Lueio,   qui   ́toit   le 
juge   supérieur,   et   lui   avoit   représenté   que   ce   rave   Fran¬ 
çois   ́toit   tombeé   entre   les   mains   de   Caraſle,   qui   éoit   un   juge 
qui   dépendoit   de   lui   et   qui   ſaisoit   quantité   de   mauvais   tours; 
que   c’é̂toit   une   pitié   de   voir   les   impertinences   dont   l’on   aceu¬ 
Soit   Franeion,   qui   n’avoient   aueune   apparence   de   vérité,   el 
qu’il   ſalloit   nécessairement   qu’il   y   eût   de   la   malice   là-des¬ 
Sous.   S’il   eut   su   la   conſession   de   Corsëgue,   il   eût   bien   mieux 
ſait   valoir   sa   cause;   mais   l’on   n’avoit   pu   eneore   l’en   avertir, 
et   eeux   qui   avoient   êté   en   son   logis   pou   lui   en   parler   ne 
l’avoient   pas   trouvé.   Touteſois,   ce   qu’il   dit   suſſisoit   pour 
amener   Lucio   contre   Carafſe,   à̀   cause   qu’il   lui   déplaisoit   d́jà̀ 
pour   benucoup   de   raisons. 
Lorsque   toute   cette   troupe   ſut   devant   lui,   il   dit   à   Caraſſe 
qu’il   lui   d́ſendoit   de   se   mé̂ler   de   l’aſfaire   de   Francion,   et 
que   c’êtoit   à   lui   que   la   connoissance   en   étoit   reservée.   Ca¬ 
ruſſe   repartit   qu’il   lui   eéderoit   en   ela   et   en   toutautre   ehose, 
mais   qu’il   verroit   néanmoins   qu’il   n’avoit   rien   fait   de   mal; 
que   l’on   avoit   surpris   ee   Francion   lorsqu’il   vouloit   employer 
de   ſaux   quadruples   chez   un   marchand,   el   que   l’on   en   avoit 
trouve   sa   pochette   pleine;   que,   si   l’on   vouloit   visiter   ses   eoſ¬ 
lres,   qu’il   avoit   ſait   enlever,   l’on   y   en   trouveroit   encore   de¬ 
dans,   et   que   peut-elre   y   trouveroit-on   aussi   les   outils   de   son 
métier;   qu’il   avoit   fait   aussi   amener   ses   valets,   qui   découvri¬ 
roient   l’afſfaire   et   qui   diroient   si   leur   maitre   ne   les   avoit 
BE   ANC10N. 
5s 
poiut   employés   en   cet   exercice.   En   eſſet,   il   avoit   ſait   amener 
les   laqunis   de   Franeion,   que   l’on   avoit   pris   le   jour   préecédent;, 
l’un   étoit   omain   et   l’autre   Pié̂montais,   et   tous   deux   jeunes 
et   sans   aueune   connoissance   des   aſſaies   de   leur   maitre,   qui 
ne   les   avoit   que   depuis   peu   à   son   service.   Lucio   le   connut 
bien   des   qu’il   leur   eut   oui   dire   deux   ou   trois   mols,   telle¬ 
ment   qu’il   ne   s’y   arrêla   pas.   Il   ſit   apres   ouvrir   les   deux   mal¬ 
les,   où   l’on   ne   trouva   que   du   linge   et   des   hahits;   et,   pour   ce 
qui   étoit   de   la   layette,   l’on   n’y   trouva   que   des   livres   et   des 
papiers,   au   lieu   que   ceux   qui   l’avoient   prise   avoient   eru   ſe¬ 
nir   un   grand   trésor,   car   Corsegue   les   avoit   avortis   de   se   sai¬ 
Sir   promplement   d’un   petit   oſſre   qu’ils   trouveroient   dans   lu 
chambre   de   Francion,   d’autant   qu’il   sçavoit   bien   que   c’é́toit 
l̀   qu’il   mettoit   ses   ſausses   pieees.   Il   disoit   eela   aſin   qu’ils 
prissent   le   coſfre-fort   qu’il   pensoil   y   avoir   eaché;   mais   il   l’a¬ 
voit   mis   par   mégardoe   dedans   la   ehambre   de   Raymond,   ainsi 
que   nous   avons   remarqué   tantoôt.   Il   etoit   arrivé́   mê̂me   que 
lout   ce   que   Francion   avoit   de   hon   argent   il   l’avoit   donné   aà 
garder   à   son   hôle   depuis   peu   de   temps;   si   bien   qu’il   n’y   en 
nvoit   point   là   du   lout,   et   ceux   qui   pensoient   y   en   trouver   ſu¬ 
rent   lort   abuses. 
L’aceusateur   du   jour   précédent   voulut   s’avancer   alors,   et 
dit   à̀   Lueio   une   partie   de   ee   qu’il   avoit   déja   dit   devant   l’au¬ 
tre   juge,   exeeplé́   que   la   erainte   le   rendit   un   peu   plus   mod́ré 
Néanmoins   ce   magistral,   qui   étoit   ſort   habile   homme,   décou¬ 
vroit   maniſestement   qu’il   n’étoit   guere   bien   ſondé   en   son 
aceusation;   il   ne   se   donna   pas   la   patience   de   l’éeouter,   sinon 
par   divertissement,   parce   qu’il   y   avoit   du   plaisir   à̀   l’enten¬ 
dre   jaser   de   celle   sorte.   ais   enſin   il   lui   demanda   comment 
il   connoissoit   Franeion,   combien   il   y   avoit   de   temps,   quelle 
vie   il   avoit   toujours   meńe;   quoi   il   ́̂pondit   non-seulement 
selon   les   instructions   qu’il   avoit   reçues,   mais   aussi   selon   la 
bizarrerie   de   son   cerveau.   Apres,   uci0   interrogea   aussi   à 
part   quelques-uns   des   assistans   sur   les   mêmes   poinls;   mais 
il   vit   que   tout   cela   ne   s’aecordoit   en   rien   du   monde   et   que 
ce   denoncialeur   eonnoissoit   fort   mal   celui   qu’il   accusoit. 
Toule   la   preuve   qu’il   avoit   contre   lui,   e’éloit   que   l’on   avoiſ 
trouvé   de   la   ſausse   monnoie   daus   sa   pochete;   mais   Raymond, 
S’uvançant   enſin,   dit   qu’il   vouloit   ſaire   connoitre   la   plus   insigne 
méchancelé   qui   ſ̂t   jamas   au   monde,   e   que   e’étoit   Valere   qui 
12 
ISTOIRE   COIQUE 
avoit   voulu   ſaire   aceuser   Francion   de   ſausse   monnoie,   par 
des   ſinesses   mervcilleuses.   Et   l̀-dessus   il   raconta   tout   ce 
qui   éloit   arrivé,   montrant   même   ece   que   Cors̀gue   en   avoit 
éerit,   et   puis   il   dit   que   ces   méchans   étoient   en   inquiétude 
pour   n’avoir   point   trouvé   de   ſausse   monnoie   ni   d’outils   chez 
Francion,   mais   qu’il   les   alloit   ô̂ter   de   peine   et   que   l’on   les 
avoit   trouvés.   Or   il   avoit   mis   ordre   que   l’on   apporât   le   sac 
et   le   petit   coſſre-ſort.   Voiei,   ajouta-t-il,   ce   que   l’on   avoit   ca¬ 
ché   chez   nous   pour   rendre   l’innocent   coupable;   mais   la 
fourhe   n’a   pas   réussi:   Corsegue   a   pris   un   lieu   pour   un   autre, 
et   même   il   est   tombé   entre   mes   mains   si   heureusement,   que 
je   lui   ai   lout   ſait   eonſesser.   Corsegue   protesta   encore   alors 
que   tout   ce   qu’il   en   avoit   dit   et   éeit   n’êtoit   que   par   violenee, 
et   qu’il   demandoit   que   Raymond   ſût   condamné   en   de   grosses 
amendes   envers   lui,   pou   l’avoir   conlraint   à   diſſamer   son 
maûtre   et   l’avoir   gêné   eruellement.   Dorini,   ayant   entendu 
tout   cela,   ſut   merveilleusement   surpris,   et   néanmoins   il   ſut 
hien   aise   de   ce   que   l’innocence   de   ’raneion   alloil   être   bien¬ 
tôt   v́̃riſiêe.   Il   vint   ussitôt   parle   au   maristrat,   et   lui   re¬ 
montra   que   tout   ce   qu’il   disoi   pour   la   déſense   de   Francion 
devoit   être   ṽritable,   et   qu’il   prouveroit   bien   que   Valre   lui 
avoit   loujours   voulu   du   mal,   et   qu’il   avoit   même   donń 
charge   à   un   eapitaine   de   ses   amis   de   le   tuer,   apres   l’avoir 
ſait   arrêter   dans   son   chûteau,   mais   qu’il   s’étoit   sauvé   de   ce 
danger.   Ie   juge   lui   dit   alors   qu’il   ne   mit   point   son   esprit   en 
inquítude,   qu’il   ſeroit   justice   partout,   et   qu’il   voyoit   déjù 
plus   clair   dans   cette   aſſaire   que   l’on   ne   pensoit.   Et,   en   eſſet, 
il   disoit   la   vérit́;   car   il   conſrontoit   loutes   les   choses   qu’il 
venoit   d’ouir   avee   d’autres   qui   s’́toient   passées   quelque   lemps 
auparavant,   et   de   là   il   tiroit   des   consé́quences   assurées.   Il 
avoit   lui-même   vidé   le   sae   où   étoient   les   outils,   et   y   avoit 
touvé   un   pelit   eaehet   que   l’on   y   avoit   jeté   par   mégarde,   au¬ 
quel   étoient   les   armes   de   Valere;   tellement   que   c’êtoit   une 
preuve   bien   ſorte   pour   montrer   que   cla   venoit   de   chez   lui. 
ſais   cela   le   rendoit   eneore   plus   eriminel   que   l’on   n’eût   ja¬ 
mais   pensé;   ear   à   quoi   lui   servoient   tous   ces   outils?   Les 
avoit-il   ſait   ſaire   lout   expres   pour   les   faire   porter   dans   la   cham¬ 
hre   de   Franeion?   es   avoit-ils   trouvés   tout   faits   des   aussitôt 
qu’il   en   avoit   eu   le   dessein,   ou   hien   s’il   les   avoitſaît   ſaire   en 
Si   peu   de   lomps?   Tout   eola   n’́toit   point   vraisemblable.   Il 
nE   hANc1o. 
lies 
lalloil   qu’il   les   eu   gardés   lui-mëme   depuis   plusieurs   années 
et   qu’il   s’en   ſût   toujours   servi;   pour   ee   que   les   aſſaires   de 
Sa   maison   alloient   souvent   en   d́cadenee   e   qu’il   ne   pouvoit 
rouver   de   quoi   ſournir   à   ses   sompuosit́s,   il   s   servoit   de 
ce   mauvais   métier,   en   quoi   le   miserable   Corsëgue   et   quel¬ 
ques   auures   eneore   l’assistoient,   et   méme   il   en   avoit   êlé   ac¬ 
eusé,   il   n’y   avoit   pas   six   mois,   devant   Caraſſe;   mais   ee   petit 
juge,   qui   n’avoit   pas   la   conseienee   ſort   nette,   l’avoit   sauvé   de 
ce   pril   par   des   exeuses   plus   ſausses   que   sa   monnoie,   comme 
aussi   Valère   lui   avoit   ſait   emplir   sa   ourse   de   pieces   plus 
loyales   que   celles   qu’il   dóhitoit   d’ordinaire.   Le   juge   sup̂¬ 
rieur,   qui   etoit   Lucio,   en   ayan   eu   le   vent,   en   fut   trs-mal   sa¬ 
tisſait;,   et   néunmoins   il   ne   voulu   pas   ſaire   éelater   eela   encore. 
Mais   c’étoit   alors   que   l’oecasion   se   pré̂sentoit   assez   belle 
pour   conserver   l’int́grit́   de   la   justice   et   punir   Caraſſe   de 
ses   corruptions.   Le   crime   de   Valere   êtoit   une   ehose   vériſíe, 
et,   pour   celui   de   Caraſſe,   l’on   en   avoit   déjà̀   ſait   aussi   des   in¬ 
ſormaltions:   il   ne   restoit   que   d’y   joindre   celles   qui   se   ſaisoient 
à   eetle   heure-la;   et,   comne   uecio   y   eut   un   peu   Songé,   il   s 
tourna   devors   Cors̀gue,   et,   le   tirant   à   prt,   lui   di   qu’il 
etoit   un   mêchant   homme   de   nier   une   chose   qu’il   avoit   con¬ 
ſessée   devant   plusieurs   personnes   et   qu’il   avoit   signée   pareil¬ 
lemen;   que,   s’il   demeuroit   dans   son   opiniaulreté,   il   le   lenoit 
appliquer   à   la   queslion   extraordinaire   et   l’enverroit   aprës   au 
gibet.   Il   pensoit   user   de   ses   arliſices   accoutumés;   mais   Lucio 
l’intimidu   tellemen,   qu’il   lui   conſessa   que   tout   ee   que   laymond 
avoit   dit   étoit   véritable,   et   qu’il   n’avoit   ecrit   toutes   ees   choses 
que   comme   il   les   sçavoit.   Aussi   étoit-ce   une   chose   peu   vrai¬ 
Semblable   de   dire   que   avmond   les   lui   avoit   suggérées   et   l’a¬ 
voit   fſoucé   de   los   éerire;   ear   où   eût-il   pu   s’aller   imaginer   ces 
inventions,   qui   se   rapportoient   si   ien   avec   les   intentions   et 
les   malices   de   Valere?   Lucio   l’avoit   reconnu   d’abord;   il   in¬ 
terrogeau   done   eneore   ce   Corsegue   sur   le   ſait   de   son   maître, 
lui   demandant   où   il   avoit   pris   ces   ouſils   qui   servoient   à   ſaire 
de   ſausses   piees;   il   n’eut   la-dessus   que   des   rêponses   im¬ 
pertinentes.   dais   Lucio   avoit   déjà   mis   ordre   que   l’on   ullet 
ehez   Valere   pour   le   mener   en   prison,   ee   que   l’on   voit   lait 
asSez   heureusement;   et,   voyant   l’opiniâtretê   de   Cursegue,   il 
commanda   que   l’on   l’vy   menît   aussi   avec   celui   qui   avoit   ac. 
euś   Franceiou,   lequel,   ayant   été   tité   a   part,   avoit   conſessé 
26 
ISTOIRB   COMIQUE 
dans   peu   de   temps   que   tout   ce   qu’il   avoit   dit   etoit   ſaux,   et   ne 
put   Soutenir   le   contraire   de   ce   que   son   compugnon   avoit 
déjâ   avoué.   L’innoeenee   de   Franeion   étant   lors   forl   bien 
vériiêe,   le   uge   erut   que   ce   seroit   une   imjustiee   de   le   re¬ 
tenir,   puisqu’il   n’y   uvoit   personne   qui   eût   rien   à   dire 
conlre   lui;   de   sorte   qu’il   lui   dit   tout   haut   qu’il   étoit   li¬ 
bre   pour   s’en   retourner   où̀   il   voudroit,   et   que   la   punition 
Seroit   faite   de   ceu   qui   l’avoient   injustement   ealomni. 
lais   Bergamin   et   Salviati,   qui   ́̂toient   pré́sens,   s’avancerent 
alors   pour   parler   au   magistrat.   Ils   s’êtoient   mê̂lé́s   parmi   la 
  ſoule,   pour   venir   voir   ce   qui   arriveroit   de   Francion   :   car   ils 
avoient   seu   l’aceusation   que   l’on   avoit   ſormée   eontre   lui:   et, 
voyant   alors   qu’il   etoit   trouvé   innocent,   et   que   l’on   lui   ren¬ 
doit   sa   liherté,   ils   s’allrent   figurer   que   peut-être   aprs   cela 
il   ne   demeureroit   plus   guere   à   Rome,   et   qu’il   se   déplairoit   en 
un   lieu,   où   l’on   lui   avoit   voulu   ſaire   tant   d’outrage.   Ils   pen¬ 
soient   qu’il   le   ſalloit   ſaire   arrêter   à   la   requete   de   Lucinde   etl 
d’Emilie,   aſin   de   le   contraindre   à   épouser   celle   qu’il   avoit   ̃¬ 
moigné   d’aimer,   ou   au   moins   de   le   faire   condamner   envers 
elle   en   beaucoup   de   dommages   et   intérêts.   Ce   fut   Salviati   qui 
porta   la   parole,   comme   le   plus   entendu   en   aſſaires.   Il   dit   au 
juge   qu’il   s’opposoit   à   la   délivrance   de   Francion,   qui   devoit 
tre   retenu   pour   un   autre   crime;   qu’il   avoit   promis   mariage   à 
la   ſille   de   Lucinde,   laquelle   il   avoit   même   eté   voir   les   nuits,   de 
Sorte   qu’il   ne   pouvoit   réparer   son   honneur   qu’en   l’épousamt. 
Raymond   entendit   ſort   bien   ceei,   et   dit   promptement   à   Lueio, 
qu’il   ſalloit   envover   requerir   Corsùgue,   pour   sgavoir   eneore   la 
vẽrité   de   cette   aſſaire-ei.   Lucio   y   envoya   aussitôt,   et   il   n’étoit 
pas   à   moitié   chemin   de   la   prison.   Quand   il   ſut   venu,   Ray¬ 
mond   lui   demanda   s’il   ne   econnoissoit   pas   bien   Salviati,   et   si   ce 
n’étoit   pas   celui   qui   ſaisoit   les   aſſaires   d’Ergaste,   et   qui   lui 
avoit   dit   tant   de   choses   du   dessein   que   ce   seigneur   avoit   de 
tromper   Francion,   lui   ſaisant   aimer   une   dame   dont   il   avoit 
déjà   joui,   aſin   que   cependant   il   perdit   los   honnes   grâces   d’une 
autre   qu’ils   aimoient   tous   deux.   Corsegue   n’avoit   garde   de 
ſaillir   qu’il   n’avouûit   cela:   car   il   eut   ét́   marri   s’il   n’y   eût   eu 
que   son   maître   et   lui   qui   eussent   êt́   trouvés   en   ſaute.   Il   étoit 
de   l’humeur   de   tous   les   mé̂chans,   qui   sont   bien   aises   d’avoir 
des   compagnons.   Lucio   connut   donc   que   celte   Emilie   devoit 
être   une   fille   trop   libre   et   trop   peu   honnête;   tellement   qu’nn 
DE   FPIANCION. 
homme   n’étoit   point   ſort   ohligé   aà   elle,   quand   elle   lui   eû̂t   ac¬ 
corde   ce   qu’elle   avoit   déjai   donné́   à   un   autre,   D’ailleurs   la 
plainte   de   Salviati   n’étoit   guere   considerable,   si   bien   qu’il   ne 
S’y   arr̂toit   pus.   Pour   ce   qui   étoit   do   hraneion,   il   disoit   tou¬ 
jours   qu’il   n’avoit   rien   promis   à   Emilie.   et   qu’aussi   ne   se   van¬ 
toit-il   point   d’avoir   eu   d’elle   les   extrêmes   ſaveurs;   et   qu’au 
reste   il   n’y   avoit   guëre   d’honneur   pour   elle   et   pour   les   siens, 
s’ils   vouloient   ſaire   croire   qu’il   eû̂t   joui   d’elle,   encore   qu’il 
protesaût   que   cela   n’étoit   jamais   arriv́. 
La   plainte   de   Salviati   alloit   passer   pour   une   indiserêtion, 
lorsque   l’on   ſut   contraint   de   songer   ̀   une   autre,   que   ſit   un 
Sbire,   qui   étoit   pré̂sent.   Voyant   que   l’on   vouloit   arreter   Fran¬ 
cion   pour   une   cause   amoureuse,   il   voulut   aussi   ſaire   arr̂ter 
Raymond   pour   un   semblable   sujet.   Il   l’avoit   reeonnu,   des   le 
commencemenl,   pour   un   homme   qui   lui   avoit   ſait   un   aſſront 
Sigmalé;   mais   il   n’avoit   pas   eu   jusqu’alors   la   hardiesse   d’en 
parler.   Enſin   il   s’avancça   vers   le   juge,   et,   joignant   les   mains,   le 
Suppliu   de   lui   ſaire   justice   de   ce   gentilhomme,   qu’il   lui   monru, 
parce   qu’il   avoit   deshonoré   sa   maison.   Le   juge   lui   dit   qu’il   ra¬ 
contât   comment   cela   s’étoit   fſait;   et   il   parla   de   cette   sorte, 
aveec   une   voix   assez   hasse   et   ſort   tremblante:   e   vous   veux 
apprendre   une   étrange   chose,   monseigneur;   il   faut   que   vous 
Sçachiez   qu’étant   sorti   il   y   a   quelque   lemps   fort   matin   pour 
solliciter   mes   aſſaires   je   revins   à   la   maison   plus   lôt   que   je 
n’avois   délibéré,   d’autant   que   j’avois   oublí   un   papier   qui 
m’eétoit   ſort   nécessaire.   Je   trouvai   ce   François   dedans   ma 
chambre,   où   il   entretenoit   ma   ſemme,   qui   n’étoit   pas   encore 
tout   habilĺe.   Vous   sçavez   combien   nous   trouvons   mauvais: 
que   l’on   entre   si   privé́ment   dans   nos   maisons,   et   même   jus¬ 
qu’auprës   de   nos   lemmes,   que   l’on   ne   peut   trop   conserver.   Ie 
eriai   ſort   la   mienne   d’avoir   permis   que   cet   homme   la   vint 
voir,   et   je   parlai   aussi   ſort   rudement   à   lui:   mais   il   s’exeusa 
Sur   la   coutume   de   son   pays,   qu’il   ne   pouvoit   oublier,   n’aynt 
pus   songé   que   l’on   vivoit   autrement   à   Rome:   qu’au   resle   il 
venoit   pour   aſſaire,   et   qu’il   me   supplioit   de   lui   dire   des   nou¬ 
velles   du   procës   d’un   certain   gentilhomme   de   ses   amis,   dont 
j’avois   quelque   eonnoissance.   Or   il   avoit   trouvé   cette   ſourhe 
ſort   à   propos;   ear   j’étois   bien   instruit   de   cette   aſfaire,   el   j’a¬ 
vois   quelques   papiers   dans   mon   cabinet   qui   la   concernoient. 
l’y   voulus   entrer   pour   les   prendre   aſin   de   les   lui   montrer, 
328 
  IIISTOIRE   COIIQUE 
ear   je   ne   pensois   plus   à   aueun   mal,   et   je   le   lenois   pour   un   ſort 
homme   de   bien.   Ie   voulois   aussi   chercher   le   papier   que   j’avois 
onblié;   tellement   que   cela   m’arrê̂ta   quelque   lemps   dans   non 
Cabinet;   muis,   aini   que   j’avois   le   dos   tourné   vers   mes   tablettes, 
voilà   ce   méchant   qui   pousse   la   porte,   et   la   ſerme   à   double   res¬ 
Sot.   ’eus   beau   erier   et   buequer,   il   ne   me   voulut   point   ou¬ 
vrir.   Je   commandai   à   ma   ſemme   de   mo   venir   dégager,   is 
clle   dit   qu’elle   ne   pouvoit;   et   en   eſſet   ce   traître   la   pril   aus¬ 
Sitôt   pour   ſaire   d’elle   à   sa   volonté.   La   porte   de   mon   eabinet 
ẽtoit   ſaite   de   deux   planches,   qui   s’étoient   tellement   retirées, 
qu’il   y   avoit   un   espace   de   deux   doigts.   le   ne   sçais   si   je   dirui 
que   c’étoit   par   bonheu   ou   par   malheur,   ear   cela   m’étoit   utile 
pour   voir   par   là   tout   ce   qui   se   faisoit   aà̀   mon   dommage,   aſin 
d’en   avoir   aprës   ma   raison:   mais   je   voyois   aussi   mon   inſortune 
évidemmen   par   cette   fente.   Ie   eriois   contre   ma   ſemme; 
mais   elle   disoit   que   cet   homme   la   ſorçoit.   .e   eriois   aussi   conlre 
lui,   lui   disant   ſorce   injures,   mais   je   n’en   recevois   aucune   ŕ¬ 
ponse.   le   d́testois   là   dedans,   et   je   d́pendis   du   croe   um 
grand   coutelas,   que   ij’avois   dans   mon   eabinet,   e   l’ayant   dégainé 
je   pussai   la   lame   plusieurs   ſois   par   la   ſente   de   lu   porte,   mena¬ 
çant   ce   traitre   François   de   le   tuer   s’il   ne   m’ouvroit;   mais   je 
ne   pouvois   atteindre   jusques   à   lui;   et,   de   rage   que   j’en   eus,   je 
donnui   de   grands   coups   d’estoe   et   de   taille   contr   la   chaise   de 
mon   cabinet,   si   bien   que   je   la   pensai   mettre   en   pieces.   e 
m’adressai   apres   à   ma   porte,   à   qui   je   donnai   de   torribles   coups: 
Si   elle   n’eut   é̂té   fort   honn,   je   erois   que   je   l’eusse   rompue. 
Enſin   ma   ſemme   me   vint   ouvrir,   et   je   sortis   tout   ſurieux, 
pensant   tuer   ce   perſide;   mais   il   s’́toit   déj̀   sauý:   je   me 
tournai   ves   ma   ſemme,   et   lui   dis   que,   si   j’eusse   scu   qu’elle 
eût   êté   eonsentante   de   ce   qui   s’éloit   passé,   je   l’eusse   massa¬ 
erée   tout   à   l’hioure.   Elle   me   jura   alors   que   non-seulement   elle 
avoit   sa   conscience   nette,   mais   que   ce   I’rançois   n’avoit   aussi 
fait   contre   elle   que   de   vains   eſſorts,   auxquels   elle   avoit   telle¬ 
ment   résisté,   qu’il   n’avoit   seu   aecomplir   son   intenlion;   et   il 
lui   sembloit   que   cela   toit   ainsi,   à   ce   qu’elle   disoit;   muais   c’é¬ 
loit   peut-êſre   qu’elle   ́toit   si   ſort   troublée,   qu’elle   n’avoit   rien 
Senti   de   ce   qu’on   lui   avoi   ſait.   Néunmoins   elle   disoit   enecore, 
1   Pestais. 
DE   FAC1oN. 
  2 
que   ce   uuéchanl   lui   avoil   dit   en   s’en   allant   que   tout   ce   qu’il   en 
uvoit   ſait   n’éſoit   que   par   plaisir,   et   qu’il   ne   m’avoit   enſermé 
ni   ne   s’étoit   joué   avec   elle   que   pour   ́prouver   ce   que   j’en 
dirois   et   se   oquer   de   ma   jalousie.   Elle   éoit   si   simple   que 
de   eroire   cela,   mais   je   n’ai   garde   d’avoir   cette   imaginaion, 
Sçachant   que   la   méchaneeté   du   François   au   été   tr̀s-maniſeste. 
lepuis   ije   n’ai   seu   trouver   auune   oeeasion   plus   propre,   pour 
en   ſaire   ma   plainte,   que   celle-eci;   et   je   demande   réparation 
d’honneur   contre   ce   traître,   et   qu’il   soit   puni   corporel¬ 
leent. 
Cet   homme   ne   racontoit   pas   son   hisloire   si   bas   qu’il   n’y 
eût   quelque   autre   que   le   juge   qui   l’entendit;   si   bien   que   la 
nouvelle   en   alloit   de   l’un   à   l’autre,   et   chaeun   seut   ineonti¬ 
nent   son   inſortune.   Tout   ce   qu’il   avoit   dit   de   Raymond   etoit 
vrai;   mais   pourtant   il   lui   ouvrit   le   chemin   de   s’exeusor,   ca 
il   persista   dans   la   d́claration   que   la   ſemme   avoit   ſaite.   lIl   dit 
qu’il   ne   l’avoit   point   déshonorée   et   que   tout   ce   qu’il   avoit   ſait 
n’étoit   qu’une   galanterie   pour   passer   le   temps,   sans   avoir   au¬ 
cune   mauvaise   intention.   Lueio,   qui   avoit   oui   parler   plusieurs 
ſois   de   la   ſenme   de   cet   homme,   qui   le   ſaisoit   souvent   coeu, 
encore   qu’il   ne   le   pensaûl   point   étre,   ne   voulut   point   que   cela 
passût   plus   avant,   et   lui   dit   qu’il   devoit   lre   satisſait   de   ce 
que   laymond   lui   disoit.   lais   il   protestoit   du   contraire   uvec 
grando   opiniûtreté;   tellement   que   le   juge   lui   dit   qu’il   avoit 
tort   de   vouloir   à   toute   ſorce   que   sa   ſemme   eût   été   d́shono¬ 
rée,   encore   que   l’on   lui   d̃larûil   que   cela   n’avoit   point   étd.   Il 
ſut   done   contraint   de   se   taire,   mais   pourtant   chacun   se   dou¬ 
toit   de   la   vérité,   et   l’on   se   préparoit   d’en   faire   de   hons   con¬ 
tes   à   son   inſanie.   A   n’en   point   mentir,   quoique   Ruymond 
lût   ſort   hardi,   si   est-ee   qu’il   devenoit   un   peu   honteux   de   ce 
que   ses   amours   avoient   été   publiées   devant   un   juge   sévere   et 
dcvant   tant   d’autres   personnes;   mais,   pour   perdre   le   souvenir 
de   cela,   il   s’en   alla   aborder   Francion   et   lui   parla   de   son   aſſaire, 
lui   disant   qu’il   avoit   si   bien   ſait   qu’il   avoit   d́couvert   les   ſour¬ 
hes   de   ses   rivaux,   et   qu’il   eroyoit   que,   lorsque   Nays   en   seroit 
averlie,   elle   pourroit   moderer   son   courroux.   Et   alors,   s’adres¬ 
Sant   à   Dorini,   il   lui   dit   qu’il   pouvoi   remontrer   à̀   sa   cousine 
que,   si   Lucinde   et   Emilie   avoient   été   la   trouver   pour   lui 
ſaire   eroire   qu’il   lui   manquoit   de   ſoi,   c’́toit   une   entreprise 
où   elles   avoient   été   portées   par   les   artiſices   d’Ergaste,   qui 
S50 
HISTOIRE   COMIQUE 
tendoient   aà   deux   ſins,   ayant   dêsir   de   se   délivrei   d’Emilie   et 
d’empê̂cher   que   Francion   n’épousât   Nays.   Dorini   repartit   qu’il 
avoit   oui   ce   que   Corsegue   en   avoit   dit   et   qu’il   souhaitoit   que 
Sa   cousine   en   pût   avoir   ientô̂t   de   certaines   assurancecs. 
Tandis   qu’ils   e&loient   ainsi   en   conſérence,   l’on   vint   dire   à 
Lueio   qu’il   y   avoit   des   dames   qui   le   demandoient;   et,   pare 
qu’il   avoit   dé́pê̂ché   une   partie   de   ses   aſſaires,   il   s’en   alla   les 
reeevoir   dans   une   salle   basse   où   l’on   les   avoit   ſait   entrer. 
C’́toient   Lucinde   et   Emilie,   qui,   ayant   seu   que   Francion   é̂toit 
aceusé   de   fausse   monnoic,   l’avoient   d́̂jà   tonu   pour   mot   et 
ne   eroyoient   plus   qu’il   y   eût   de   l’honneur   à   songer   à   lui.   Ber¬ 
gamin   et   Salviati   etoient   demeurés   là,   sans   avoir   le   soin   de. 
leur   aller   dire   des   nouvelles   de   sa   justiſication.   Or   elles   sca¬ 
voient   qu’Ergaste   éloit   à   Rome;   elles   disoient   que,   si   l’on 
ſasoit   mourir   raneion,   ce   seigneur   vénitien   cc   remetlroit   i 
la   recherche   de   Nays:   tellement   qu’milie   auroit   bientô! 
perdu   l’esprance   de   le   posséder.   Elle   vouloit   que,   si   l’un   lui 
manquoit,   elle   se   pût   attacher   à   l’autre,   qui   en   eſſet   e&toit 
bien   plus   obliǵ   de   l’épouser.   La   mere   dit   donc   aà   Lucio   qu’elle 
loil   venue   le   trouver   pour   lui   remontrer   que   ce   seigneur 
avoit   eu   une   grande   fréquentation   avec   sa   ſille,   tandis   qu’ils 
étoient   ̀   Venise,   et   qu’il   avoit   même   eu   un   enſant   d’elle   dont 
lle   avoit   aecouché   avant   lerme;   mais   que   néanmoins   il   reſu¬ 
Soit   de   l’épouser   à   eauso   de   sa   pauvreté;   tellement   qu’elle   lui 
demandoit   justice   contre   ce   suborneur.   Le   juge   dit   qu’il   n’ê¬ 
toit   point   besoin   de   laire   éclater   cela,   en   se   servant   des   pour¬ 
Suites   ordinaires,   e   que,   pour   leur   honneur,   il   en   falloit   trai¬ 
ter   doucement   et   envoyer   querir   Ergasle   pour   sçavoir   ses 
intentions.   Elles   npprouverent   fſort   ceei,   car   c’étoit   les   ſu¬ 
voriser   grandement.   ll   envoya   done   un   homme   chez   Er¬ 
gusle,   le   prier   de   venir   chez   lui   tout   à   l’heure.   Il   demeuroit 
proche   de   là,   si   bien   qu’il   ſut   bient̂t   venu.   Lucio   lui   délara 
ce   que   ces   dmes   avoient   dit,   et   lui   demanda   s’il   le   pouvoit 
nier.   Il   ne   ſut   pas   si   elironte   que   de   le   vouloir   faire;   mais   il 
’avisa   de   dire   qu’Emilie   eût   peut-être   eu   plus   de   raison   de 
le   ſairc   ressouvenir   de   ses   aneiennes   aſfections,   n’eût   é́té 
qu’elle   en   butissoit   tous   les   jours   de   nouvelles;   comme   elle 
avoit   fait   même   depuis   peu   avee   un   certain   l’rancion,   qui 
avoit   eu   une   lihre   entr̂e   dans   son   logis.   ais   vous   ne   diles 
pas,   lui   dit   Lucio,   que   c’est   vous   qui   en   êtes   eause,   el   que   vous 
DE   FANCIoN 
3 
avez   procuré   cela   aſin   de   tromper   ce   gentilhomme,   el   de   le 
d́tourner   par   ce   moyen   d’une   antre   amour,   ou   il   vous   etoit 
concurrent   et   plus   ſavorise   que   vous.   Ergaste   ſut   ſort   elonń 
d’entendre   que   le   juge   scavoit   lant   de   ses   aſlaires.   ll   ſut   ſ̂̃¬ 
ché   d’en   avoir   parlé   trop   librement,   et   il   vouloit   ſaire   eroire 
qu’il   n’uvoit   rien   à   démeler   avee   Francion;   mais   le   magistrat 
lui   repartit   qu’il   lui   meltroit   un   homme   en   tête   qui   lui   sou¬ 
tienloit   tout   eela,   et   que   d’ailleurs   Emilie   se   promettoit   de 
donner   tnt   de   preuves   contre   lui,   que,   s’il   ne   la   vouloit   êpou¬ 
ser   de   son   bon   gŕ,   il   y   seroit   contraint   par   la   justice.   Il   di! 
alors   que   son   vrai   juge   é́toit   à   Venise,   et   que   c’étoit   là   qu’E¬ 
milie   le   devoit   ſaire   appeler;   mais   Lueio   lui   remontr   que 
eeux   qui   étoient   outragés   demandoient   justiee   au   lieu   où   ils 
ce   trouvoient,   et   qu’étant   alors   résident   à   ome,   aussi   bien 
que   Lucinde   et   Emilie,   il   seroil   légitimement   condamné   par 
les   uges   de   la   ville.   legasle   fut   alors   ouché   d’un   remords   de 
conscience:   il   se   souvenoit   des   promesses   qu’il   avoit   ſaites 
antreſois   à   Emilie   et   ſut   fûché́   de   l’avoir   quittêe.   ll   dit   i   Lu¬ 
ci0   que   cette   aſſaire   s’aceommoderoit   avec   le   lemps;   mais 
il   lui   reparlit   que   l’on   ne   lui   donneroit   point   de   délai,   el   que, 
s’il   en   demaindoit,   l’on   s’assureroit   de   sa   personne.   Là-dessus 
ee   magistrat   ſit   appeler   orini,   qui   êtoit   ſort   de   ses   amis,   et 
il   lui   dit   eomme   il   etoit   apres   pour   ſaire   un   mariage   d’En¬ 
guste   avec   Emilie,   et   lui   raconta   en   breſ   ce   qui   venoit   d’arri¬ 
ver.   Dorini   s’élonna   de   cette   rencontre;   et,   sur   ce   qu’il   voyoi¬ 
qu’Ergaste   marchandoit   eneore   à   promettre   d’épouser   son 
aneienne   maitresse,   il   lui   dit   qu’il   scavoit   hien   qu’il   avoit   tou¬ 
jours   eu   du   dessein   pour   Nays,   mais   qu’il   ne   devoit   point   es¬ 
pérer   en   elle,   parcee   que,   quand   elle   eût   méprisé   Franeion, 
elle   ne   l’eut   pas   aecepté,   n’ayant   point   d’inclination   pour   lui. 
Cela   le   ſit   done   résoudre   ù   aehever   ce   qu’il   avoit   eommencé: 
il   promit   qu’il   epouseroit   Emilie,   et   qu’il   la   traiteroit   désor¬ 
mais   avee   toute   sorte   de   témoignages   d’aſiſeetion.   Sa   eauté 
toit   si   rare   qu’il   s’en   devoit   contenler;   et,   bien   que   sa   mere 
ſut   pauvre   et   emharrassêe   d’aſfaires,   si   est-ee   qu’elle   avoit 
de   grandes   espéranees   dans   le   gain   de   ses   proeès.   lueinde 
ſut   ravie   de   voir   qu’elle   uuroi   pour   gendre   celui   qu’elle   avoit 
loujours   désiré;   ear,   si   elle   avoit   songé   à   Francion,   e’étoit 
paree   que   l’on   lui   avoit   ſait   eroire   malieieusement   que   ce 
Seroit   l’avanage   de   sa   fille,   et   qu’elle   ne   devoit   rien   espérer 
5 
nSoPE   oIQUE 
d’Ergaste.   Ce   seigneur   eonſessa   alors   ingẽnument   qu’il   avoi! 
voulu   du   mal   à   Franeion,   et   que   c’étoit   pour   lui   complaire 
que   l’on   avoit   mis   en   l’esprit   de   ueinde   d’aller   se   découvrir 
aà   Nays,   aſin   qu’elle   eût   en   haine   celui   qu’elle   étoit   sur   le 
point   d’épouser;   que,   si   Bergamin   avoit   été   tnouven   I’rancion 
pour   lui   ſaire   des   plainles,   c’́toit   encore   sous   son   aveu   et 
our   éprouver   ee   qu’il   diroit   et   s’il   se   d́lihéreroit   de   quitler 
ays   pour   Emilie.   Dorini,   étant   assuŕ   de   cela,   pria   Luecio   de 
venir   voir   sa   cousine,   qui   lui   étoit   aussi   un   peu   parente,   aſin 
de   la   nésoudre   dedons   ses   inquiétudes   et   lui   ôter   les   mécon¬ 
tentemens   qu’elle   avoit   contre   Francion.   Il   voulut   bien   pren¬ 
dre   cette   peine;   car   que   n’eût-on   point   ſait   pour   une   telle 
dame?   Apres   que   ucinde,   Emilie   et   Ergase   se   ſurent   reti¬ 
és   ſorſ   Satisſaits,   il   considéra   ce   qu’il   y   avoit   eneore   à   firo 
chez   lui.   Pour   la   plainte   du   sbire   contre   Raymond,   ee   n’étoit 
qu’une   frivole.   Pour   celle   de   Salviati   contre   Francion,   elle 
êtoit   alors   détruite   par   ce   qui   venoit   d’arriver;   et,   lorsque   ee 
Solliciteur   le   sçut   et   Bergamin   aussi,   ils   s’en   retournrent 
tout   confus.   Quant   à   Corsegue.   l’on   le   renvoya   en   prison,   el, 
tous   les   oſſieiers   de   justiee   étant   congédiés,   il   ne   resta   que 
nos   gentilshommes   ſrançois,   qui   remereirent   I-ueio   de   la 
honne   justice   qu’il   avoit   rendue,   et   prineipalement   Franeion 
qui   é̂toit   celui   qui   étoit   le   plus   intéressé.   Dorini   lui   dit   en¬ 
core   ee   qui   se   venoit   de   faire   avee   Ergaste   et   Emilie,   dont 
il   ſut   merveilleusement   aise,   et   sa   joie   eut   encore   sujet   de 
S’augmenter   lorsqu’il   scut   que   l’on   alloit   essayer   d’apaiser: 
Nays   et   terminer   le   procès   qui   étoit   entre   elle   et   lui.   Lueio 
dit   alors   en   riant   que   pour   les   personnes   communes   il   les   ſaisoit 
venir   en   sa   maison,   aſin   de   les   ouir;   mais   que,   quant   aà̀   elle, 
elle   méritoit   qu’il   l’allâ̂t   trouver.   Francion   lui   jura   qu’il   lui 
en   devroit   toute   l’obligation;   et   là-dessus   il   le   laissa   partir 
avee   Dorini.   Il   eut   permission   de   faire   rapporter   ses   coſſres 
ehez   lui,   et   il   s’y   en   retourna   aussi   avec   Raymond,   Audebert 
et   IIortensius,   qui   avoient   toujours   été   présens;   mais   en 
chemin   ils   virent   une   chose   qui   les   étonna   plus 
ne   sçauroit   dire. 
que   l’on 
lls   entendirent   un   si   grand   bruit   derriere   eux   que   cela   leur 
ſit   touner   la   tête,   et   aussitôt   ils   virent   un   jeune   homme   qui 
n’avoit   que   sa   chemise   sur   le   dos   et   n’avoit   pas   même   de 
Sonliers   à̀   ses   pieds,   lequel   &toit   poursuivi   de   quanlité   de   ca¬ 
E   FANc1oN. 
s 
nailles   qui   ſisoient   un   eri   penpéluel.   Il   ouroit   loujours   ſort 
vile,   et   pourtant   ils   reconnurent   que   c’étoit   du   Ruisson,   ce 
qui   les   aſſligea   ſort   de   le   voir   en   cet   équipage;   car   ils   s’ima¬ 
ginoient   que   l’on   lui   avoit   ſait   quelque   aſfront,   ou   bien   qu’il 
avoit   perdu   l’esprit;   et   cette   derniere   pensé́e   étoit   la   plus 
vraisemblable,   parce   qu’il   ſaisoit   quelqueſois   le   moulinet   a¬ 
tour   de   soi   avee   une   houssine   qu’il   avoit   arrachéo   à   un   laquais, 
et   il   s’en   esecrimoit   comme   d’un   bâton   à   deux   bouts.   et   il   n 
eessoit   de   chanter   mille   chansons   houſſonnes.   Quand   il   passa 
ausri   devant   eux,   il   ne   fſit   pas   hbeaucoup   semblant   de   les   voir; 
mais,   ayant   seulement   regard́   Hortensius,   il   lui   donna   un   bon 
Sonſllet.   Alors   les   cris   se   redoublerent,   et   il   couru   plus   vite 
qu’auparavant.   Les   uns   disoient   qqu’il   etoit   ivre,   les   aulres   qu’il 
toit   ſol,   les   autres   qu’il   avoit   la   ſievre   chaude   e   que   l’air   de 
Rome   étoit   nuisible   à   la   plupart   des   lrancois;   et   quelques-uns 
disoient   qu’il   n’y   avoit   que   de   la   méchancelé   en   lui,   t   qu’il   le 
ſalloit   arr̂ter   et   le   lier.   Mais   nos   gentilshommes   lrancois   empê¬ 
ehërent   ceux   qui   lui   vouloient   ſaire   de   la   violence,   et   le   sui¬ 
virent   jusque   dans   la   maison   de   Raymond,   où   il   se   jela 
tout   d’un   eoup.   Ils   y   ſurent   presque   aussitô̂t   que   lui,   et, 
quand   il   les   vit,   il   leur   dit   qu’ils   le   sanvassent   de   cette   ea¬ 
naille,   et   que   l’on   l   laissâit   reposer.   Ils   connurent   hien   alors 
qu’il   avoit   le   jugement   hon;   et,   l’ayant   lait   onlrer   dans   une 
chamhre,   l’on   lui   eonseilla   de   se   coueher,   et   l’on   no   ſit   que 
découvrir   un   lit,   et   il   se   jeta   entre   deux   draps.   Ayant   un   peu 
  epris   haleine,   il   parla   de   eette   sore   à   ses   amis:   Il   ſaut   que 
je   vous   déclare   iei   mes   folies:   j’ai   été   plusieurs   ſois   voir   des 
courtisanes   de   cette   ville,   que   j’ai   eseroquées   par   plaisir,   ainsi 
que   j’avois   aceoutumé   de   ſaire   à   celles   de   France.   Or   il   y   en 
a   eu   une   qui   en   a   voulu   avoir   raison,   laquelle   on   appelle 
Fiammette.   Je   lui   avois   promis   de   l’aller   voir   cette   nuit,   el   je 
l’allai   trouvo   hier   au   soir   au   partir   d’ici;   ear,   eneore   quo   j’eusse 
ſort   en   la   tête   l’afſaire   de   Francion,   si   est-ee   que   je   ne   vou¬ 
lois   point   manquer   aà̀   me   donner   ce   plaisir.   le   me   coulai   donc 
dedans   sa   maison,   et   je   parlai   à̀   sa   servante,   qui   me   ſit   entrer 
dans   une   garde-robe,   où   elle   me   dit   qu’il   falloit   que   j’atten¬ 
disse   qu’un   parent   de   sa   maitresse   l’eût   quittêe,   d’nutant 
qu’elle   ne   vouloit   pas   que   cet   homme   ſût   témoin   de   ses 
amours.   Enſin   lle   me   dit   qu’il   s’en   toit   allé́,   et   que   je   n’a¬ 
vois   qu’â   me   dêshahiller   t   m’en   aller   oucher   ave   Piammette 
0. 
8 
ISTOIRE   oIQUE 
le   n’en   voulus   rien   ſaire,   disant   que   je   ésirois   la   saluer   au¬ 
paravant;   mais   elle   commença   de   me   dé́pouiller   en   houſſon¬ 
nant,   et   me   ſit   accroire   qu’il   y   auroit   bien   du   plaisir,   si   j’ul¬ 
lois   surprendre   sa   maitresse.   Quand   je   ſus   tout   dẽshabillé, 
clle   ouvrit   une   porte,   et   m’y   ſit   passer   sans   chandelle,   ce 
que   je   fis   allégrement,   eroyant   que   ce   ſût   par   là   que   l’on   en¬ 
troit   dans   la   chambre;   mais,   ayant   ſerḿ   vitement   la   porte 
Sur   noi,   je   me   doutai   bien   qu’elle   m’avoit   trompé.   e   me 
pensai   rompre   le   col   en   voulant   mareher   plus   avant;   car   je 
eroyois   que   le   chemin   ſût   uui,   et   c’étoit   une   ontée.   le   m’é¬ 
cochai   toutes   les   euisses   en   tombant,   et   mon   recours   fut   de 
erier   et   de   heurter   à̀   la   porle   avee   les   deux   poings;   mais   la   ser¬ 
vante   me   vint   dire   que,   Si   je   ne   me   taisois,   elle   enverroit   laà 
quelqu’un   qui   me   lraiteroit   d’une   étrange   sorte.   Ie   la   pen¬ 
Sai   gagner   par   les   prieres   et   les   promesses,   mais   cela   ſut 
inutile.   Elle   eontinua   de   me   menaeer,   de   sorte   que   je   ſus 
contraint   de   demeurer   en   silence.   Bien   qu’il   ſasse   maintenant 
aSsSez   chaud,   si   est-ce   que   la   nuit   a   été   fſroide   et   ſort   incom¬ 
mode   pour   moi;   et   je   vous   assure   bien   que   de   ma   vie   je   n’en 
ai   passé   une   plus   mauvaise.   Ie   me   suis   lenu   assis   sur   un   de¬ 
gré,   me   serrant   le   plus   qu’il   m’étoit   possible,   pour   n’avoir   pas 
si   ſroid.   Quand   le   jour   a   été   venu,   j’ai   eteé   longlemps   à   ſaire 
mes   plainles,   Sans   que   l’on   y   ait   rendu   aueune   reéponse;   et 
je   crois   que   la   servante   s’étoit   éloignée   à̀   dessein   pour   n’être 
point   ohligée   de   parler   à   moi.   Enſin   il   est   descendu   un   gros 
maraud   du   haut   de   l’esealier,   tenant   une   épée   d’une   main   et 
un   nerſ   de   bœuſde   l’aulre,   qui,   me   donnant   un   ecoup   de   nerſsur 
l’épaule,   m’a   commandé   de   déloger   de   là.   l’ai   é̃té   loreé   de   des¬ 
cendre   cans   lui   pouvoir   ſaire   entendre   mes   raisons   el   sans 
espérer   de   me   pouvoir   faire   rendre   mes   hardes.   l’ai   trouv́ 
qu’au   bas   de   l’esealier   il   y   avoit   une   petite   issue   qui   rendoit 
dans   une   ruelle,   où   il   m’a   poussé,   et   puis   il   a   ſermé   la   porte 
dessus   moi.   e   suis   demeuré   là   pourtant   assis   sur   une   pierre, 
rêvant   à   ce   que   jo   devois   ſaire.   Fort   peu   de   personnes   pas¬ 
sent   par   là,   car   cette   ruelle   n’a   qu’un   bout,   et   encore   ceux 
qui   y   passoient   n’étoient   que   des   gens   de   petite   conditioi.   le 
me   plaignois   à̀   eux   que   l’on   m’avoit   pris   mes   habits.   Quel¬ 
ques-uns   s’en   moquoient,   disant   que   c’étoit   bien   ſait,   puis¬ 
que   je   voulois   aller   voir   les   dames.   Les   autres   me   plaignoient 
et   me   disoient   qu’ils   avoient   top   peu   de   pouvoin   pour   m’as¬ 
E   PANcC1oN. 
sister.   Quelqueſois   je   ne   disois   mot,   et   je   crois   que   l’on   me 
prenoit   pour   quelque   gueux;   car   ma   chemise   étoit   toute 
Sale,   d’avoir   couché   sur   une   montée   qui   n’é̂toit   gùre   nette. 
Enſin   j’ai   songé   que   je   pourrois   demeurer   là   longtmps,   si   je 
ne   m’en   allois;   mais   aussi   de   s’en   aller   de   cette   sorte   en 
plein   jour,   cela   étoit   bien   é́trange.   Je   m’avisai   qu’il   ſalloit 
dire   à   quelque   homme   qu’il   vînt   eéans   avetir   mes   amis   de 
mon   désastre,   aſin   que   l’on   m’apportât   des   habits.   Ie   l’ai   di! 
à   un,   mais   je   erois   qu’il   n’a   seu   trouver   le   logis,   et   il   m’a   ſaitl 
attendre   longtemps   et   n’est   point   revenu.   l’ai   done   eu   enſin 
en   l’esprit   une   pensée   bien   bouſſonne,   qui   a   été   de   contre¬ 
ſaire   le   ſol,   plutôt   que   de   demeurer   toujours   l̀.   Ie   suis   sorti 
génereusement   et   m’en   suis   alle   dans   les   ues   en   chantant 
mille   ſolies.   Les   enſans   se   sont   amuseés   autour   de   moi,   comme 
vous   avez   vu,   e   je   erois   qu’ils   m’eussent   fait   heaucoup   de 
mal   sans   volre   secours.   Si   j’ai   donné   un   souſſlet   à   M.   IIor¬ 
lensius,   c’a   e&lé   pour   autorise   ma   ſolie;   mais   je   lui   en   de¬ 
mande   pardon   de   tout   mon   cœur.   Hlortensius   dit   alos   qu’i! 
lui   pardonnoit,   mais   qu’il   prit   garde   une   auſre   fois   de   ne   se   plus 
fourrer   en   de   si   mauvais   lieux.   Raymond   lui   dit   qu’il   en   avoit 
reeu   une   assez   grande   punition   pour   en   être   détourne.   Mais 
vous,   Raymond,   dit   Francion,   n’en   avez-vous   pas   aussi   eu   votre 
part?   Vous   avez   eu   tantô̂t   assez   de   honte   de   ce   que   l’on   a   pu¬ 
blié   vos   amourettes   devant   Lueio.   Si   vous   aviez   vu   la   ſemme 
du   sbire,   dit   Raymond,   vous   diriez   qu’elle   en   vaut   bien   la   peine, 
el   que,   pour   ê̂tre   de   hasse   condition,   elle   n’en   est   pas   moins 
aimable.   Quoi   qu’il   en   soit,   dit   Francion,   j’ai   éé   fort   aise 
d’apprendre   cette   aventure;   car   j’ai   vu   par   là   que   vous   n’aviez 
plus   rien   ù̀   me   reprocher,   pour   avoir   été   trop   secret   lorsque 
j’aimois   lmilie.   Ie   disois   bien   qu’il   y   avoit   des   choses   dont 
on   se   réservoit   le   secret.   Iais   parlons   encore   de   l’aceident   de 
du   Buisson.   Ira-t-on   requérir   ses   habits?   Y   avoit-il   beaucoup 
d’argen   dans   ses   poehetles?   Pas   heaueoup,   dit   du   Buisson; 
je   le   laisse   tout   à   Fiammette,   pourvu   qu’elle   me   renvoie   mes 
habits.   Il   y   auroit   du   déshonneur   pour   moi   si   elle   ne   les   ren¬ 
doit:   Fancion   en   fut   d’accoul;   si   bien   que   l’ony   envoya   leur 
hoôte   et   quelques   laquais,   qui   ſirent   quantité   de   menaces;   de 
Sorte   qu’elle   les   rendit.   Cependant   il   y   avoit   toujours   de   la 
canaille   devant   la   maison,   attendant   que   du   Buisson   en   sortit; 
mas   l’on   ſit   retirer   tous   eeux   qui   y   ́toient,   leur   disant   que 
6 
HISTOIIE   C0MIQUE 
e’étoit   un   pauvre   jeune   homme   qui   avoit   la   fivre,   et   que 
l’on   l’avoit   ſait   mettre   au   lit. 
Quand   l’heure   du   diner   ſut   venue,   nos   gentilshommes 
ſrncois   se   mitent   tous   à   table,   et   du   Buisson   pareillement, 
s’́tant   assez   reposé.   lls   ne   cessoient   de   s   raillor   l’un   l’autre 
Sur   leurs   aventures.   lIl   n’y   avoit   qu’Audebert   à̀   qui   l’on   ne 
pouvoit   point   faire   d’attaque;   ear,   encore   qu’il   ſût   homme   ſot 
réeréatiſ,   Si   est-ee   qu’il   etoit   d’une   humeur   ſort   tempérée   et 
ſort   sage;   et   il   s’amusoit   plutôt   à   conſérer   avee   les   doetes   du 
pays   qu’ù   chercher   l’aceointance   des   plus   belles   courlisanes. 
F’raneion,   ayanl   consid́ré   la   fortune   de   tous   les   aulres, 
avouoit   naivement   qu’il   n’y   en   avoit   eu   pas   un   qui   eût   eu 
tant   de   malheur   que   lui,   et   que,   Valere   et   Egaste   s’étant   ae¬ 
condés   à   lui   ſaire   du   mal,   l’on   devoit   mettre   en   doute   qui 
c’étoit   qui   lui   avoit   nui   davantage.   Il   y   en   avoit   qui   disoient 
que   c’é̂toit   Val̂re   qui   l’avoit   fait   acecuser   de   ſausse   monnoie, 
ce   qui   ctoit   un   crime   honteux,   qui   recevoit   la   mort   pour   sa 
punition;   mais   il   soutenoit,   pour   lui,   que   c’étoit   Egasle   qui 
lui   avoit   apporté   le   plus   de   dommage,   lui   fuisant   perdre   les 
onnes   grâces   de   Nays;   et   le   mal   qu’il   lui   avoit   fait   n’é̃toi! 
pas   prineipalement   lorsqu’il   avoit   ſait   en   sorte   que   l’on   lui 
avoit   donneé   la   connoissance   d’Emilie,   car   il   n’avoit   eu   que   du 
plaisir   dans   sa   conversation;   mais   c’étoit   lorsqu’il   avoit   fſait 
provoquer   cette   Emilie   à̀   s’aller   plaindre   de   lui   à   Nays.   Un 
peu   apres   leur   nepas,   Dorini   le   vint   trouver   pour   lui   dire   que 
Lucio   avoit   eu   lant   de   soin   de   son   aſſaire,   qu’il   l’avoit   rendu 
moins   odieux   à   sa   cousine;   tellement   qu’elle   permeltoit   qu’il 
la   vînt   visiter   cette   apres-dinée.   Il   se   prépara   aussitô̂t   pour   cette 
visite,   et   se   mit   mieux   en   point   qu’il   n’éloit   auparavant,   n’ayant 
pas   eu   le   soin   de   s’aeeommoder   dedans   un   lieu   qui   lui   ser¬ 
voit   de   prison.   Il   ſut   assisté   de   toute   cette   noblesse   francoise, 
e,   comme   ays   le   vit,   elle   se   mit   sur   uno   cont   enance   exlr̂¬ 
mement   sérieuse   et   magislrale;   mais   il   ne   eraignoit   rien   pour¬ 
tant,   el   lui   parla   de   cette   sorte:   Voici   un   innocent   qui   avoit 
été   ſaussement   aceuseé,   lequel   vous   vient   donner   des   émoi¬ 
gnages   de   sa   probité.   Ne   soyez   pas   si   vain,   lui   dit-elle,   que 
de   dire   que   vous   avez   été   tout   à̀   ſait   exempt   de   ſaute;   car   vous 
m’ô̂teriez   par   ce   moyen   la   gloire   de   vous   pardonner.   Puisque 
le   pardon   m’est   assué   de   votre   part,   répliqua   Franeion,   je 
veu   bien   m’estimer   coupahle. 
ſais   vous   l’étes   aussi   en 
DE   FRANCN. 
quelque   sote,   dit   Nays;   ear   il   est   vrai   que   vous   avez   aiḿ 
Emilie.   Je   l’ai   aimé́e,   dit   Franeion,   comme   j’aumerois   un 
heau   ſruit   que   je   verrois   sur   l’arhbre,   et   anquel   je   ne   vou¬ 
drois   point   pourſant   toucher;   mais   plutût   ije   l’ai   aimêe   de   l’a¬ 
mour   que   l’on   porte   au   ſleurs,   et   non   davantage:   je   pense 
que   vous   ne   voulez   pas   que   je   sois   aveugle   et   que   je   cesse   de 
considerer   les   divers   ouvrages   de   la   nature;   je   les   trouve   lous 
heaux;   mais   cette   aſfeclion   que   je   leur   porte   retourne   à   vous; 
car   rien   n’a   de   beauté   au   monde   que   ce   qui   vous   ressemble 
en   quelque   sorte:   ́̂anmoins,   si   c’est   être   criminel   de   vivre 
ainsi,   je   veux   bien   changer   d’humeur   pour   demeurer   dans   les 
lermes   de   l’obéissance.   Vous   en   direz   tout   ce   qu’il   vous   plaira, 
dit   Nays,   mais   vous   ne   vous   exeuserez   pas   si   ſacilement   de 
cela   que   de   la   ſausse   monnoie.   Alors   Dorini,   l’ayant   entreſc¬ 
nue   à   part,   lui   dit   qu’il   ſalloit   cesser   sa   rigueur,   el   qu’elle   de¬ 
voit   eonsidérer   que   Franeion   n’étoit   point   si   eoupable   qu’elle 
avoit   cru,   el   que,   s’il   avoit   visit́   Emilie,   c’é̂toit   lorsqu’elle   nc 
lui   ſaisoit   pas   si   hon   visage,   et   qu’il   tichoit   à   se   désennuyer 
ailleurs.   Au   reste,   elle   avoit   déjà   appris   qu’il   n’y   avoit   rien 
qui   le   lît   avee   cette   dame,   et   qu’au   eontraine   elle   avoit   épousé 
Ergaste.   D’un   autre   cô̂té,   elle   songeoit   que,   si   elle   rompoit 
avee   lui   apres   avoir   é̂té   si   avant,   lle   se   ſeroit   la   risée   du 
monde,   et   que   meéme,   Franeion   ayant   beaucoup   d’amis   et   de 
puissance,   le   dé́sesoir   et   la   colre   lui   pourroient   ſaire   entre¬ 
prendre   de   ſâeheuses   choses.   Elle   permit   done   qu’il   l’entro¬ 
tint   en   partieulier,   et   qu’il   lui   renouvelût   les   assurances   de   sa 
Servitude:   de   sorte   qu’il   se   ſit   là   comme   un   nouvel   aecord.   Do¬ 
rini   dit   qu’il   ne   ſalloit   plus   tant   ſaire   trainer   leur   mariage, 
aſin   que   des   jaloux   ennemis   de   leur   bien   n’y   missent   plus 
d’empéchement.   L’on   envoya   done   querlr   un   prê̂tre;   et   ils   fu¬ 
rent   ſiancés   tout   à   l’heure,   et   il   ſut   arrêté́   qu’ils   seroient   ma¬ 
riés   le   lendemain.   Quand   Francion   ſut   d   retour   en   sa   maison 
avee   ses   amis,   il   leur   di   que   désormais   il   tûeheroit   d’etre   plus 
Sage   que   pr   le   passé,   et   qu’il   eroyoit   qu’ayant   êpousé   Nays 
il   seroit   arrivé   à   hon   pot,   et   qu’il   ne   lui   ſaudroit   plus   vo¬ 
guer   sur   eelte   mer   d’aſſeetions   diverses,   où   il   avoit   autreſois 
trouhle   son   repos,   étant   à   toute   heure   menacé   du   nauſrage. 
L’ennui   qu’il   avoit   eu   pour   milie   se   représentoiſ   alors   de¬ 
vant   ses   yeux,   de   sorte   qu’il   se   délihéroit   de   n’aimer   jamais 
que   Nays.   Il   lûchoit   de   persuader   aux   aulres   de   s   relirer 
58 
IIISTOIE   COMIQUE 
ainsi   de   leur   vie   d́bauchée   le   plus   tôt   qu’ils   pourroient,   aſin 
de   ne   plus   servir   de   mauvais   exemple.   Tout   le   soir   se   passa 
dans   ces   considérations,   et   le   lendemain   chaeun   se   ſit   brave   . 
pour   assister   au   mariage   qui   se   ſit   de   lui   et   de   Nays.   L’on   ſut 
hien   aise   d’apprendre   que   ce   jour-là   Ergaste   épousoit   aussi 
Emilie.   ’Touteſois,   quant   à   lui,   quoiqu’il   l’es   timût   ſort   helle   et 
ſort   pleine   de   mérite,   il   avoit   une   certaine   répugnance   ̀ 
l’épouser,   lorsqu’il   se   souvenoit   que   Franeion   l’avoit   ſré¬ 
quentée.   Il   se   persuadoit   qu’il   avoit   peut-être   joui   d’elle, 
et   son   regr’et   etoit   de   ce   qu’il   avoit   svi   à̀   cela.   Ce   re¬ 
mords   étoit   suſſisant   pour   le   punir;   mais   encore   l’étoit¬ 
il   plus   doucement   que   Valere,   qui   le   jour   méme   ſut   envoyé 
en   exil,   pour   avoir   eté   convaineu   d’avoir   ſait   de   la   ſausse 
monnoie.   Corsegue   et   le   dénonciateur,   qui   l’avoient   sevi   en 
Ses   mauvaises   pratiques,   lurent   condamnés   aux   galeres.   l’our 
Begamin   et   Salviati,   qui   avoient   voulu   lromper   Francion 
d’une   autre   sorte,   ils   n’avoient   pas   ſait   si   grand   mal:   l’on   les 
laissa   sans   autre   punition   que   de   leur   propre   misere.   Ces   au¬ 
tres,   qui   êtoient   jugés   rigoureusement,   avoient   encore   ſait 
d’autres   erimes   que   leur   dernire   lromperie.   L’on   pendit 
aussi   ce   jour-lù   un   coupeur   de   hourses,   qui,   ayant   dit   pour 
sa   d́ſense   qu’il   n’étoit   pas   de   ceux   qui   dérobent   l’argent   des 
autres,   et   qu’au   contraire   il   en   avoit   mis   heaucoup   deux   jours 
uuparavant   dedans   la   pochetle   d’un   Francois,   ſut   interrogé 
la-dessus   plus   amplement,   et   l’on   eonnut   que   c’étoit   celui 
que   Corsegue   avoit   aposté   pour   ſaire   lrouver   de   fausses   pië¬ 
ces   entre   les   mains   de   Francion;   de   sorte   que   son   innocerice 
ſut   ainsi   pleinement   justiſiée,   au   conlentement   de   tous   ceux 
qui   le   connoissoient,   et   partieulierement   de   ceux   qui   êtoient   à 
Su   noce,   parmi   lesquels   toutes   ces   nouvelles   coururent.   Il   n’y 
avoit   pas   pourtant   grande   eompagnie:   il   n’y   avoit   que   ses 
nmis   plus   intimes   et   les   plus   proches   parens   de   Nays,   parce 
que   ce   n’est   pas   la   coutume   que   l’on   assemble   heaucoup   de 
nonde   au   mariage   d’une   veuve,   ni   que   l’on   y   fasse   beaucoup 
de   magniſicences.   La   prineipale   joie   étoit   pour   les   nouveaux 
mariés;   il   suſfisoit   qu’ils   fussent   contens   el   qu’ils   jouissent 
des   plaisirs   qui   leur   étoient   légitimement   aecordés.   Aſin   donc 
que   personne   ne   semble   partieipe   à   leur   contentement,   nous 
  Se   ſaire   hrave   correspond   à   l’expression   populuire   se   ſaire 
heau. 
DE   FANCION. 
369 
ne   nous   ellorcerons   point   de   l’exprimer.   C’est   assez   de   dire 
qu’il   etoit   extrême,   et   qu’il   n’a   point   duninú   depis.   Fran¬ 
cion,   se   voyant   obligé   de   ne   plus   vivre   en   grcon,   prit   d̀s 
lors   une   humeu   si   grave   et   si   sérieuse   que   l’on   n’eût   pas   dit. 
que   e’eût   été   lui-même.   Touteſois   l’on   tient   qu’encore   qu’il 
sgût   qu’il   n’est   pas   permis   de   ſaire   du   mal,   aſin   qu’il   en 
avienne   du   bien,   il   avoit   de   la   peine   à   se   repentir   de   heau¬ 
coup   de   peliles   méchanceté́s   qu’il   avoit   ſailes   en   sa   jeunesse, 
pour   châtier   les   vices   des   hommes.   Quant   à   Raymond   et   du 
Buisson,   quelque   remontranee   qu’il   leur   pût   ſuire,   ils   em¬ 
ployërent   eneore   le   reste   du   lemps   qu’ils   vouloient   passer 
dens   ome   aà   se   soler   des   plaisirs   du   monde.   Il   n’y   eut 
qu’Audehert   qui   revint   le   premier   en   France,   se   mellant   à 
l   suile   d’un   ambassadeur   ordinairc   qui   s’en   relournoit;   car   il 
étoit   satisſait   d’avoir   vu   les   singularités   d’Italie,   sans   y   vou¬ 
loir   séjournêr   davanage.   ll   ne   ramena   pas   llortensius,   parece 
que   Nays   l’avoit   fait   mettre   ehez   un   cardinal   de   ses   parens, 
ou   il   etoit   ſort   à   con   aise,   et   ne   perdoit   point   encore   les   es¬ 
pérances   de   la   royaule,   aà̀   cause   que   le   honheur   ou   il   se   voyoil 
lui   enſloit   merveilleusement   le   courage;   de   sorle   qu’il   at¬ 
tendoit   de   jour   en   jour   que   les   Polonois   lui   envoyassent   d’au¬ 
lres   ambassadeurs,   et   par   ce   moyen   sa   conversalion   eltoi! 
toujours   ſort   agréable.   Lorsque   Francion   vit   que   Raymond   et 
du   Buisson   ́toient   prets   aà   le   quitter,   il   ne   trouva   point   d’au¬ 
tre   remede   ̀   cela,   sinon   de   les   accompagner   et   de   ſaire   un 
lour   aà̀   sSoni   pays,   pour   voir   ses   parens   avec   sa   nouvelle 
épouse.   Dorini   lut   uussi   de   la   patie,   et   leur   voyage   ſut   tres¬ 
heureux   et   tres-agréable.   Francion   ſut   exrêmemen   aise   de 
Se   voir   pour   quelque   lemps   avec   loules   ses   aneiennes   con¬ 
noissances;   et   ce   ſut   alors   qu’il   raconta   i   plusieurs   ses   non¬ 
pureilles   aventures. 
FIN 