
ooog 
  Lduts   lnus   3 
  soeera   rs   esu.   
S   Biblioheea   3 
-artium¬   
neus.   
as   Foaan   
a-uos   ¬ 
9é 
7¬ 
e 
1- 
b   D6 
m 
f 
? 
e 
aa 
ieeééieaeeééieaeeééieſaasisss 
laae 
eeeeee 
s 
p 
l 
p 
Es 
m 
t 
ee 
û? 
ll? 
¬ 
E 
¬s 
EE 
eea 
l 
a 
e 
a 
ee 
eadl 
¬ 
a 
ã 
l 
s 
1 
LE 
TELEMAQUE 
r   
TRAVESTI. 
PA   Mr.   DE   MARIVAUX. 
TOME   PREMIER. 
PSmme¬ 
A   AMSTERDAM; 
l   e   urous   a   
M.   D.   CC.   XXXVI. 
¬ 
ſ¬ 
  
  r 
iij 
eeae   abs 
eeees 
.   G 
& 
AVANTPROPOS 
DE 
L’AUTEUR. 
  E   ne   ſç̧ai   ſi   les   Adora¬ 
  teurs   d’Homere   ne   re¬ 
  garderont   pas   le   Téle¬ 
maque   Traveſti   comme   une 
Production   ſacrilége   &   digne 
du   feu;   Peut-   être   même   que 
dans   les   tranſports   d’admira¬ 
tion   qu’ils   ont   pour   le   divin 
Homere,   l’Auteur   de   cette   Pa¬ 
rodie   burleſque   &   ſon   Eſprit 
impie   retourneroient   au   néant, 
ſi   leurs   imprecations   pou¬ 
voient   autant   que   pouvoit   ja¬ 
a   ij 
iv   Auan-Propos 
dis   le   courroux   des   Fées;   mais 
heureuſement   pour   moi   les 
Dévots   du   divin   Homere,   pour 
moyens   de   vengeance   contre 
la   profanation   de   ſa   Diviniré 
n’ont   qu’un   reſſentiment,   dont 
l’effet   ne   paſſe   pas   l’expreſſion. 
N’eſt-il   pas   é́trange   que 
l’impunité   ſuive   des   Crimes 
pareils   au   mien?   Mais   heu¬ 
reuſement   pour   moi   les   Ad¬ 
verſaires   de   cette   Religion   in¬ 
fortunée   ne   periclitent   ni 
dans   ce   monde   ni   dans   l’au¬ 
  tre.   Homere,   tu   tes   acquis 
un   Culte   ſouvent   auſſi   ſcru¬ 
puleuſement   obſerveé   que   le 
vrai;   je   n’oſe   dire   plus:   Mais 
ſi   le   meépris   de   ce   Culte   eſt 
de   l’Aueur.   
ſans   vengeance   tu   n’es   donc 
qu’un   Homme.   Parlez,   Adora¬ 
teurs;   eſt-   ce   un   Blaſphême 
que   de   le   penſer   &   de   l’écrire 
  Homere   étoit-   il   un   Homme? 
Une   Imagination   hyperboli¬ 
que   vous   dira   que   non.   Mais 
répondez   pertinemment.   Oüi 
ſans   doute,   direz-vous,   c’étoit 
un   Homme,   mais   au   deſſus 
du   reſte   des   Hommes,   &   qui 
par   un   Eſprit   inimitable,   a   ſé¬ 
duit   celui   des   autres,   juſqu’à 
leur   aracher   un   Eloge   au   delà 
des   bomes   de   la   Raiſon.   On 
l’a   nommé   le   divi   Homaere,   & 
cette   Epithete   eſt   l’effet   d’une 
admiration   outrée;   mais   cet 
excs   fait   la   preuve   de   ſuperio¬ 
vj   Auant-Propos 
rité   ſur   tous   les   Eſprits:   Il   paſ¬ 
ſoit   les   ideées   ordinaires;   il   a 
meérité   qu’on   s’emportat   pour 
lui   juſqu’au   faux.   Nous   y   voi¬ 
la;   le   nom   de   Diin   eſt   donc 
eomme   une   Débauche   d’eſ¬ 
prit   une   Folie   ſpirituelle   qu’on 
a   faite   pour   lui.   Peut-ê̂tre   pou¬ 
roit-on   vous   prouver   que   cette 
folie   excuſable   dans   les   pre¬ 
miers   tems,   eſt   dans   le   notre 
une   Extravagance   ſans   ſujet. 
Mais   quoi   qu’il   en   ſoit,   c’étoit 
un   Homme   que   cet   Homere   ; 
toutes   les   perſonnes   ſenſées   en 
conviennent.   Ah   Meſſieurs, 
faites   donc   grace   aà   un   Homme 
qui   du   merveilleux,   du   ſubli¬ 
me   &   de   l’heroique   d’Homere, 
de   l’uteur.   vij 
a   fait   ſes   efforts   pour   en   tirer 
du   Comique!   Quel   tort   lui 
  fais-je?   Ces   Heros   reſteront 
admirables   chez   lui,   pendano 
que   ceux   que   je   lui   ſubſtituë 
ſeront   riſibles   chez   moi. 
  Mais,   Profane   que   vous   êtes, 
me   direz-vous,   c’eſt   ſur   ces 
Heros   que   vous   avez   imaginé 
vos   Monſtres:   Ce   n’eſt   pas 
ainſi   qu’en   a   agi   le   Crand¬ 
Homme   qui   n’a   pas   dédaigné 
de   tirer   des   Portraits   de   la   Sa¬ 
  geſſe   &   de   l’Heroiſme   d’apres 
les   modeles   que   lui   fourniſſoit 
notre   Homere.   A   cela   je   ré¬ 
ponds   que   chacun   a   ſa   manie¬ 
re   de   tournor   les   choſes,   &   que 
toutes   les   manieres   ſont   égales 
viij   Ae-Propas 
ment   loü̈ables,   auſſi-tô̂t   qu’ol¬ 
les   ſont   également   inftructi¬ 
ves.   Ce   diſcours   vousſurprends 
vôtre   Eſpric   irriué   n’a   garde   de 
ſoupqonner   de   l’utile   dans   un 
renverſement   épouvantabl 
des   Caractéres   que   vous   admi¬ 
rez.   Voici   cependant   la   premié¬ 
te   inſtruction   qu’il   vous   offre. 
  Vous   y   connoitrez   le   néant 
d’une   graudeur   profane,   &   la 
facilité   qu’il   y   a   de   donner 
une   face   riſible   à   des   choſes 
qui,   malgré   l’impoſteur   & 
btillant   aſpect   avec   lequel   on 
vous   les   repreſentoit,   ent   pou? 
principe,   le   Ridicule   le   plus 
groſfier   &   le   pluas   mépriſable, 
qui   eſt   la   Vanué.   Cete   dé¬ 
oae 
de   l’uteur.   x 
eouverte   vous   conduira   inſen¬ 
ſiblement   à   avoüer   que   dans 
le   fonds   le   mépris   eſt   juſte¬ 
ment   dû   à   des   Heros   dont   les 
Vertus   ne   ſont   à   vrai   dire   que 
des   Vices   ſacrifiez   à   l’orgueil 
de   n’avoir   que   des   Paſſions 
eſtimables.   Admirez-vous   des 
Hommes   qui   courent   aà   la   Ver. 
tu,   non   par   l’envie   de   la   ſui¬ 
vre,   mais   pour   attraper   l’ad¬ 
miration   qui   l’accompagne? 
Je   vous   mets   ſur   les   voyes 
des   Reflexions;   c’en   eſt   aſſez. 
Je   ne   dirai   rien   d’Homere,   ni 
de   l’énorme   opinion   qu’eon   en 
a   conçuë.   Son   Eſprit   &   ſes 
Connoiſſances   avoient   ſi   peu 
de   proportion   avec   ce   que   l’on 
  uot-Propos 
éroit   capable   de   ſavoir   &   d’i¬ 
maginer   de   ſon   tems,   que   je 
ne   ſuis   point   ſurpris   de   l’eſtime 
prodigieuſe   qu’on   en   a   fait   a¬ 
lors.   Quelques   Siécles   ſuivans 
ſont   encore   excuſables   de   l’a¬ 
voir   comme   adoré;   l’Eſprit 
accrû.   d’idées   que   le   progrês 
des   tems,   &   quelques   Expe¬ 
riences   de   plus   avoient   dé́velo¬ 
pées,   etoit   agréablement   flaré 
du   plaiſir   d’en   deviner   de   nou¬ 
velles   &   qu’occaſionnoit   en¬ 
core   la   hauteur   de   celles   d’Ho¬ 
aere.   L’eſtime   qu’on   eut   alotrs 
pour   lui   fut   un   preſent   que   lui 
fit   l’Amour-propre,   en   échan¬ 
ge   de   la   ſatisfaction   qu’il   lui 
donnoit:   Mais   à   preſent   qu’on 
de   l’Auteur.   xj 
a   preſque   épuiſé   tous   les   Tre¬ 
ſors   de   l’Eſprit   &   de   l’Imagina¬ 
tionſeroit-il   ſeulement   raiſon¬ 
nable,je   ne   dis   pas   de   mépriſer, 
mais   de   comparer   nos   Richeſ¬ 
ſes,   au   petit   gain   de   celles   que 
firent   les   tems   d’Hoomere?   Par 
ſes   Ouvrages   ils   ont   eu   droit 
d’être   frapez   de   leurs   Richeſſes, 
mais   elles   ne   font   aà   preſent 
qu’une   legere   portion   des   nô̂¬ 
tres   ;   encore   a-t-il   fallu   ſe   don¬ 
ner   bien   de   la   peine   pour   les 
mettre   en   état   de   s’en   ſervir. 
Mais   briſons   là-deſſus.   Ce   ſe¬ 
roit   trop   de   crimes   à̀   la   fois 
qu’une   Preface   qui   aprétieroit 
Homere   à   ſa   juſte   valeur   &   un 
Livre   qui   démaſque   ſes   Heros. 
1 
. 
  
  
  
  1 
i 
1 
4e   e   e3eee44t 
5*Sa*sSaSs,S*ss*5,5* 
3434p4-4343é43-444 
rE   E 
  TELEMAQUE 
TT   E 
TRAVESTI. 
e   
LIVRE   PREMIER. 
L   arrive   des   choſes   ſi   comiques 
  dans   le   monde,   qu’il   en   eſt   qui 
  quoique   vraies,   ont   de   la   peine 
à   ſe   faire   croire,   &   ceux   qui   de. 
la   ſingularité   d’un   fait   extrava¬ 
gant   tirent   des   raiſons   d’impoſſi¬ 
bilité,   ne   connoiſſent   aparem¬ 
ment   pas   les   hommes.   Leur   ima¬ 
gination   eſt   féconde   en   tant   de   fo¬ 
lies,   leur   eſprit   ſe   tourne   ſi   aiſé¬ 
ment   de   ce   côté-là,   qu’il   n’eſt 
point   d’Hiſtoire,   pourvû   qu’elle 
.   2   T   ELE   mMA   UB 
  ſoit   poſſible,   dont   parni   nous 
nous   ne   puiſſions   trouver   l’exem¬ 
ple.   Tout   ce   qu’on   rapporte   de 
grand   en   parlant   des   hommes 
doit   nous   ê̂tre   bien   plus   ſuſpect 
que   ce   qu’on   en   rapporte   de   gro¬ 
teſque   &   d’extravagant.   Les   Mi¬ 
tridates,   les   Pompées   ſont   debeaux 
perſonnages   dont   la   vie   n’eſt   peu; 
être   tirée   que   d’aprës   l’idée   natu¬ 
relle   que   nous   avons   de   la   gran¬ 
deur   &   de   la   nobleſſe   d’ame.   On 
conçoit   bien   que   les   hommes 
pourroient   reſſembler   à   cette   idée, 
mais   malheureuſement   pour   nous, 
nous   ſentons   le   grand   &   le   par¬ 
fait   plus   aiſement   que   nous   ne   le 
pratiquons.   Il   eſt   un   certain   de¬ 
gré   de   vertu   qui   fait   le   nec   plas 
alerà   de   l’homme;   ce   qui   excé¬ 
de   eſt   poſſible,   mais   l’expé́rience 
nous   montre   que   cet   excedent   ne 
paſſe   point   la   théorie.   Il   n’en   eſt 
pas   de   meême   des   folles   actions   de 
TR   AVEST1.   L.   I.   3 
l’homme;   la   rapidité́   qui   l’empor¬ 
te   à   la   foibleſſe,   ne   trouve   point 
d’obſtacle   dans   ſon   eſprit,   il   y 
court   ſans   difficulté,   ſans   contrain¬ 
te;   c’eſt   pour   ainſi   dire   ſon   cen¬ 
tre,   &   la   vertu   chez   lui   ne   trouve 
cours   que   dans   la   violence   qu’il   ſe 
fait   pour   la   ſuivre   s   mais   laiſſons 
ces   matieres   aux   Métaphiſiciens, 
&   revenons   à̀   notre   Hiſtoire.   Je 
vais   la   commencer   aprs   avoir   mis 
le   Lecteur   au   fait. 
C’eſt   donc   de   Teélemaque   Tra¬ 
veſti   dont   il   s’agit.   Malgré   ce   que 
je   viens   de   dire   de   la   poſſibilité 
desactions   extravagantes   de   l’hom¬ 
me.   quelque   Sérieux   ne   pourra 
s’empêcher   de   demander   ſi   mon 
Hliſtoire   eſt   vraile?   Je   ne   repon¬ 
drai   ni   oui,   ni   non;   l’incertitude 
où   je   laiſſe   le   Lecteur   ne   contri¬ 
buera   peut-être   pas   peu   à̀   ſoute¬ 
nir   le   plaiſir   de   la   lecture:   tel   eſt 
l’homme,   qu’un   fait   extravagan 
A   2 
4   TELE   M   QU   E 
&   réel   qui   ſe   paſſe   à   ſes   yeux,   le 
divertit   ſouvent   moins   qu’un   fait 
de   pareil   genre   inventé.   L’Avareà 
la   Comédie   lui   paroît   plus   ridicule 
que   l’Avare   dans   le   monde,   &   les 
défauts   de   mœurs   qu’on   lui   repre¬ 
ſente   par   un   jeu,   lui   ſont   plus   ſen¬ 
ſibles   que   les   défauts   réels.   Larai¬ 
ſon   de   cette   ſenſibiliré́   mal   enten¬ 
duë,   eſt   peut-être   la   ſuite   de   ſon 
dérangement,   &   je   laiſſe   encore 
aux   Philoſophes   à   la   découvrir. 
On   trouvera   dans   cette   Hiſtoire, 
même   liaiſon   &   même   ſuite   d’a¬ 
vantures,   que   dans   le   vrai   Tele. 
  maque.   Je   fonde   la   réputation   du 
mien   ſur   celle   du   premier:   il   a 
fait   les   délices   de   tout   le   monde   ; 
un   peu   de   curioſité́   pourra   faire   lire 
  le   mien;   mais   a   vant   de   commen¬ 
cer,   il   eſt   à   propos   de   preparer   le 
Lecteur   à   la-difference   des   per¬ 
ſonnages,   &   de   lui   mettre   dans 
l’eſprit   ce   qui   doit   naturellement 
TRAVESTI.   L.   I.   5 
preceder   les   avantures   biſarres   de 
mon   Telemaque. 
Dans   le   premier,   le   départ   du 
Fils   d’Ulyſſe   ſuppoſe   l’abſence 
d’Ulyſſe   meme,   &   la   perſecution 
que   Penelope   ſouffre   de   ſes 
  Amans.   Télemaque   en   arrivant 
dans   l’Iſle   de   Calypſo,   ſemble 
n’ê̂tre   aimé   de   cette   Déeſſe   que 
par   la   reſſemblance   de   ſes   traits 
avec   ceux   de   ſon   Pere,   artivé   au¬ 
paravant   dans   la   meme   Iſle. 
  Voici   l’equi   valent   de   ces   ſupo¬ 
ſitions,   apres   quoi   nous   commen¬ 
cerons   ngs   Avantures   de   la   meme 
maniere. 
Certain   jeune   Bourgeois   de 
campagne,   dont   le   Pere   étoit   ab¬ 
ſent,   vivoit   &   grandiſſoit   ſous   les 
ſoins   d’un   Parent   entre   deux   àges, 
&   d’une   Mere   deja   vieille;   ce   Pa¬ 
rent   avoit   autrefois   paſſé   quelque 
tems   à   Paris,   homme   à   ſentiment, 
d’un   certain   genre   d’eſprit   s   vous 
¬A   3 
6   TELE   M   A   QU   E 
errez   bien   tôt   quel   étoit   ce   genre. 
A   l’égard   de   ſon   Eléve,   iſetoit 
trê̂mement   riche,   alors   aâgé   de 
dix   ſept   ans,   à   qui   ſon   Parent   & 
ſa   Mere,   n’avoient   encore   donne 
Ppur   expérience   du   monde,   qu’un 
circuit   de   dix   ou   douze   lieuës   de 
voyage,   ou   pour   mieux   dire,   que 
les   environs   de   ſa   maiſon. 
  Le   Parent   avoit   autrefois   été   
Paris;   il   yavoit   admireé,   ſuivant   le 
caractére   de   ſon   eſprit,   tout   ce 
qu’il   y   avoit   vû   de   noble   &   de 
grand;   les   Trageédies   ſur-tout   l’a¬ 
voient   enchante;   &   de   tout   cela, 
il   s’étoit   formeé   dans   ſon   imagina¬ 
ion   un   amour   de   nobleſſe,   dont 
il   fit   dans   les   ſuites   un   faux   uſage. 
Il   eéleva   Timante   c’eſt   ainſi 
que   s’appelloit   le   jeune   homme 
ſon   neveu   conformeêment   à̀   ſes 
idées;   la   nature   heureuſement 
pour   lui,   avoit   doié   le   neveu   d’uni 
aractere   propre   a   être   ſeéduit.¬ 
¬- 
TAVEST1.   L.   I.   
Timante   étoit   encore   enfant, 
quand   ſon   Pere,   Monſieur   Bride¬ 
ron   quitta   ſa   chere   Epouſe,   ou   ſa 
Penelope,   pour   ſuivre   un   Reégi¬ 
ment   Allemand   qui   s’en   alloit   en 
Hongrie,   &   dans   lequel   il   avoit 
acheté́   une   Compagnie.   Monſieur 
Brideron   étoit   de   ces   hommes 
étourdis   &   fous   juſqu’à   l’âge   dé¬ 
crepit,   &   qui,   maîtres   d’un   grand 
bien,   ptrennent   autant   de   partis 
que   leur   eſprit   icertain   leur   en 
ſuggere.   Celui-ci   avoit   envie   de 
voir   du   pays. 
On   ne   ſavoit   ce   qu’il   étoit   d¬ 
venu.   Sa   Femme   fidelle   à̀   ſa   mé¬ 
moire   gémiſſoit   depuis   long-tems. 
de   ſon   abſence   ;   ſes   vœux   chaque 
jour   demandoient   au   Ciel   le   re¬ 
tour   de   cet   Avanturier:   Elle   en 
avoit   ſeulement   eu   de   confuſes 
nou   velles,   qui   ne   l’aſſûroient   ni 
de   ſa   mort   ni   de   ſa   vie.   Les   grands 
biens   dont   elle   joüiſſoit   faiſoient 
A   4 
3   TEeL   EmMA   QU   E 
ſur   le   cœur   d’un   tas   de   Nobles 
Campagnards   ſes   voiſins,   ce   que 
la   beaute   de   Penelope   faiſoit   ſur 
ſes   Amans;   elle   étoit   aſſiegé́e   des 
ſiens,   &   l’ardeur   equivoque   qu’ils 
avoient   pour   elle   ou   pour   ſes   écus, 
avoit   plus   d’une   fois   produit   juſ¬ 
qu’à   des   querelles;   ils   la   preſſoient 
de   ſe   determiner,   en   lui   perſua¬ 
dant   par   de   bonnes   ou   mauvaiſes 
raiſons,   que   le   ſujet   de   ſes   pleurs 
étoit   paſſé   de   ce   monde   en   l’au¬ 
tre.   En   pareil   cas,   quelque   fidelle 
que   ſoit   une   femme   aà̀   ſon   mari, 
l’incertitude   eſt   un   peſant   fardeau, 
l’eſprit   &   le   corps   en   ſouffrent. 
  Tel   étoit   l’état   de   Madame   Bri¬ 
deron.   Malgré   ſa   fidelité,   malgré 
le   plaiſir   ſecret   de   ſe   voir   des 
Amans,   dont   elle   expliquoit   le 
nombre   aà̀   l’avantage   de   ſes   ap¬ 
1 
pas,   un   reſte   de   goût   mal   aſſoupi 
out   le   nmarue   vmoi   i   lu   re¬ 
verſe   du   chaſte   deſſein   qu’elle 
TRAVEST   1.   L.   I.   9 
avoit   formeé,   d’attendre   un   incer¬ 
tain   Epoux. 
Cependant   l’inſolence   amou¬ 
reuſe   de   ſes   amans   étoit   montée 
aà̀   un   point   ſi   haut,   que   ſe   con¬ 
viant   eux-   mêmes   d’un   air   aiſé 
chez   elle,   ils   diſpoſoient   ſans   façon 
du   Colombier,   du   Saloir   &   de   la 
Baſſe-Cour   de   la   foible   Veuve; 
le   tout   ſous   le   beau   preétexte   de 
lui   tenir   compagnie,   &   de   la   ré¬ 
jouir. 
Le   fils   de   Monſieur   Brideron 
grandiſſoit   tous   les   jours   ſous   l’édu¬ 
cation   de   l’Oncle.   Ce   bon   hom¬ 
me   liſoit   dans   ce   tems   Telema¬ 
que;   la   conformiteé   de   la   ſituation 
  de   ſon   Neveu   à   celle   de   ce   Prin¬ 
ce   le   frappoit;   il   admiroit   de 
quelle   maniere   le   hazard   rame¬ 
noit   encore   une   reſſemblance   ¬i 
parfaite   dans   leur   deſtińe;   une 
Mere   perſecutée   par   ſes   Amans; 
un   heritage   en   proye   à   d’avides 
10   T   ELE   ma   QqU   E 
raviſſeurs;   un   Mari   perdu;   &   plusl 
que   tout   cela,   un   Mentor   (   car 
il   ſe   regardoit   de   meme   capable 
de   diriger   la   conduite   de   ſon   Ne¬ 
veu.   De   la   trempe   de   ſon   eſprit   à 
la   demence,   il   n’y   avoit   qu’un 
point;   ce   point   diſparut   à   la   lec. 
ture   du   Livre.   La   beauté   du   per¬ 
ſonnage   de   Mentor   le   toucha,   & 
réveilla   chez   lui   le   goût   dérangé 
qu’il   avoit   pour   la   noble   vertu.   Le 
voilà   donc   penetré   de   l’envie   d’a¬ 
chever   la   conformiteé   que   le   hazard 
ſembloit   avoir   ſi   bien   ébauchee; 
tout   le   favoriſoit,   ſes   préceptes   & 
la   nature   avoient   diſpoſé   ſon   Ne¬ 
veu   à   recevoir   la   paſſion   qu’il   vou¬ 
loit   lui   inſpirer.   Il   ne   fut   pas   long¬ 
tems   à   y   travailler. 
Ils   ſe   promenoient   un   jour   en¬ 
ſemble.   &   deploroient   les   mal¬ 
heurs   qu’entrainoient   &   l’abſence 
de   Monſieur   Brideron,   &   la   foi¬ 
bleſſe   de   ſa   Femme.   Sur   ces   pro¬ 
l 
TRAVEST1.   L.   I.   11 
pos,   l’Oncle   pouſſant   un   ſoupir, 
d’un   air   triſte,   &   embraſſant   ſon 
Neveu   par   une   ſaillie   de   tendreſſe, 
née   d’une   pleénitude   de   la   folie   qu’il 
méditoit: 
Heélas   mon   fils,   lui   dit-   il, 
voicl   un   Livre   où   ſont   écrites   les 
Avantures   d’un   Prince   dont   la   ſi¬ 
tuation   étoit   pareille   à̀   la   vô̂tre; 
il   ſemble   que   la   conformité   vous 
preſcrive   mêmes   actions   &   mê¬ 
mes   entrepriſes.   Liſez   ſon   Hiſ¬ 
toire,   mon   cher   fils,   liſez-la,   & 
s’il   ſe   peut,   concevez   l’envie   de 
l’imirer:   vous   verrez,   il   eſt   vrai, 
que   Mentor   ſon   guide   le   diſſuada 
d’entreprendre   la   recherche   de 
ſon   Pere;   mais   ce   fut   cependant 
à   cette   recherche   qu’il   dut   la   ſa¬ 
geſſe   &   la   réputation   qu’il   acquit. 
Quand   je   vous   verrai   dans   la   ré¬ 
ſolution   qu’il   prit,   je   pourrai   peut¬ 
être   penſer   comme   ce   Mentor; 
mais   mon   fils,   de   Ciel   confond 
12   TELE   MA   QU   E 
ouvent   la   ſageſſe   des   hommes, 
&   je   vous   perméts   de   me   def¬ 
béir. 
Aprés   ces   mots   qui   précipité¬ 
rent   dans   ſon   eſprit   le   progres 
de   folie,   il   ouvrit   le   Livre   &   le 
duna   à   ſon   Neveu,   qui   accou¬ 
tumeé   par   ſon   Oncle   à   un   enthou¬ 
ſiaſme   de   grandeur   &   de   nobleſſe 
d’ame,   devora   l’hiſtoire   de   Téle¬ 
maque;   il   la   lut   plus   d’une   fois, 
&   prit   dans   les   momens   de   ſa   rê¬ 
  verie   toute   la   doſe.   neceſſaire   de 
nobles   ſentimens   &   d’extravagan¬ 
ces   tout   enſemble,   pour   conce¬ 
voir   l’envie   de   chercher   des   avan¬ 
tures. 
L’enchantement   fut   complet, 
ſon   Oncle   lui   parut   un   Mentor   : 
Il   lui   fit   part   du   deſſein   qu’il   avoit 
d’aller   chercher   ſon   Pere;   ce   der¬ 
nier   charmeé,   preſque   hors   de   lui, 
neut   gparoe   degeaudant   duovrou¬ 
ver   tout   d’un   coup   la   reſolutio 
r   aAvEST1.   L.   I.   13 
de   ce   témeraire.   Devenu   Mentor 
dés   cet   inſtant,   ſa   plus   chere   ma¬ 
nie   fut   de   l’imiter;   il   diſſuada 
donc   en   ces   termes   ſon   Neveu   de 
ſa   réſolution. 
O   jeune   Brideron   car   le   O   en¬ 
troit   de   moitieé   dans   l’imitation   du 
langage,   ſongez-vous   à   ce   que   vous 
allez   faire   Pourquoi   courir   ſans 
ſavoir   où,   pour   chercher   un   Pere 
qui   reviendra   ſans   doute   de   lui¬ 
même?   Vous   ſeriez   bien   attrapé 
ſi   votre   Mere   alloit   ſe   remarier. 
Que   vous   allez   ſouffrir,   cher   étou 
di,   ſi   vous   n’en   croyez   mes   con¬ 
ſeils! 
Cette   remontrance   n’eſt   pas 
tout-à-fait   auſſi   noblement   expri¬ 
mée   qu’elle   devoit   l’être,   mais   ce 
Mentor   de   nouvelle   fabrique   com¬ 
ptoit   cinquante   années   pour   le 
moins   d’uſage   dans   un   tour   d’ex¬ 
preſſion   campagnard,   &   n’étoit 
métamorphoſé   en   Mentor   qu 
14   TELEM   A   QUE 
depuis   quelques   heures.   Il   avoit 
pris   ſon   pli:   L’entouſiaſme   le   re¬ 
dreſſoit   ſouvent,   mais   l’habitude 
le   courboit   auſſi   frequemment 
du   cô̂té   naturel.   Ce   diſcours 
ne   produiſit   que   ce   dont   ils   é¬ 
toient   convenus;   il   n’étoit   dicté 
que   par   un   ſevere   amour   de   la 
forme. 
Sage   ami,   ré́pondit   le   Neveu, 
vous   êtes   toûjours   prudent   à̀   vo¬ 
tre   ordinaire,   je   le   vois   ;   mais 
vous   avez   beau   faire,   je   ſuis   trop 
entêté,   il   faut   que   je   décampe   d’i¬ 
ci;   mon   Pere   eſt   trop   long-tems   à 
revenir.   Je   veux   abſolument   ſavoir 
s’il   a   les   yeux   ouverts   ou   fermez   s 
d’ailleurs   je   paſſe   lci   mes   jours 
comme   un   benêt:   j’ai   le   talent   de 
devenir   grand   &   ſage,   il   faut   le! 
faire   valoir   &   abandonner   ns 
Dindons.   Partons,   ſoit   fait,   repli¬ 
qua   l’Oncles   vous   ſoufrirez   ;   tant 
pis   pour   vous;   j’ai   parlé,   c’étoit   à 
TRAVEST1.   L.   I.   15 
vous   de   croire.   Des   le   moment   o 
prit   des   meſures,   ils   partirent., 
Deux   jumenstirées   du   haras   furent 
les   compagnes   de   leurs   hautes   deſ¬ 
tinées;   de   l’argent   &   des   billets   fu¬ 
rent   les   prudentes   reſſources   de   la 
vie   qu’ils   entreprenoient   ;   ils   vont 
arriver   auſſi   comme   dans   une   Iſle 
de   Calypſo.   Prévenons-   les   pour 
en   connoître   la   Déeſſe   &   les   Nym¬ 
phes. 
Dans   ce   tems   eétoit   une   Dame 
veuve,   habitante   de   la   campagne, 
Tutrice   de   deux   jeunes   niéces,   & 
mere   des   deux   filles;   voilà̀   qui   va 
bien-tôt   apareiller   nos   deux   hi¬ 
toires:   ces   quatre   Demoiſelles   é¬ 
toient   à   peu   prës   de   mê̂me   aâge. 
A   l’egard   de   la   Dame,   c’étoit 
une   groſſe   femme   âgée   de   qua¬ 
rante   ans,   qui   avoit   été   fort   bel¬ 
le,   &   qui   l’étoit   encore   beaucoup 
pour   ceux   qui   ne   l’avoient   point 
vuë   dans   ſon   éclat.   Cette   femme, 
16   T   eL   E   MA   QuUE 
comme   toutes   les   autres   belles, 
avoit   toujours   été   fort   amoureuſe 
de   ſa   beaute;   joignez   à   cet   amour¬ 
propre   la   lecture   d’une   ifinité   de 
Romans,   ordinaire   aux   Dames   de 
campagne,   qui   avec   l’amour   de 
leurs   appas,   leur   donne   de   ces   ex¬ 
preſſions   de   tendreſſe   qui   les   diſ¬ 
tinguent,   &   les   ridiculiſent   mê¬ 
me   aux   yeux   des   habitans   des 
Villes. 
Nombre   de   Campagnards   a¬ 
voient   ſoupiré   pour   celle-ci;   l’habi¬ 
tude   de   s’entendre   flater,   de   faire 
naître   de   douces   langueurs,   l’avoit 
inſenſiblement   accoûtumée   à   ne 
pouvoir   ſe   paſſer   de   Soupirans. 
Soncœur   étoit   dans   une   ennuyan¬ 
te   oiſiveté   quand   il   etoit   vuide   de 
tendreſſe;   mais   le   déclin   de   ſes 
appas   avoit   fait   reculer   tous   ceux 
dont   ſon   printems   avoit   fait   naître 
l’ardeur. 
Il   y   avoit   dix   ans   que   le   ha¬ 
ardJ 
trvEST1.   L.   I.   17 
zard   avoit   conduit   Monſieur   Bri¬ 
deron   le   Pere   dans   cet   endroit, 
avec   le   Reégiment   dans   lequel   nous 
l’avons   dit   parti;   il   avoit   logé 
chez   la   Dame   en   queſtion,   que   je 
nommerai   Mélicerte.   Il   étoit   bel 
homme   &   de   bonne   mine:   Méli¬ 
certe   etoit   charmante;   ils   ſe   plû¬ 
rent   mutuellement   en   ſe   voyant   ; 
ils   s’aimerent;   &   en   deux   jours 
de   ſéjour   que   le   Régiment   fit   dans 
ces   lieux,   Monſieur   Brideron 
onut   aſſez   de   tendreſſe,   pour 
ſe   reſoudre   à   contrefaire   le   mala¬ 
de,   &   pour   ſe   menager   par-laà   le 
plaiſir   de   voir   plus   long-   tems   l’ai¬ 
mable   Veuve. 
  Mais   comme   dans   le   cœur   de 
cet   etourdi,   les   paſſions,   ou   plu¬ 
tôt   les   fantaiſies   ſuccédoient   les 
unes   aux   autres,   il   ne   vit   pas   plû¬ 
tôt   que   Mé́licerte   ne   vouloit   ſe 
rendre   que   dans   les   régles,   qu’il 
planta-   là   l’Amour   &   l’Amante, 
B 
28   TELEMAQUE. 
&   que   ne   reſpirant   que   l’envie   dë 
voir   du   pays,   il   abandonna:   cette 
infortunée   aux   riſques   d’une   dou¬ 
leur   éternelle. 
Elle   ne   dura   pas   ſi   long-tems   ; 
Mélicerte   le   regretta   de   tout   ſo¬ 
cœur,   pleura   le   premier   mois, 
ennuya   les   quinze   jours   aprs, 
&   ſe   conſola   dans   les   deux   mois. 
Les   Calypſo   ſont   rares,   la   ve¬ 
ritable   fit   toû̂jours   retentir   ſa   grot¬ 
te   de   ſes   triſtes   accens.   Nos   fem¬ 
mes   mortelles   n’en   uſent   pas   ain¬ 
ſi;   leur   chambre   qui   les   voit 
d’aboid   ſoupirer,   voit   bien-tô̂t 
changer   le   ſpectacle,   &   ce   témoln 
de   leurs   ſoupirs,   l’eſt   ſou   vent   du 
plaiſir   d’un   nouvel   amour,   le   len¬ 
demain   de   ces   ſoupirs   même. 
Quoiqu’il   en   ſoit,   &   que   Meéli¬ 
certe   ſe   fut   conſolée   tôt,   ou   tard, 
le   fait   certain   eſt,   qu’elle   avoîe 
tendrement   aimé́   Monfieur   Bràl. 
deron,   &   qu’il   avoit   ́té   le   plus 
travEST1.   L.   I.   19 
chéri   de   ſes   Adorateurs.   Quoi¬ 
qu’elle   eut   perdu   ſon   amour,   & 
que   le   tems,   cet   infaillible   Méde¬ 
cin   des   maux   du   cœur,   eût   fait 
diſparoître   ſa   paſſion,   les   impreſ¬ 
ſions   en   avoient   été   ſi   profonde¬ 
  ment   gravées;   certain   ſecret   plai¬ 
ſir   de   ſentir   une   douleur   ſembla¬ 
ble   à   celle   d’une   Héroine   de   Ro¬ 
man   abandonnée   &   trahie,   entre¬ 
tenoit   ſi   imperceptiblement   le 
ſouvenir   de   ſon   Volage;   elle   l’a¬ 
voit   enfin   enviſageé   avec   tant   de 
tendreſſe,   qu’elle   pourra   le   re¬ 
connoître   dans   ſon   Fils:;   &   bien¬ 
tôt   nous   l’allons   preſenter   à   ſes 
yeux.   Un   naufrage   jetta   Telema¬ 
que   dans   l’Iſle   de   Calypſo.   Voyons 
comment   Monfieur   Brideron   le 
  Fils   arrive   chez   Melicerte;   arrivé́e 
  qu’il   ne   faut   ſuppoſer   qu’aprs 
un   nombre   de   jours   ou   de   mois 
  qu’il   a   paſſé   dans   l’avantute,   & 
qupes   la   renoonre   quil   aai 
B   2 
a0   TeL   E   mMA   Qqu   E 
de   ſon   Oncle,   dont   quelque   mal¬ 
heur   l’avoit   long-tems   ſepareé,   & 
qui   l’accompagna   alors. 
Le   Châîteau   de   Mélicerte   étoit 
derriére   un   bois   ou   forêt   trës¬ 
vaſte;   nos   deux   Avanturiers   la 
traverſoient,   quand   des   Voleurs   les 
arrêterent,   &   ſe   ſaiſirent   de   leur 
bourſe   &   de   leurs   habits:   Voilà 
leur   naufrage. 
  Cet   accident   d́concerta   unpeu 
le   ſage   flegme   de   Phocion,   qui 
eſt   le   nom   que   je   donne   à   l’On¬ 
cle;   il   baiſſoit   la   tête.   Le   mal¬ 
heur   rend   la   réflexion,   mais   un 
  eſprit   égaré   ne   la   garde   pas   long¬ 
tems.   Phocion   ſe   roidit   contre   la 
triſteſſe,   &   ſe   reſſouvint   heureu¬ 
ſement   pour   le   repos   de   ſon   ame, 
que   c’étoit   à̀   travers   les   infortu¬ 
  nes   que   Mentor   avoit   conduit   ſon 
  Teélemaque.   Le   goût   de   ſon   rolle 
ſuivit   cetce   penſée;   il   moraliſa 
ſon   Eléve. 
r   vEsST1.   L.   I.   2 
  Je   vois,   ô   Brideron!   que   vous 
baiſſez   l’oreille,   lui   dit-il,   vous 
n’avez   maintenant   pas   plus   de 
cœur   qu’une   poule.   Ah   mon 
cher   fils,   arrive   qui   plante,   ſoute¬ 
nons-nous,   la   patience   eſt   une   gran¬ 
de   vertu;   les   Voleurs   vous   la   laiſ¬ 
ſent;   c’eſt   un   troc   qu’ils   ont   fait 
de   nos   habits   &   de   notre   argent. 
Cette   Morale   déplut   un   peu   à 
notre   aprenti   Teélemaque;   fran¬ 
chement   le   pauvre   garçon   ſentoit 
bien   que   le   Télemaque   du   Livre 
qu’il   avoit   lu,   étoit   plus   coura¬ 
geux   que   lui,   mais   il   eſt   plus   ai¬ 
ſé   d’être   roc   dans   une   feüille   im¬ 
primée,   d’être   tranquille   relié   en, 
veau,   qu’en   chair   &   en   os   plein 
de   ſanteé.   Voilaà   ce   que   le   petit 
étourdi   n’avoit   point.   examiné; 
peu   s’en   fallut   que   dans   la   chaleut 
de   ſon   chagrin,   il   n’envoyâît   notre 
Stoïcien   prêcher   aux   Petites¬ 
Maiſons,   tane   il   lui   ſembloit   de¬ 
22   T   El   E   m   a   uE 
raiſonnable   de   trouver   la   patien¬ 
ce   un   retour   ſuffiſant   à̀   l’argent 
&   aux   habits   qu’ils   venoient   de 
perdre;   mais   la   raiſon   qui   quel¬ 
quefois   lui   deſilloit   les   yeux, 
ne   luiſoit   dans   ſon   eſprit   que   par 
des   intervalles   d’un   inſtant,   &) 
l’acces   de   folie   le   reprenoit   bien 
vîte.   Il   rêva   long-tems,   &   levant 
les   yeux   ſur   Phocion   qui   ſe   te¬ 
noit   toujours   appuyé   contre   l’ar¬ 
bre.   Ah   mon   pere,   lui   dit-   il, 
avec   une   larme   à̀   chacune   des 
jouës,   ils   m’ont   pris   notre   argent, 
mon   habit   &   ma   veſte,   me   voilaà 
maintenant   en   chemiſe   ;   ſi   cela 
continue   je   ſerai   bien-tô̂t   tout   nud. 
Conſolez   vous,   mon   fils,   repartit 
Phocion;   a   t-on   beſoin   d’habit 
pour   ê̂tre   ſage?   un   Marchand 
fournit   l’un,   mais   tout   l’or   duj 
Perou   ne   corrige   pas   un   grai 
d’errteur.   La   belle   choſe   que   d’ô¬ 
tre   tranquille   quand   rien   ne   nous 
1 
r   avsST1.   L.   I.   23 
manques   ſouvenez-vous   de   Pie¬ 
rot   le   gardeur   de   Vaches   de   chez 
otre   Mere;pourvû   qu’il   eût   ſa   ſou¬ 
pe   &   ſon   pain   il   ne   diſoit   motil   ne 
changeoit   pas   de   place;   ſa   provi¬ 
ſion   retardoit-elle   de   deux   minu¬ 
tes,   il   plantoit-laà   les   Vaches   &   cou¬ 
roit   comme   un   fou   aà   la   maiſo¬ 
pour   demander   ſon   dné.   O¬ 
bien,   mon   fils,   vous   n’en   ſavez   pas 
plus   que   Pierrot;   votre   portrait   eſt 
le   ſien:   Reſſemblerez-vous   toute 
votre   vie   à̀   ce   petit   faquin?   Oh, 
que   vous   ê̂tes   bien   loin   de   la   ſa¬ 
geſſe   du   fameux   Télemaque.   De 
Pierrot   à   ce   Prince,   quelle   diſ¬ 
tance   ?   de   vous   à   Pierrot,   il   n’y 
a   que   le   chemin   de   difference. 
Brideron,   à̀   cette   repartie,   en   al¬ 
loit   faire   une   autre,   quand   une 
petite   charette   paſſa   dans   le   bois 
à̀   vuide;   c’etoit   un   petit   garçou 
eae   nle   ln   ain   ua. 
24   TELEM   A   QUE 
d’un   ton   de   voix   doux   &   grave, 
où   ſommes-nous   ?   A   qui   ſont   ces 
Lieux   ?   pourros-   nous   trou¬ 
ver   un   azile?   Ma   foi,   Monſieur, 
lui   dit   le   petit   ruſtre,   fils   d’un 
Meunier,   &   qui   s’en   alloitau   Mou¬ 
lin   de   ſon   Pere;   ma   foi   vous   êtes 
dans   un   bois;   il   appartient   au 
Maître   qui   en   eſt   le   Seigneur,   & 
je   ne   ſai   pas   ſi   vous   pourrez   y 
trouver   un   azile,   car   je   n’ai   jamais 
  vû   de   cela   ici.   La   peſte   ſoit   du 
petit   faquin,   s’ecria   Télemaque 
trës-bruſquement,   il   n’a   jamais 
vû   d’azile   ?   ne   ſemble   t-il   pas   que 
nous   parlions   de   quelque   bête 
fauve.   Point   de   vivacité,   repli¬ 
qua   Phocion,   en   regardant   le 
bruſque   Té́lemaque,   avec   des 
yeux   qui   portoient   une   leçon   à 
ſa   bruſquerie,   &   ſe   retournant 
aprës   du   cô̂té   du   petit   Meunier:! 
Mon   enfant?   Votre   enfant,   s’é́¬ 
cria   le   petit   libertin,   en   faiſant 
  claque 
TAVEST1.   L.   I.   25 
claquer   ſon   foü̈et;   palſanguenne 
allez,   je   m’en   vais   le   dire   à   mon 
pere;   &   je   parie   bien   qu’il   vous 
faſſe   deédire.   Voyez   donc   ces   bel¬ 
les   Brebis   tonduës. 
Ces   mots   penſerent   triompher   de 
tout   le   reſpect   de   Brideron   pour   ſon 
Gouverneur;   mais   Phocion   qui   li¬ 
ſoit   les   mouvemens   quis’élevoient 
dans   le   fonds   de   l’ame   de   ſon   Eco¬ 
lier,   appuya   deux   regards   ſur   lui 
qui   le   rendirent   aà̀   toute   la   gloire 
de   ſon   rolle;apres   quoi   s’aprochant 
du   petit   Meunier,   il   lui   dit   qu’on 
venoit   de   les   voler,   &   le   pria   de   vou¬ 
loir   les   recevoir   dans   ſa   charette 
pour   les   conduire   juſqu’au   Moulin 
où   il   alloit   le   petit   garçon   y   con¬ 
ſentit,   &   les   fit   monter   charitable¬ 
ment   dans   ſe   cahotante   voiture. 
Laiſſons   maintenant   avancer   nos 
deux   Perſonnages   dévaliſez   juſ¬ 
qu’au   Château   de   Mélicerte,   & 
commençons   notre   Hiſtoire. 
SOMMAIRE 
DU 
LIVRE   PREMIER. 
JElemagque   condit   par   Minerve,   ſou5 
l   la   figure   de   entor,   aborde,   aprês 
n   naufrage   dans   l’le   de   Calypſoe,   qei 
regrettoit   encore   le   départ   d’LUlyſſe.   La 
Déeſſe   le   reçoit   favorablement,   conçoit   d 
a   paſſion   pour   laui,   lai   ofre   l’imamortalité, 
&’   lai   denaamdle   ſes   aantares.   I   luai   racot 
ſon   voyage   à   Pilos   &   à   Lacodemone;   ſon 
aafrage   ſur   la   côte   de   Sicile;   le   peril   oà?   
il   fat   d’etre   imolé   auc   maanes   d’Ancbiſe; 
le   ſecors   qe   Meto   &   ai   donerenmt   à 
Aceſte   dans   ume   incurſion   de   Barbhares,   é& 
l   ſoin   qe   oe   Roi   eûr   de   reconnoître   ce   ſer¬ 
vice,   en   leur   donant   u   V’aiſſeas   Triers 
our   rerorner   en   lenr   pay. 
88 
Ss   cs 
béôéééôééôé 
eppés?,   ess3 
LES   AVANTURES 
  DE 
BRIDERON   LE   FLS. 
  Elicerte   triſte   &   rêveuſe, 
J   reflechiſſoit   toûjours   au 
  bonheur   dont   elle   avoit 
joiii   du   tems   de   ſes   Amours   avec 
Monſieur   Brideron   le   Pere;   ſes 
chagrins   la   reveilloient   ſouvent 
avane   le   jour;   les   fleurettes   de 
ceux   qui   lui   en   contoient,   lui 
donnoient   de   l’ennui;   elle   étoit 
bruſque   avec   eux,   &   le   ſoin   de 
ſon   teint,   &   de   ſa   parure,   ne 
l’occupoit   plus:   coëffé́e   le   plus 
ſouvent   en   mauvais   battant-l’œil, 
elle   ne   dédaignoit   plus   d’aller   af¬ 
fronter   la   poudre   qui   s’é́levoit   des 
ras   de   Bleds   remuez;   le   Soleil   le 
C   2 
28   TELE   mMAuE 
plus   ardent   ne   lui   faiſoit   plus   de 
peur;   elle   couroit   les   riſques   du 
hâle   pour   aller   voir   moiſſonners 
ce   n’étoit   plus   cette   beauté   delica¬ 
te,   qui   redoutoit   ſi   fort   le   grand 
air;   des   habits   de   fatigue;   plus   de 
maſques,   plus   de   braſſelets,   plus 
de   pendans   d’oreilles;   elle   ne   vou¬ 
loit   plaire   à̀   perſonne:   Souvenut 
elle   alloit   rê̂ver   dans   les   alleées   d’un 
vaſte   Jardin,   ou   bien   dans   un 
Verger,   dont   chaque   arbre,   du 
tems   de   Monſieur   Brideron,   lui 
avoit   preſenté   de   ſes   fruits:   De   ce 
Verger,   ſes   yeux   ſui   voient   triſte¬ 
ment   la   trace   d’un   Chemin   creux, 
borde   de   deux   hayes,   au   travers 
duquel   elle   avoit   vû   ſon   Volage 
preſſer   le   flancs   de   ſon   Courſier, 
&   s’éloigner   plus   vîte   qu’un   é¬ 
clair,   malgré   les   bouës   epaiſſes   & 
profondes   dont   il   étoit   pour   lors 
rempli. 
Elle   étoit   dans   ce   Verger,   les 
TRAVEST1.   L.   I.   29 
yeux   fixez   ſut   ce   chemin,   quand 
un   aſſez   triſte   ſpectacle   la   retira 
de   ſa   reéveries   c’eétoit   une   Charette 
conduite   par   un   petit   garçon,   qui 
pour   éviter   le   Chemin   creux, 
avoit   fait   monter   ſon   cheval   ſur 
un   terrain   ſemé   d’Orge,   qui   ap¬ 
partenoit   à   Mélicerte.   Deux   In¬ 
connus   etoient   dans   la   Charette, 
dont   lun   jeuue   quoiqu’en   che¬ 
miſe   &   d’un   air   triſte,   etoit   cepen¬ 
dant   aimable   &   beau   garçon; 
l’autre   vieux,   d’une   phiſionomie 
ſevere,   mais   aſſez   prudente.   Elle 
examina   le   premier,   &   vit   qu’il 
reſſembloit   beaucoup   à   l’Infidel. 
le   dont   la   mémoire   ne   pouvoit 
mourir   dans   ſon   eſprit;   il   avoit 
la   grandeur,   &   la   vive   noirceur 
de   ſes   yeux;   le   brun   rubicond 
de   ſon   teint;   elle   jugeoit   qu’il   en 
avoit   la   démarche   quand   il   étoit 
ſur   les   pieds.   Emuë   par   cette   reſ¬ 
ſemblance,   elle   s’avance,   &   va 
C3 
30   TE   LE   A   u   
cacher   ſon   trouble,   par   ce   diſ¬ 
cours   de   méchante   humeur:   Par. 
lez   donc,   petit   garçon5   &   vous 
autres,   qui   ne   valez   pas   mieux, 
ſavez-   vous   que   ſi   j’appelle,   je   vais 
faire   culbuter   votre   Charette   dans 
l’orniere:   voyez   donc   l’imperti 
nence,   de   gaâ̂ter   aiunſi   une   terre   en. 
ſemencée?   j’ai   déja   fait   donner   les 
eiuvieres   à   tous   ceux   quien   ont 
fait   autanc. 
Elle   taâchoit   ſous   ce   feint   cour¬ 
roux,   de   dérober   les   inquiets   & 
curieux   regards   qu’elle   jettoi   ſur 
le   jeune   Inconnu. 
A   ces   mots,   le   petit   Chartier 
s’arrêta,   &   d’un   air   honteux,   lul 
dit:   Ie   vous   demande   bien   par¬ 
don;   Madame,   mais   je   ne   croyois 
pas   vous   rencontrers   une   autre   fois 
j’irons   droit   comme   un   fil. 
Pendant   cẽtte   courte   repartie, 
Phocion   qui   étoit   le   vieillard,   d̀ 
qui   le   couroux   &   la   renomea 
rravEST1.   L.   I.   31 
Melicerte,   entourée   de   trois   ou 
quatre   filles,   rendoient   une   ideée 
vive   de   l’avanture   de   Telemaquea 
dans   l’Iſle   de   Calypſo,   quand   il 
aborda   cette   Iſle,   preſſoit   Bride! 
ron   le   poing   dans   les   reins,   de   re¬ 
pondre,   car   c’etoit   à   lui   à   par¬ 
ler;mais   le   jeune   Campagnard   dé́¬ 
concerté,   le   dos   courbeé,   les   yeux 
baiſſez,   les   deux   mains   dans   ſon 
chapeau,   ſe   tenoit   auſſi   immo¬ 
bile   qu’une   Statuë   :   Allons   donc, 
lui   diſoit   Phocion;   ô   le   plus   lâ̂¬ 
che   de   tous   les   garç̧ons   ;   ô̂   bau¬ 
det!   ô̂   ſouche   &   bœuftout   enſem¬ 
ble   Votre   langue   eſt-elle   aà̀   votre 
talon   ? 
Ces   réproches   reveillerent   le 
Stupide;   il   prend   ſa   ſecouſſe,   ſaute 
de   la   charette   aà   terre,   &   faiſant 
une   reverence   de   deux   pieds:   Ma¬ 
dame,   dit-il;   ou   bien,   ô   vous   qui 
que   vous   ſoyez,   car   à̀   votre   ait 
grand,   on   ne   ſait   pas   bien   deviner 
C   4 
32   TELEMAQUE 
qui   vous   êtes   Aga   Stila,   dit   alors 
le   peit   aſtres   eſt   ce   que   Mada¬ 
me   eſt   un   Tonneau? 
Brideron   regarda   d’un   air   faâché 
l’Etourdi   qui   l’interrompoit,   &   re¬ 
prit   ainſi:   Or   donc   vous,   qui   que 
vous   ſoyez,   ayez   pitie   d’un   mal¬ 
heureux   Garcçon   qu’on   vient   de 
dévaliſer   dans   le   maudit   bois   dont 
nous   ſortons.   Si   vous   voulez   ſa¬ 
voir   le   ſujet   de   mon   malheur,   ap¬ 
prenez,   ô   beauté,   qui   paſſe   deſix 
pieds   la   beauteé   d’une   Reine,   que 
je   voyage   pour   chercher   mon 
Pere. 
Et   comment   le   nommez-vous 
votre   Pere,   reépliqua   Mélicerte, 
avee   preécipitation;   il   s’appelle, 
dit   il,   Moſieur   hBrideron   or 
geois   de   Village,   &   maintenant 
Capitaine   dans   un   Reégiment   Al. 
lemand,   s’il   vit   encore,   &   Dieu 
lui   faſſe   paix   s’il   eſt   mort;   or, 
je   le   cherche:   Iamais   homme   ne 
TRAVEST1.   L.   I.   33 
fit   tant   de   bruit   dans   nos   Cantons; 
ce   fut   lui   qui   remporta   toujours 
la   victoire   quand   on   tiroit   à   l’oye; 
il.   étoit   craint   comme   le   tonner¬ 
re,   on   n’oſoit   lui   marcher   ſur   le 
pied,   il   dégainoit   auſſi   vite   qu’il 
ôtoit   ſon   chapeau;   plus   ſage   qu’un 
Avocat   dans   ſes   conſeils;   ce   fut 
lui   qui   fit   gagner   le   proces   au   bon 
Monſieur   Vignard,   qui   l’auroit 
  perdu,   ſi   mon   Pere   n’avoit   éteé 
au   monde.   Parient,   &   doux   comme 
un   Mouton;   une   épine   un   jour 
lui   entra   dans   le   pied:   Demandez 
à   mon   Oncle   que   voilà̀,   s’il   dit 
autre   choſe   que   Hai   quand   on 
la   lui   tira?   Hélas   le   grand   homme 
voulut   aller   àd   la   guerre,   car   le 
ſang   lui   petilloit   dans   le   corps 
comme   de   la   poudte   dans   le   feu: 
Depuis   ce   tems,ms   yeux   ne 
l’ont   point   vû,   nos   mains   ne   l’ont 
point   touché;   &   peut-être   un 
faquin   de   Patron   chez   les   Turcs, 
34   TELE   M   A   qU   
l’oblige   à   fumer   ou   à   labourer   la 
terre;   peut-être   eſt-il   enterré6 
dans   un   foſſeé.   Sa   Femme   le   pleu¬ 
re;   ſes   Valets   le   pleurent,   &   nous 
le   -pleurons,   mon   Oncle   &   moi. 
Si   pas   hazard   ſon   chemin   l’avoit 
conduit   ici,   dites   nous-en   ce   qu 
vous   en   ſavez,   &   ne   mepriſez 
pas   ſon   malheureux   filss   car   ſi 
vous   étiez   une   nalheureuſe,   vous 
ſrrie   bien   fachee   qu’on   vous   me¬ 
priſàt. 
  Phocion   ſourcilla   un   peu   ̀   ce 
diſcours;   il   lui   avoit   ſemblé   trop 
communu.   Peu   s’en   fallut   qu’il   ne 
recommençaâ̂t   une   Harangue,   rmais 
il   craignit   de   bleſſer   les   regles   d 
l’imitation;   car   en   pareille   occa¬ 
ſion,   Mentor   ne   deſſerta   pas   les 
dents;   il   fallut   donc   ſe   contenter 
de   ce   qu’on   avoit   dit,   &   prendre 
le   tout   en   patience. 
Melicerte   fut   d’abord   ſurpriſe 
du   goû̂t   extraordinaire   dans   le¬J 
TRAVEST1.   L.   I.35 
quel   Brideron   s’etoit   expliqué́,; 
mais   elle   en   attribua   la   nouveauté 
à   la   jeuneſſe,   &   au   defaut   d’expe¬ 
rience   du   Harangueur;   &   mal¬ 
gré   l’etat   où   elle   le   voyoit,   les 
craits   chéris   de   la   reſſemblance 
êmûrent   ſon   cœur:   il   lui   repre¬ 
ſentoit   une   image   fidelle   de   l’In¬ 
grat   qu’elle   avoit   tant   aimé,   &   le 
ſort   lui   reſervoit   encore   une   auſſi 
tendre   paſion   pour   le   Fils,   que 
pour   le   Pere. 
Vous   êtes,   repondit.   elle   à̀ 
Brideron,   dans   un   pauvre   é́qui¬ 
page:   Suivez-moi   dans   mon   Châû¬ 
teau;   je   veux   vous   faire   du   bien, 
&   je   vous   dirai   des   nouvelles   de 
votre   Pere;   venez,   mon   cher   En¬ 
fant,   vous   me   faites   pitié,   &   je 
vous   aime   deja   autant   qu’une   Me¬ 
re.   Apres   ces   mots,   Brideron 
ſuivit   Mélicerte,   qu’eſcortoiens 
quatre   jeunes   Filles,   ſur   leſquelles 
elle   l’emportoit   autant   par   la 
36   TeL   E   m   A   QUE 
groſſeut   &   la   rondeur   de   ſa   taille, 
que   Calypſo   l’emportoit   ſur   ſes 
Nymphes   par   la   hauteur   de   la 
ſienne.   Brideron   fixoit   ſes   regards 
ſur   elle,   il   admiroit   l’air   libre   & 
aiſé   avec   lequel   elle   ſoutenoit   le 
poids   maſſlf   de   cette   taillle;   l’agi¬ 
liteé   de   ſon   pied,   qu’enfermoit   ce¬ 
pendant   un   épais   &   large   ſoulier, 
&t   qun   ooilon   res   court,   de¬ 
couvroit   preſque   juſqu’à   demi¬ 
jambe;   ſes   bras   ronds   &   gras 
d’une   couleur   de   chair   vive;   il 
admiroit   enfin   ſa   beauté,   aà   l’aſpect. 
de   laquelle   on   remarquoit   d’abord 
les   combats   qu’elle   ſoutenoit   cha¬ 
que   jour   contre   le   Soleil,   le   grand 
air   &   la   pouſſiere,   &   qui,   malgreé 
tant   d’aſſauts,   paroiſſoit   tcoujours 
triomphante. 
On   entra   bien-tôt   dans   le   Chî¬ 
teau.   Un   Eſcalier   non   ſuperbe 
&   hardi,   mais   ſimple,   é́troit,   & 
rare   par   ſes   differens   &   obſeurs 
TRAVEST1.   L.   I.   37 
deétours,   conduiſoit   aux   Appar¬ 
temes. 
  Les   Chambres   du   Châ̂teau 
brilloient   d’une   beaute   naturelle 
qui   ne   devoit   preſque   rien   à   l’art; 
l’or,   l’argent   &   le   marbre   étoient 
exilez   de   ces   lieux;   mais   la   fraji¬ 
cheur,   beaucoup   de   propreté,   & 
le   ſage   arrangement   des   Meubles, 
remplaçoient   une   inutile   magni¬ 
ficence. 
  Tous   les   Lits   étoient   reculez 
dans   un   coin   ſombre   comme   pour 
marquer   que   le   ſommeil   &   l’obſ¬ 
curité   ſont   amis.   l’un   de   l’autre. 
Pour   autres   meubles,   on   voyoit 
des   Chaiſes   de   paille   artiſtement 
travaillées,   &   mêlées   par   un   beau¬ 
deſordre   entre   quelques   Chaiſes   dé 
tapiſſerie   dont   le   deſſein   étoit   an¬ 
tique   &   curieux   s   dont   le   ſiege 
durci   par   le   long   ſervice,   ſans 
être   endommage,   temoignoit   l’ha¬ 
bileteé   de   l’Ouvrier,   qui   ſembloit 
38   T   s   EmM   aA   qUE 
ave   les   cloux,   y   avoir   attaché́ 
une   eternelle   durée;   on   y’voyoi 
une   Tapiſſerie   qui   laifſoit   aà   la 
muraille   la   moitié   de   l’avantage 
de   parer   la   Chambre.   En   entrant 
dans   ces   Chambres,   les   yeux; 
comme   dans   ces   Appartemens   ſu¬ 
perbes,   n’étoient   poine   ébloiis 
de   ce   grand   jour   qui   perce   à   tra¬ 
vers   ces   larges   croiſées;   ici   la   lu¬ 
miere   &   l’obſcurité́   partageoientl 
la   place;   ils   y   lutoient   tous   deux, 
le   jour   s’y   trouvoit   obſeurci, 
l’obſcurite   s’y   trouvoit   eéclairée;   
ils   reſtoieut   aux   priſes,   &   ce   com¬ 
bat   offroit   e   ſpectacle   agréable   du 
jour   &   de   la   nuit   tout   enſemble. 
a   el   rne   n   en   l   pendtene 
lolent   dans   les   moindres   choſes   s 
les   demeures   antiques   ſont   ſuje¬ 
tes   à   de   petits   inſectes   qui   rongent 
&   Meubles   &   Tapiſferies. 
loe   lere   ſe   doreaaa 
TAVESTi.   L.   I.   39 
à   cet   inconvenient   par   une   demi¬ 
douzaine   de   Chats,   qu’une   nour¬ 
riture   avare   excitoit   à   la   defaite 
des   Souris,   &   à   des   miaulemens 
perpetuels   qui   renfonçoient   les. 
Rats   timides   dans   leur   taniere. 
En   l’abſence   des   Chats,   ê̂toient 
adroitemeut   diſperſées   des   Souriſ¬ 
ſieres,   pieges   infaillibles   contre 
a   vie   de   ces   ennemis   des   meubles. 
D’une   Chambre,   on   paſſoit   par 
trois   degrez   en   deſcendant   dans 
une   autre:   même   combat   par¬ 
tout   de   la   nuit   &   du   jour.   Quel¬ 
ques   Cadres   aſſez   beaux,   quoi¬ 
qu’enfumez,   y   tenoient   lieu   de 
Tapiſſerie. 
De   celle-laà,   trois   degrez   en 
montant,   vous   tranſportoient   dans 
un   Cabinet,   dans   la   ſtructure   du¬ 
quel   l’Architecte   ſembloit   avoir 
meſuré   ce   qu’unhomme   aſſis   pou¬ 
voit   remplir   d’eſpace,   en   ſe   red 
muant   librement;   il   ne   paſſoi! 
40   TELE   M   AQU   E   ¬ 
pas   un   point   de   plus;   on   ne   pou¬ 
voit   s’y   fatiguer:   c’étoit   n   lieu 
conſacjé   au   repos,   puiſqu’on   ne 
pouvoit   sy   tenir   de   hout,   & 
qu’il   falloit   être   aſſis. 
Ce   fut   la   Chambre   qui   condui¬ 
ſoit   au   Cabinet   ue   Mélicerte 
deſtina   à   Brideroa,   elle   étoit   vaſte, 
ornće   de   deux   Lits   vis-à̀-vis   l’un 
de   l’autre,   d’une   hauteur   majeſ¬ 
tueuſe.   L’heure   du   ſouper   appr0¬ 
  che,   lui   dit   cette   Dame,   tachez 
mon   fils,   de   vous   aſſoupir   une   ou 
deux   heures   de   temps. 
Apres   ces   mots,   elle   ſe   retira 
avec   toute   ſa   Suite. 
Quand   Phocion   &   Brideron   fu¬¬ 
ent   ſeuis   ils   adniteenrleus   die. 
rens   objets   qui   s’offroient   à   leur 
vûë   des   fenêtres   de   la   Chambre.   En 
jettant   les   yeux   autourt   d’eux,   ils 
appercevoient   l’humhle   &   prite 
retraite   d’une   Farmiere,   qui   en¬ 
tpurce   de   trois   ou   quatre   enfans, 
leur   ! 
TRAVESTI   L.I.   4 
leur   diſtribuoit   à   chacun   une   é¬ 
cuellée   de   lait   &   de   pain.   Elle   rac¬ 
commodoit   apres,   à   l’un   un   petit 
Sabot   partagé   en   deux;   elle   chauſ¬ 
ſoit   l’autre   d’un   bas   groſſier   un 
peu   crotté,   mais   utile:   celui-ci 
ſe’bairbouilloit   avec   avidité   de   ſa 
portion   de   laitage.   L’apetit   s’ou¬ 
vroit   en   les   voyant   manger,   & 
Brideroa   comme   eux   eut   voulu 
tenir   une   é́cuelle   pleine   de   lait. 
  D’un   autre   côté́,   l’on   voyoit 
les   Ecuries   &   les   Etables,   où   les 
  Bœufs   &   les   Vaches   fatiguez   ſe 
rendoient   d’un   air   lent.   Le 
Berger   &   la   Bergere   hallez   par 
les   ardens   rayons   du   Soleil,   ſui¬ 
voient   les   Troupeaux   en   fola¬ 
trant   enſemble.   La   Bergere, 
jettoit   un   petite   pierre   au   Ber¬ 
ger,   qul   ſui   rendoit   la   malice   par 
un   côup   de   ſon   chapeau   ſur   l’é́pau¬ 
le.   Ils   iurerrompoient   de   tems   en 
teims   leur   badinage   d’un   cri   ruſti¬ 
D 
le   ede   luutouueu   pa¬ 
48   TELEMAQUE 
Faſſembler. 
  Plus   bas,   é́toit   un   Grange, 
d’ou   l’on   éntendoit   le   bruit   de; 
Batteurs;   quand   ils   étoient   fati¬ 
nele   ie   le   eeſien   e   onr 
leur   habit,   ils   tiroient   d’un   pa¬ 
nier   une   collation   compoſée   de 
fromage,   &   d’un   pain   pourrif¬ 
ſant   &   noir.   Un   pot   ebreehe 
plein   de   vin   mele   avec   l’eau   leur 
fourniſſoit   aà̀   boire,   &   cette 
boiſſon   demi   bachique   &   aqua¬ 
tique,   les   deſalteroit   ſainemene. 
Au   milieu   de   la   Cour   etoit   un, 
large   Viviers   à̀   côte   l’on   voyoit 
un   monceau   de   fumier,   ſage   pre¬ 
caution   contre   la   fatigue   des   Ter. 
res. 
Brideron   s’amuſoit   à   regardec 
toutes   ces   choſes,   quand   Phocion 
s’apperçut,   en   jettant   les   yeux   ſu 
un   des   Lits,   qu’on   y   avoit   mis   des 
TRAVES1.   L.   1.   4 
habits,   pour   qu’ils   s’en   ſerviſſent. 
Le   plus   beau   étoit   deſtine   ſans 
doute   pour   Brideron;   il   n’etoit 
à   la   verité   pas   à   la   mode   ;   la   façon 
même   leur   en   parut   extraordinai¬ 
re;   le   Pere   du   mari   défunt   de 
Mébicerte   l’avoit   fait   faire   exprs 
pour   la   Noce:   il   é́toit   magnifique 
&   garni   d’une   brodure   d’argent, 
que   le   tems   avoit   ſeulement   rou¬ 
gi.   Brideron,   en   le   voyant,   crut 
qu’il   alloit   ê̂tre   couvert   de   tout 
or   des   Indes;&   ne   pouvant 
moderer   ſon   impatience,   il   le   mit 
&   ſe   regardoit   alors;   il   ſe   débou¬ 
onoit,   incertainde   la   maniere   dont 
d   le   laiſſeroit.   Le   bon   homme, 
Phocion,   en   llconſiderant,   cher¬ 
choit   ſon   Neveu,   &   ne   le   trou¬ 
voit   plus;   l’aſpect   de   l’argent   le   ſe¬ 
duiſoit,   le   cortompoit.   O   Tele¬ 
tque,   s’écria-t-il,   dans   un   tranſ¬ 
port   d’admiration   Jene   le   ſuis   pas 
eacoré,   ropondit   Brideron,   d’un   air 
D   2 
44   TELEMAQUE 
content,   mais   chut   j’enfile   le   chiel 
min   de   le   devenir. 
  A   cette   réponſe,   Phocion   rou¬ 
git   du   ſentiment   de   foibleſſe   qui 
l’avoit   gagné,   de   même   que   ſon 
Neveu,   dont   il   remarquoit   la   vani¬ 
té;   &   ſe   reſſouvenant   à   propos   de 
celle   de   Teélemaque   en   pareilleoc¬ 
caſion,   auſſi-   bien   que   de   la   remo¬ 
trance   de   Mentor. 
oQueſtce   que   je   vois,   diil 
Brideron,   en   mettant   les   deux 
poings   ſur   les   cô̂tez   ?   vous   faites 
le   glorieux,   parceque   votte   ha¬. 
bit   eſt   brodé   Régardez-le,   le   beau 
garçon!   il   a   ſon   habit   des   Diman¬ 
ches,   il   ſe   carre;   il   eſt   auſſi-   fiet 
dans   ſa   peau   qu’unGpqſur   un   fu¬ 
mier.   Allez,   allez,   mon   Ami,ap 
prenez   que   vous   etes   uu   petit   Ecer.¬ 
velleé,   &   que   ſi   vous   continuez., 
vous   ne   deviendrez   pas   pluas   ſage 
qu’un   Etourneau;¬ 
  Oh   parbleu   pour   le   coup,   re 
TR   AVEST1.   L.   I.   43 
partit   Brideron,   vous   m’y   ave 
pris;   foin   de   moi,   foin   de   la   brav¬ 
rie,   du   Tailleur   qui   a   couſu   cette 
rgenterie   à   l’habit,   voyez   comme 
cela   gaâ̂te   le   cœur;   je   ne   m’étoni¬ 
ne   pas   ſi   vous   m’avez   toujours   di 
que,   les   femmes   ne   ſont   que   des 
petites   tétes,   à   cauſe   qu’elles   ai 
ment   la   parure   autant   que   le   chati 
le   fromage.   Mais   je   ne   le   ferai   plas; 
mon   bon   Pere;   là   ne   vous   faâche 
donc   point.   Oui   je   prie   Dieu   qu’à 
la   premiere   journé́e   de   voiage   nous 
ſoyons   tous   deux   percez   juſqu’aux 
  os   de   la   pluie,   ſi   jamais   je   fais   le 
faquin   comme   je   viens   de   le   faire; 
ais   pagledonc;   ne   ſommes   aous 
pae   coëffés   La   bhito   Dame 
que   celleahez   qui   nous   ſommes; 
ſans   elle   nous   étions   bien   bas   per¬ 
cez,   qu’en   dites-voqus1.¬ 
  e   que   j’ean   -dis,   reophdit,   Pho¬ 
aio   e   dis   que   vous   êts   fſot 
Oh,   oh!   reprtit   le   Neveu,   quelle 
46   TeE   E   m   A   U   E 
dau   e   ulus   iuele   e   n¬ 
jamais   deviné   ce   que   vous   dites. 
Oüüi   un   ſot,   mon   Fils,   ajoûta   Pho 
cion,   laiſſez-la   faire   cette   bonns 
Dame,   elle   gâtera   tout.   Vous 
Cerene   lu   ſgeſe   e   oore   er, 
que   la   peſte   m’étouffe,   &   vousauſſi, 
ſi   jamais   vous   trouvez   l’un   ou 
l’autre,   en   cas   que   vous   en   croyez 
nêcre   Hôteſſe.   Sachez   donc   que 
aae   en   e   eoene   ene   er 
tra   à̀   mort,   vous   &   vô̂tre   ſageſſe 
&   quand   ces   deux   choſes   n’y   ſont   a 
plus,   je   ne   donnerois   pas   un   tor¬ 
chon   de   tout   l’homme.   Oii,   elle 
vous   mettra   à   mort,   parce   qu’elle 
ous   fera   vivre   comine-   ’un   vrai 
Niguedoiüille   qui   ne   ſonga   aelen; 
votre   cœur   deviendra   moû   com¬ 
me   une   chiffe.   Ah   mon   Fils,   il 
vaudroit   mieux   pour   vous,   qu’on 
vous   eût   jetre   un   bon   Tombreau 
d   texre   ſur   le   corps,   que-ſi   vous! 
meniçz   une   vie   de   Pourceau.   A 
T   a   vESr   1.   L.   I.   47 
peine   achevoit-il   ces   mots   qu’un 
petit   Laquais   revê̂tu   d’une   Li¬ 
vrée,   dont   la   couleur   de   l’étoffe, 
de   la   graiſſe   &   des   balaffres,   fai¬ 
ſoient   la   bigarure,   vint   leur   de. 
mander   de   la   part   de   Mélicerte 
5’ils   vouloient   ,   enir   ſouper.   Oui¬ 
dea,   dit   Briderou,   Dieu   vous   conu¬ 
ſerve   &   elle   auſſi,   nous   allons.   Ils 
tetournerent   donc   auprs   de   Mé¬ 
licçerte,   occupée   à̀   mettre   le   Cou¬ 
vert   avec   ſes   quatre   Filles,   dont 
le   teint   un   peu   trop   rembruni, 
etoit   mitigeé   par   deux   doigts   epais 
de   poudre   dans   les   cheveux;   leur 
front   en   etoit   negligemment   rem¬ 
pli;   leur   coëffure   extrêmement 
haute,   &   miſe   un   peu   de   travers, 
laiſſoit   égarer   quelques   cheveux, 
&   ce   peu   d’affectation   dans   l’arran¬ 
geoment,   temoignoit   combien   ces 
bllas   Filles   tenoient   peu   de   l’art, 
les   beautez   qui   les   ornoient.   Elles 
ſembloient   même   ſe   fier   de   toutà 
48   TELE   A   U   E 
la   nature;   leurs   mains   n’a   voient 
poins   quitté   ce   que   l’uſage   de   ſer¬ 
vir   à̀   toutes   ſortes   de   choſes   joig 
noit   aà   leur   blancheur,   &   loin   des 
vains   ſoins   de   celles   qui,   les   ci¬ 
ſeaux   à   la   main,   vont   en   ſe   coupant 
les   ongles,   en   chercher   juſqu   ’à   l 
racine,   ces   aimalbles   Campagnar¬ 
des   laiſſoient   à   leur   gré   croîitre   les 
leurs.   Une   vieille   femme   un   peu 
aſi   ſe   eui   ſeroneoeiel 
plat   une   Oye   rotie;   le   petit   La¬ 
quais   dont   j’ai   parleé   la   ſuivoit   ch 
geé   d’une   ſalade,   dont   le   vinaigre 
prodigué   &   melé   par-ci   parlà   l 
d’un   peu   d’huile   bonne   aà̀   fourbir, 
pouroit   obie   aux   foibleſſes   de 
cœur.   Un   moment   aprës,   on   ap¬ 
porta   un   Lapin   de   garenne   dont   la 
blancheur   pouvoit   qu’ll   avoit   été 
long   tems   domeſtique   de   la   Mal¬ 
oui   &   quu   ſaie   avoit   été   ſaca 
ficeaau   plaiſir   de   regaler   Briderone? 
Le 
TRAVEST1.   L.   I.   493 
Le   Deſſert   fut   compoſé   de   fro¬ 
mage   &   de   crê̂me   ſans   ſucre,   car 
chez   Meélicerte,   nul   mêlange   ne 
corrompoit   la   bonté   naturelle   des 
mets.   Des   Confitures   dont   le   pot 
n’étoit   ouvert   qu’aux   quatre   bon¬ 
nes   Fêtes   de   l’année,   furent   tirées 
d’une   Armoire,   dont   Mélicerte 
ne   confioit   la   clef   qu’à   elle   ſeule, 
crainte   d’occaſionner   la   friandiſe 
de   ſes   jeunes   Filles.   Pour   boiſſon, 
une   excellente   eau   de   puits   tem¬ 
peroit   la   force   d’un   vin   d’une   li¬ 
queur   épaiſſe,   noire   &   rouge   tout 
œnſemble. 
Au   deſſert,   les   quatre   jeunes 
Filles   entonnérent   une   chanſon   à̀ 
  partie,   dont   chacune   d’elles   rom¬ 
poit   de   tems   en   tems   les   accords 
pour   faire   diſtinguer   ſa   voix: 
d’une   Chanſon,   elles   en   enfilerent 
cent   autres   comiques   &   ſérieuſes; 
tantôt   c’étoit   les   regrets   de   Pier¬ 
rot,   repreſenté   pleurant   comme 
E 
50TEE   mA   uE 
un   Veau   de   la   dureté   de   Mathuri¬ 
ne   ſa   Maîtreſſe,   qui   l’avoit   fait   ſor¬ 
tir   de   chez   elle   à   coups   de   manche 
à   Balai:   de   grands   eclats   de   rire 
étoient   les   intermedes   des   Chan¬ 
ſons.   Tantôt   elles   chantoient   des 
paroles   tirées   de   la   Fable   du   Poe 
au   Lait   ;s   les   ſauts   de   Perrette   é¬ 
toient   merveilleuſement   expi¬ 
meés   par   les   cadences   &   les   roule¬ 
mens   aiſez,   quoique   chévrotans 
de   leur   voix.   Une   des   Filles   en¬ 
tonnoit   aprs,   Maaas,   narez¬ 
pmoi,   voas   ſavez   la   raiſon   pourqaoi?. 
Les   Amours   de   Gombaud   &   de 
Macé   ne   furent   pas   oubliées.   La   l 
plus   gaye   des   Filles   chanta   aprs. 
  Au   Loup,   m   Mere,   as   Loup   1 
Helas,   e’eſt   fait   de   moi. 
Bref,   l’on   finit   par   un   Air   ſur 
des   paroles   compoſées   par   Méli¬ 
certe   même,   lorſque   Monſieur 
Brideron   le   Pere   la   quitta:   Les 
voici. 
.. 
T   AVEST   I.   L.   I.51 
  L   Fipn   n’abandonnme,   héls! 
Quefaut-il   faire   en   pareil   cas; 
Morir;   non,   plûtô̂t   il   faat   ivre: 
Cemme   on   Barbet,   il   faut   le   ſuivrs 
Etr’il   revenot   ’maoi, 
Ldéthaiar   coae   uoierie: 
Mais   ce   qus   je   dis   là,   faolie. 
on   ,Bridero   ’a   point   de   foi. 
Adie   clerBrideron,   l’objet   de   na   tendreſſé, 
Je   mers   ̀   force   de   dé́treſſe; 
Adia   douc   mos   paeres   Amaors. 
me   votre   ame   en   ſon   corps,   ſe   tremoſſ 
  tauours: 
gez,   Faqin,   ſi   je   vous   aime. 
Qand   je   vos   is   partir   ſar   vôetre   bea 
  Coaſier, 
Je   dis,   dans   na   douleur   exréme, 
e   nioirai   rout   ainſ,   je   morrai   raut   de 
¬   émae, 
Que   mourt   l   V’acbe   à   Panier. 
  A   ce   récit,   au   nom   de   ſon   pe¬ 
e,   eideron   pleura   comme   un 
enfant   s   ſon   precepteur   avoit   eu 
ſoin   un   moment   avant   de   l’aver¬ 
tir,   qu’il   falloit   en   cet   endroit   des 
larmes;   elles   ne   furent   point 
épargnées.   Ah   mon   pauvre   pere. 
E   2 
¬ 
3   T   ELE   AuE 
iſoit   ii   en   les   verſant,   où   vousl 
  êtes-   vous   donc   fourré,   qu’on   ne 
pe   eie   e   ee   aele 
puiſe   vous   trouver,   non   plua 
foin?   Hélas,   Grand   Homme, 
peue-   ee   les   Voleurs   voua   om¬ 
ils   detrouſſeé   comme   moi;   peut¬ 
etre,   pendant   que   je   mange   icil 
tout   mon   ſoû,   faites-vous   des 
Croix   de   Malte.   Ses   lamentations 
n’auroient   point   eu   de   fin,   ſi   d’un 
coup   de   pied   dans   l’os   de   la   jam¬ 
be,   Phocion   n’avoit   arrêté   la 
machine.   Mé́licerte   étoit   fachée: 
qu’on   eut   ́té   dénicher   cette   mau¬ 
dite   Chanſon   qui   troubloit   la   Fê¬ 
te.   Peſte   ſoit   de   la   Beégueule. 
dit-elle   à   celle   qui   l’avoit   chanteée, 
puiſſe-tu   devenir   ſourde   &   muet¬ 
tet   Remettez-vous   mon   pauvr 
Enfant,   ſi   elle   recommence,   je 
lui   jetterai   ma   pantoufle   dans   la 
gueule;   vite   qu’on   entonue   un 
autre   Air. 
taavESTE.   L.   I.   53 
  Elle   fut   à   l’inſtant   ob́ïie.   Une 
de   ſes   Niéces   dit   à   propos 
Qu’il   eft   bias,   qu’il   eſt   bia, 
Notre   joune   ovanciau; 
Ab,   que   je   l’aime: 
Q’il   eſt   biau,   qu’il   eſt   bia, 
Qand   aſſi   tendre   que’n   vias, 
Il   dit   je   t’aime. 
  Un   autre   reprlt   ainſi:   Margo¬ 
on   m’aimez-   vous   bien   ?   Mos   Dies 
qael   comte;   &   le   reſte. 
  Cependant   le   repas   finit:   on 
ſe   leva;   &   comme   il   é́toit   extrê¬ 
mement   tard   Adieu   mon   Pou¬ 
pon,   dit   Mélicerte   au   jeune   Hom¬ 
me   s   puiſſiez-vous   ronfler   vingt¬ 
quatre   heures,   &   ne   ſonger   plus 
à   votre   Pere:   Dame,   il   m’a   vû̂ë 
tout   ainſi   que   vouds   me   voyez, 
mais   ila   fait   le   benêt.   Comme   il 
me   dit   qu’il   é́toit   veuf,   car   le   Fri¬ 
pon   me   donnoit   cette   bourde,   je 
  lui   dit,   ça,   pour   terminer   dans 
E   3 
34   TE   2   E   2 
la   vie,   il   faut   finir;   Château, 
Meubles,   Baſſe-cour,   Dindons, 
Ecuries,   Pourceaux,   Bœufs,   Che¬ 
vaux   &   Jumens;   tout   mon   Bled 
juſqu’à   la   paille,   mon   Lit   &   moi 
dedans,   tout   eſt   vô̂tre,   ſi   vous   vou¬ 
lez   direoiuſi   devant   leVicaire;car   je 
n   eue   nre   e   e   eien   le 
é   avec   une   jambe   caſſée.   Mais   de 
mon   amour   il   ne   tint   compte,   & 
c’étoit   bien   fait   à   lai,   puiſqu’il 
avoit   ſa’proviſion   de   femme.   Vous, 
Mignaird   de   mon   ame   qui   me   re¬ 
’dez   la   meémoire   de   ce   Libertin, 
cueillez   la   grape   pendant   qu’elle 
en   d   oa   le   e   en   onieounre 
dange;   auſſi   bien   qu’iriez   vous   fai¬ 
re   chez   ous;   Le   bon-hommie   vô¬ 
tre   pete   a   peut-être   eu   un   coupde, 
Canon   dans   les   boyaux,   &   votre 
Mere   l’attend   ſous   l’Orme;   d’ail¬ 
  leurs   elle   reſtera   veuve   commie   e 
danſe:   Je   connois   les   femmes-,   ôe 
t   avEST1.   L.   I.   y5 
je   gage   qu’en   ce   moment,   il   y   a 
quatre   gigots   dans   ſon   Lit.   Cro¬ 
yez-moi   donec,   mettez-en   deux 
dans   le   mien,   en   tout   bien,   &   en 
tout   honneur:   je   vous   aimerai,   je 
vous   mitonnerai.....   Mais,   c’en 
eſt   aſſez,   la   ouit   porte   avis,   tatez 
  votre   conſcience. 
A   ce   diſcours,   Brideron   ſur. 
pris   ne   repondit   rien   d’abord; 
mais,   ſe   tournant   du   côteé   de   Phe¬ 
cion,   la   Maſque;   lui   dit   il   tout 
  bas;   vous   m’en   aviez   bien   ayverti; 
  mais   ce   n’eſt   pas   pour   elle   que   le 
four   chauffe. 
Repondez-moi   donc   quelque 
hoſe,   lui   dit   Mélicerte   d’un   ait 
  tendre.   Oui-dea,   Madame,   re¬ 
partit   Brideron,   on   parle   bien   à 
ſon   cheval.   Je   vous   dirai   donc   groſ¬ 
ſe   &   grande   beauté,   que   la   Chan¬ 
  ſon   ſur   mon   malheureux   Pere, 
m’a   tant   fâché,   que   je   m’en   vais 
ete   auit.,   à   force   de   pleurez, 
E4 
6   Te   emauE 
mettre   mes   draps   à̀   la   leſſive;   il 
faut   que   cela   ſe   paſſe,   apres   cela 
nous   parlerons   d’affaire   ;   mais   à 
pteſent,   je   ne   puis   que   dormir   & 
pleurer.   Bon   ſoir. 
deinenue   e   a   ſtnpeuei   e 
  Mélicerte   n’en   demanda   pas 
mes   lebon   peit   que   dhonmne 
ô   la   bonne   pâte   d’enfant!   allez, 
  vous   valez   votre   peſant   d’or.   Mais 
  aà̀   propos,   je   penſe   qu’il   eſt   encore 
de   trop   bonne   heure   pour   ſe   cou¬ 
cher,   les   poules   ne   le   ſont   pas: 
Mon   fils,   diſons   quelque   drôlerie   
qui   nous   amuſe;   racontez-moi, 
Ve   enede   eoneore   eale 
ſes,   &   un   Fauteuil   à   mon   Fils: 
Prenez   celui-   là,   votre   Pere   mit 
bien   ſouvent   le   cul   deſſus.   Eh!   ma 
Reine,   repondit   Brideron,   il   n’y 
a   rien   de   ſi   long   que   ma   vie,   il   me 
faudra   un   jour   &   un   an   pour   la 
finir,   &   je   m’endors.   Revsille¬ 
rRA   VEST   1.   L.   I.   e 
voas,   belle   emdormie,   dit   Mélicer¬ 
te;   y   eût-il   plus   d’avantures   qu’il 
n’y   a   de   grains   de   Bled   dans   mes 
Greniers,   ce   que   vous   en   ô̂terez 
n’y   ſera   plus,   courage.   Soit   fait, 
dit   Brideron   en   baillant;   ecoutez, 
Madame.,   
  Je   partis   de   nos   Cantons   pour 
aller   apprendre   des   nouvelles   de 
mon   pauvre   pere:   Ie   logeai   d’a¬ 
bord   chezdes   gens   qui   ne   m’en   di¬ 
rent   rien,   parce   qu’ils   n’en   ſavoiene 
rien,   cela   me   fâdcha.   Il   ne   s’agi¬ 
ſoit   pas   d’une   Prune.   Pardienne, 
dis-   je   à   Phocion   mon   Oncle   qui 
eſt   à   mes   cô̂tez,   vaille   que   vaille, 
je   marcherai   tant   que   terre   me   por¬ 
tera.   Vous   ê̂tes   un   petit   animal, 
me   reépondoit-il   ſagement;   il 
vous   ennuie   d’être   bien-aiſe:   ſa¬ 
vez-vous   bien   ce   que   vous   allez 
faire   les   chemins   ſont   pleins   d’En¬ 
rôleurs,   ils   vous   fſeront   Soudart; 
aprés   cela,   combien   dans   le   Mon¬ 
8   TELE   mM   aA   QU   E 
de   y   a-t-il   de   Rivieres   &   de   Mers 
à   paſſer?   Dame,   on   ne   les   traver¬ 
ſe   pas   comme   la   Cour   de   notae 
Château.   Votre   Pere   a   peut-être 
laiſſé   ſa   peau   dans   ſon   Voyage; 
vous   pourriez   bien   y   perdre   vos 
oreilles;   vous   voulez   trouver   ce 
Pere,   &   moi   je   vous   dis,   que 
vous   ne   trouverez   que   de   la...... 
rteſpect   de   vous,   Mefdames,   quait 
n’ecoutez.   Retournons   chez   nous,: 
c’eſt   le   plus   ſûr,   nous   yattendroas 
-à   notre   aiſe,   en   mangeant,   bu¬ 
vant   &   dormant   quand   bon   nous̀ 
ſemblera;   ſi   votre   pere   n’eſt   pas! 
enterre,   i   revienda   mourirt   au 
giîte,   &   s’il   l’eſt,   Dieu   veuille   l 
avoir   ſon   ame;   alors   il   ſera   de   né́¬ 
ceſſité   que   vous   envoyiez   tous   ces 
Gourmans   qui   rongent   votre   Me. 
re,   à   leur   Paillier,   &   par   là,   Dieu 
ſait   ce   qu’on   dira   debeau   &   de   bon 
de   vous   vous   ſerz   auſfi   prôaé́ 
qu’un   Ieûne. 
  av   sT1.   L   I.¬   59 
  Vous   voyez   bien,   Madame, 
  que   Phocion   parloit   comme   un 
Oracle.   Mais   moi   j’étois   pis   qu’un 
Ladre,   je   ne   ſentois   rien   de   tout 
ce   qu’il   me   diſoit,   &   je   n’en   fas 
qu’à   ma   tête:   Ce   brave   hommie   et 
bon   autant   que   ſage   s   je   crus   qu’il 
me   planteroit   là,   point   du   tout. 
  Nous   voilà   donc   en   voyage.   D’a¬ 
bord,   nous   rencontrâmes   les   pls 
beaux   Villages   du   monde   1l 
n’y   avoit   no   plus   de   crotre   que 
fur   ootre   blanc   viſage;   j’eétois   ra¬ 
vi;   Dieu   punit   qui   trop   rit.   Ne 
voilaà-t-il   pas   le   tems   qui   devient 
brun,   &   de   brun   qui   ſe   fait   noit: 
ne   voila-t-il   pas   une   pluie   quitom¬ 
boit   ſur   nous   comme   fi   nous 
  avions   é́té   des   goutieres;   l   barbe 
en   fumoit   pour   le   coup,   avec   les 
chapeaux   &   l’habit;   nos   Chs¬ 
  vaux   renifloient   comme   des   Va¬ 
  ches.   Mais   vous   allez   bien   enten¬ 
dre   autre   çhoſe:   Une   douzaine   de 
0   Tel   Em   A   QU   E 
Bandits   habillés   en   Archers,   vien¬ 
nent   courir   ſur   nous.   Attrape,   di¬ 
ſoit   l’un;   tuë,   diſoit   l’autre;   ah, 
le   chien   de   tintamare,   quand   je 
m’en   reſſouviens   Gagnons   du 
pled,   me   dit   alors   Phocion,   auſfi 
froidementque   sil   avoit   ́té   à 
l’offrande;   ces,   gens   nous   pren¬ 
nent   pour   d’autres.   Que   n’ont-ils 
des   Lunetctes,   repartis-je   ?   voyez 
les   Magots,   je   tremble.   Tant   pis, 
me   repartit-il;   allons,   vertubleu, 
mon   Fils,   du   cœur   quand   il   en 
faut;   nous   payerions   pour   ceux¬ 
qui   ſont   coupables:   imaginez¬ 
vous   que   le   Diable   vous   pourſuit. 
Si   ce   n’eſt   le   Diable,   ce   ſont   ſes 
enfans,   lui   répondis-je.   Eh   bien, 
mon   fils,   dit-il,   c’eſt   tout   de   mê 
me,   les   enfans   ne   valent   pas   mieux 
que   le   pere. 
  En   diſcourant   ainſi,   nous   ga¬ 
gnâmes   un   Bois   taillis,   dans   lequel 
nous   rencontraâmes   un   grand   creux 
travEST1.   L.   I.   1 
ſous   terre;   je   voulois   m’y   four¬ 
rer,   mais   il   n’y   avoit   pas   aſſez   de 
place   pour   mon   cheval   &   pour 
moi;   ce   ſont   de   vraies   bê̂tes   que 
les   chevaux,   ils   ne   ſavent   pas   ſeu¬ 
lement   quand   on   les   veut   pren¬ 
dre.   Egarons-nous   plûtôt   dans   le 
Bois,   me   dit   Phocion,   uous   per¬ 
drons   nos   gens.   A   ces   mots,   il   par¬ 
tit   comme   un   Courier,   &   traver¬ 
ſa   le   Bois   ſans   ſavoir   où   il   alloit;le 
Diable,   dit-on,   n’eſt   pas   toujours 
aux   trouſſes   d’un   pauvre   homme. 
Nos   Archers   perdirent   la   voye, 
&   nous   continuâmes   fort   vîte   no¬ 
tre   chemin   dans   la   plaine:   Ie   jure 
par   le   Bourdon   du   premier   Pele¬ 
rin   du   monde,   que   je   ne   me   fie¬ 
rai   pas   plus   à   rmoi   dorénavant,qu’à 
une   pſanche   pourrie.   Ah!   qu’un 
jeune   homme   eſt   un   quinteux   ani¬ 
mal,   diſois-je   alors   à   Phocion: 
quel   peſte   de   meuble   que   la   Jeu¬ 
neſſe   Vive   les   Griſons   comme 
6   T   E   Le   m   a   quE 
vous,   mon   Oncle   Phocion,   cel 
he   bronche   morgué   pas   s   ils   ne 
ſont   point   ſujetsaà   prendee   lemorde 
Aux   dents   comme   nous;   laiſſez 
faire,   ſinous   tirons   d’ii   nos   brals 
fauves,   vous   ſerez   monpillier, 
&   vous   me   conduirez   comme   un 
Quinmae-vingt;   &   quand’   ma   jeu¬ 
neſſe   voudra   lever   la   crête,   ma-rai¬ 
ſon   lui   rebattra   ſon   caquet;   je   dis 
ma   raiſon;   car   j’en   ai   ma   part,   mais 
ma   jeuneſſe   en   vaut   bien   quatre 
contre   elle. 
  Ah,   ah,   me   répondoit   ce   be¬¬ 
nin   Vieillard,   Dieu   ſoit   beni,   je 
riomphe;   je   le   ſavois   blen,   mon 
Etonrdi,   que   vous   reviendriez 
cuire   à   notre   four,   mais   hut! 
Cependant   vous   êtes   fâché,   &   je 
ſuisbon   Prinee,   mais   jevous   con¬ 
nois,   quand’vous   aurez   la   elefdes 
champs,   eſt   &   crac;-adieu   mon 
homme,   il   briſera   tout,   mords   &e 
ſangles.   Ah,   vrameat   vorePe¬, 
  A   VES   TI.   L.   I.   63 
re   que   vous   cherchez   n’a   jamais 
éteé   comme   cela.   Je   l’aurois   bien 
voulu   ici,   lui   repondis-je,   pour 
voir   s’id   n’auroit   pas   eu   le   viſage 
alongé   d’une   aune   Lui   ?   pas   d’un 
pouce,   repartit   Phocion;   à   la   ve¬ 
riteé,   il   auroit   fait   deux   lieues   pout 
éviter   un   foſſe;   mais   il   le   ſautois 
quand   Il   y   étoit. 
  En   diſcourant   ainſi;   nous   re¬ 
tournâîmes   la   tête   pour   voir   ſi   nos 
peſtes   d’Archersne   nous   ſuivoient 
  pas   encore.   En   effet,   nous   les   vî¬ 
mes,   les   Belitres,   mais   de   ſi   loin 
qu’lls   paroiſſoienedes   fourmis.   Oh, 
oh,   dit   alors   Phoeion,   voilà   nos 
Drôles;   ils   ont   peut-ê̂tre   des   Lu¬ 
nettes   d’approche   :   retirons--nous 
dans   cette   Meétairie   qui   eſt   à   deux 
cens   pas   d’iei. 
Pour   gagner   plus   vte   cette   Mé¬ 
tairie,   il   eſt   bon   que   vousſachiez, 
Madame,   qu’il   falloit   paſſer   à 
travers.   ehamps;   quelques   Bled 
64   T   e   Em   A   uUE 
ſe   rencontrerent   ſur   notre   che¬l 
min;   pourquoi   s’y   trouverent-ils? 
De   ces   Bleds,   nous   paſſàmes   dans 
une   jeune   Vigne:   &   allons   donc, 
les   Echalats   craquoient.   Voici, 
comme   nous   ne   ſongions   à   rien, 
quatre   grands   Coquins   qui   paroiſ¬ 
ſent,   &   qui   ſaiſiſſent   tout   dun 
coup   la   bride   de   nos   chevaux.   Oh, 
  parguienne,   nous   dirent-ils,   vous 
êtes   des   Marauds,   vous   gâtez   nos 
one   mais   je   vous   groms   le 
Pourpoin. 
  En   diſant   ces   mots,   ils   uous 
conduiſirent   à   la   Metairie   qui   é 
toit   prs   de   là.   Meſſieurs,   leur 
dlt   Phocion,   vous   n’avez   qu’à. 
eunas   le   dets   ous   rounrre 
rons.   Ńant,   repondirent-ils, 
ne   craignez   rien,   je   vous   ren¬ 
drons   ſur   vos   é́paules   ce   que   jej 
enua   ue   e   eou   e   de   r   e 
en   parlant   ainſi,   nous   arivames 
à   la   Mé́tairie;   le   Maître   y   etoit, 
o 
  aAvEST1.   L.   I.   63 
on   nous   préſenta   à̀   lui.   Tenez, 
Maître,   dirent   les   Payſans,   voici 
deux   Godlureaux   que   j’ons   trou¬ 
vé,   qui   traition   votre   Vaigne   en 
mauvais   Crequiens;   il   h’y   a   mor¬ 
gué   pas   un   Echalat   qui   tienne. 
  Cet   homme   me   parut   un   bon 
Vieillard.   Cela   eſt   bien   hardi, 
répondit-il;   il   faut   faire   mourlt 
ces   deux   Maroufles-là   ſous   le   B¬ 
ton.   C’eſt   bien   fait,   dit   un   des 
Payſans,   &   je   me   retiens   pour 
  leur   caſſer   moi   ſeul   une   demi¬ 
douzaine   de   Côtes. 
Phocion   à   cet   ordre,   me   mar¬ 
cha   doucement   ſur   le   pied,   &   me 
dit:   vous   êtes   à̀   preéſent   comme 
Télemaque,   quand,   preéſenteé   à̀ 
Aceſte,   le   vieux   bon   homme   le 
-condamna   à   l’eſclavage;   mais 
chut,   nous   nous   en   tirerons   todt 
’comme   il   s’en   tira   s   car   Mada¬ 
me,   il   faut   que   vous   ſachiez   que 
je   cherche   mon   Pere,   tout   con¬ 
  E 
  
66   Te   LE   mM   A   QU   E¬ 
me   ce   jeune   Prince   cherche   le 
ſien;   que   c’eſt   lui   que   jimite,   & 
que   nous   avons   les   mêmes   ayat¬ 
tures.   Eh   morbleu,,   ſi   vous   avez 
lû   ſa   Vie,   n’etes   vous   pas   Ca¬¬! 
lypſo;   vre   Châîteau   n’eſt-il   pas 
la   Grote;   &   toutres   ces   Pucelles¬ 
laà,   ne   ſont-elles   pas   vos   Ny¬ 
phes?   Ce   diſcours   fit   ſourire 
Melicerte,   &   Brideron   continua 
ainſi. 
  Quand   le   Maître   de   la   Mtaite 
eut   ordonne   qu’on   nous   donât 
des   coups   de   bâtons,   Phocion   lui, 
dit:   Sage   Mortel,   calmez   votre 
curoux,   nous   avions   des   Vbleurs 
à   nos   trouſſes,   &   nous   les   fuyions 
quand   nous   marchions   dans   vd 
Vignes.   Vîte,   repliqua   le   Vieil¬ 
lard,   ſans   tant   de   faç̧ou,   qu’on   me 
les   bâtonne. 
A   ces   mots,   les   faquins   s’armest 
d’un   Tricot;   le   plus   diligent   de 
tous   s’en   vint   d’abord   me   mertrir 
  vEsT1.   L.   I.   67 
l’epaule   droite   de   deux   ſeuls   coups 
qu’il   y   appliqua.   Hai,   hai   m’e¬ 
criai-je   à   chaque   coup;   miſeri¬ 
corde   en   voilà   déja   pour   plus   de 
vingt   Echalats:   De   par   Dieu, 
Monſieur,   écoutez-moi.   Tout 
beau,   dit-il   alors   aux   Maſſacres 
qui   nous   frappoient,   laiſſons-le. 
parler. 
Si   vous   ſçaviez   qui   je   ſuis,   lui 
dis-je,   vous   voudriez   que   les   Tri¬ 
cots   fuſſent   encore   pendus   à   l’ar¬ 
bre:   Je   m’appelle   Brideron.   J’ai 
mon   Pere   à   l’Armée;   ou   bien   je 
ne   ſais   où,   je   le   cherche   ;   il   n’y   a 
que   deux   lieuës   d’ici   chez   nous; 
ima   mere   vit   encore;   c’eſt   moi   qui 
ſuis   ſon   fils,   &   voilà   mon   Oncle. 
N’eſt-il   pas   Capitaine,   ce   Bri¬ 
deron,   repartit-il?   Vous   l’avez 
deviné,   lui   dis-je.   Ah,   parbleu, 
s’écria-t’il,   c’eſt   lui   qui   paſſa   par 
-c   il   y   a   déja   bien   des   années; 
le   Pendart!   il   logea   ici,   &   m’e¬ 
FE   2 
68   T   ELE   m   uE 
fonça   dans   ma   Cave   un   Tonneau) 
de   Vin,   parce   que   je   lui   en   don¬ 
nois   qui   étoit   au   bas.   C’eſt   le   Dia¬ 
ble   qui   t’amene   ici,   car   tu   viens 
ce   brûler   à̀   la   chandelle.   Ah 
Ciel!   dis-je   alors   tout   bas   à   Pho¬ 
cion;   la   peſte   ſoit   de   la   reſſemblan¬ 
ce;   ne   voilà̀-t’il   pas   qu’on   me   veut 
punir   de   la   faute   de   mon   Pere, 
comme   on   voulut   immoler   non 
  modele   ſur   le   Tombeau   d’An¬ 
chiſe,   à   cauſe   de   la   valeur   du   ſien. 
Benet.   me   repondit   Phocion, 
n’ai-je   pas   de   même   que   Mentor, 
  une   Prédiction   franche   qui   nous 
ſauvera   de   tout. 
Pendant   que   nous   parliops   ainſi, 
nous   vîmes   que   les   Payſans   ſe   pré¬ 
paroient   à   nous   fuſtiger,   quand   le 
Maitre   leur   dit:   Qu’on   les   enfer¬ 
me   j’ai   beſoin   d’Ouvrlers,   nous 
les   ferons   travailler. 
A   cette   menace,   Phocion   par¬ 
la   ainſi:   O   Maître   de   ceans,   écou¬ 
1 
TAVEST1.   L.   I.   69 
ez-moi.   Si   la   jeuneſſe   de   cet   In¬ 
nocent   ne   vous   fait   pitieé,   du   moins 
faites-vous   pitié   à   vous-même,   la 
ſcience   que   j’ai   acquiſe   dans   l’Art 
de   Divination,   me   fait   voir   auſſi 
clair   qu’eau   de   roche,   qu’avant 
que   trois   jours   ſe   paſſent,   il   vien¬ 
dra   dans   ces   Campagnes   une   Trou¬ 
pe   de   Barbares   qui   emmeneront 
tous   vos   Moutons,   les   tueront;   & 
enfonceront   vos   portes,   ſi   vous   ne 
les   arrêtez.   Armez   donc   tous   vos 
Payſans;   vous   perdriez   tous   vos 
Troupeaux   auſſi   aiſément   qu’on 
  perd   un   Liard   dans   une   poche   per¬ 
cée;   mais   par   la   ſambleu,   ô   Vieil¬ 
  lard,   ſouvenez   vous,   de   ne   pas 
couper   le   chiflet   à   ceux   qui   ſauvent 
votre   bien;   &   ſi   je   mens,   ah   par¬ 
guienne   pendez-moi   au   plancher 
comme   du   Lard. 
Le   Maître   de   la   Métairie   fut 
grandement   ſurpris   de   ces   par¬ 
les;   que   diantre   veut-il   dire   avee 
’o   uel   e   e   lil   lnmn¬   l 
0   TEe   e   A   Qe 
nous   parmi   les   Oſtrogots   ?   Oh, 
tontinua-t’il,   je   vous   garde   enco¬ 
re   trois   jours,   pendant   lequel 
tems,   qu’on   leur   donne   dans   leur 
nourriture   force   ſel,   pour   qu’ils 
ſoient   tous   ſalez   quand   on   vou¬ 
dra,   comme   ils   diſent,   les   pendre 
u   plancher. 
Cependant   cette   Prédiction   fe 
rêpandit   dans   toute   la   campagne; 
tous   les   pauvres   Payſans   des   en¬ 
virons   couroient   qui   de-ç̧à,   qui 
de-là̀,   tantôt   dans   un   Preé,   tan¬ 
tôt   dans   un   autre   :   On   voyoit   des 
Cavales   ou   Jumens,   Madame, 
c’eſt   la   mê̂me   choſe,   ſuivies   de 
leurs   petits   Poulains,   fringanscom¬ 
me   un   Papillon;   le   Berger,   ou   le 
Valet   d’Ecurie   qui   les   conduiſoie, 
frappoit   ſur   leur   Mere   d’un   bon 
bâûton;   les   feimmes   crioient   ;   les 
filles   trembloient;   chacun   diſoit 
qu’il   y   avoit   un   Sorcier   qui   avoit 
  RavES   r1.   E.   I.   7 
préditque   les   Barbares   viendroient 
ravager   le   Pays,   &   les   jeunes 
filles   craignoient   que   les   Barbares 
me   commençaſſent   par   elles.   Il 
n’y   avoit   pas   juſqu’au   Coq   &   à 
ſes   Poules   qu’on   enfermoit   dans 
une   Ecurie,   ou   bien   au   Poula¬ 
lier.   Quelques   Maîtres   ou   Fer¬ 
miers   ſe   moquoient   de   ce   qu’avoit 
dit   Phocion,   lui   &   moi   nous   en 
rions   ſous   cap;   car   quoique   Pho¬ 
cion   eût   hazardé   cette   Prédiction, 
nous   ſavlons   bien   que   tout   arri¬ 
veroit   à   la   lettre,   à̀   cauſe   de   ce 
qui   arriva   jadis   chez   Aceſte;   ain¬ 
i   nous   dormions   en   repos.   Avant 
la   fin   du   troiſiéme   jour,   voici 
que   de   la   Meétairie   où   nous   etione, 
nous   voyons   une   vingtaine   de 
Bandits,   qui   venoient   avec   de 
  bons   fuſils. 
  Ah   ah!   dit   alors   Phocion, 
ſont-ce   là   des   Barbares,   ou   des 
Nefles?   A   peine   finiſſoit-il   c 
72   TE   LE   a   UE 
mots,   que   nous   vimes   ces   gens 
entrer   chez   les   Payſans,   &   em¬ 
porter   tout   ce   qu’ils   trouvoient 
de   bon;   ils   conduiſoient   quelques 
Moutons   qu’ils   avoient   pris   à   ceux 
qui   n’avoient   pas   voulu   les   enfer¬ 
mer.   Bref,   ce   Bandits   vinrent 
Eei   li   ieoeier   eeie 
geant   aſſez   bien   garnie,   ils   s’effor¬ 
e   deorermaſgre   nu   ph¬ 
cion,   à   cette   violence,   ſe   reſſou¬ 
venant   du   courage   de   Mentor, 
ſoufle   comme   un   Sanglier;   il   en¬ 
fonce   ſon   Chapeau   juſqu’auxoreil. 
les,   met   ſes   quatre   brins   de   che¬   l 
veux   deſſous,   retrouſſe   la   man¬ 
che   de   ſon   habit,   &   racommo¬ 
  de   ſa   jaretiere;   &   diſant,   maugre¬ 
bleu   de   la   Canaille,   avec   un   air 
qui   auroit   épouvanteé   le   Diable, 
il   s’arme   d’un   vieux   ſabre,   &   me 
donne   une   fourche   aà   trois   bran¬ 
ches   de   fer.Qu’ils   entrent,   s’écrie¬ 
-il;   s’ils   nous   traiteut   en   Barbares, 
TAVEST1.   L.   I.   73 
  ous   les   recevrons   en   Briderons. 
  Cependant,   les   Bandits   fſorcent 
la   porte;   nous   ſortons   tous   deux 
avec   les   Payſans:   le   Village   pro¬ 
chain   accourt   Phocion   ſe   met   à 
nôtre   tê̂te.   Ah,   Madame,   ſi   vous 
aviez   vû   le   vieux   Renard   ſe   dé́¬ 
mener   comme   un   Poſſedeé   avec 
ſon   Sabre;   nous   encourager   par 
des   diſcours:   ferme,   nous   diſoit¬ 
il;   perçons   les   tripes   infaâ̂mes   de 
des   Turcs:   ſuivez-moi;   &   pif& 
paf,   il   donnoit   tantô̂t   ſur   une   tete, 
rantôt   ſur   un   bras:   JIe   ſuis,   quand 
je   m’y   mets,   auſſi   mechant   qu’un 
Taureau;   mais   parbleu,   je   ne   fai¬ 
ſois   aupres   de   lui   que   de   l’eau   tou¬ 
te   claire.   Les   Payſans,   aà̀   ſon   ex¬ 
emple,   firent   leur   devoir:   de   ma 
fourche,   je   renvetſai   le   Chef   de 
la   maudite   Bande   il   étoit   de   ma 
hauteur,   &   auſſi   beau   garçon, 
que   moi.   A   le   voir,   on   eut   dit 
qu’il   me   chargeroit   ſur   ſes   épau¬ 
G 
74   TE   LE   M   A   QU   E 
les   comme   une   Brebis:   il   venoit 
pour   me   décharger   an   coup   de 
bâûton   ſur   le   cerveau,   je   le   reçus 
ſeulement   ſur   les   epaules;   car   je 
fuis   adroit,   &   je   lui   onfonçai   ma 
fourche   dans   le   goſier   s   il   tomba 
conne   un   ſac   de   Bled,   pouf. 
Le   pauvre   Diable!   je   m’en   ſou¬ 
viendrai   toujours,   il   é́tendoit   les 
jarrets,   &   juroit   entre   ſes   dents: 
fon   ſang   ſortoit   de   ſa   gorge   com¬ 
me   le   Vin   d’un   Tonneau,   &   ſon 
Ame   de   Bandit,   aparemment   ſor¬ 
it   par   es   trois   trous   que   je   lui 
avois   fait:   Il   avoit   deux   Piſtolets 
à   ſa   cointure,   que   je   mis   à   la   mien¬ 
ne;   &   je   troquai   mon   Chapeau 
contre   le   ſien   qui   étoit   tout   neuf. 
Apcs   cela,   Phocion   acheva   de 
renverſer   ’ſes   Camarades,   il   y   en 
eut   quelques   uns   qui   ſe   ſauverens, 
&   qui   depuis   ont   aparamment 
é́teé   pendus.   Dame,   cette   Batail¬ 
le   fit   regarder   Phocion   comme 
r   vst1.   L.   I.   75 
un   Pophête,   &e   tont   le   monde 
yeuoit   le   ſaluer   commeun   Ambaſ. 
ſadeur. 
  ILe   Maître   ds   la   Métairie   ne 
fauoit   quelle   dere   noux   faire; 
Mes   bons,   mesvrais   Amis,   nous 
diſoi-i,   malepeſte,   que   vous   en 
ſaez   loag   que   e   ous   faites¬ 
pous   Soldats,   il   ne   faudroit 
poiat   de   Canon.   Oh   hien,   je 
vous   ferai   accompagner   quand 
uvous   vous   en   retournerez   ;   car   ſi 
les   fuyards   vous   renoontroient 
ſeul,   ils   vous   echigneroient   com¬ 
me   un   quartier   de   Beuf. 
A   paine   achevoit-il   ces   mots, 
qu’un   Rhumatiſme   de   vingt   ans 
yint   prende   le   Métayer.   Ahi   1 
s’écria-t-il,   mon   mal   me   tour¬ 
  mente;   gueniſſez   moi,   bons   En¬ 
faas.   Phocion.   aoitun   ſeccet   pourt 
les   Rhumatiſmes;   mais   il   detour¬ 
noit   la   êre,   me   faiiſant   compren¬ 
dre,   que   Mentor   auttefois,   avoit 
  G   2 
76   TELEMAQUE 
bien   combattu   contre   les   Barba¬ 
res,   mais   non   pas   gueri   de   Rhu¬ 
matiſmes   car   voyez-vous,   Ma¬ 
dame,   qui   va   à   dia,   ne   doit   pas 
tourner   à   hurau.   Morguienne,   lui 
dis-je,   guériſſez   ce   bon   homme, 
perſonne   ne   le   ſaura:   Il   le   fit   par 
le   moyen   de   quelques   herbes   ap¬ 
pliquées   ſur   le   mal;   quoique   les 
Domeſtiques   cruſſent   qu’il   ne   gué¬ 
roonipus   e   mnilunen 
be   de   bois.   La   Femme   du   Fermier 
avoit   un   devoyement;   elle   étoit 
au   lit.   Nôtre   Maître,   dit   un   Pay¬   
ſan,   dites   à   ce   Frater   qu’il   guari¬ 
eilou   la   diare   de   ladame   ouisl 
quale   rendpar   bas   tout   e   qu’ale 
mâche   Par   la   ſanguienne,   re¬! 
pondit-il,   ce   n’eſt   point   à   tes   dé¬ 
pens,   qu’elle   ſe   gueriſſe   d’elle¬ 
mê̂me:   Notre   petite   Claudine   a 
les   fievres,   qu’il   lui   baille   un   Re¬ 
mede.   Bon,   dit   le   Payſan,   il   lui 
baillera   de   l’onguent   miton   mitai¬ 
  r   avEST1.   L.   I.   77 
ne,   comme   les   autres.   Paix,   re¬ 
partit   Phocion,   ou   je   te   donnerai 
la   Gravelle.   Taſtigue,   laiſſe¬   le 
faire,   Maître   Jacques,   repartit   un 
a2utre,   &   va   voir   s’il   ne   t’a   pas   deja 
donné   ce   qu’il   dit. 
Phocion   qui   avoit   gueri   un   Rhu¬ 
matiſme,   ne   vouloit   plus   rien   fai. 
re.   Voyez   vous,   dit-il   au   Maître, 
pous   imitons   des   Grands   Seigneurs 
d’autre   fois:   Dame,   la   Medecine 
déroge;   mais   baſte   encore   pour 
Claudine. 
Il   donna   à   celle   ci   du   jus   d’une 
Herbe,   pour   la   faire   ſuer.   En   at¬ 
tendant,   le   Maître   nous   dit: 
Morguienne,   je   me   ſouviens   des 
coups   de   baâton   que   je   vous   ai   fait 
bailler;   frottons   vos   epaules 
d’Eau   de   vie.   Buvons   la   pſutôt, 
repondis-je,   c’eſt   de   même.   On 
en   apporte,   &   nous   en   ſirotâmes 
Phocion   &   moi   chacun   un   bon 
verre;   car   nous   ſuç̧ons   cela   cpm¬ 
  G   3 
78   E   L   E   A   UE 
me   du   ſucre.   Moebleu,   tout   ce 
ripotage   là   dans   le   fonds,   dit   Ph0¬ 
cion,   t’eſt   pas   hon   pour   gens   com¬ 
pe   en   ou   leen   eere 
de   a   moi   un   Memor   de 
bran.   Pendane   que   l’on   parloit! 
Eh,   notre   Maitre,   s’ecrisx   Claudi¬ 
  e   re   eaee? 
la   peite   Eourdie,   qui   ne   fait   pas 
qu’elle   ſuë   ſon   mal.   Alle   ſueroit 
bien   avont   qu’elle   ee   tot   ſué; 
repartit   Maître   Jacques. 
Oa   la   frotta,   &   la   Fieévre   s’en 
alla   tenir   compagnie   au   Rhuma¬ 
tiſme.   Aprës   cela,   nous   fſongeâi 
mes   à̀   nous   en   rerourners   nous   bû¬ 
mes   avsnt   comme   des   trous:   le 
Maâtre   nous   mit   au   doigt   chacun 
une   bsgue   de   verre,   &   nous   fitpre¬ 
ſeat   d’un   ſac   d’Avoine   pour   nes 
Chevaux,   aveec   un   reſte   d’Eclan¬ 
che,   &   la   Carcaſſe   d’ene   Oye. 
Bon,   me   dit   Phocion,   voild 
ta   vE   s   1.   L,   I.   7 
quiva   bien:   Notre   Télemaque   re¬ 
çut   d’Aceſte   mille   preſens   avant   de 
partir,   &   celui-ci   noua   baille   de 
quoi   gruger,   cela   eſt   admirable   1 
Mais,   &coutez,   Bridaron:   Téle¬ 
  maqueeut   deſſeindes’auretourne5 
en   fon   pays   en   quiteant   Aceſte   ; 
ſoyez   de   même,   notre   Voyag 
n’en   ſera   pas   plus   comme   Télema¬ 
que,   cela   eſt   auſſi-ſus   qu’il   eſt   vraî 
que   vons   avez   à   la   aain   quatre 
doigts   &   le   poace.   Mais   chut,   ne 
palez   de   rion.   Aceſte   bailla   uu 
Vaiſſeau   à   notre   Ptince   pour   ſe 
conduite,   vous   verrez   are   he, 
me   ne   nous   fera   pas   conduire   auſſi., 
Il   diſoit   juſte,   notee   honmme   nous 
donna   deux   Payſona   pour   nous 
mener   juſqu’a   la   Ville   prochaine, 
par   laquelle   nous   devioas   paſſes 
pout   nous   en   retourner   chez   nous. 
  Nous   partons;   mais   il   falloit   qu 
je   devins   patient   cormme   un   Mou¬ 
ton.   Le   Vaiſſeau   de   Telemaque 
G   4 
le   n   e   e   e   de¬ 
80   TELEMA   QU   E 
ne:   Ecoutez   ce   que   le   hazard 
fit   pour   nous   attraper   comme   ce 
Prince. 
  Nos   deux   Conducteurs   avoient 
eu   querelle   il   y   avoit   long-tems 
avec   un   Fermier,   qui   les   avoit 
payez   trop   tôt,   pour   faire   un   Ou¬ 
vrage   qu’ils   avoient   plante-la.   Le 
Fils   de   ce   Fermier,   avec   deux   au¬ 
tres,   nous   rencontra.   Ah:   voilà 
nos   Marauds;   je   les   reconnois, 
’écria-t’il;   ils   firent   banqueroute   à 
mon   Pere:   Allons,   Canailles,   ren¬ 
dez   l’argent   que   vous   n’avez   pas 
gagné.   Aga,   le   Petit   Mignon,   re¬ 
pondirent   nos   Gens   le   das   lui 
demange,   il   veut   ſe   faire   frotter: 
Ton   argent   eſt   à   la   Taverne.   A 
cette   reponſe,   le   Fils   du   Fermier, 
avec   ſes   deux   Camarades,   vient 
la   canne   à   la   main,   pour   les   battre; 
ils   frappoient   ſur   nous   comme   des 
ſourds.   Comment,   s   écria   Pho¬ 
  
TRAVES   T1.   L.   I.   81 
cion,   ſera   t-il   dit   que   le   Fils   de 
Monſieur   Brideron   n’ait   des   épau¬ 
les   que   pour   être   bâtonnées?   Al¬ 
lons   fils   de   Capitaine,   déguainez 
votre   Couteau.   Auſſi   fis-je,   &   Dieu 
ſait   ſi   je   donnai   des   balafres. 
Pendant   ce   tems,   les   coups   de 
  Canne   pleuvoient   ſur   mon   habit, 
mais   je   ne   les   comptois   pas:   Nous 
euſſions   été   vainqueurs,   ſi   deux   a¬ 
mis   de   nos   Coquins   paſſant   par-la, 
ne   ſe   fuſſent   rangez   de   leur   cô̂té. 
Finalement,   Phocion   alla   donner 
du   nes   en   terre:   j’y   fus   porté   par 
un   coup   de   pied   dans   les   jambes, 
Nous   fûmes   liés   &   garotés,   &   con¬ 
duits   ainſi   dans   la   Ville   où   nous 
allions,   par   nos   ennemis,   dont   l’A¬ 
me   de   l’un   menaçoit   de   s’en   aller 
par   un   trouqu’on   lui   avoit   faità   la 
tê̂te.   Iarni   que   cette   Villeeſt   belle 
des   Maiſons   hautes   comme   quatre 
Perches   qui   n’en   feroient   qu’une.: 
Autant   de   ruës   que   de   lettres   dans 
82   TE   .E   M   A   QUE 
un   Livre;   de   petites,   de   larges: 
L’un   crioit,   à   liau   l’autre   crioit, 
achetez   des   Cruches!   celui-ci,   la 
Gazette!   J’aurois   ri   de   tou   mon 
cœur,   ſi   j’avois   eu   le   corps   libre: 
A   mes   vieux   Chapiaux   à   vendre! 
difoit   une   femme.   Coterêrs   On 
voyoit   des   hommes   qui   ſervoient 
de   Chevaux,   de   Mulets;   d’aatres 
de   audets;s   que   ſais-je,   moë   ?   une 
infinieé   de   choſes   quevousnecroi¬ 
riez   pas,   Madame,   quand   j’en   j¬ 
reroſs   juſqu’à   la   Reſurection. 
Que   cela   eſt   beau   s’éiit   Pho¬   q 
cion;   vous   ne   devineriez   jamais   
  comment   tant   de   raretez   ſe   trou¬l 
vent   ici?   Ma   foi   je   gage,   que   ſi, 
iui   repondiois-je   c   qu’elesj. 
ſont   mieux   qu’ailleurs.   Vous   y   é¬! 
tes.   dit-il,   mais   c’eſt   de   côré.   Oh 
bien,   pour   vous   enſeigner   ſuivantJ 
ma   Charge;c’eſt   que   ceux   qui   gou¬! 
vernent   ici,   ne   s’amufent   point   à   l 
la   bagatelle.   Voyez-vous,   Bride¬ 
t   a   vEs   t1.   L.   I.   83 
ron,   vous   aurez   quelque   jour   fa¬ 
mille,   prenez   exemple:   Si   vous 
brelandez   comme   vous   faiſiez,   tout 
irà   ſens:   defſus   deſſous,   &   la   tête 
emportera   le   cul.   Il   faut   ſe   lever 
avant   jour:   Ne   perdre   point   de   ſes 
deux   yeux,   ni   ſes   Valets,   ni   ſes   Fil¬ 
les;   les   uns   vous   friponnent,   &   les 
autres   vous   donnent   des   Gendres 
que   vous   ne   connoiſſez   non   plus 
que   ean   de   Vert. 
  Mals   un   Pere   de   Famille   yveo¬ 
gne,   un   pareſſeux   gqu   ne   ſonge 
non   plus   à   lui   qu’au   Monomotapa, 
c’eſt   pitlé   de   lui,   on   le   plume;   ſes 
Enfans   negligez,   n’ont   que   dos   ſa¬. 
bots   &   de   méchantes   chauſſes: 
Vous   les   voyez   morveux,   craſſeuy, 
éguenillez,   manger   à   midi   une 
pau   vre   dorée   de   rmechant   Beure 
  ſur   leur   pain.   Bref,   pour   recapl¬ 
euler,   c’eſt   qu’il   faut   de   la   fageſſe 
pour   faire   une   bonne   Maiſon,   com¬ 
ae   une   bonne   Ville.   Dieu   vous   les 
84   TEL   Ema   uUE 
baille;   Mentor   ne   diroit   pas   mieux. 
Oh,   mon   Dieu,   mon   bon   Oncle, 
lui   diſois-je,   vous   revez   des   ge 
noux   quand   vous   allez   cherche 
des   Enfans   que   je   n’ai   pas,   &   dons 
on   va   peut-etre   pendre   le   pere   & 
le   Prophete.   Heélas   ma   pauvre 
Maiſon,   je   ne   verrai   plus   votre   Ar 
cadeAdieu   mon   pere,   mon   Ami, 
&   vous   ma   chetive   Mere,   votre 
Fils   ſera   peut-être   allongé.   Couta¬j 
ge   mon   Oncle,   il   faut   ſauter   de   ce 
monde   en   l’autre:   prenons   notre 
ſecouſſe. 
Je   pleurois   en   prononçant   ces 
mots;   mais   cet   homme   ſage   que! 
vous   voyez,   pareil   à̀   un   fier-à-bras, 
me   parloit   ainſi:   Que   dites-vous, 
ô   petite   Créature,   vermine   de   la 
terre   Brebis   galeuſe   de   la   Famille 
des   Briderons,   vous   pleurez   ?   Vo¬ 
tre   cœur   comme   un   pot   feêlé,   perd 
ſa   force;   renguainez   vos   larmes, 
Ame   de   tripe,   que   l’eſperance   leur) 
rAvEST1.   L.   I.   85 
ſerve   de   foureau.   Apprenez,   c’eſt 
moi,   auſſi   prudent   qu’un   Baillif, 
qui   vous   le   dis;   ſachez   que   vous 
reverrez   juſqu’au   moindre   platras 
de   votre   Maiſon:   ſachez   que   votre 
pere,   eut-il   le   cul   ſur   la   Sellette, 
ue   feroit   pas   la   moindre   grimace, 
il   vous   caſſeroit   la   tête   s’il   étoit   ici. 
Ces   paroles   me   ſervoient   d’Eau¬ 
de-vie,   elles   me   remettoient.   Pho¬ 
cion   apreés   me   faiſoit   conſiderter 
tout   le   remuë-   ménage   de   la   Ville: 
Tout   travaille   ici,   me   diſoit-il, 
juſqu’au   moindre   Marmouſet;   la 
  fainantiſe   eſt   une   Taupe   qui   gaâ̂te 
tout   dans   le   cours   de   la   vie.   Vertu 
de   ma   vie,   lorgnez   moi   cette   fem¬ 
me   de   Marchand   regardez   com¬ 
me   elle   déplie   des   galons   à   ſes 
Chalans:   ſa   jupe   en   eſt   bord́e, 
c’eſt   qu’elle   eſt   rſiche:   Elle   eſt   glo¬ 
rieuſe   plus   qu’aà   elle   n’appartien¬ 
droit,   ſi   elle   ne   vendoit   pas;   c’eſt 
qu’elle   a   le   bec   affilé. 
6   T   E   L   e   m   a   uU   E 
Voyez-   vous   dans   cette   autre 
Boutique,   trois   grands   Galfretiers 
qui   ſe   trémouſſent   pour   aveindre 
des   piéces   d’Etoffes.   Qui   eſt-ce 
qui   les   nourrit;   c’eſt   un   Bourgeois 
bouffi   de   graiſſe,   qui,   au   lieu   d’une 
petite   ſoupe   &   d’une   livre   de   vian¬j 
de   dans   ſon   pot,   trouve   le   ſecret 
d’en   mẽttre   quatre   ou   nq   en   ſe 
remuant   comme   vif   argont,   &   enl 
mentant   comme   douze,   ce   que   je 
n’approuve   pas,   dea;   mais   tant   y 
a   que   pour   gagnor,tout   lui   ſert.   O 
fortuné,   ô   trois   fois   beni   le   Peuple, 
dont   les   Magiſtrats   arrangent   la   
Ville   comme   papier   de   Muſique! 
  On   nous   conduiſit   d’abord   vers 
un   petit   Juge   qui   nous   enooya   au 
Principal.   Le   fils   du   Fermier   nous 
accuſa   devant   ce   dernier,   de   l’a¬ 
voir   voulu   aſſaſſiner   lui   &   ſes   Ca¬ 
marades,   pour   ſoueuir   deux   Vo¬ 
eurs   Iouirnaliers.. 
  Lé   luge   l’ecouta   atuentivemet. 
TRAVEST1.   L.   I.   87 
Il   me   ſembloit   voir   Seſoſtris,   ce 
Roi   devant   qui   on   mena   Télema¬ 
que.   Mon   Juge   avoit   l’air   bonace; 
&   ſans   ſa   Rohbe   &   ſon   Bonnet   quar¬ 
re,   il   eut   eté   un   Seſoſtris   tout   cra¬ 
ché.   Quand   le   fils   du   Fermier   eut 
cçeſſé   de   parler,   il   retrecit   ſa   bou¬ 
che   riante;   unedemie   douzaine   de 
rides   vinrent   ſe   placer   ſur   ſonfront. 
On   ne   pouvoit   lui   reprocher   qu’u¬ 
echoſe:c’eſt   qu’il   avoit,   dit-on,   fait 
une   fois   les   doux   yeux   à   une   belle 
Femme   comme   vous,   Madame, 
qui   avoi   fait   aſſaſſiner   ſon   Mari.   Il 
parla   ainſi.   Vous   dites   que   ce   jeune 
Poliſſon-la,   &   ce   vieux   Penard, 
ont   voulu   vous   aſſaſſiner   s   voilà̀ 
bien   des   affaires.   O   grand   Areo¬ 
page,   m’́criai-je   car,   j’avois   lû 
quelque   part,   que   cet   Areopage   é¬ 
toit   un   grand   Iuge:   ô̂   vous,   plus 
uſte   qu’un   Compas,   &   plus   ſavant 
qu’une   Claſſe   &   ſon   Regent,   voyez 
  ma   jeuneſſe;   ouvrez   les   yeux   ſur 
38   TELE   MA   QUE 
e   Fils   de   Monſieur   Brideron   Ca¬ 
pitaine:   Vous   ſavez,   ſans   doute,   la 
Guerre   d’Hongrie;   oh   bien,   c’eſt 
là   qu’il   alla   quand   il   partit   de   chez 
nous.   Je   le   cherche   ;   je   ne   ſais   pas 
s’il   n’a   plus   que   le   moëlon   des   jam¬ 
bes,   ou   s’il   n’en   a   que   de   bois; 
mais   il   n’eſt   non   plus   revenu   qu’u¬; 
ne   Huitre   à   l’écaille,   &   je   le   de¬ 
mande   par   monts   &   par   vaux.   A¬ 
pres,   je   lui   racontai   comme   quoi 
l’on   m’avoit   pris.   Parguienne,   dit 
le   fils   du   Fermier,   je   ne   ſai   s’il   eſt 
fils   d’un   Capitaine   ou   d’un   Sergent;. 
mais   quand   il   le   ſeroit   d’un   Corps 
de   Garde,   il   m’a   voulu   aſſaſſiner 
ſur   les   chemins   avec   ces   deux   fri¬ 
pons;   nous   ſommes   tous   éclopez, 
&   un   de   nos   Camarades   dans   le 
Faubourg,   rend   l’Ame   par   la   tê̂te. 
Diantre,   dit   le   Juge,   c’eſt   cepen¬ 
dant   bien   dommage   de   ce   jeune 
Godelureau;s’il   eſt   inocent,   qu’on 
le   lâche;   s’il   eſt   coupable,   qu’on 
l’envoye 
TRAVEST1.   L.   I.   9 
l’envoye   aux   Galeres:   Dieu   beniſſe 
lesOfficiers   &   leurs   Enfans;   j’aime 
l’Epé́e,   pourvû̂   qu’elle   ſoit   dans   le 
foureau:   Allez   dire   à   mon   Secre¬ 
taire   qu’il   termine   cette   Affaire. 
Nous   fumes   donc   produits   au   Se¬ 
cretaire.   Or   maintenant,   ſachez 
qu’il   ne   valoit   rien   du   tout;   je   dis 
rien,   meême   pas   un   os   rongeé. 
Vous   allez   en   juger:   Il   ſe   nom¬ 
moit   Thomas.   Le   fils   du   Fermier 
lui   avoit   ſous   main   donné   de   l’ar¬ 
gent   pour   nous   trouver   coupables: 
Monnoye   fait   tout.   Il   nous   chi¬ 
cann   en   nous   interrogeant;   ce 
Lucifer   vouloit   que   nous   nous   diſ¬ 
ſions   coupables;   mais   Phocion, 
par   des   réponſes   ſages,   lui   ravau¬ 
doit-furieuſement   l’eſprit;   il   le 
trouvoit   toûjours   ſur   ſes   pieds,   & 
il   ne   bronchoit   non   plus   qu’une 
Maiſon   neuve. 
  Que   fit-il,   il   nous   mit   à̀   part.   O¬ 
ça,   mon   fils,   me   diſoit-il,   contez¬ 
H 
9o   TEL   E   U   E 
noi   votre   affaire,   ne   craignezrien. 
A   d’autres   lui   reépondois-je,   po¬ 
tez   aà   un   autre   ſot   uotre   harangue; 
je   ne   ſuis   pas   un   Moineau   qu’on 
prene   avec   de   la   Glu. 
Par   ma   foi,   je   ne   ſai   conmne   il 
fit,   mais   enfin   nous   fûrmes   con¬! 
damnezmoi   à   traaillerà   combler 
des   foſſez   hors   de   la   Ville,   &   Po 
  cion   aà   foliller   des   Mines. 
Ha   le   pauvre   enſant   secria   M¬ 
licerte,   vous   qui   me   paroifſez   ſi 
tendre   aux   coups   de   bâ̂ton,   co¬ 
  ment   fites-vous   alors?   Parguienn, 
reprit   Brideron   en   continuant,   où 
l’on   eſt   attelé   il   faut   tirer;   je   fus   
Manœuvre.   Or   c,   me   voici   done 
aux   foſſe   qui   étoient   dans   la   Ca¬ 
pagne   aupres   d’un   petit   Village, 
’etoit   bien   le   terrain   le   plus   vilain 
du   monde:   Je   béchois,   je   béchois; 
non   pas   tant   parce   qu’il   fallois   bé. 
cher,   qu’à   caufe   d’un   grand   Ma¬ 
aud   de   Garde   qui   etoit   chagé́   de 
tr   avE   sT   1.   L.   I.91 
nous   houſſiner   commeunepiécede 
Tapiſſerie,   quand   nous   béchions 
nonchalemment;   cela   faiſoit   que 
j’y   regardois   de   pres.   e   n’avoisau¬ 
tour   de   moi   que   de   pauvres   Cama¬ 
rades,   &   les   Payſans   du   Canton 
qui   venoient   ſouvenr   nous   rire   au 
nez.   Que   la   Peſte   étouffe   toute   la 
race   des   Formiers,   diſois-je   en   en¬ 
fonçant   la   Béche:   Que   le   Diable 
emporte   Thomas   &   les   foſſes   mais 
c’eétoit   cracher   à̀   terre. 
Un   jour   que   j’avois   mal   paſe   la 
nuit,   à̀   cauſe   das   Puces   &   des   Pu¬ 
naiſes,   qui   couchoient   péle-mê̂le 
avec   nous   dans   nos   cabanes,   j 
m’endormis   à   ma   place   de   fatigue: 
Ce   fus   unbonheur   queje   ne   fſus   pap 
laouſſineé́;   mon   pauvre   eſprit   rêv, 
&   je   cus   voit   un   Phantôme   que 
je   ne   connoiſſois   pas,   duquel   ſo¬ 
s   ce   diſcourt: 
O   Fils   de   Bridaron   le   Gaerries, 
e   yiaas   aes   ici   pour   te   arles. 
  H2 
92   T   ELE   mM   A   U   E 
Jeune   homme,   bé́che,   ſois   battu 
comme   plâître,   &   devoré   des   Pu¬ 
naiſes,   tu   ne   le   ſeras   jamais   du 
Loup;   mais   par   ce   moyen   tu   trou¬ 
verasla   patience   ne   la   lâche   pas   ſi 
tu   la   tiens:   Jet’annonce   queta   Me¬ 
re   t’attend   le   fuſeau   à   la   main;   que 
ſes   Galands   ne   tiennent   rien:   Que 
tu   verras   ton   Pere   au   coin   de   ſon 
feu   crachant   ſur   les   tiſons,   &   fu¬ 
mant   pipette.   Réjoüiis-toi   d’eêtre 
malheureux;   tu   es   bien   malotru, 
mais   tu   guériras   de   tous   ces   maux 
auſſi   aiſement   qu’uncheval   du   far¬. 
cin:   J’ai   parles   profite.   Adieu,l 
pauvre   Diable. 
  Ce   Phantôme   diſparut   alors,   & 
je   me   reveillai   gai   comme   un   pin¬ 
çon;   les   eſperances   qu’on   me   don¬ 
noit   couloient   dans   mon   cœus 
  comme   duVin   le   long   du   goſier.Je 
recommençai   mon   travail,   &   ré¬ 
jolis   tous   mes   Camarades   par   des 
fables   aux   quelles   ils   ne   compre¬ 
TavES   T1.   L.   I.   93 
noient   rien.   Courage,   leur   diſois¬ 
je,   il   ſera   tems   de   tomber   quand 
nous   ſerons   chuû̂s. 
Ma   bonne   humeur   me   gagne 
l’amitié   du   Garde,   &   je   taâchai, 
pour   augmenter   ma   conſolation, 
de   trouver   une   pipe   &   du   Ta¬ 
bac;   le   Tabac,   nourrit   le   Corps 
&   l’Eſprit   ;   &   quand   on   fume, 
cette   fumêe,   Madame,   fait   pen¬ 
ſer   à   par-ſoi,   que   toutes   les   cho¬ 
ſes   d’ici   bas   fument,   &   s’en   vont 
comme   du   Tabac. 
  L’heure   du   dîner   me   ſurprit 
dans   cette   envie;   Je   dé́vorai   ma 
  bribe   de   pain;   apres   quoi   m’é¬ 
cartant   un   peu   de   nôtre   travail, 
j’entrai   dans   un   Verger   pour   y 
voler   des   pommes,   parce   qu’on 
ne   me   les   auroit   pas   données. 
  J’y   rencontrai   un   vieux   hom¬ 
me,   il   avoit   le   nez   tout   noirci   de 
ATabac.   Par   ma   foy,   Thermoſiris 
de   Telemaque   n’avoit   pas   ſi   bo¬ 
! 
94   T   ELE   mM   A   QUE 
ne   façons   quatre   brins   de   cheveux 
lui   pendoient   bouclez   aux   oreil¬ 
ae   e   reee 
les:   Il   etoit   groa   &   gras;   le   vi¬ 
ſage   parſemé   de   petits   boutons, 
l’eau.   Que   fais-tu   la,   mon   Fils, 
me   dit-il;   tu   vieas   dérobar   moa 
fruit?   Mange,   on   le   donne   aux 
Cochons;   &   vivent   les   bonnes 
gens   A   ta   mine,   je   vois   bien   que 
tu   cormble   nos   foſſez.   Viens   moi 
voit   je   ſuis   l’ancien   Curé   de   ce 
Village. 
Je   ma   ſentis   de   l’amiiépour   ce. 
bon   Compere.   e   juge   que   tu   as 
de   l’eſprit,   me   dir-ll   (   car   je   li 
avois   dls   qui   j’é́tois)   é́coute. 
Il   me   réclta   à   cos   mots   dux   ou 
trois   de   ſes   plusbcaux   Prôaes.   Teſ¬ 
tubleu   que   cela   étoit   ſavant   il 
bltmoit   les   Goutmans   ;   il   diſoit 
que   Dieu   ne   pardonnoits   jamala   à. 
ceux   qui   ne   payoiont   pas   la   Di¬ 
ueau   Curé:   apres   la,   riant   da 
rAVESr1.   L.   I.   93 
tout   ſon   cœur   de   mon   air   êbaubi, 
il   tira   de   ſa   poche   une   Guimbar¬ 
de,   dont   il   joüla   comme   un   Orga¬ 
niſte;   les   Oiſeaux   perchez   ſur   les 
Arbres,   de   plaiſir   faiſoient   leur   par¬ 
  tie.   Il   n’y   avoit   pas   juſqu’aux   Gre¬ 
oüilles   das   foſſez   qui   ne   s’en   mê¬ 
  laſſene;   il   chantolt   apràs   d’une   voix 
  de   toaerre,   &   accompagnoit   e 
danſant. 
  Je   reconnus   qu’il   etoit   un   peu 
ttop   joyeux   pous   êtreſain   d’eſprit, 
il   l’avoit   un   pen   tournésmais   acela 
prées,   c’étol   un   bon   homme.   Con¬ 
ſole-tol,   mon   Efant,   me   diſoin¬ 
il,   quandil   a   bien   plû   il   fai   ſoleils 
à   preſone   il   pleut   ſur   toi,   mais   cela 
ſe   ſechera,   &   je   vux   te   donnerun 
Conſeil. 
Un   jour,   un   nommeé   Plerot, 
Valat   de   mon   Predeceſſeur,   f̂¬ 
chaé   de   ce   que   ſon   Maître,   la¬ 
dte   au   deenier   point,   enfrmoit 
le   paia,   vola   le   djeûer   de   l 
96   Te   E   A   ouUE 
ſervante   du   Cureé;   celle-ci   affam¬ 
meée,   s’en   plaignit   aà   ſon   Maître, 
elle   monte   à   ſa   Chambre;   il   vui¬ 
doit   une   Roquille   de   Vin.   Qu’eſt¬ 
ce,   dit-il   en   la   voyant,   te   trouves¬ 
tu   mal;   Veux-tu   de   Vin,   prens, 
je   n’ai   bû   que   la   moitié   de   ma 
Roquille.   Oh   non,   mon   bon 
Monſieur,   répondit-elle,   Pier¬ 
rot   m’a   voleé   mon   dejeûne,   les 
dents   me   petillent.   Comment, 
s’ecria   le   Paſteur   courrouce,   ma 
Chambriere   ne   dejeuneroit   pas? 
Va,   je   te   jure   par   la   pantoufle. 
de   ma   Grand-Mere,   de   lui   don¬ 
ner   de   la   mienne   au   cul.   E   di¬ 
ſant   cela,   il   deſcendit,   &   fit   d’un 
coup   de   pied   dévaler   trois   mar¬ 
ches   à̀   Pierrot   qui   montoit   pour 
s’excuſer. 
Ah   m’ecriai-je   alors,   en   en¬ 
tendant   la   chute   de   Pierrot,   c’eſt¬ 
Appollon   qui   eſt   culbuteé   du   haue 
du   Ciel   par   Iupiter:   Continuez. 
  Termoſiris. 
rnaAvEST1.   L.   I.   97 
Termoſiris.   Ce   bon   homme   ne 
comprit   point   ce   que   je   lui   di¬ 
ſois,   &   reprit   ainſi. 
Sors   d’ici,   dit   le   Curé   à   Pier¬ 
rot;   tu   volerois,   Belitre,   juſqu’a 
mon   Bonnet-carreé. 
  Le   pauvre   Pierrot   ne   ſçut   plus 
où   donner   de   la   tete;   le   voila   en 
danger   de   mâcher   aà̀   vuide:   C’e¬ 
toit   un   petit   Baâtard   qui   ne   man¬ 
quoit   pas   d’eſprit.   Il   s’aviſa   d’em¬ 
prunter   un   Eſcabeau,   &   une   mau¬ 
vaiſe   Image   qu’il   mit   au   bout   d’u¬ 
ne   Perche   plantée   dans   la   terre, 
&   chanta   de   cette   maniere   des 
Chanſons   de   deux   liards   au   mi¬ 
lieu   du   village.   Oh   oh,   tout   ac¬ 
couroit   pour   l’entendres   les   Hom¬ 
mes   quittoient   le   labourage;   les 
Bergers,   les   Oardeurs   de   Cochons; 
le   Sacriſtain   du   Cure   même;   il   n’y 
avoit   plus   perſonne   aux   Prônes,   le 
Curé   reſtoit   ſeul,   tout   le   Monde 
chantoit;   la   Servante   lui   donnoit 
98   TELE   m   a   UE 
àboire   en   entonnant   un   Ain   c’étoit 
eioeie 
un   ramage   continuel   s   le   Curé   & 
ſon   Hiſtoire   furent   chantez;   le   pe¬ 
teur   fut   contraint   pour   faire   ceſſe 
la   Muſique   de   reprendre   Pierrot. 
Oh   blen,   ſers   toi   du   même   ex¬ 
pedient   pour   gagner   quelque   ch0 
ſe;   j’ai   chez   moi   toutes   les   Chan¬ 
fons   de   ce   tems,   je   vai   te   les   cher¬ 
cher,   avec   du   Tabac.   Il   le   fit, 
&   me   mit   tous   les   Livrets   en¬   j 
tre   les   mains;   je   reçûs   auſſi   de   lui) 
une   Image   qui   tepreſentoit   un 
homme   pendu   en   effigie.   J’avois 
juſtement   des   patoles   ſur   la   mort 
d’un   Mari   qui   avoit   etranglé   ſa 
Femme,   &   il   ajoûta   à   ces   dons 
trois   ou   quatre   pipes   de   Tabac;   il 
m’apprit   même   à   boucher   lestrous 
d’une   mauvaiſe   flutte,   au   lieu   de 
m’apprehdre   à   joüer   de   ſa   Guim¬ 
barde.   Et   comme   il   étoit   heure 
avEST1.   L.   I.   99 
d’aller   bécher,   je   courus   au   travail. 
Le   lendemai   qui   étoit   Diman¬ 
  the,   je   pris   avec   an   de   mes   Ca¬ 
marades   qui   ſavoit   jouer   du   Vio¬ 
lon,   un   petit   Banc,   &   montai 
deſfus   pour   chanter   comme   Pier¬ 
rot;   il   plut   dans   notre   Eſcarcel¬ 
le,   &   nous   fimes   dix   ſols   que 
nous   allumes   boire   au   Cabaret: 
où   nous   flutâmes   le   Vin   de   l’Hô¬ 
ceſſe   pendant   que   ſon   Mari   ſiffloit 
nos   Chanſons,   &   qu’elle   les   chan¬ 
toit.   On   dira   ce   qu’on   voudra, 
ventre   content   amene   joie,   je   ne 
mangeois   plus   mon   pain   ſans   le 
froser   d’une   bonne   coine   de 
Lard.   Notre   Garde   s’en   donnuoit 
avec   nous;   nos   Compagnons   eu¬ 
rent   part   au   gâtea. 
  Oh,   qu’alors   je   devins   patient! 
Si   vous   m’aviez   vû,   Madame, 
avaler   une   Salade   en   deux   bou¬ 
ché́es,   vous   auriez   dit,   oui,   voi¬ 
là   le   Fils   de   Monſieur   Brideron; 
100   TELEM   A   QUE 
il   a   du   Cœur,   &   le   malheur   më. 
me   ne   peut   lui   ôter   l’apetit.   Mais 
je   ſuis   un   ſot,   je   me   prô̂ne   moi¬ 
même;   ſachez   ſeulement   que   no¬ 
re   Violon   &   nos   Chanſons   cau¬ 
ſérent   une   douzaine   de   Mariages:   
Que   tous   les   ſoirs   on   tenoit   Bal   au 
milieu   des   ruës   &   à   la   Lune,   dejasj 
on   ſautoit   au   hazard,   &   les   Cot¬ 
illons   voltigeoient.   Je   devins 
gras   comme   un   Cochon   nourri 
de   gland;   j’étois   regardé   comme 
celui-là   de   qui   prevenoit   toute   la 
joie.   Toutes   les   jeunes   Payſannes 
a’amourachoient   de   moi,   &   me   di¬   
ſoient   quej’étois   beau.   Tant   mieux.l 
repondois-je,   c’eſt   que   j’ai   de   la 
beauté́;   car   voyez-vous,   Mada¬ 
me,   foin   de   la   Bagatelle,   boire 
tant   qu’on   voudra,   ce   n’eſt   que   du 
Vin   dans   le   ventre,   il   ſort   de   lui.¬ 
nueone   u   i   i   e   eoe   nuei 
l’amour!   Vertubleu,   on   ſe   couche 
&   on   ſe   leve   avec   cela   je   n’aim 
TRAVEST1.   L.   I.   1o1 
pas   les   paſſions,   mon   Oncle   m’a 
dit   qu’elles   ne   valoient   rien. 
Mais   ma   reputarion   s’accrut   en¬ 
core   bien   davantage;   vous   allez 
voir   comment.   Un   Chien   enrageé, 
je   ne   ſai   de   quoi,   vint   un   jour   eéfa¬ 
roucher   toute   la   Bande   qui   nous 
écoutoit   ;   il   prenoit   les   filles   pa 
leurs   Cottes;   crac,   il   vous   les   cou¬ 
choit   à   terre:   il   mordoit   les   hom¬ 
mes   aux   feſſes.   Cela   fit   un   eſclan¬ 
dre:   Mon   Compagnon   s’enfuit; 
l’enragé   vint   à   moi;   je   devins   de 
couleur   de   Cocu.   Si   je   m’enfuis, 
diſois   je,   adieu   l’honneur;   non,   il 
ne   ſera   pas   dit   qu’un   Mâtin   me   ſur¬ 
monte;   je   m’appelle   Brideron,   & 
mon   ennemi   n’eſt   qu’un   Chien. 
Tout   en   penſant   ces   choſes,   je   pris 
en   main   la   Perche   de   mon   Effigie, 
&   je   lui   baille   un   bon   coup   ſur 
le   muſeau,   &   houac,   houac;   crie 
houac   tant   que   tu   voudras,   repon¬ 
dis-je,   tu   es   cuit:   Approchez   tre¬ 
  I3 
1e2   TEEMAQUE 
ous,   il   a   la   gueule   morte.   Alors 
je   pris   une   ſerpe,   &   le   eraînai   moi¬ 
même   danms   les   foſſez. 
  Cets   Action-la   étoit   belle,   j 
voyez-vous.   Il   eſt   morguienne   ¬ 
auſſi   difficile   de   tuer   un   Chien   en¬ 
ragé,   que   quatre   Puces   à   la   fois 
ſous   le   pouce:   Tout   le   monde 
m’en   aima   davantage. 
Un   Seigneur,   de   qui   le   Chien 
avoit   penſe   gruget   un   des   Enfans, 
me   voulut   voir.   Et   comme   le   Juge 
qui   m’avoit   envoyé   à   Thomas   ſon 
Secretaire,   avoit   eté   manger   ue¬ 
ſalade   à   la   Campagne   de   ce   Sei¬ 
gnenr,   il   ordonna   qu’on   me   fit   ve¬ 
nir   au   Château.   Oh   Dame,   il   me 
reconnut   pour   Brideron;   &   je   lui 
fis   comprendre   que   ſon   Malotru 
de   Commis   s’étoit   laiſſé   graiſſer   la 
  patte.   Il   pcomis   bien   de   le   punir; 
car,   depuis   peu   c’étoir   la   cinquié¬ 
me   friponnerie   dont   on   l’accuſoit. 
Qu’on   eſt   malheureux   quandon 
TRaAV   Es1.   L.   I.   1o3 
jage   le   Peuple,   diſoit-il   On   eût 
trop   gros   Seigneur   pour   tout   faire 
ſoi-meême.   Vous   avez   des   Mairre. 
ſes,   il   faut   les   aimer   Vousavez   du 
Vin   de   Champague.   il   faut   le   boi¬ 
re:   Vous   avez   de   l’argent,   il   faut 
le   manger;   la   journée   ſe   paſſe,   & 
vous   n’avez   pas   le   tems   de   ſauyer 
ceux   que   vos   Commis   pillent,   con. 
damnent   &   ruinent.   Mais   conſo¬ 
lez-vous,   mon   Garçon,   ne   me   quit. 
te   pas,   &   je   vous   donnerai   dequol 
vous   en   retourner. 
Je   ne   vis   donc   plus   mon   Racleut 
de   Violon.   Voyez,   diſois-je   en 
moi-même,   tel   marchs   aujourdhui 
dans   la   bouë,   qui   la   trouvera   de¬ 
main   ſeéché́e,   Là,   là,   Brideron,   ton 
Pere   pourra   revenir   cuire   à   ſon 
four,   &   Phoion   n’eſt   pas   perdu¬ 
Je   ſuivis   donc   le   Iuge   à   la   Ville. 
Il   mit   Thomas   à   ma   place   pour   ſes 
autres   fredaines,   &   m’offrit   de 
l’argent   pour   me   conduire,   Non, 
I   4 
1o4   TeL   EM   AuE 
lui   dis-je,   Monſieur,   je   vivraien 
core   quelque   tems   parmi   vos   Mar¬ 
mitons,   &   je   reverrai   mon   Oncle; 
car   on   ne   ſavoit   ce   qu’il   étoit   deve¬ 
nu   depuis   que   Thomas   l’avoit   en¬ 
voyé   aux   Mines. 
Je   ne   m’en   allai   donc   pas   ſitôt, 
Mais   le   malheur   qui   m’avoit   per¬ 
du,   me   ratrapa   bien   viîte;   mon   be¬ 
nin   Juge   trépaſſa   tout   en   vuidant 
ſon   Verre.   JIe   perdis   ma   liberté& 
les   bons   Morceaux   dont   je   me 
nourriſſois   chez   lui. 
Son   fils   lui   ſucceda.   Thomas   é¬ 
toit   aimé   de   lui:Il   trouva   le   moyen 
de   le   faire   revenir;&   le   coup   laâché 
fondit   ſur   moi.   JIe   ne   ſai   de   quoi   on 
m’accuſoit;   mais   un   beau   matin, 
quatre   Pendars   vinrent   mecondui¬ 
re   à̀   l’Hôpital.   Là,   je   fus   mis   dans 
uneChambreextrêmement   haute, 
où   nous   etions   ſix:   Une   Jambe   de 
bois,   un   Galeux,   un   vieux   Parali¬ 
tique,   ainſi   des   autres   &   moi.   La 
TRAVEST1.   L.   I.   1o5 
belle   compagnie.   L’un   ſe   gratoit, 
l’autre   piailloit,   celui-ci   ne   diſoit 
mot. 
  Un   jour   qu’ayant   ouvert   la   fſenë¬ 
tre,   je   regardois   la   Campagne,   je 
vis   de   loin   une   douzaine   de   Cava¬ 
liers   maſquez   qui   ſe   cachoient   der¬ 
riere   des   Hayes.   Un   Caroſſe   ve¬ 
noit   à̀   quarante   pas   d’eux:Ils   l’atta¬ 
querent   quand   ils   en   furent   prés. 
Ce   Caroſſe   toit   cependant   eſcorté 
par   d’autres   Cavaliers,   dont   plus 
de   la   moitie   ne   ſe   defendoit   que   de 
mainmorte.   Je   regardal   ce   qui   é 
toit   dans   le   Caroſſe,   &   je   vis   le   fils 
de   mon   Iuge   avec   une   belle   Fem¬ 
me.   Ce   jeune   homme   étoit   éveilleé 
comme   un   rat;   il   ſe   dé́menoit,   & 
oouloit,   un   Piſtolet   en   main,   ſor¬ 
cir   du   Caroſſe   &   ſe   defendre.   Il   le 
fie,   il   tire   ſon   Piſtolet;   mais   pen¬ 
dant   qu’il   le   laâ̂che,   je   vois   un   ſabre 
qui   ſe   leve   ſur   ſa   tête,   &   qui   la   lui 
partage   comme   une   Pomme.   
106   TELE   MA   QUE 
tombé,   ſon   ſang   coule   à̀   terre,   ſa 
perruque   en   eſt   baignée;   il   ſecouë 
les   jambes,   il   étend   les   bras,   &   rend 
l’ame   que   Dieu   lui   avoit   donnée. 
  Je   devinai   qu’il   avoit   faché   les 
gens   qui   l’attaquoient;   &   j’ai   ſçû 
depuis,   qu’il   menoit   à   l’Hô̂pital   la 
femme   qui   é́toit   dans   ſon   Caroſſe, 
comme   une   mal-vivante;   &   l’on   dit 
meme,   que   cette   femmme   veouve 
d’un   Grand   Seigneur,   n’avoit   pas 
voulu   mal   vivre   avec   luis   &   que, 
par   trahiſon   de   Loup-   Garou,   il   l’¬ 
voit   fait   paroître   comme   une   dé¬ 
baucheuſe   d’hommes. 
Or,   c’étoit   ſes   parens   &   ſes   A. 
mis   quiavoient   joüé   le   tour   au   Ju¬ 
ge:apparemment   qu’une   partiedes 
Gardes   avoient   été   corrompus;   je 
le   jugeai   par   leur   mine   de   Lieévre   ; 
&   voilà   ce   que   c’eſt   quéde   ne   pas 
aller   droit.   Si   le   Iuge   avoit   éteé   aà 
la   franquette,   il   ſeroit   auſſi   plein 
de   ſang   qu’un   Boudin   de   Porc. 
TRA   VEST1.   L.   I.   107 
Melicerte   ne   pouvoit   ſe   laſſer   de 
rire   dans   certains   endroits   de   l’hiſ¬ 
toire   de   Brideron;   elle   deémêloit 
dans   ſon   recit   des   ſentimens   de 
bon   eufant   qui   la   charmoient.   Oh 
là,   mon   Fils,   lui   dit-   elle,   voilà   no¬ 
tre   uge   où   Dieu   l’a   voulu   met¬ 
tre   ?   Voyons   ce   que   vous   devien¬ 
drez?   car   la   Jambe   de   bois,   le 
Galeux,   &   les   atres   vilains   avec 
qui   vous   êtes,   me   font   peur   pour 
vous:   Achevez,   mon   Mignon, 
&   dites-roi   comment   vous   trou¬ 
vâîtes   votre   ſage   Oncle,   qui   a   la 
mine   d’un   ſi   bon   homme. 
N.   B.   L’Auter   ayant   renferé   dam 
ſon   premiier   Lire   la   parodie   du   premier 
&   du   ſecond   de   Telemaque,   on   a   jugé   ̀ 
propos   de   placer   ici   le   Sommmaire   ſeiuant 
quai   a   rapport   aax   Anantres   q’on   vient 
de   lire. 
Elemaque   raconte,   qu’il   fat   pris 
I   e   e   r   i   pur   ene 
Seſoſtris,   &   emmené   captif   en   Egypte. 
Il   depeinr   la   beauté   de   ce   Pays,   &   la   ſa¬ 
ſe   du   onmunr   ad   ſndui   n   ia 
quoe   Mentor   fat   eoyé   eſclave   en   Ethiopie; 
que   lui-memae   Teleaaque   faut   réduit   à   co¬ 
dire   uan   Troupea   dans   le   deſert   d’Oaſis; 
que   Termoſiris   Prétre   d’Apollon   le   conſola, 
en   laai   apprenmant   ̀   imiter   Apollon,   quei 
avoit   été   atrefois   Berger   chbez   le   Roi   Ad¬ 
maete;   que   Seſoſtris   auoir   enfin   apris   tonue 
ce   que’il   faiſoit   de   merueilleux   parmoi   les 
ergers;   qu’il   l’auoit   rapellé   étant   per¬ 
fauad   de   foa   iemee   ,   &   lai   avuit   pre¬ 
mis   de   le   renvoyer   à̀   choaqne   ;   ais   que   l 
aort   de   ce   Roi   l’aooit   replongé   dans   de 
noveaux   malheurs;   q’on   le   mit   en   priſon 
danms   unme   Tor   ſr   le   bord   de   la   nmaer,   d’o 
il   vit   le   nmoveanu   Roi   BPoccboris,   quei   perie 
dans   aan   Conmabat   comtre   ſes   Sujees   repol¬ 
tez,   &   ſecouraus   par   les   Tirienms. 
SOMMAIRE 
DU 
e   1   t 
TT   
TE   LEMAQUE, 
Qui   a   rapport   à   ce   qu’on   va   lire. 
VElemaque   raconte,   que   le   Succeſſo 
l   de   Bochoris,   rendant   tous   les   priſo¬ 
naiers   Tiriens,   lai-méone   Telemaque   fe 
emmenmé   vec   eax   à   Tir   ſr   le   vaiſeass   ade 
Varbal   qui   commandoit   la   flate   Tirieme? 
que   Narbal   lui   dépeignit   Pigmalion   lea 
Roi   dont   il   falloit   craindre   la   cruelle   a¬ 
rice:   que’emſaite   il   avoit   été   inſtrit   par 
Narbal   fur   les   Regles   du   Comauerce   de 
Ti,   &   qu’il   alloit   ’embarquer   ſur   ans 
vaiſſea   Cyprien   pour   aller,   par   l’Ile   de 
Cypre,   on   Ithaque,   qoand   Pigmalion 
adlécorrit   qu’il   étoit   étranger,   &   vaula 
le   faire   prenmdre:   qu’alors   il   éeoit   ſuer   le 
point   de   perir;   aais   qu’Aſtarbé,   mai¬ 
reſſe   das   Tiran,   l’avoit   ſuvé,   pour   faire 
paarir   en   ſ   place   n   jenne   bomne,   dont 
l   mépris   l’apoit   irriteée. 
aõS 
*ééésééé4 
zrczrs 
TELEMAQUE 
E   1 
TTE 
  
TRAVESTI. 
LIVRE   I   I. 
RiEo   reprit   ainſi   le   fi   de 
¬ 
Lſa   burleſque   Hiſtoire. 
  Quand   par   le   coup   de   ſabre,   le 
uge   eut   perdu   le   peu   de   cervelle 
qu’il   avoit   dans   la   tê̂te,   les   Archers 
tournérent   le   dos;   car   voyez-vous, 
quand   un   méchante   bê̂te   eſt   mor¬ 
e   on   n’en   parle   plus. 
Je   ne   ſais   ſi   on   connut   quelques 
jours   aprës,   qu’il   y   avoit   de   l’injuſ¬ 
tice   dans   les   actions   de   ce   deornier 
JIuge,   tant   y   a   que   celui   qui   lui 
ſucceda   vint   dans   notre   Hôpital.   Il 
n’y   a,   morgué   pas   de   coupde   vent 
plus   effronte   que   mois   je   lui   parlai 
¬¬¬ 
rA   vE   sS   rT1.   L.   I.   1r1 
comme   un   Orateur   dela   fourberie 
de   Thomas;   il   n’en   fallut   pas   d’a¬ 
vantage.   Allons,   mon   enfant,   ſor¬ 
tons,   me   di-il,   vous   êtes   inmocent 
omme   l’enfant   qui   me   naquit   hier. 
Dieu   le   grandiſſe,   repartis-je,   & 
j’enfilai   avec   lui   la   porte:   Pluſieurs 
autres   furent   auſſi   mis   on   liberté;je 
les   ſuivis   tous   s   ils   alloient   à   un 
Bourg   qui   etoit   à   quelques   lieuës 
de   notre   Hôpital.   Comme   je   n’a¬ 
vois   point   eéteé   de   leurs   Chambrées, 
aucun   d’enx   ne   me   connoiſſoit. 
Nous   narchâîmes   long-tems   ſans 
nous   rien   dire;il   geloit,   nous   avions 
tous   au   nez   la   roupie,   &   nous 
ſoufflionms   comme   des   chevaux   ; 
chacun   avoit   les   mains   dans   les   po¬ 
chettes.   Aprs   une   heure   de   mar¬ 
che,   le   plus   apparent   de   la   Bande 
rre   demanda   d’où   je   venois?   qui 
J’́tois   e   viens   de   l’Hôpital   uſfi¬ 
bien   quevous,   lui   dis-   je,   &   je   m’ap 
  pelle   Brideron   je   cherche   mon 
112   TELE   M   A   QU   E 
Pere:   Il   étoit   à̀   la   Guerre   de   Hon¬ 
grie,   n’en   avez-vous   pas   entendu 
parler?   Non   plus   que   de   ma   pre¬ 
miere   Chemiſe,   me   repondit-il. 
Oh   bien,   repartis-je,   tant   pis,   car 
c’eſt   un   Grand   homme;   &   je   me   
doute   bien   qu’il   eſt   éclopé,   car   il 
ne   revient   pas.   Cet   homme,   qui 
s’appelloit   Nibal,   tournoit   ſur   moi 
deux   gros   yeux   rouges,   &   levoits 
les   epaules   en   me   regardant   par 
compaſſion.. 
Brideron,   me   dit-il,   vous   dites 
apparemment   vrai,   &   je   n’irai 
point   voir   ſi   vousmentez;   mais   vo¬ 
tre   phyſionomie   me   revient,   il 
m’eſt   avis   que   vous   avez   l’ame   bon¬ 
ne.   Oh   bien,   je   vous   conſeillerai 
ſur   un   point;   mais   motus   au   moins, 
car   par   la   jarni,   ſi   vous   jaſiez...¬ 
Vous   etes   un   innocent,   lui   dis¬ 
je,   quand   on   me   dit   un   ſecret,   il 
eſt   comme   enterreé,   je   n’en   ſouffle 
non   plus   qu’un   Poiſſon:   Parlez¬ 
Comment, 
trR   a   v   EST1.   L.   II.   113 
Comment,   me   dit-il,   ſi   jeune   vous 
avez   la   langue   ſi   courte   ?   eh,   com¬ 
ment   cela   vous   eſt-il   venu   O¬ 
Dame,   dis-je,   cela   me   vint   étant 
tout   petit;   car   langue   courte   ou 
longue,   cela   n’y   fait   rien.   Quand 
mon   pere   nous   quitta   pout   aller   en 
Hongrie,   il   me   tira,   dit-on,   de 
mon   Berceau   ,   &   m’embraſſant,   il 
parla   ainſi:   Adieu   mon   Poupon3 
puiſſe-tu   crever   comme   un   Rouſ¬ 
ſin   de   quarante   ans,   ſi   les   pieds   & 
le   corps   ne   doivent   te   croiître   que 
pour   te   faire   un   Vaurien.   O   mes 
amis   car   tous   le   Payſans   étoient 
preéſens,   ayez   ſoin   de   ce   petit   Drô¬ 
le:   fouertez-le   moi   comme   unue 
touipie   quand   il   criera   trop   fort;ne 
l’eépargnez   pas   pendant   qu’il   a   la 
chair   tendre:   Et   quand   il   ſera   plus 
grand,   ma   Femme,   châtiez-le   à 
bon   coups   de   bâ̂ton,   il   les   ſentira 
mieux   que.   des   verges:   le   vous   en 
laiſſe   exprës   une   demi-douzaine 
4   T   EL   E   mM   QU   E 
dans   ma   Chambre,   qui   vous   reéuf¬ 
ſiront   mieux   que   les   autres,   à   cau¬ 
ſe   de   mon   intention;   &   ſurs   tout, 
qu’il   ſoit   auſſi   ſecret   qu’une   bê̂teà 
quatre   pieds.   Mes   enfans,   il   ſers 
un   jour   votre   Maître;   &   quand 
un   homme   ne   ſait   pas   ſe   taire,   il 
eſt   toujours   brideé. 
Je   vous   dis   ces   paroles,   parce 
qu’on   m’en   a   ſouvent   rompu   la   tê¬ 
te;   &   la   Vachere   de   chez   nous, 
pour   voir   ſi   j’étois   un   cauſeur,   me 
diſoit   quelquefois,   que   ma   Mere 
etoit   une   vieille   Roſſe;   elle   avoit. 
raiſon,   Maman   eétoit   du   complot. 
Ne   vous   a-t-on   pasdit   quelque   cho¬ 
ſe   de   moi,   me   diſoit-elle   ſouvent? 
Oh   qu’oi,   repondls-je,   la   Vachere 
vous   a   apellé́   une   vieille   Roſſe   mais 
ellem’a   recommandeé   de   ne   le   poins 
dire,   &   vous   ne   le   ſaurez   pas. 
  Dieu   ſait   cmme   ma   Mere   me 
baiſoit   quand   elle   me   voyoit   ſiſage. 
Dame,   à̀   la   fin,   cela   me   faiſoit 
t   AVE   ST1.   L.   15 
plaiſir   qu’on   me   conſiderâ̂t   de   cette 
maniere,   je   ſavois   tout.   Quand   on 
ſoupçonnoit   aux   environs   que 
quelqu’un   alloit   devenir   Cerf;   un 
eleſt   Cocu,   me   diſoit-on   n’en   par¬ 
lez   pas.   Ohque   non,   repondois-je; 
je   tenois   parole,   &   je   diſois   par 
tout,   que   quoique   cela   fſuût,   je   n’en 
ſonuerois   jamais   mot. 
los   Noal   me   parla   ainſi.   0, 
Brideron,   je   vous   admire   autant 
qu’une   Curioſite.   Ecoutez-moi, 
pous   ſortons   de   l’Hôpital:   Les   Ju¬ 
gesdecespays   ſont   bien   dangereux; 
u’ayons   plus   rien   à   démêler   avec 
eux.   Encore   une   fois,   ô   Brideron, 
vous   venez   avec   moi   dans   le   Bourg 
prochainu,   le   Seigneur   à   qu’il   il   ap¬ 
partiant   eſt   aſſurement   de   la   paren¬ 
té   de   Satan   il   eſt   jaloux   de   ſa   fem¬ 
ne,   quoique   les   uns   mediſent   de 
ſon   Mariage;   il   eſt   jaloux   d’elle 
çoamme   un   cheval   de   ſon   Avoine; 
il   fait   ſur   ſon   chapitre   des   querelle 
  2 
116   T   eM   A   uUE 
à   tout   le   monde.   Quand   il   voit   un 
ſeul   Payſan   autour   de   ſonChaâ̂teau, 
voilà   mon   homme   en   convulſions; 
il   croit   déja   le   voir   bec   à   bec   avec 
ſa   femme.   Outre   cela,   les   droits 
qu’il   a   ſur   les   habitans,   il   les   fait   pa¬ 
yer   à̀coups   de   bâton:   il   doit   à   tout 
le   monde,   &   ne   paye   perſonne;   il 
n’y   a   point   d’habitant   qui   ne   le 
maudiſſe   en   ſe   couchant   comme 
en   ſe   levant,   on   lehait   comme   cha¬ 
rogne.   Moi,   qui   vous   parle,   je   ſuis 
ſon   Palfrenier;   &   l’on   me   mit   à 
l’Hôpital   pout   avoir   battuma   fem. 
me,   comme   je   lui   voyois   quelque¬ 
fois   battre   la   ſienne.   Il   a   demandé 
que   j’en   ſortiſſe,   à   cauſe   que   je   l’a¬ 
vois   imitémais   il   nueſe   fie   pas   plus   à 
moi   qu’aux   autres;car   comme   il   eſt 
averti   qu’il   me   doit   dix   années   de 
gages,   &   que   je   n’en   puis   tirer   un 
ſoû,   il   craint   qu’avec   les   autresDo¬ 
meſtiques   &   Creéanciers,   nous   ne 
lui   donnions   une   doze   qui   le   faſſe 
  ? 
  TRAVEST   1.   L.   II.   i’1 
paſſer   de   ce   monde   en   l’autre.   Il 
n’y   a   qu’à   ſa   femme   à   qui   il   neplaint 
rien;la   Carogne   eſt   encore   plusmé¬ 
chante   que   lui,   elle   eſt   glorieuſe 
comme   une   Poule   qui   a   des   pouſ¬ 
ſins;manquez   aà̀   lui   ô̂ter   vô̂tre   Cha¬ 
peau,   crac,   le   lendemain   elle   vous 
fait   chercher   noiſe   par   ſon   Mari. 
Orca,   comme   ce   Seigneur   veut   voir 
tous   les   Etrangers   qui   arrivent   dans 
ſon   Bourg,   de   peur   qu’il   n’y   en   aie 
quelqu’un   d’envoyé   par   ſes   enne¬ 
mis   pour   lui   nuire,   car   il   ſait   bien 
qu’on   le   voudroit   voir   crevé,   n’allez 
  pas   lui   dire   que   vous   êtes   fils   d’un 
Capitaine,   car   le   ſien   eſtà̀   l’Armée; 
&   comme   ils   ſont   mal   enſemble,   il 
vous   ſoupçonneroit   de   venir   pour 
l’aſſaſſiner   de   ſa   part. 
Quand   nous   arrivaâ̂mes   à̀   ce 
Bourg;j’en   agis   comme   Nibal   m’a¬ 
voit   dit.   Je   vis   l’Ours;   il   revenoit 
de   laChaſſeavec   ſa   maſque   de   fem¬ 
me-Quelle   dévergondéePour   lui, 
8   TEL   EMa   QU   E 
l   tournoit   les   yeux   de   tous   les   cô̂¬ 
tés,   pour   voir   s’il   n’y   avoit   pas   quel¬ 
que   fuſil   braqué   contrelui   dans   les 
brouſſaillesscar   il   y   avoit   des   peres 
dont   il   avoit   fait   enlever   lesEnfans. 
pour   la   Guerre,   qui   dans   le   chagrin 
auroient   bien   pû   prendre   ſon   ven¬ 
tre   pour   un   Tonneau,   &   y   mettre 
fauſſet   avec   une   bale.   O   Brideron, 
me   diſois-je   en   moi-même;   vois-tu 
blen   ce   malheureux?   Pourquoi 
tremble-t’il   Pourquoi   le   hait-on? 
C’eſt   qu’il   ne   vaut   rien.   Quelle 
ehlenne   de   vie   ne   mene-t-il   pas 
Parguienne,   n’eſt-on   pas   plus   con¬ 
tent   d’aller   comme   un   Coq   pae 
out   tête   levé́e.   Vive   la   liberté,   vive 
’honneur   Voyez   ce   Benét,   je 
gage   que   ce   ſoir   il   va   manger   des 
Raves   pour   ſon   ſoupé;   &   je   diſois 
rai,   car   plurôt   que   de   mange 
quelque   choſe   d’aprêté   par   ſes   do¬ 
eſtiques;   il   aimoit   mieux   faire 
on   tripotage   lui-même   dans   ſa 
rra   vEST1.   L.   I.   119 
chambre,   afin   d’eépargner   le   poivre, 
le   ſel,   le   beure   &   le   charbon.   Ah 
le   faquin,   continuois-je,   jevoudrois 
bien   le   voir   combler   des   foſſez,   il 
en   vaudroit   bien   ſix   Ecus   de   plus. 
Ileſt   Seigneur   d’ici,   il   eſt   le   Maître, 
&   tout   le   monde   lui   fait   peur;   Le 
plaiſant   Maîtres   Ah!   que   l’Homme 
eſt   ſot,   &   moi   auſi,   ſi   dorenavant 
tout   ce   que   je   vois   ne   m’aprend 
mieux   à   vivre   que   vingt   Maîtres 
d’Ecole. 
C’étoit   ainſi   que   je   raiſonuois   de 
  Pymion,   qui   étoit   le   nomde   ce   Sei¬ 
gneur:   je   me   reſſouvenois   du   Iuge 
debonnaire   qui   m’avoit   retiré   de 
mon   travail   aux   foſſez.   Ah,   quelle 
diference   de   lui   à̀   ce   Loup   Cervier 
Le   Juge   etoit   adoré   de   ſes   Domeſ¬ 
iques;   c’étoit   à   qui   lui   apporteroit 
ſes   Pantoufles,   ſa   Robe   de   Cham. 
bre.   Il   juroit   quelquefois,   il   eſt 
vraismais   la   bonne   cau   de   ſon   hu¬ 
meur   éteiguoit   le   feu   de   ſon   cours 
120   TELEMAQuUE 
roux.   Bourguignon,   qu’as-tu   Pur¬ 
ges-toi,   Champagne:ejouis-toi, 
Btetons   voilà   comme   il   parloit.; 
Mais   Pymion   ?   Maugrebleu,   Ca¬ 
naille   Viendrez-vous   ici   ?   Hais 
parle-moi,   Coquin,   Faquin?   As¬ 
tu   fait   ce   que   je   t’ai   dit’C’étoit-là 
ſes   diſcours:   Sa   voix   é́toit   rude 
comme   Etrille   de   Cheval.   Il   ſe 
chauſſoit,   il   s’habilloit   lui-meême,   il 
n’y   avoit   que   ſa   fermme   qui   le   tou¬ 
choit,   &   il   ne   touchoit   que   ſa   fem¬ 
mell   avoit   cependant   de   l’eſprit; 
il   ſavoit   bien   que   dans   le   monde   il 
y   avoit   des   gens   qui   lui   reſſem¬l 
bloient,   &   qui   n’eétoient   bons   qu’à 
être   cloues   entre   quatre   Ais;   cela 
faiſoit   qu’il   ne   vouloit   avoir   de 
eommerce   avec   perſonne.   Celui¬ 
ci   etoit   mal   bâti,   l’autre   avoit   la 
gueule   de   travers;l’autre   étoit   lou¬ 
che,   celui-   là   avoit   l’air   d’un   Ex¬ 
communié,   perſonne   ne   lui   plai¬ 
ſoit.   Un   bon   homme   n’eſt   pas   de 
même, 
TRAVEST1.   L.   II.   12   1 
même,   il   va   tout   droit   ſon   chemin 
comme   une   boule   qui   roule,   & 
pourvû   qu’il   trouve   dans   un   autre, 
une   bouche,   deux   yeux,   avec   un 
nez,   il   jaſe   avec   lui,   ſans   aller   cher¬ 
cher   s’il   a   l’ame   droite   ou   tortuë. 
  Je   reſtai   quelque   tems   dans   ce 
Bourg,   comme   Ami   du   Palfrenier. 
Le   Seigneur   me   laiſſa   en   repos 
mais   le   Palfrenier   eut   peur   qu’on 
ne   découvrît   que   j’étois   un   Avantu¬ 
rier.   Et   comme   je   logeois   chez   ſon 
Maltre,   la   peſte,   il   nous   eut   tous 
deux   mis   dans   unCul   de   Baſſe   foſſe, 
car   il   m’auroit   cru   un   vrai   Coupe¬ 
  Jaret;   mais   que   diantre,   où   aller? 
Il   neigeoit,   il   pleuvoit,   il   geloit,   les 
dents   grelotoient,   &   je   ne   pouvois 
me   reſoudre   de   quitter   le   coin   de 
  la   Cheminée.   J’attendis   donc   pour 
partir,   que   les   tas   de   Neiges   fuſ¬ 
ent   fondus   dans   la   campagne; 
  ar   mes   ſouliers   commencçoient 
à   ne   rien   valoir,   &   ma   chair   me 
122   TE   L   E   A   U   E 
ſervoit   plus   qu’à   moitieé   de   ſemelle. 
En   attendant,   je   regardois   com¬ 
ment   Té́lemaque   s’étoit   comporté 
à   Tyr   du   tems   de   Pygmalion,   & 
je   voyois   qu’il   avoit   tout   examiné.   
J’ouvris   donc   ſouvent   une   fenêtre, 
&   je   jettois   les   yeux   ſur   la   Campa¬ 
gne,   mais   ce   Bourg   ́toit   laid;   il 
n’y   avolt   que   du   fumier   dans   les 
ruës;   &   d’ailleurs   l’hyver,   quand 
T’elemaque   eût   éce   à   ma   place,   le 
froid   lui   eut,   auſſi   bien   qu’à   moi, 
bridé   le   nez.   Jerevenois   donc   au 
  foyer   tout   courbé,   me   perſuadant 
que   ce   Prince   voyageoit   alors   ap¬ 
paremment   dans   l’Ete.   Tout   ce 
  que   je   dirai,   c’eſt   que   je   vis   des 
Etangs   gelez   ;5   des   Maiſons   bâties 
  de   terre,   &   d’autres   de   paille;   des 
Puits   au   milieu   du   Bourg,   &   force 
Tiſſerans. 
Je   demandois   ſeulement   au   Pal¬ 
  frenier   quelle   étoit   l’humeur   des 
  habitans;   s’ils   etoient   ivrognes   ou. 
TRAVEST1.   L.   II.123 
brutaux,   Ma   foi,   me   répondit-il, 
quand   le   Vin   eſt   à   bon   marché, 
nous   avalons   les   coups   ſans   les 
compter;   quand   il   eſt   bien   cher, 
nous   nous   contentons   d’eau   de 
Puits.   Al’egard   de   l’humeur   de   nos 
Habitans,   les   hommes   battent   ſou¬ 
vent   leurs   femmes,   mais   il   n’y   a 
jamais   de   rancune:   Jarni,   eux   c’eſt 
cœur   franc   &   main   legere.   Ce   qu’il 
y   a   de   particulier   ici,   c’eſt   qu’ony 
fait   des   ſabots   mieux   qu’en   lieu   du 
Monde;   on   en   vient   acheter   de 
tous   les   cô̂tez;   ils   ſont   toujours   à 
bDon   marché.   Nos   Ouvriers   ne   reſ¬ 
ſemblent   pas   à   cette   canaille   d’Ou¬ 
vriers   d’ailleurs,   qui   vous   trom¬ 
  pent,   vous   donnent   de   mauvais 
  bois   &   vendent   bien   cher,   Voilaà 
  tout   ce   que   je   puis   vous   dire   de 
  meilleur;   on   y   faitauſſi   des   Cordes. 
  C’étoit   alnſi   que   je   m’entretenois 
  avec   Nibal.   Cependant   il   craignoit 
toûjourns   que   Pymion   ne   fut   in¬ 
L   2 
124   TE   LE   A   UE 
quiet   de   ſavoir   un   Etranger   ſi   long¬ 
tems   chez   luis   mais   aà   moins   que   de 
riſquer   d’étouffer   de   froid,   il   n’y 
avoit   pas   moyen   de   ſe   mettre   en 
chemin. 
  
Un   jour   que   nous   parlions   en¬ 
ſemble   dans   la   boutique   d’un   Sa¬ 
botier,   qui   m’avoit   donné   quelque 
Ouvrage   facile   à̀   faire,   moyen¬ 
nant   cinq   ſols   que   je   gagnois;   car 
  il   eſt   permis   de   gagner   ſa   vie   quand 
  on   ne   l’a   pas;   &   ce   Siecle   eſt   plus 
dur   que   celui   de   Telemaque;   un 
  Domeſtique   de   Pymion   entra,   &. 
  dit   au   Palfrenier. 
  Parle   donc,   Camarade,   notre 
  Maître   veut   ſavoir   quel   eſt   ſtila   que 
tu   as   mené   avec   toi   au   ſortir   de 
l’Hôpital?   Il   dit   que   c’eſt   peut-être 
un   Malotru   que   ſes   ennemis   ont 
  payé   pour   lui   jouer   piece   quand   il 
trouvera   l’occaſion?   Il   te   donnera 
vingt   coups   de   Cane   ſi   tu   ne   dis 
vrai. 
TRAVES   T1.   L.   I.   125 
  J’étois   occupé   à   mon   Ouvrage 
pendant   ce   diſcours,   &   je   n’y   avois 
fait   aucune,   attention.   J’entendis 
que   Nibal,   faiſant   une   mine   de 
ſot,   repondoit:   Va   dire   à   notre 
Maſitre   que   je   ſaurai   qui   il   eſt,   fût¬ 
il   de   l’autre   monde. 
Le   Domeſtique   ſortit.   Aprës 
cela   Nibal   s’approcha   de   moi.   Ah 
parbleu,   mon   ami,   dit-il,   nous 
ſommes   pris;   Brideron,   tu   pour¬ 
rois   bien   encore   manger   du   pain 
de   l’Hôpital,   &   moi   recevoir   quel¬ 
que   bon   coup   de   Cane   ſur   mes   cô̂¬ 
tes.   Pymion   veut   ſavoir   qui   tu   es? 
Nous   lui   dirons   que   tu   t’appelles. 
Jacques.   Quand   il   ſaura   ton   nom, 
peut-être   ne   ſera-t’il   plus   en   peine. 
Bon,   dis   je,   que   lui   fera   mon 
  nom,   porte-t’il   medecine?   Ou¬ 
tre   cela,   ne   me   demandera-t’il   pas 
le   nom   de   ma   Ville   ou   de   mon 
Château?   Parguienne   je   lui   dirai: 
Je   ſuis   Brideron.   Ma   Mere   accou¬ 
L   3 
126   T   E   LE   mM   aA   uU   E 
ae   de   one   dn   e   oenienree 
pelle   Jaques   Cizier   le   Cureé   Cou.¬ 
loſt;   la   Sage-femme   Claudine   Sar¬ 
ra.   Il   étoit   deux   heures   apres   midi,   
parce   que   ma   Mere,   dit-on,   avoit 
trop   mangé   d’un   Pâît́en   pot;   voilà 
tout.   Sil   demande   ce   que   fait   mon 
Pere,   je   lui   dirai   qu’iſ   ſert   le   Roi 
de   ſon   Epée,   quand   elle   eſt   hors 
du   foureau. 
Ventrebleu,   garde-t’en   bien, 
me   dit   Nibal;   ſi   tu   dis   avoir   un   Pe¬ 
re   Officier,   tu   ne   mangeras   plus   de 
ſoupe;   car   il   croira   que   tu   viens   deJ 
la   part   de   ſon   fils,   &   il   te   fera   pourl 
toujours   fermer   la   maâchoire.   Il   faut 
dire   que   tu   es   le   fils   d’un   Rotiſ¬ 
ſeur   en   Campagne.   Là-   deſſus, 
arienee   nei   ueoi   ioul   pn 
moi,   j’ajouterai   que   j’ai   vû̂   le   Tour¬ 
de   ce   Pays-là,   &   que   tu   viens   pour 
te   perfectionner   dans   la   Rotiſſerie 
en   ce   Pays-ci,   où   les   Archers   t’ont 
TR   AVE   S   T1.   L.   II.   127 
mené   à̀   l’Hôpital,   pour   leur   avoir 
vendu   un   Dindon   qui   puoit.   Peſte, 
que   vous   êtes   adroit,   Moſieur   Ni¬ 
bal,   lui   dis-je   Non   morguienne; 
car   écoute,   quoique   nous   cou¬ 
chions   enſemble   moi   &   toi,   ce 
n’eſt   pas   tout   un.   Je   cours   le   Mon¬ 
de   pour   imiter   un   Prince,   afin   que 
tu   le   ſçaches?   J’ai   mon   Châreau,   ma 
Baſſe-cour   &   mon   Colombier   au 
Monde;   &   il   n’eſt   pas   digne   d’un 
homme   comme   moi,   de   craquer 
comme   toi,   qui   n’es   que   de   la   ver¬ 
mine   au   prix   de   moi.   Ventreguien¬ 
ne,   me   dit   il,   avec   tes   moi   &   toi, 
ta   Vermine,   ton   Château,   ta   Prin¬ 
cipaute,   tu   mentiras   ou   tu   diras 
pourquoi?   Vois-tu   bien,   je   te   pan¬ 
ſerai   comme   mes   chevaux,   ou   tu 
ſeras   le   fils   d’un   Rotiſſeur,   Je   te   ré¬ 
ponds,   lui   diſois-je,   que   quand 
j’aurois   la   Broche   dans   le   cul,   je 
m’appelle   Brideron.   Voilà   tout. 
Là-deſſus,   Madame,   ne   vous 
L   4 
128   TELEMAQUE 
dé́plaiſe,   nous   penſâmes   nous   bat¬ 
tre;   mais   comme   nous   en   êtions 
ſeulement   encore   aux   paroles,   il 
vint   une   femme,   qui   mettant   deux. 
Eeus   dans   la   main   de   Nibal,   lui 
dit:   Parle-donc   ?   Voilà   de   l’argent 
que   Madame   Pymion   t’euvoye 
pour   faire   cacher   ton   Etranger.   Si¬ 
u   le   montres   à   ſon   Mari,   recom¬ 
mande   ton   Ame   à   Dieu.   Non,   de 
par   toute   la   Neige   du   Bourg.   je   ne 
le   montrerai   pas,   dit   Nibal;   qu’elle 
dorme   en   repos,   les   yeux   fermez 
ou   ouverts. 
  Orça,   Madame,   voilà   ce   qui   
faiſoit   agir   cette   Dame.   Premiere¬ 
ment,   elle   menoit   Pymion   par   le 
nez;   elle   le   viroit,   elle   le   tournoit! 
à   dia,   à̀   hurhaut,   comme   il   lui   plai¬ 
ſoit.   Il   y   avoit   à   deux   cens   pas   du 
Bourg,   un   jeune   Payſan   qui   avoit 
fait   ſes   Etudes,   ſans   pere   &   ſans 
mere,   qui   vivoit   en   apprenant   à̀ 
joiüer   de   la   flutte   aux   gens   du 
TRAVEST1.   L.   II.   129 
Bourg.   Cette   Dame,   qui   s’appe¬ 
loit   Tarbé,   l’avoit   vû̂   en   allant   à̀   la 
Meſſe.   Le   petit   Coquin   étoit   beau 
&   frais   comme   une   feuille   de 
choux;   auſſi   bien   fait,   que   s’il   avoit 
eté   tourné.   La   vilaine   s’amouracha 
de   lui.   mais   à   ſon   dam;   car   le   jeu¬ 
ne   flutteur   avoit   ſa   proviſion   d’a¬ 
mour   dans   le   cœur,   il   n’y   eut   pas 
moyen   de   lui   en   faire   prendre   da¬ 
vantage:   Il   auroit   cracheé   ſur   tous 
les   appas   de   Tarbé,   &   la   fuyoit 
comme   le   Chien   de   Jean   de   Nivel¬ 
le,   dit-on.   Dame,   le   Vin   trop 
long-tems   tiré   ſe   tourne   en   Vinai¬ 
gre.   Elle   enragea   de   voir   que   ce 
Malpoli   lui   tournâ̂t   le   dos.   Elle 
eut   peur   qu’il   ne   ſe   vantaâ̂t   d’avoir 
fait   courir   la   femelle   apres   lui;   & 
ſon   deſſein   étoit,   en   me   faiſant   ca¬ 
cher,   de   faire   prendre   le   Godelu¬ 
reau   à   force   d’argent,   &   de   le   li¬ 
vrer   à   ma   place   à   Pymion,   qui   ne 
le   connoiſſoit   pas.   Cela   arriva,   il 
130   T   eLE   mM   A   qU   E 
fut   arrêté   de   nuit,   &   conduit   dans 
le   Chaâteau,   ſans   qu’on   ait   ſç̧u   ce 
qu’il   eſt   devenu. 
  Je   l’échappai   belle,   comme   vous 
voyez,   Madame;   car   ne   voulant 
pas   mentir,   le   mechant   Pymion 
m’eût   peut-étre   ſuppoſeé   coupable 
de   je   ne   ſai   quoi,   qui   m’eût   fait   al¬ 
ler   aux   Galeres;   &   par   ma   foi   l’a¬ 
vanture   ne   valoit   rien.   Cependant, 
comme   tout   ce   qui   arrive   à   Téle¬ 
maque   ne   manque   pas   de   m’arri¬ 
ver,   cela   m’obſtinoit   bien   davan¬ 
tage   à̀   me   tenir   roide   ſur   la   verité: 
Il   ne   oulut   jamais   mentir,   ce   bra¬   
ve   Prince,   j’en   fis   autant.   Dans   une 
autre   occaſion,   je   n’euſſe   pas   é́té́   ſi 
ſcrupuleux;   mais   en   fait   de   ce   Vo. 
yage-là,   peſte   je   veux   charier   droit: 
J’ai   mon   chemin   tracé,   il   faut   que 
je   mette   le   pied   où   Télemaque   a 
mis   le   ſien. 
Eh   bien,   dis-je   à   Nibal,   gros 
Maraud,   vous   vouliez   que   je   fuſſe 
r   a   vEs   T1.   L.   II.   131 
un   menteur?   Regardez   ſi   l’on   perd 
jamais   rien   en   faiſant   l’honnête 
homme?   Jaurois   un   caillou   ſur   ma 
conſcience   &   ſur   mon   honueur,   & 
au   bout   de   cela,   peut-être   ſerois-je 
dans   un   Cachot.   A   preéſent,   je   ſuis 
leger   comme   un   Moineau,   &   ſi   je 
n’ai   point   de   plumes,   mais   j’ai   de   la 
grandeur   de   cœur,   &   je   me   moc¬ 
que   des   Rats;   un   autre   eſt   pris   au 
Trebuchet   pour   moi.   Que   cela 
vous   apprenne   à   vivre,   Valet   de 
Chevaux. 
Ainſi   ſoit-il,   me   répondit-il   j’a. 
vois   tort,   je   le   confeſſe.   Ventre¬ 
guienne,   les   Gens   de   bien   trouvent 
bien,   je   veux   le   devenir,   &   ne   plus 
voler   l’Avoine   de   notre   Maître; 
tant   pis   pour   lui   s’il   ne   me   paye   pas; 
je   trouverai   cela   danus   ſon   tems, 
rien   n’eſt   perdu.   Allons   boire,   c’eſt 
autant   de   pris:   Puiſſiez-vous   voir 
Monſieur   Brideron   de   vos   deux 
veux   comme   vous   me   voyez,   & 
132TELEMAQUE. 
arriver   chez   vous   quand   un   bon. 
Dindon   ſera   mis   à   la   Broche,   à 
peine   de   la   tourner   vous-même,& 
de   vous   brûler   la   face:   Souvenez¬ 
vous   de   moi   &   de   l’Hôpital   où   nous 
avons   été́   enſemble.   Aprs   ces 
mots,   nous   entrâûmes   dans   un   petit 
Bouchon;   où   nous   bûmes   trois 
Pots   de   Vin   qui   nous   égayérent   le 
œrveau,   de   maniere   que   nous 
nous   embraſſions   à̀   chaque   Verre 
de   Vin   que   nous   bûmes.   Le   Vin 
bu,   nous   pleurâmes   en   nous   quit¬ 
tant;   &   je   partis   de   ce   Bourg,   ſon¬ 
run   touioun   non   OGnde   e 
mon   Pere,   que   je   pronenois   par 
tout   avec   moi   dans   mon   eſprit.   A 
deux   cens   pas   du   Bourg,   je   retour¬ 
nai   la   tête.   Hélas!   je   vis   Nibal 
qui   levoit   les   bras   en   ſigne   d’ami¬ 
tie.   Pour   lui   rendre   le   change,   je 
pris   ma   Cravatte,   je   m’en   eſſuyai 
les   yeux,   &   je   continuai   mon   he¬ 
min. 
rAvES   T1.   L.   II.   133 
Mélicerte,   qui   juſques-là̀   n’a¬ 
voit   dit   aucun   mot,   &   que   les   A¬ 
vantures   de   Brideron   avoient   beau¬ 
coup   diverti,   paela   alors   de   cette 
maniere:   Aimable   peeit   Bouffon   de 
mon   ame,   allez   dormir;   vous   mé¬ 
riîtez   bien   un   ſommeil   de   vingt¬ 
quatre   heures.   Il   y   a   deux   ans   que 
des   Baladins   paſſérent   à   deux   lieuës 
d’ici,   qui   jouérent   la   Comédie 
pour   toutes   les   Dames   &   les   Meſ¬ 
fieurs   des   environs;   mais   par   m 
  foi,   vous   valez   ſeul   Polichinelle, 
  Arlequin,   Scaramouche   &   Pier¬ 
rot;   vous   valez   mieux   que   tout   un 
Théatre:   outre   cela,   vous   tuez   un 
Chien   enragé   quand   vous   n’avez 
  qu’une   gaule   pour   defenſe   Allez, 
Télemaque   même   n’eſt   qu’un   vrai 
Badaud   au   prix   de   vous.   Brideron 
fera   parler   de   lui;   Dieu   lui   donne 
paix   tant   qu’il   vivra.   Va   t’en;   je   te 
  retiens   toujours,   parce   que   je   t’ai¬ 
  me,.   Tu   vas   dormir;   ſonge,   Poli¬ 
134   TE   Le   mA   U   E 
ſon   charmant,   rêve,   imagine   que 
tu   me   parle   en   ronflant,   Mais,   voyez 
qu’il   eſt   beau   Conduiſez-   le   dans 
ſa   Chambre,   mes   Filles;   qu’ou 
baſine   ſon   Lit,   car   les   draps   ſont 
peut-être   humides.   Et   vous   Ph¬ 
cion,   tendez-vous   dans   le   vate   d̀ 
votre   aiſe;   il   eſt   doüillet,   vous   le 
verrez;   &   ayez   bien   ſoin   de   ce   pe¬ 
tit   Homme-laà. 
  Apres   ce   diſcours,   Mélicerte 
voulut   marcher   quelques   pas   avec 
Brideron   pour   le   conduire   à̀   ſa 
  Chambre;   mais   celui-ci   lui   dit:) 
Non,   morbleu,   Madame,   je   vous   
rejetterai   ſur   votre   Chaiſe   comme   l 
un   ſac,   je   ne   psétens   pas   que   voas 
remuiez   la   jambe.   Calypſo   vint. 
conduire   Télemaque   dans   ſa   Grot¬ 
  te,   mais   il   n’en   fit   pas   mieux   de   la 
laiſſer   venir   &   nous   ſommes   aà   preé¬ 
  ſent   plus   honnêtes. 
  Ce   furent   donc   les   Nymphes 
qui   conduiſrent   Brideron   dans   ſa 
trav   EsST   1.   L.   II.   135 
Chambre;   il   ne   leur   fit   qu’une 
grande   reverence,   &   s’y   enferma 
avec   Phocion:   Ils   y   virent   une   pe¬ 
tite   Fontaine,   dont   le   Robiner   mal 
tourne,   laiſſoit   echapper   de   l'eau. 
Ah   Phocion,   s’écria   notre   jeune 
Homme,   voilaà   la   Fontaine   qui   ſe 
trouva   dans   la   Grote   preparée   àd 
Télemaque.   Souvenez-vous   de   ce 
doux   murmure   qui   appelloit   le 
ſommeil.   Voilà   le   chifflet   auſi 
pour   le   faire   venir   à   nous.   Mais   à 
propos   de   Fontaine,   j’ai   ſoif.   At¬ 
tendez   à   demain,   lui   dit   Phocios 
eſt-il   dit   que   Telemaque   but   en   ſe 
couchant?   Regardez   votre   Livre 
  Mais   je   ſonge   à   une   autre   choſe;   ll 
  ſeroit   à   propos   de   ne   point   dormir 
dans   nos   Lits:   Enveloppons-nous 
ſeulement   dans   notre   Couverture   à 
  terre;   cette   maniere   de   dormir 
imitera   celle   de   Telemaque,   qu 
  s’etendit   ſur   une   peau   de   Lion. 
  Prenez   la   Couverture   jaune   pan 
136   TELEMAQUE 
vous;   cette   griſe-là   de   couleur! 
d’Ours,   ſera   pour   moi. 
Mais   Phocion,   dit   Brideron, 
garre   alors   le   Rhumatiſme.   O¬ 
mon   Enfant,   repartit   Phocion,   je 
planterois-la   la   Recherche   à   qui 
voudroit   la   prendre,   ſi   de   nobles 
Avanturiers   comme   nous   étoient 
’ſujetsaux   maux   des   autres   hommes. 
  Chut,   aà   preſent   il   s’agit   d’autre 
choſe.   Avant   de   ſe   coucher,   Men¬ 
tor   ſermona   ſon   Eleve;   détoupez 
-vos   oreilles   pour   m’écouter.   La   va¬ 
  niteé   vous   a   fait   enfiler   tout   le   detail 
de   vos   avantures.   Melicerte   ne   ſe 
connoît   plus;   elle   a   de   l’amour   ju¬ 
  qu’au   goſiet:   Vous   a   vez   ruineé   tou¬ 
  te   la   ſageſſe   de   ſon   cerveau,   petit 
  Cauſeur;   vous   allez   demeurer   ici 
  enchaiîné   ni   plus   ni   moinsqu’un   Mâ¬ 
tin   dans   ſa   Loge.   Oh   parbleu   atten¬ 
  dez-vous   de   ſortir,   aà̀   preſent   qu’el¬ 
  le   a   beſoin   de   vous   voir,   aurant   que 
  de   la   Garderobe   Elle   admire   vô̂tre 
eſprit, 
TRAVEST1.   L.   II.   137 
eſprit,   &   vous   ê̂tes   une   vraye   Cru¬ 
che   ſelée   qui   perd.   ſon   eau.   Je   ns 
ſuis   pas   ſac-à-diable,   voyez-vous. 
Je   veux   vous   rendre   Grand,   &   vous 
n’avez   pas   encore   un   demi   pouce 
de   Nobleſſe. 
O   Phocion,   repartit   le   jeune 
Homme,   quand   je   ſaurois   paſſer   au 
  ravers   de   vingt   Cerceaux,   je   ne 
me   ſauverois   pas   de   ce   Pays-   ci;   le 
Vin   eſt   tireé,   il   le   faut   boire.   Si   je 
lui   abrégeois   ce   qui   me   reſte   à   ra¬ 
conter,   ce   ſeroit   comme   un   habit 
ſans   manches.   Dites   tout,   achevez, 
dit   Phocion:   Il   falloit   ne   pas   com¬ 
mencer   les   coutures.   Par   exemple, 
à   vô̂tre   place,   j’aurois   dit,   Mada¬ 
me,   j’ai   tantôt   comblé   des   Foſſés, 
une   autre   fois   j’ai   é́ré   à   l’Hôpital;   & 
toujours   comme   un   Juif-   errant, 
ſans   me   repoſer;   voilà   comme   il 
falloit   faire.   Mais   dans   d’autres   oc¬ 
caſions,   faites   comme   quand   on 
jeûne   &   qu’on   a   bonne   chere;   on   ſe 
M 
133   e   em   a   uUE. 
retient,   on   voudroit   tout   avaler3 
mais   on   grignore   par-ci,   par-là,   & 
  Ion   eſt   ſobce.   Oh   bien,   jeûnez   de 
paroles   à   l’avenir   ;   vous   nen   ſerez 
ni   plus   gras   ni   plus   maigre;   cou¬ 
chons-nous:   Grand   merci,   répon 
dit   Brideron.   Aprés   ces   mots   il 
s’etendit   dans   ſa   Couverture   jaune, 
pendant   que   Phocion   ſe   couchoit 
llans   la   griſe. 
8 
es 
s 
8 
SOMMAIRE 
U 
  
  V   L 
TELEMAQUE, 
Qui   a   rapport   aux   Avantures   qui   ſuivent. 
  Alypſõ   interrompt   Télemaque   por   le 
  faire   repoſer,   Mentor   le   blame   en 
ſecret   d’avoir   entrepris   le   recit   de   ſes 
aeuanmtures,   &   lai   cosnſeille   de   les   achever¬ 
paiſqu’il   les   a   commencées.   Tlomnaque   r¬ 
conte,   que   pendant   ſa   mvigation   depeis 
Tir   juſqu’en   l’Ile   de   Cypre,   il   avoir   e   n 
ſoge   os   il   auoit   vû   V’emas   &   Capido   con¬ 
rre   qui   Mimerve   le   protegeoit;   qu’enſuite   il 
avoit   r   voir   Mentar   qui   l’exhortoit   à 
fauir   l’Iſle   de   Cypre;   q’à   ſon   reveil   nne 
tempéfe   auroit   fait   perir   le   vaiſſeas,   ’il 
n’et   pris   lai-méêmae   le   gouvernail,   parcs 
quae   les   Cypriens   noyez   das   le   vin   éroient 
hors   d’étas   ds   le   ſaover;   q’à   ſon   arrivée 
assl’iſte,   il   uois   vi   aec   horreur   les   exe¬ 
ples   les   plus   contagiex;   ais   qe   le   Siries 
Hlaael,   dont   Mentor   étoit   deveas   l’eſclave, 
ſe   troant   alors   as   méme   lien,   avoait   réiu¬ 
i   les   deuax   Grecs   &   fes   uoit   embarqez 
dams   ſon   vaiſſeas   pour   ler   memer   en   Crete, 
&   que   dans   ce   trajet   ils   voient   vû   le   bea 
ſpectacle   d’Ampbitrite   trainée   dans   ſon   char 
par   des   cbevanmz   marins.   M   2 
140   T   L   E   m   A   u   E 
tc 
p*   tê*t? 
TTE 
TELEMAQUE 
  E 
rRAvVEST1 
LIVRE   III. 
  Ussi-rToT   qué   le   Soleil   eut   le 
  lendemain   perce   les   Vîtres   de 
la   Chambre   de   Brideron,   &   que   ce 
bel   Aſtre   eut   reéjoui   de   ſes   premiens 
rayons   la   Terre;   Phocion,   en   ſe 
frotant   les   yeux,   &   s’etendant,   dit:) 
Ah,   morbleu,   que   le   Metier   d’un   
homme   ſage   eſt   penible   Je   ronfle¬ 
rois   bien   encore   nne   ou   deux   heu¬l 
res;   mais   vîte;   hors   de   notre   Cou¬ 
verture,   Brideron   &   moi   auſſi.   Re¬ 
tournons   à   Melicerte;   elle   vous   at¬ 
tend   ſans   doute;   il   me   ſemble   deja 
la   voir   entourée   de   ſes   Filles.   Hier 
au   ſoir,   plus   ſucré́e   que   de   la   regliſ¬ 
ſe,   ſa   bouche   vous   donnoit   des 
Tra   EST   1.   L.   III.   141 
qualitez   que   vous   n’aurez   jamais. 
Ah!   Brideron,   défiez-vous   de   ces 
paroles   entortillées   dans   un   miel, 
qui   vous   en   fait   avaler   le   ſens   com¬ 
me   un   Goujon   avale   l’eau.   A   l’en¬ 
tendre,   Polichinelle,   Arlequin, 
Scaramouche   &   Teélemaque,   n’é¬ 
toient   que   des   Pygmées   en   merite 
aupres   de   vous?   Ah   la   Traitreſſe, 
elle   vous   pelotes   elle   ſe   gauſſe, 
comme   diſent   nos   Payſans;   car   elle 
ſait   bien   que   vous   n’êtes   encore 
qu’au   maillot   de   la   ſageſſe.   Cela   dit, 
ils   allérent   à   l’Apartement   de   Mé¬ 
licerte.   La   bonne   Dame   dormoit 
encore;   le   Vin   &   les   Liqueurs   du 
jour   d’hier   l’entretenoient   dans   un 
Aſommeil   profond,   que   l’indiſcret 
Brideron   vint   rompre.   Cet   Etourdi 
la   croyoit   obligée   de   ſe   ſtiler   à   la 
conformiteé   des   actions   de   Calypſo, 
qui,   des   le   matin   fut   prê̂te   ̀   ecou¬ 
ter   Telemaque.   Au   bruit   que   nos 
deux   Viſionnaires   firent   en   entrant 
142   TLE   m   aA   QU   e 
dans   Chambre,   elle   s’éveilla. 
Charlote   ?   Eſt-ce-vous,   dit-elle? 
Chienne   de   Borgneſſe;   que   viens¬ 
tu   faire   ſi   matin   Me   prens-   tu   pour 
une   poule   ?   Non,   Madame,   re¬ 
pondit   Brideron,   vous   n’êtes   point 
une   Poule,   &   je   ne   ſuis   point   la 
Borgneſſe.   Ah   mon   fils,   c’eſt   vous, 
dit-elle?   Oui,   Madame,   repartit-il; 
le   Soleil   dore   les   Montagnes,   j’ai 
cru   être   obligé   de   venir   vous   racon¬ 
  ter   le   reſte   de   ma   vie.   Attendez 
donec,   Mignon,   dit-elle,   que   j 
racommode   ma   Cornette.   Je   ſuis 
ſi   mal   bâîtie   La   peſte   etouffe   la   
Blanchiſſeuſe!   Il   y   a   trois   ſemaines 
que   j’ai   cette   Cornette   à   la   tête. 
Perit   Garçon,   cria-t-elle   en   conti¬ 
nuant?   qu’on   faſſe   lever   les   Filles, 
C’eſt   bien   dit,   Madame,   repondis 
Brideron;   car   il   faut   qu’ellesentou¬ 
rent   votre   Lit,   afin   que   je   continué 
dans   les   regles, 
  Les   filles   arrivé́rent   de   mechan¬ 
T   AvE   st1.   L.   I   Il.   143 
e   humeur,   les   yeux   à   demi 
colez.   Mélicerte   reſta   dans   le   Lit, 
en   laiſſant   entrevoit   adroitement 
une   Gorge   trs-blanche;   &   pour   le 
reſte,   dans   l’atrtitude   d’une   Beauté 
entre   deux   fers.   Brideron   lorgnant 
un   moment,   commença   de   cette 
maniere: 
A   peine   etois-je   eloigné   du   Bourg 
de   demi   lieuë,   que   je   rencontra 
une   grande   Charette   couverte, 
pleine   d’hommes   &   de   femmes. 
Oh   oh,   dit   une   des   femmes,   en   me 
voyant   marcher:   voilaà̀   un   jeune 
Garcçon   qui   paroît   de   bonne   famille, 
Il   eſt   bien   fait.I’entendois   que   l’ui 
me   trouvoit   les   yeux   noirs;   l’autre. 
les   jouës   rouges:   L’autre,   le   nez 
court,   la   bouche   petite.   Je   ne   ſai 
pas   s’ils   ne   parlerent   point   auſſi   de 
tous   mes   membres   tant   y   a   qu’on 
m’appella.   Parlez-   donc,   eune 
Gars,   medit   un   homme,   où   allez¬ 
vous   à   pied   de   cettemaniere?Eh, 
144TELE   M   uUE 
Monſieur,   repondis-je,   je   cher¬ 
che   mon   Pere,   &   j’enfile   pour   le! 
trouver,   le   premier   chemin   que 
je   trouve. 
’   es   mots,   je   vis   que   tout   le, 
monde   s’intereſoit   pour   moi.   Eſt¬ 
ce   que   vous   l’avez   perdu   aà   quelque 
Foire,   votre   Pere   Oh   vraimenx 
non,   repondis-je,   il   eſt   parti   de! 
chez   nous   pour   allet   à   l’Armée   ;   & 
comme   il   n’eſt   pas   revenu,   je   ſuis 
bien   aiſe   de   favoir   où   il   eſt;   peut¬ 
être   nous   rencontrerons-   nous,   fi 
Dieu   le   veut. 
  deſus,   il   me   frent   monu 
dans   leur   Charette,   diſant   que   je 
vinſſe   avec   eux.   Je   dis   alors   en   moi¬   l 
mme,   e   Voiure   eſt   iſe   ie 
pour   moi,   à   la   place   du   Vaiſeau 
des   Chypriens,   avec   leſquels   T¬ 
lemaque   ſe   trouva   en   ſortant   de 
Tyt. 
  Je   cauſai   quelque   tems   avec   ces 
  le   eue   eene   ernee 
dormis 
7¬¬ 
TRAVEST1.   L.   III.   145 
dormis   tout   en   parlant.   Admirez 
cela,   Madame:   Il   falloit   bien   que 
  je   m’endormis;   car   dans   ce   tems¬ 
là   Télemaque   dormit   auſi.   Mais 
uoilà   bien   davantage   !   Il   reva   qu’il 
voyoit   Venus   &   Cupidon:   Eh   bien 
je   rêvai   ce   que   vous   allez   entendre: 
Je   vis   donc   une   jeune   fille,   dont   le 
Cotillon   eétoit   courts   elle   n’avoit 
que   des   Sabots,   mais   ils   é́toient 
tous   neufs;   elle   avoit   un   Gorgere¬ 
te   charmante;   elle   tenoit   une   Hou¬ 
lette   à   la   main,   c’étoit   comme   une 
Bergere:   Elle   m’en   donna   un   coup 
ſur   l’eépaule,   &   me   dit:   Beau   Gar¬ 
çon,   que   vous   allez   vous   divertir 
ſi   vous   voulez!   Me   trouvez-vous   à 
votre   gré?   Regardez-moi   tout   à 
votre   aiſe.   Voilaà   ce   qu’il   vous   faut; 
&   non   pas   un   Voyage   de   malheu¬ 
reux,   dans   lequel   vous   n’uſerez   que 
os   ſouliers,   en   ne   buvant   le   plus 
ſouvent   que   de   l’eau:   Tenez,   voici 
uue   Bouteille   pleine   de   vin;   ava¬ 
146   T   ElE   m   A   uUE 
lez   moi   cela   pour   vous   réjoüir   le 
cœur,   &   ſongez   à̀   m’aimer:   Elle 
me   careſſoit   apres.   Pendant   que   je 
me   préparois   à   vuider   la   Bouteille; 
j’avois   déja   le   goulot   dans   la   bou¬ 
che,   quand   une   groſſe   femme   pa¬ 
rut   tout   d’un   coup,   &   m’arracha 
la   Bouteille   qu’elle   jetta   aà   terre. 
Cette   Creature   n’é́toit   pas   belle   & 
mignone   comme   l’autre;   elle   avoit 
même   un   peu   de   barbe   au   menton; 
mais   elle   avoit   l’air   mâle   &   grand; 
les   pieds   larges   &   les   mains   à   l’ave¬ 
nant;   les   traits   groſſiers:   deux   bons 
gros   yeux   qui   lui   ſortoient   de   la   tê.   
te,   &   une   belle   &   large   bouche. 
Tetubleu,   qu’elle   eût   bien   eteé   la   
ne   ſue   le   dluene   e   le 
femme   d’un   Soldat   aux   Gardes. 
re   avec   ta   Bouteille   ;   tu   veux   gri¬ 
ſer   ce   pauvre   innocent   pour   le   ren¬ 
dre.   Libertin?   Le   vin   &   les   fem¬ 
mes,   voilà̀   de   quoi   l’accommoder 
de   toutes   pieces.   Retirez-vous   pe¬ 
TRAVES   T1.   L.   III.   147 
ite   Carogne,   ne   le   mettez   point   à 
mal,   je   veux   qu’il   ſoit   ſage;   &   ſi 
vous   raiſonnez,   je   vous   enfon¬ 
cerai   ma   Pantoufle   dans   les   feſſes. 
La   Bergere   en   pleurant   ſe   ſauva.Ie 
la   regardai;   mais   en   tournant   la   tê¬ 
te,   je   ne   vis   plus   ma   groſſe   Protec¬ 
trice   c’eétoit   apparemment   le   Dia¬ 
ble   qui   avoit   pris   la   figure   de   Ber¬ 
gere,   &   qui   ſç̧achant   que   j’aimois 
le   Vin,   l’ajoutoit   encore   à   la   ten¬ 
tation   de   la   chair. 
  Voici   donc,   que   ne   voyant   plus 
rien   autour   de   moi,   je   me   trouvai 
tout   d’un   coup   dans   une   Cave   plei¬ 
ne   d’hommes   &   de   femmes   qui 
faiſoient   l’amour.   Là   Phocion   ſe 
preſente   à̀   mes   yeux,   qui   me   pre¬ 
nant   rudement   par   la   manche:   Sor¬ 
tez,   miſerable,   ſortez   d’ici,   me 
dit-il,   &   de   ce   Canton.   Ah   ver¬ 
rois-je   Brideron   devenir   un   Be¬ 
Iître   d’vrogne,   &   d’Amoureux 
comme   tous   ceux   qui   ſont   ici;   Tê¬ 
N   2 
148   TELE   MA   QUE 
tiguenne,   lui   dis-   je,   attendez   donc, 
vous   avez   la   main   rudaniere;   ve¬ 
nez   ca   que   je   vous   embraſſe.   JIe 
voulus   alors   me   jetter   à   ſon   col; 
mais   zeſt,   il   m’échapoit   comme   de 
l’eau   dans   les   doigrs.   Que   diantre, 
diſois-je   alors,   m’allongeant   tou¬ 
jours   &   les   bras   &   la   tê̂te,   je   ne 
puis   rien   tenir.   Eſt-ce   que   ma   main 
eſt   percée?   Ma   foi   je   m’eveillai 
en   taâtonnant   toujours   &   dans   le 
tems   que   toute   notre   Bande   crevoit 
de   rire,   de   me   voir   manier   l’air   de 
cette   maniere. 
Oh   que   je   fus   aiſe   quand   le   ſom¬¬ 
meil   m’eut   quitté   Télemaque,   di¬ 
ſois   je   en   moi   meme,   ce   n’eſt   pas 
pour   vous   ſeul   que   le   four   a   chauf¬ 
fe.   Cependant   ma   joie   fut   un   peu 
moderée;   car   me   reſſouvenant   que 
je   n’avois   pû   attraper   Phocion,   je 
le   crus   treépaſſe;   &   je   penſai   que   ſon 
Ame   charitable   faiſoit   encore   un 
tour   ſur   terre,   pour   m’avertir   que 
TRAVEST1.   L.   III.   149 
j’étois   ou   que   j’alois   é̂tre   dans   le 
bourbier.   Eh   Dame,   ce   qui   eſt 
nmort   ne   vit   plus:   Le   pauvre   honi¬ 
me   dis-je,   ſans   témoigner   de   cha¬ 
grin.   Apres   cela,   je   regardai   tran¬ 
quillement   faire   les   autres;   c’étoit 
un   charme   que   de   les   voir:   Les 
honmes   prenoient   les   femmes   ſous 
le   menton:   Allons,   ma   Poulette, 
leor   diſoient-ils,   avalez   tant   que 
vous   le   pouvez:   Les   femmes   coëf¬ 
foient   les   hommes   &   prenoient 
leurs   Chapeaux;   l’un   begayoit,   & 
buvoit   en   tremblant   de   la   voix 
comme   un   Tuyau   d’Orgues;   une 
Eveillée   faiſoit   rubi   ſur   ſ’ongle.   Je 
devinai   ce   qui   alloit   arriver;   car   le 
Vaiſſeau   des   Chypriens   eſſuya   une 
tempête,   &   notre   Charette   de¬ 
oit   avoir   quelque   malheur.   Ie   me 
tenois   coy   en   attendant. 
  Hélas,   j’avois   bien   raiſon;   nos 
  Cochers   s’en   donnoient   ſur   le   ven¬ 
tre   &   par   tout,   &   les   Chevaux   mar¬ 
N3j 
150   TELEMAQE 
choient   à   l’avanture.   Tout   à̀   coup 
la   Charette   renverſe   dans   un   mau¬ 
vais   pas:   Bouteilles,   Femmes,   Y¬ 
vrognes,   Fricaſſées,   tout   tomba 
pele   mele   dans   un   foſſe.   Si   vous¬ 
aviez   entendu   les   criailleries   de 
femmes,   &   les   juremens   des   hom¬ 
mes,   cela   valoit   bien   mieux   qu’Ar¬ 
lequin   Ah   mon   Mari,   où   ſom¬ 
mes-nous,   diſoit   une   Piteuſe   à̀   de¬ 
mi   griſe   Je   n’en   peux   plus,   ré¬ 
pondoit   ſon   Mari,   la   tête   me   tour¬ 
ue.   Palaſambleu,   diſoit   l’autre,   je 
ſuis   comme   un   Poiſſon   dans   ſa 
ſauſſe.   A   mon   égard,   Madame, 
comme   je   n’avois   point   ſyrotté,   je 
me   tirai   d’affaire   aiſément:   No 
Cochers   renioient   les   rouës,   & 
tomboient   ſur   le   dos   en   voulant   les 
relever.,   Voilà   de   l’oceupation   pour 
moi,   me   dis-je.   On   ne   reſſemble 
pas   toujours   à̀   Télemaque   pour   des 
Prunes.   Voyons,   que   je   merte   la 
main   à   l’ouvrage.   Aidez-moi   ſou¬ 
TRAVEST1.   L.   III.   15   1 
lauds.   Aprs   ces   mots,   relevant 
mes   manches,   avec   un   air   de   pru¬ 
dence...   Vous   en   riez,   Madame, 
mais   je   ſai   ce   que   je   ſai.   Relevant 
donc   mes   manches,   j’empoigne 
les   rouës,   &   montre   aux   benêts   de 
Chartiers   à   les   empoigner   comme 
il   falloit:   I’approche   des   pierres   & 
je   mets   mes   hommes   de   rang:   J’or¬ 
donne.   Levezs   voilà   la   Charette 
ſur   ſes   jambes.   Vivat,   vivat,   s’é¬ 
crioient-ils,   il   faut   qu’il   ait   le   Dia¬ 
ble   au   corps,   aſſûroit   un   Chartier: 
Bon   diſoit   l’autre;   au   contraire, 
il   eſt   dans   le   nôtre:   c’eſt   lui   qui 
nous   hebétoit. 
  Apres   cela,   je   pretai   la   main   à̀ 
ceux   qui   étoient   dans   le   foſſé.   En¬ 
fin,   Madame,   mapatience   &   ma 
ſageſſe   repechérent,   pour   ainſi   di¬ 
re,   toute   la   charetée,   &   firent 
marcher   la   Charette,   tout   comme 
ſi   elle   n’avoit   jamais   fait   un   faux 
pas. 
N4 
152   T   ELE   M   A   QU   E 
Nous   arrivâmes   daus   une   petite 
Ville,   &   je   me   ſouviens   que   nous 
étions   au   tems   du   Carnaval.   Com¬ 
me   j’avois   fait   connoiſſance   avec 
tous   les   gens   de   la   Voiture,   &   qu’ils. 
virent   bien   que   je   n’avois   ni   ſoû   ni 
maille,   une   Dame   &   ſon   frere   me 
dirent   de   venir   chez   eux:   Je   me 
doutai   bien   pourquoi,   mais   je   n’o¬ 
ſe   pas   le   dire:   Car   c’eſt   que   la   ſœur 
avoit   pris   feu   comme   une   alumette 
en   voyant   ma   beauteé.   Je   la   ſuivis 
donc   chez   elle;   &   le   meême   ſoir 
que   nous   arrivâmes,   elle   alla   au 
Bal   avec   ſon   Frere.   Ie   fus   de   la; 
partie,   quoique   je   vis   bien   que 
cette   vie-là   n’appartenoit   pas   aà̀   un 
Brideron,   ni   à̀   un   Télemaque. 
On   me   conduiſit   donc   au   Bal: 
Ils   m’avoient   fagoté   je   ne   ſai   com¬ 
ment.   J’avois   un   Maſque   qui   me 
cachoit   le   viſage,   &   je   ne   ſavois 
plus   qui   j’étois,   quand   je   me   re¬ 
gardai   dans   le   miroir.   Foin   de 
¬¬ 
TRAVE   ST1.   L.   III.   153 
moi,   diſois   je,   je   ne   ſuis   plus   Bri¬ 
deron.   Mais   tout   en   allant   on   va, 
j’entrai   dans   le   Bal.   Que   j’y   vis   de 
choſest   Je   me   dis   en   moi-   meme, 
Garçon,   te   voilà   dans   l’Iſle   de 
Chypre,   &   ce   Bal   eſt   pour   toi.   A 
la   place   du   Temple   de   la   Déeſſe 
où   Télemaque   vit   tant   d’ordures, 
tu   en   trouveras   bien   ici.   En   effet, 
d’abord   quatre   ou   cinq   Machines 
pleines   de   chandelles   ou   de   Bou¬ 
gies   de   cire   pendoient   au   plancher. 
Dans   un   cô̂teé   de   la   Salle,   on   voyoit 
deux   douzaines   de   Planches   ajuſ¬ 
tées   l’une   avec   l’autre,   ſur   leſquel¬ 
les   é́toient   beaucoup   de   Violon¬ 
neux   &   de   Fluteurs   qui   faiſoient 
eſemble   un   charivari   enragé.   La 
Salle   étoit   pleine   d’hommes   &   de 
femmes   aſſis   &   debout,   qui   ſe   par¬ 
loient   ſans   s’entendre;   mais   par   la 
morguienne   ils   ſe   touchoient,   car 
je   le   vis   comme   je   vous   vois.   Paſ¬ 
ſons,   j’en   dirai   bien   dautres.   Il   y 
154   IELE   MA   QU   E 
avoit   toujours   de   toute   la   Bande 
uu   mâle   &   une   femelle   qui   fretil¬ 
loient   au   beau   miſieu   de   la   Salle   j 
&   quand   ceux-là̀   avoient   aſſez   fre¬ 
tillé,   deux   autres   venoient   fretiller 
à   leur   tour. 
J’aperçus   cependant   une   rangé́e 
de   vieilles   folles,   qui   étoient   tou¬ 
jouts   aſſiſes:   Elles   eétoient   ſi   ridées 
&   ſi   laides,   qu’elles   avoient   exprs 
mis   des   beaux   habits,   pour   qu’on 
ne   lorgnat   pas   leur   vilain   viſage: 
Elles   regardoient   tous   les   jeunes 
hommes   aveec   envies   &   ceux-la. 
leur   tournoient   le   dos,   pour   careſ¬ 
ſer   de   jeunes   effrontées   qui   étoient 
degorgetées   comme   vous   l’êtes 
dans   votre   lit.   Fi   des   Maſques:   à 
quoi   cela   ſert-il,   qu’à   mettre   le 
corps   de   ceux   qui   les   voyent,   en 
peine?   Auſſi   ces   jeunes   Gens   n’en 
pouvoient   plus;ils   baiſoient   tout   ce 
qu’ils   pouvoient   attraper;   tantôt   le 
Muſeau   d’une   fille,   tantôt   ſes   Che¬ 
TRAVEST   1.   L.   III.   155 
  veux   craſſeux   de   poudre,   ſes   Cor¬ 
nettes,   ſes   Bras   de   craie:   ils   avoient 
la   mine   allumeée   comme   un   Tiſon. 
Je   remarquai   cependant   qu’il   y 
avoit   des   filles   auxquelles   on   ne   di¬ 
ſoit   mot;   mais   c’eſt   qu’elles   n’é́¬ 
toient   belles   ni   à̀   voir,   ni   à   tâter; 
C’eétoit   un   tintamare   qui   m’entrois 
dans   les   oreilles.   Il   falloit   pourtant 
comme   on   dit,   apporter   monbfran¬ 
de.   Une   Dévergond́e   de   vingt   ans 
vint   m’avertir   de   danſer,   j’allai   fre¬ 
tiller.   On   m’admira   tant,   que   tout 
le   monde   penſa   crever   de   rire   ;   c’é¬ 
toit   à   qui   m’auroit:   les   filles   me   ti¬ 
railloient,   les   vieilles   ridées   m’a¬ 
pelloient;   le   cœur   leur   en   diſoit   en¬ 
core.   D’abord   tout   ce   tripotage-là 
me   mit   en   inquiétudeje   ſentois   je 
ne   ſai   quoi   qui   me   tournoit   l’Ame; 
j’avois   comme   un   brazier   dans   le 
. 
corps,   &   il   m’eétoit   avis   qu’il   falloit 
attraper   des   baiſers   pour   l’éteindre. 
Mais   morguiennue,   cela   me   faiſoi 
g6   TE   L   E   MA   UE 
le   contraire,   cela   l’attiſoit   encore 
davantage,   &   je   voulois   toujour 
me   rafraîchir   de   plus   en   plus.Quand 
je   venois   à̀   bien   penſer   aà   moi,   je 
diſois   à   toutes   ces   peſtes   de   Pucel¬. 
les:   Laiſſez-moi;s   car   ſi   vous   me 
touchez,   adieu   la   voiture,   l’hon. 
neur   &   la   ſageſſe   me   faillent.   Vous 
voulez   me   bailler   de   l’amour,   jen 
ai   déja   plus   d’une   pinte   dans   le 
pourpoint.   J’avois   beau   prononcer 
tous   ces   beaux   mots,   au   diantre   fi 
javois   la   force   de   me   dépêtrer   de 
leur   mains.   Ma   Mie,   diſois-je   à 
l’une,   en   lui   lechant   les   doigts, 
laiſſez-moi   m’enfuire,   je   me   gaâte 
comme   de   la   Viande   trop   gardée, 
le   moiſi   du   vice   ſe   met   à   mon   cœur. 
HIélas   ...   maisj’aurois   dit   mille   hé¬ 
las,   que   quand   elle   venoit   à   retirer 
ſes   doigts   il   ſembloit   qu’elle   m’em¬ 
portoit   le   ventre.   Ie   voyois   cepen¬ 
dant   que   j’alois   bien-tôt   avoir   de 
l’eau   par   deſſus   la   tête;   j’etois   com¬ 
AvEST1.   L.   III.   157 
me   un   fievreux   qui   a   faim,   &   qui 
voit   de   bonne   viandeaupres   de   lui; 
il   ſait   bien   que   cela   lui   fera   mal   s’il 
mange:   Il   grignote   au   plat,   il   pêche 
dans   un   autre,   aprés   il   ſe   retire:   Il 
revient   encore   emporter   une   miet¬ 
te,   &   de   miette   en   miette   il   ſe   ſoû¬ 
le.   Oh   bien,   c’eſt   tout   ainſi,   je   vou¬ 
lois   toujours   taâter,   &   je   croyois 
toujours   tâter   pour   la   derniere   fois. 
  C’eſt   ce   coup-ci,   me   dis-je   en 
moi-même,   que   me   voilaà̀   chû   dans 
le   bourbier.   O   Télemaque   O   mon 
Pere   Brideron   O   Phocion   mon 
Oncle   je   ſuis   pris;   auſſi-bien, 
quand   je   ſerois   libre   de   ſortir   où 
irois-je?   Je   ne   vous   trouverois   plus 
que   dans   l’autre   monde. 
Ces   penſeées   m’encourageoient 
à   reſter.   Mes   genoux   plioient,   & 
tout   prêt   de   tomber,   je   jurois   com¬ 
me   un   Chartier   entre   mes   dents 
contre   ma   jeuneſſe.   Que   ne   ſuis-je 
auſſi   vieux   que   le   Chêne   de   nôtre 
158   T   E   L   EmM   A   U   E 
Maiſon,   je   n’aurois   pas   envie   de 
rire;   &   toute   cette   Canaille   de   V. 
laines,   ne   me   toucheroit   pas   plus 
qu’une   ſouche:   Apreés,   je   courois 
de   coin   en   coin;   je   voltigeois,. 
ſemblable   à   un   homme   qui   a   perdu 
fa   bourſe   &   qui   la   cherche   ou   il   l’a 
laiſſee. 
Tout   en   tournant   aînſi,   j’enfilail 
la   porte   ſans   ſa   voir   ce   que   je   faiſois. 
Gare,   m’écriai-je!   Brideron   n’a 
plus   de   ſageſſe:   Brideron   aime   les 
Filles.   Oùu   ſuis-je   Ie   prononç̧ois   en¬ 
core   ces   mots   que   j’etois   deja   dans 
la   ruë.   Comme   il   faiſoit   obſcur, 
j’allai   donner   de   ma   tête   contre 
celle   d’un   autre,   qui   me   dit:   O¬ 
Faquin,   mon   chef   n’a   rien   à   démê¬ 
ler   avec   le   tien,   laiſſe   le   comme   il 
eſt.   A   ces   mots,   je   reconnus   la 
voix   de   Phocion.   Ah!   mon   Oncle, 
lui   dis-je,   où   eſt-ce   que   vous   êtes 
enterté,   &   qui   vous   a   reſſuſcité? 
Alors   Phocion   m’arrêtant   comme 
TAVEST.   L.   III.   159 
J’allois   le   toucher   pour   l’éprouver, 
me   dit   gravement   :   Tout   beau,   fai¬ 
ſons   tout   dans   l’ordre:   Laiſſez   moi 
me   reculer,   je   ne   bougerai   apres 
non   plus   qu’un   Pieu;   &   vous   vien¬ 
drez,   comme   Télemaque   dans 
l’Iſle   de   Chypre,   me   laver   la   face 
de   vos   larmes.   Il   ſe   recula   donc, 
&   me   dit   auſſi   tôt   d’aprocher:   Ie 
courus   me   jetter   à   ſon   col:   Ie   pleu¬ 
rai   effectivement   de   joye.   Ie   le   ſer¬ 
re,   je   l’étouffe;   il   crie   qu’il   va   cre¬ 
ver.   Pendant   ce   tems   je   lui   dis:   O 
mon   Pere,   ô&   mon   Parrain,   ô̂   vrai 
Caton   de   moninfirmiteé   de   jeuneſſe, 
8   Phocion   mon   Ami,   &   le   Pre¬ 
cepteur   de   mon   cœur,   eſt-ce   vous 
que   je   tiens   Parlez   mon   ſecond 
Papa   ? 
Il   ne   diſoit   rien;   il   me   voyoit 
ſeulemenr   faire.   Hélas,   ajoutai   je, 
d’où   ſortez-vous;   Il   y   a   deux   heu¬ 
res   que   je   bataille   contre   l’Amour 
&   la   Moleſſe   ;   j’ai   le   cœur   tout   dé¬ 
160   TELEMA   QU   E 
chiré   de   leurs   coups,   il   ne   bat   plus 
que   d’une   aîle.   Il   ré́pondit,   ſans   me 
plaindre:   Cher   Faquin,   prens   tes 
jambes   à   ton   col   &   parts:   Traverſe 
Bourbiers,   Ornieres,   Champs,   & 
tout   ce   que   tu   rencontreras   pout   
ſortir   de   cette   Ville,   où   ta   vertu 
a   donner   du   nez   en   terre:   Ce   n’eſt 
en   ce   Pays,   que   jeunes   Gens   dé¬ 
bauchez,   que   filles   qui   ſe   marient 
ſans   Contrat   &   à   la   ſourdine.   Fuis; 
mais   ne   muſe   pas   en   courant   Que 
mes   paroles   te   ſervent   d’Eperon. 
Il   finit   ſon   diſcours,   &   tout   d’un 
coup,   Madame,   je   ſentis   cent   li¬. 
vres   peſant   qui   tomboient   de   mon 
dos   à   terre.   Mon   ſang   devint   calme 
comme   eau   dormante,   la   ſageſſe 
rentroit   miette   à   miette   dans   mon 
Ame,   &   en   faiſoit   déloger   l’A¬ 
mour;   j’eétois   joyeux,   un   miel   de 
conſolation   couloit   dans   mes   bo¬ 
yaux.   J’avois   bien   ſenti   du   plaiſir 
avec   les   filles;   mais   bon,   il   etoit 
mêlé 
TRAVEST   1.L.   III.   161 
mê̂lé   de   petites   piqures   dans   le 
cœur,   que   me   faiſoit   le   chagrin: 
J’étois   triſte   &   gai. 
Mais   alois   j’étois   réjouii   tout   à 
fait;   plus   je   ſongeois   à   ma   joye,   & 
plus   il   en   entroit   dans   mon   corps; 
cette   joye   étoit   comme   du   Vin, 
plus   on   en   boit,   plus   il   griſe.   Ah 
que   je   me   ſens   bien,   diſois-je, 
vingt   Medecins   ne   me   feroient   pas 
tant   de   bien. 
Phocion,   me   dit,   Adieu   mon 
Ami,   juſqu’au   revoir.   Oui-dea, 
répondis   je?   Comment   l’entendez¬ 
vous   donc   mon   Oncle   ?   Vous   ê̂tes 
bien   loin   de   votre   compte,   repon¬ 
dit-il,   ſi   vous   croyez   que   je   n’ai   au¬ 
tre   choſe   à̀   faire   à̀   preſent,   qu’à 
ſervir   de   Béquille   à   votre   raiſon. 
Vous   ſavez   que   Merophis   m’en¬ 
voya   à̀   des   Mines   de   fer.   Oh   bien, 
quand   j’y   fus,   au   bout   de   huit   jours 
je   tombai   malade   de   faâcherie;   i 
me   prit   un   dé́voyement   qui   em¬ 
O 
162   T   m   A   UE 
puantiſſoit   tout   le   lieu   de   notre 
travail.   Dame,   le   Maîitre   obtint   la 
permiſſion   de   me   donner   la   liben¬ 
é.   Un   Voyageur   quil   nous   vint 
voir   travailler   ſe   chargea   par   pitieé, 
de   mois   outre   que   commeil   étoit 
Etranger,   il   étoit   bien-aiſe   de   m’a¬ 
voir   pour   lui   aprendre   la   Langue 
Françoiſe. 
  Quand   je   fus   hors   des   Mines, 
je   me   guéris   par   le   moyen   de   mes 
herbes.   Ce   que   je   lui   apris   de   no¬ 
tre   Langage   lui   a   donné   la   curioſi¬ 
té   d’alles,   pour   ainſi   dire,   le   pui¬ 
ſerà̀   la   fontaine;   je   veux   dire   à   une 
Academie   qui   eſt   à   dix   lieuës   d’ici; 
&   nousavons   pris   cette   route   com¬ 
me   la   moins   longue:   ll   m’attend 
au   port:   car   vous   ſavez   peut-être 
qu’ily   a   une   Riviere   ici;   &   nous 
partons   dans   ce   moment.   Je   viens 
de   lui   chercher   une   paire   deGands, 
parce   qu’il   a   des   angelures   aux 
doigts.   Bon   ſoir,   Poupon,   ſongez 
à   votre   Ame, 
! 
1 
TRAVES1.   L.   III.   16y 
Oh   parguenne,   lui   repartis-je, 
bon   ſoir   &   bon   matin   tant   que 
vous   voudrez;   vous   me   le   direz 
dorénavant   côte   à   cô̂te.   Cet   Etran¬ 
ger   eſt-il   auſſi   Diable   qu’on   le   fait 
noir   ?   Eſt-il   l’Enfant   d’un   Taureau? 
Frappe-t-   il   des   Cornes   Je   vais 
lui   parler.   Eſt   il   ſage   ou   libertin? 
Bon,   me   dit   Phocion,   c’eſt   un 
Philoſophe.   La   peſte,   repliquai¬ 
je,   voilà   mon   affaire:   JIe   lui   dirai 
que   je   me   dannerois   ſans   vous.   On 
dit   que   les   Philoſophes   font   bons 
Chrériens;   je   lui   baiſerai   le   bout 
de   ſes   ſouliers   quand   ils   ſeroient 
crotez,   &   je   lui   parlerai   ainſi: 
O   vous   Docteur,   plus   docte 
qu’une   téte   à̀   Bonnet   carreé,   que 
mon   age   vous   faſſe   pitie:   Je   m’apel¬ 
le   Brideron;   mon   Pere   étoit   un 
Docteur   en   Valeur,   du   temps   de 
la   Guerre   de   Hongrie;   je   le   cher¬ 
che   &   la   Sageſſe   quant   &   quant 
loi.   e   gage   qu’à   l’Armeée,   il   n’ya 
O   2 
164   TELEMA   QUE 
point   de   Brouſſaille   ou   de   Haye   qui, 
n’ait   de   ſes   cheveux   ou   des   mor¬ 
ceaux   de   ſon   habit.   Il   a   unChâteau 
&   une   Femme   qui   eſt   dedans,   qui 
Pattend.   On   aborde   à   ce   Chaâteau 
par   une   Alleée   de   Noyers:   rien   n’eſt 
plus   beau   à̀   voir.   Moi,   que   vous 
voyez,   c’eſt   le   Curé   même   d’un 
Village   quim’a   apris   aà   lire.   Helas, 
Monſieur   le   Docteur,   depuis   que 
je   cherche   mon   Pere,   il   m’eſt   tom¬ 
bé   comme   une   pellotte   de   mal¬ 
heurs   ſur   le   corps:   I’ai   comble   des 
Foſſé́s   de   chien:   j’ai   mangeé   du   pain 
de   l’Hôpital;   ſans   compter   plus   de: 
mille   coups   de   bâton   que   j’ai   reçus; 
mais   tout   cela   m’eſt   auſſi   doux   que 
Beure   frais,   au   prix   de   vivre   ſans 
mon   Oncle:   Je   ne   demande   pas 
que   vous   me   le   rendiez;   je   ſuis   trop 
bien   apris   pour   parler   ainſi;   je   veux 
ſeulement   vous   ſervir   à   boire   auſſi¬ 
bien   que   lui:   Ne   vous   mettezpas 
en   peine   de   ma   nourriture,   je   ne 
1   J5 
TRAVEST1.   L.   III.   165 
mange   que   deux   livres   de   pain   par¬ 
jour,   &   je   ne   boirai   que   le   Vin   que 
je   pourrai   deérober;   c’eſt   à̀   vous   à   y 
prendre   garde.   Oh,   Monſieur, 
louez-moi   pour   votre   Valet,   je   ſuis 
jeune   &   garçon   de   ſervice. 
  Voila   comme   je   parlerai   à̀   votre 
Maitre,   dis-je   à   Phocion.   Comme 
nos   marchions   en   parlant,   nous 
arrivâmes   au   Bateau:   Je   vis   l’hom¬ 
me   en   queſtion   qui   s’apelloit   Ma¬ 
ael;   je   me   reſſouvins   à   propos   que 
Télemaque   avoit,   en   pareil   cas   em¬ 
braſſée   les   genoux   de   Hazael,   au 
lieu   des   ſouliers   ;   j’allai   donc   baiſer 
les   JIaretieres   de   celui-la;   &   lui   fis 
le   diſcours   que   je   viens   de   vous   di¬ 
re. 
Tu   me   fais   pitieé,   pauvre   jeune 
homme,   me   répondit-il;   j’ai   en¬ 
tendu   parler   de   la   Guerre   de   Hon¬ 
grie:   Va,   je   te   prens,   tant   que   j’au¬ 
rai   une   bribe   de   pain   je   t’en   doune¬ 
rai   ta   part;   mais   comme   tu   es   Gar¬ 
66   TE   L   EMA   QuU   E 
çon   de   famille,   &   que   Phocion   eſt 
ron   Oncle,   vous   ne   me   ſervirez 
tous   deux   que   par   amitié;   ce   ſer 
toi,   comme   le   plus   jeune,   qui   me 
chauſſeras,   car   j’ai   une   Sciatique. 
qui   m’empô̂che   de   me   baiſſer.. 
Aprës   ces   mots,   il   me   demanda 
ce   que   je   diſois   du   libertinage   qu’on 
voyoit   alors   dans   la   Ville   que   nous 
quittions   je   lui   dis:   Eh   ſi   c’eſt 
comme   un   Cloaque   de   ḿchance¬ 
té;   j’ai   penſé   y   étouffer.   L’aimable 
Enfant,   repondit-il,   voilaà   des   ſen¬ 
timens   d’un   honnête   homme.   Cou¬ 
rage   mon   fils,   haïiſſez   toujours 
l’ordure. 
Là-deſſus,   il   s’entretenoit   tou¬ 
jours   avec   Phocion   d’une   certaine 
indifference,   qui   fait   que   tous   les 
plus   beaux   viſages   des   femmes   ne 
ſont   que   charogne;   il   diſoit   que 
quand   le   beau   qui   couvroit   leur 
beauteé   n’y   etoit   plus,   il   n   y   reſtoit 
que   de   la   chair   &   des   os.   Aprs, 
TRAVEST1.   L.   III.   167 
ils   parloient   de   la   tranquilité   de   ce¬ 
lui   qui   ne   ſouhaite   tien,   quand   il   n’a 
pas   de   Vin,   ajoutoient-ils,   il   boit 
de   l’eau:   Quand   l’eau   lui   manque, 
il   ne   boit   rien;   il   eſt   bien   partout, 
couche,   levé   dans   un   foſſeé,   à   la 
pluie,   ſous   un   arbre,   le   deſir   des 
femmes   ne   le   tenaille   point;   il   les 
voit   comme   de   petits   Diablotins 
  repandus   dans   le   monde   pour   faire 
détourner   les   Chrétiens   de   leur 
chemins   ils   touchoient   encore 
quelque   choſe   du   plaiſir   que   l’on 
ſentoit   quand   on   vivoit   ſelon   l’hon¬ 
neur:   Ils   diſoient   que   l’on   ſe   levoi 
ſain   d’eſprit,   &   que   l’on   ſe   couchoit 
raiſonnable.   Tous   ces   diſcours   me 
paroiſſoient   beaux,   parce   que   ſou¬ 
vent   je   n’y   comprenois   rien. 
Pendant   qu’ils   diſcouroient   ain¬ 
ſi,   &   que   notre   Bateau   voguoit 
ſur   l’eau,   nous   vîmes   à̀   cinquante 
pas   de   nous   une   petite   Cabanne 
Hemplie   d’hommes   &   de   femmes, 
168   TELEMA   QUE 
qui   s’en   alloit   aparemment   à   la 
Ville:   Ils   tenoient   enſemble   une 
Muſique   groſſe   &   menuë;   l’un 
chantoit,   l’autre   racloit   du   Violon. 
Mais   rien   ne   me   parut   plus   curieux. 
qu’une   groſſe   Dame   en   corſet,   qui 
tenoit   en   main   un   Cornet   de   pa¬ 
pier,   dont   en   badinant,   elle   don¬ 
noit   des   coups,   tantô̂t   ſur   le   Nez 
de   l’un,   tantô̂t   ſur   le   Dos   de   l’autre: 
Elle   tenoit   ſa   Partie   en   criant   de 
toutes   ſes   forces.   Deux   hommes 
eclairoient   le   Charivari,   de   deux 
flambeaux,   &   en   laiſſoient   deégoû¬ 
ter   le   fuif   ſur   le   chignon   des   Muſi¬ 
ciens.   De   tems   en   tems   ils   s’arrê¬ 
toient,   &   crioient   apres   tous   en¬ 
ſemble:   Ils   furent   bientôt   éloignés 
de   nous,   &   nous   continuames   à 
leur   tourner   le   dos. 
. 
88 
  
  
¬ 
¬   I 
i 
1 
2 
e 
2 
S 
25s 
e 
- 
¬i 
’. 
3 
e 
Feele   ſ   ld 
ir 
- 
e 
  
ee 
. 
e   e   pineſepeeſtet 
? 
. 
’e 
i   e   eels 
ie 
Poeſd 
eg 
elole 
le   reſ 
4 
ee 
? 
e.1 
ea 
e 
r2 
E 
Ve 
’T&e 
e 
eeRt 
F 
a 
leeſetlei! 
21 
’é 
ã8 
¬   . 
Ri 
ael 
e 
So 
Mſnv 
a 
ale? 
  eee 
deri 
2 
S 
P 
? 
  e8 
Sie; 
ai 
e 
a 
sei 
e1 
r   iee 
’ 
i 
i8 
s 
,- 
e2 
ensg 
  la 
tsit 
s   
e 
e 
e 
T 
, 
a; 
li   pdilidi 
re 
aé 
e¬ 
ee 
e 
e 
i 
A   
Sa 
eiſ 
ee 
ri 
¬ 
¬ 
1 
ui 
vs   r 
erlus 
i 
  l 
r 
e 
eee 
e- 
e3 
E 
Pileſeafie   iis 
e 
aeei   el   e 
eaa 
é.. 
i 
ſ 
E 
  u 
reedeqeoetepſdirle1 
eeieai 
e 
T 
2- 
eee 
e   eddea 
a 
i 
’i 
eo 
e1 
eeFeen 
3P   
. 
i 
ee 
e   l 
  
ſ 
ëE 
tte! 
lel 
  seee 
en 
eeus 
Tle   epeueſi 
v   9i 
; 
  vae 
g 
, 
. 
R 
a. 