
a 
aee 
3 
s 
I 
E¬. 
z 
rar 
- 
FANAISIES 
BRUSlBILE 
PLUSIEURS   ISCoRS, 
plſſs,   lllls   EI   plol   sſus   Pllſoilſ 
Revues   et   augmentées   de   nouveau   par   l’auteur. 
aſodeſ 
s 
9 
Caa¬ 
A   LYON, 
JOUXTE   LA   COPIE   IPRIIEE   A   PARIS. 
  C   XVIII. 
LES   FANTAISIES 
r   
ANA 
I   8 
  
DE   BRUSCAMBILLE 
DTT   T   
CONTENANT   PLUSIEURS   PROLOGUES,   DIScoURS, 
ARANGUES   ET   PARADOXES   FACECIEUX. 
PREMIERE   HARANGUE   DE   IDAS. 
Fresche   et   deliberée   assisſance,   je   vous 
aporte   de   la   moluẽ   de   Terre   Neuve,   car 
vous   sçavez   que   l’esteuſ   vient   tousjours   en 
la   main   d’un   bon   joü̈eur   l.   i.   eod.   et   ff.   eod. 
tit.   et   vous   ne   vistes   jamais   ces   cœurs   de 
lievre   ſaire   autre   chose   que   tirer   la   barhe, 
et   passer   sur   le   ventre   d’un   lion   mort.   Vous 
sçavez   ussi   qu’un   ſat   de   Thersites   n’a   pas 
la   trongne   assez   bonne   pour   imiter   un 
Hereule.   Qunnd   à   ces   esprils   quint-essenciez 
et   rapurez,   qui   ont   le   soin   de   ſaire   la   pre¬ 
miere   partie   des   Orgiades,   ne   voulant   pas 
sortir   du   logis   de   peur   de   la   lune,   qui   court 
depuis   peu   de   temps   les   ruës   et   mord   comme 
un   chien   enragé,   ains   nous   dirons   ̀.   .   ult. 
p.prties;   ou   bien   de   chopper   en   la   bouticque 
de   sainet   Cosme,   et   manger   des   bignets 
1 
LES   FANTAISIES 
apres   la   Penteeste   hors   de   saison,   arrive 
tousjours   quelque   hon   morceau   de   gibier, 
lant   pour   le   corps   que   pour   l’ame.   Conti¬ 
nuez   nobles   esprits,   en   mangeant   les   chap¬ 
pons.   de   Loudun   ou.   du   Mans,   à   lire   les 
heureux   et.   admirales   voyages   de   ce   su¬ 
blime   personnage   Rabelais,   mais   si   la   ſiebvre 
(qui   vous   puisse   sangler)   vous   prenoit,   n’en 
buslez   pas   les   commentuires,   comme   ſit   ce 
niais   de   Passerat   ().   Imitez   moi   ces   coureurs 
de   ſortune,   qui   commencerent   et   finirent 
leur   chemin   par   boire,   sçachant   biên   que 
betus   qu   perseuerauit,   et   vous   ne   trouverez 
qu’il   n’y   a   rien   meilleur   que   ſaire   good 
chere   aux   despens   de   qui   il   appartiendra. 
Pensez-vous   que   le   pelerin   du’ciel   qui   a 
oublié   à   raeonter   toutes   les   male-bosses   des 
miages   d’Alencon,aye   esté   si   caillette 
qu’il   n’aye   pris   ayant   que   partir,   du:   vin 
blane   et   clairet   hyporas   de   toutes   sortes, 
nu   cjthos   seplem,   et   outre   une   bonne   cou¬ 
gourde   à   son   costé́,   comme   les.   sorciers 
apres   s’estre   bien   graissez,   vont   au   sabat 
  avec   un   baston   entre   les’iambes,   ce   qui   les 
ſlait   aller   l’amble   plus   viste   que   le   cheval 
de   Pacolet,   il   a   bien   peu’mettre   son   eul 
uu   vent   sais   mon   conge;,   comme.   sans   le 
  vostre;,   ayant   pris   pour   mieux   exploiter   une 
  bonne   et   ſorte   carreloure   de   ventre,   mente 
sur   madame   des   plantes,   huacquenée   ordi¬ 
  DE   BRUSCAMBILLE. 
naire   des   petits   cordelies,   puisque   les   grands 
vont   à   chevul,   ainsi   que   ceux   qui   ont   le   po 
dagre.   Ie   fus   transporté,   Ssans,   psser   par 
milieu,   malgré   les   philosophes,   en   tous   ce 
quartiers   nouvellement   descouverts   par   ces 
coureurs   de   fortune,   eurieux   que   j’étois   d’en 
attrapper   une   honne,   et   pour   tirer   l’elixir   de 
la   derniere   partie   du   Catolicon   d’ESpagne; 
ayant   esteé   troisou   quatre   ſois   disposé   de   m’ins¬ 
crire   en   faux   contre   son   autheur,   laquelle 
toutesſois   plusieurs   ſaux   sauniers,   tiennent 
pour   apoeriphe   pou   plusieurs   ruisons   im¬ 
perſinentes,   et   ſire   une   ordonnanee   qu’on   y 
croira   comme   aux   conciles   ortodoxes   el   œ¬ 
cumeniques,   e   en   la   mesme   ſaçon   qu’aux 
arlicles   de   ſoy,   su   pn   peceubi,   mortalis,   et 
excommunication   majeure   et   mineure, 
comme   il   est   nouvellement   eoſlté   en   la   s   Pau¬ 
line   u,   ean.   ,   et   pour.   exeeution   de,   cette 
Senlence,   ie   vis   plusieurs   diables   de   moyen 
et   gros   qualibre,   pour   toutes   sortes   de   per¬ 
Sonnes,   comme   Morlet,   Carré   et-autres   em¬ 
peschez   à̀   ſaire   fourbir   leurs   espées,   et   ſerrer 
leurs   males   mules   et   les-vostres,   comme 
les   sergeans   du   Chastelet,   pour   ſaire   mons¬ 
tre   le   lendemain   de   a   Trinité.   Apres   les 
reverences   ſaites,   on   me   fit   dire,   ma   créanee 
en   latin   et   en   ſrançois,en   laquelle   sans 
rien   innover   ou   changer,   de   son   vieil   basti¬ 
ment,   l’on   me   fit   par   ſorce   adjouster   une 
LES   FANTAISIES 
elause   sur   la   ſin,   pour   ce   que,   disoient-ils,   le 
plus   ſort   à̀   escorcher,   c’est   la   queuë.   le   croy 
la   vie   eternelle   pour   ceux   qui   ne   douteront 
du   Catolicon   d’ESpagne,   en   attendant   qu’on 
lui   aye   donné   le   rang   qu’il   merite,   car   quel¬ 
ques   ſantasques   soustenoient   qu’il   le   ſalloit 
metſre   devant   la   Genese,   encore   qu’elle   soit 
plus   en   usage   que   jamais,   attendu   qu’en   un 
bon   assault,   les   enſans   perdus   vont   tous¬ 
jours   des   premiers   le   prononceay,   bien   en 
grommelant   de   rage   de   ſaim   contre   ces   pe¬ 
lits   grimaux   nouvellement   venus   qui   ſai¬ 
soient   tarder   le   vin,   un   vaillantissime   quos 
e0,   mais   pour   cela   ils   me   cracherent   au 
nez.   Cependant   l’heure   de   mon   ordinaire 
approchant   me   vint   corner   par   derrire   qu’il 
avoit   fſaiet   adjourner   un   des   habitans   de 
Vinom,   qui   a   usurpé   à   ſaux   tiltre   sa   devise, 
nlure   sequiur   semin   quisque   Sue,   que   ne¬ 
cessairement   il   fſalloit   choppiner;   c’est   pour¬ 
quoy,   de   peur   d’estre   rebelle   à   justice   qui   
ſait   adjouster   aà   l.   .   ood.   null.,   ce   beau   et 
Sublime   pro   bsentibus   oss,   je   me   rengeay 
du   costé   des   plus   ſorts,   afin   de   reprendre 
mes   regles   d’astrologie.   Estant   donc   ravi   en 
extase   et   en   meditation   de   bien   disner,   à̀ 
eause   qu’en   bonne   logicqùe,   venter   pinguis 
non   gignit   sensuinm   tenuem,   j’entendis   un   grand 
bruit   comme   de   jambes   rompues,   l’on   me 
dit   que   c’estoit   l’ombre   de   Philoxene   avec 
DE   BRUSCAIBILLE. 
l’asne   des   bonshommes   (),   Gourmandin,   qui 
jetoit   des   pierres   à   ceux   qui   luy   reprochoient 
Ie   desir   d’avoir   un   col   de   gruë̈,   et   de   ſait   ce 
pauvre   asne   qui   longlemps   repeu   dans   les 
landes,   de   sorte   qu’il   en   a   retenu   le   nom, 
viroit   les   cailloux   avee   une   telle   impétuo¬ 
sité   qu’il   en   cassa   la   jambe   à̀   un   de   mes 
amis,   ce   qui   me   brouilla   un   peu   la   cervelle, 
cause   pourquoy   je   l’ai   voulu   mettre   entre 
les   mains   de   ces   petits   diables   pour   Ie   taî¬ 
ner   entre   les   grifſes   des   grands,   lesquels 
s’y   employerent,   et   pour   n’avoir   rien   ſait 
qui   vaille,   je   leur   donnay   quaranſe   sols   de¬ 
pardieu,   afin   qu’ils   allassent   pioler   ensem¬ 
ble.   Mais,   pour   ce   que   j’estois   hon   drole 
nouvellement   drolifié,   ils   promirent,   met¬ 
tant   la   main   au   eul,   serment   ordinaire   à   tous 
ceux   de   leur   robe,   de   me   ſaire   voir   merville 
si   je   voulois   un   peu   tarder;   auxquels   pour 
mange   un   peu   de   pois   verds,   je   m’accorday 
ſort   diſficilement,   à   cause   que   l’heure   de   dis¬ 
ner   se   passoit.   Qu’on   ne   me   presche   plus   que 
les   longues   aureilles   ſont   les   anes;   Car 
maistre   Guillaume   eut   bien   ſait   tailler   une 
Socquenie   entiere,   et   des   garde-tallons   à 
ses   ehausses   d’une   des   leurs,   et   toutesfois   ils 
avoient   tous   estudié   pertinemment   en   phi¬ 
losophie,   et   specialement   en   physique,   ear 
ils   praticquoient   aveec   une   galantise   indici¬ 
ble   les   œuvres   de   nalure,   veu   que   pour   me 
LES   FANTAiSIEs 
monstrer   les   grandes   et   dmiiables   choses 
que   je   descriray,   ils   observent   la   maxime 
qui   dit   que   (   notiorbus   nobis   ’d   ea   qu   m¬ 
nus   niot   sunt   progrediendum   es),   Ir.   cup.   I0e? 
lbra.   Or   sus,   me   dit   le   plus   aisné   de   eeste 
escoüade   diabolique,   grand   chanbelan   de 
Proserpine,   eseuver   de   Luciſer,   et   gentil¬ 
homme   volontairesouz   la   cornette   de   Bel¬ 
ebut,   en   ouvrant   une   peſite   ſenestre,   re¬ 
garde   ce   que   tu   vois.   C’estoit   ’une   armée   de 
elles   gens   que   l’on   voit   à̀   la   porte   du   Palais, 
à   Paris,   qui   chêrchoient   la   grande   ruë   dés 
nourrisses,   de   laquelle   ils   n’osoient   appro¬ 
cher,   à   cause   de   la   Gieve,   qui   en   est   proche; 
parmi   lesquels   j’en   vis   un,   qui   pour   avoir 
veu,   dit-il,   un   certain   qui   bouchoit   je   ne 
cay   quel   trou   avec   plaisir,   se   vouloit   ſaire 
chauderonniër,   craignant   qu’̀   la   poursuitte 
de   sa   premiere   ſortune,   il   he   luy   mesudvint 
cõmme   à   celuy   qui,   malgré   ce   grand   Bal¬ 
thazard,y   a   perdu   uhe   de   ses   pattes   de   de¬ 
vant,   c’est   pourqüy,   au   lieu   ’de   luy   faire 
mettre   le   doigt   au   ’trou   pour   le   passer 
inaistre,   malgré   plusieurs   ſranetaupins, 
qui   estoient   ussislans   à̀   ce   speetacle,   luy 
ſut   donné   un   petit   souſflet   avec   trois   pe¬ 
tits   mots   ’de   ’latin,   lesquels   pour’   avoir   la 
teste   pleine   de   grez,   il   entendit   assez 
bien,   oue   iie’in   ’melmpjqu   inoidus,   garde¬ 
toy   des   bestes   qui   ’ruent.   Ie   vis   apres   uine 
DE   BRUSCAIBILLE. 
assez   belle   perche,-bien   qu’odorant   un   peu 
la   bourbe,   yan   quatre   ou   cinq   pieds   de 
longueur;   chacun   en   vouloit   gouster,   mais 
pour   en   torcher   les   babines   à   qui   il   appar¬ 
tiendroit,   Ortelius   ſut   -esleu   arbitre,   qui 
nous   dit   qu’elle   avoit   esté   peschée:   au   pais 
de   sapience,   que   les   ſols   n’en   gouteroient 
point;   c’est   pourquoy,   merveille   que   ej’ad¬ 
mire   incessamment,   on   luy   fit   rendre   l’es¬ 
pée   et   la   dague,   luy   asseurant   que   les 
poissons   -n’avoient   pasaccoustumé   d’al¬ 
ler   à̀   la   guerre;   il   me   souvient   du   monde 
reVersé,   où   les   saumons   conduisent   les 
chasse-marées.   Apscel,   je   visar¬ 
river   quatre   grndes   carcasses   ayant   le 
vent   au   eul   aussi   bien   qu’un   ballon,   et 
qui   meriteroient   bien   d’estre   gallées   de 
la   ſaçon   qu’on   ſaict   ces   ballotes   de   euir; 
Careasses   à   vray   dire,   enflées   du   vent   d’am¬ 
bition,   dissemblables   à   celles-là   dont   est 
parlé   en   Ezechiel,   epit   qu.   Ce   ſut   alors 
où   j’eus:grand   besoin   de   la   lanternede   Dio¬ 
gene   ou   de   celle   de   Iudas   que   saint   Denis 
garde   comme   pretieux   reliquaire   pour   en 
user   en   son   besoin   ().   Si   j’eusse   veu   sortir   les 
cornes   de   la   teste   de   quelque   veau   comme 
vous,   je   me   ſusse   ſait   escolier   de   Demo¬ 
crite,   mais   pour   ce   que   j’ay   toujours   esté 
fort   curieux   de   tenir   ma   conscienee   plus 
nette   que   ces   petits   fraters   qui   ſont   de   leur 
LES   FANTAISIES 
manche   une   rotisserie,   je   demanday   ce   qu’e 
vouloient   dire   ces   pendards,   lesquels   me 
donnoient   la   fiebvre   quarte,   qui   vous   puisse 
serrer.   L’éloquence   de   mon   conducteur   fut 
grande   en’   l’explication   de   ce   passage,   et 
m’en   donna   autant   d’interpré́taſlions   comme 
les   reſormez   sur   les   mols   qui   sont   l’essence 
d’une   honne   messe   (.   le   choisis   la   meilleure 
qui   traictoit   de   ces   quatre   enſans   de   haute 
et   puissante   damoiselle   à   virre-cul,   madame 
Mutinerie,   nommez   ſidas,   Paris,   Aeteon,   Po¬ 
lipheme,   accompagnez   d’un   homme   de 
chambre   plus   meschant   que   tous   quatre, 
qu’ils   nommaient   Sinon,   avec   un   petit   here 
ou   hargoulet   de   laquais,   lequel   je   veis   bien 
n’avoir   pas   usé   beaucoup   de   mandilles,   veu 
qu’il   ne   pouvoit   fuire   reverence   mesme   à 
ses   maistres-sans   avoir   les   mains   basties 
comme   le   erochet   que   Rodomont   osta   à 
Pluton,   en   presence   de   toules   ses   gardes, 
etpour   monstrer   qu’il   n’étoit   encore   as¬ 
Seuré   de   quel   pied   devoit   commencer   le 
hransle   double,   il   retournoit   souvent   sa 
casaque.   Ces   bons   enſans   donc   suivoient 
leur   mêre   et   maistresse   en   une   grande   place 
semblable   au,   marché   de   Beauvais,   sinon 
qu’ils   y   avoient   expressement   ſaitbastir   une 
boucherie   et   une   harange   rie,   rodomonta¬ 
dant,   crevassant,   eseumant,   grabouissant 
plus   qu’un   homme   femelle   qui   ſeroit   des 
DE   BRUSCAMBILLE. 
œuſs   verjutez,   de   sorte   qu’on   les   tenoiſt, 
à   les   entendre   discourir,   pour   quelques 
Bourguignons   salez   (õ),   ou   pour   Espagnols 
du   Havre   de   Grace,   et   pou   ce   que   leur   ya¬ 
leur   s’en   alloit   en   vesses   de   loup.   e   les 
voyais   minuter   une   alliance   avec   cerſains   vo¬ 
leurs   issus   des   Guilleris,   de   peur   que   son   hon 
  broüet   ne   se   perdit   et   pour   estre   un   jour   pe¬ 
tits   sainets   eu   paradis,   et   de   ſait,   un   d’eux 
avoit   quasi   eu   ses   depesches,   en   une   ren¬ 
contre   qu’ils   ſeirent   avant   que   d’aller   chez 
le   nolaire,   en   laquelle   Polipheme   eut   lo 
doigt   escorehé,   joüant   contre   eux   ̀   qui   en 
Seroit.   Madame   Mutinerie   y   avoit   envoyé 
deux   de   ses   filles,   Pistoletterie   et   Trenche¬ 
tout,   lesquelles   se   voulurent   venger   d’une 
cause   qu’elles   avoient   perduë̈   contre   les   pa¬ 
rens   de   sainct   Ives.   En   fin,   ils   beurent   tous 
en   une   lecheſrite   et   espousant,   contre   l’opi¬ 
nion   du   pelerin   du   ciel,   ces   deux   damoi¬ 
selles   susdites,   six   qu’ils   esloient,   tant   mais¬ 
tres   que   valets,   feirent   paix   perpetuelle 
juSques   à   la   premire   occasion   ave   madame 
Mutinerie   et   ses   enfans.   Ce   ſut   alors   que   je 
fis   preuve   de   la   maxime   virtus   unit   fortior 
est   dispers,   car   rodant   par   la   Normandie, 
de   laquelle   ils   estoient   issus   par   la   Gascoi¬ 
gne,   qu’ils   avoient   soutenuë̈,   ils   mirent   tout 
en   un   sac,   comme   celui-là   que   l’on   vouloit 
  ſaire   evesque,   ne   pardonnant   pas   aux   eheſs 
LES   FANTAISIES 
les   uns   desquels   ayant   la   caque-bangue   de 
hourse,   ſiebvres-de   veau   et   autres   drosle¬ 
ries   qui   ſont   faire   des   ſarces   derriere   les   ri¬ 
deaux   (meltez-y   ces   oysons),   ne   sortirent 
point   hors   leurs   portes,   de   peur   d’en   perdre 
la-   veuë̈.   Enfin   ils’resolurent,   ce   me   semble, 
de   ſaire   des   estats(o;   quôy   voyaht   mondia¬ 
ble   que’la   fuim   s’augmentoit   comme   aà   moy, 
me   donna   moyen   d’enrer   pour   voir   ce   qui’y 
seroit   resolu,   si   bien   qu’il   me   laissa   habillé 
à   la   Normande,   et   tant   gentimert   contreſait 
que   j’eus   voix   au   chapitre   et   autant   de:pri¬ 
  vilege   que   ceu   qui   donnent   un   teston   pour 
voir   les   ’Italiens   srabander   en   l’hostel   de 
Bourgogne,   car   je   me   mis   aà   la   galleiie.   Au 
commencenent,   je   recogneu   ceste   vermine 
ſort   curieuse   d’antiquité,   et   pour   me   prou¬ 
ver   que   quélqueſois   la   lyeantropie   prend 
aux   hommes,   et   aussi   que   lés   hommes   de 
leur   sorte   sont   le   plus   souvent   bestes,   ils 
ſirent   chacun   un   petit   discours   iien   troüssé 
de   peur   des   erottes   (,   desquels   je   vous 
ſeray   part,   craignant   que   si   je   vous   di¬ 
sSois   tout,   la   poussiere   qui   ne   court   point 
en   temps   de   pluye   ne   m’alterast   et   que   me 
reſusassiez   à   hoire.   Ils   prirent   donc   tous 
leür   place,   et   pour   monstrer   que   la   religion 
les   conduisoit   tous   en   ce   lieu,   un   qui   avoit 
toûjours   le   nom   de   Dieu   en   bouche,   c’estoit 
ſidue,   se   plaignant   de   son   chapeau   ̀   petit 
DEBRUSCABILLE. 
hord,   qui   ne   pouvoit   cacher   ses   aureilles, 
m’appela   par   mon   nom   et   me   dit,   Ulysse, 
prens   place;   j’obé̃is   promptement,   et   aprs 
m’avoir   montré   comme   aussi   à   toute   l’assis¬ 
tanee   le   tableau   de   l’enſer   entouré   de   dents 
de   sanglier,   d’elephant   et   de   crocodille, 
plein   d’homnes   qui   comme   luy   s’y   préci¬ 
pitoyent   à   perte   de   veuë,   garny   comme   un 
arsenal   deé’toutes   sortes   d’armes   en   peii¬ 
ture,   fit   une   imprecation   solennelle   contre 
ceux   quine   voudroient   donnerleurs   ro¬ 
quilles   selon’son   intention,   fut-il   plus   juste 
qu’un   Aristides,   et   dit   que   s’il   ne   disoit   li¬ 
hrement   son’opinion   il’se   donnoit   luy   et   lous 
Ses   parens,   dibolis   omnibus,   etalors,   comme 
le   plus   efſrontẽ   et   inſame   des   assistans, 
commença   sa   harangue,   ̀   cause   que   les 
autres   avoient   une   pierre   au   hec   pour 
l’heure. 
12 
LES   FANTAISIES 
  SECONE   HIARANGUE   DE   MIDAS   (8). 
  essieurs,   combien   que   depuis   long   temps 
je   sois   devenu   tout.   metagrabolizé   ̀   cher¬ 
cher   la   proſondité   de   vostre   folie,   je   n’ay 
peu,   par   aucune   reigle   des   matematiques, 
ny   par   ucun   axiome   des   mécniques   que 
nous   sgavons   tous   des   le   ventre   de   nostre 
mre,   la   reduire   a   certain   dégré   ou   à̀   me¬ 
Sure   asseuiée,   car   l’onm’a   dit   depuis   peu 
de   jours   en   ca   que   le   flux   de   l’Eurippe   n’es¬ 
toit   point   si   diſſieile   à̀   cognoistre,   et   toute¬ 
ſois   le   pauvre   here   d’Aristotes’y   noya.   Il 
ſaut   donc,   puisque   byssus   ubpssum   inuocat, 
joindre   ma   ſolie   avec   la   vostre,   et   en   ſair 
un   bon   Salmigondis;   je   voy   touteſois   que   les 
rosses   veulent   devenir   bons   chevaux.   Con¬ 
entez-vous   de   pervetin   vostre   raison   sans 
ruiner   l’ordre   de   nature;   il   n’y   a   re¬ 
cipe   de   médecin,   ny   quiproquo   d’apoti¬ 
caire   qui   vous   puisse   guarir   du   mal   saint 
Avertin.   Le   bon   homme   laris,   qui   est   allé 
pour   fomenter   une   des   playes   de   Proserpine, 
en   a   sauvé   plusieurs   du   mal   sainet   Iain; 
mais   il   n’y   a   point   de   sympathie,   vous   estes 
ſols   par   b   mol,   puar   b   erre,   et   par   nature   la 
DE   BRUSCAMBILLE. 
ſolie   vousest   une   propriété   qurto   modo, 
el   cependant   vous   voulez   trancher   du   ro¬ 
minagrobis.   Les   masques   sont   deſendus   par 
arrest   de   court;   ne   contreſaites   donc   ps   les 
Calons   (,   car   je   n’entens   pas   que   vos   droicts 
Se   perdent,   et   pour   cause.   Nous   nous   entre¬ 
enons   tous   par   la   queuë   comme   les   renads 
de   Sanson;   si   le   ſeu.   estoit   au   cul   du   pre¬ 
mier,   le   second   pourroit   bien   galler   sa   teste 
avant   qu’il   en   eût   envie.   Iamais   maistre 
Alihorum,   bisayeul   de   maistre   Guillaume 
en   ligne   directe   et   collaterale,   n’eust   tant 
de   bave   que   vous   en   avez   eu   depuis   huit 
jours,   qu’un   sergent   habillé   de   rouge   vous 
prit   au   collet,   et   un   peu   plus   haut,   et   ces 
petits   pedanteaux   avec   leurs   martinets,   vous 
quittoient   desja   leur   bonnet   puant,   et   vous 
vouloient   mettre   du   plomb   en   vostre   teste 
escervelée.   Je   ne   suis   pas   à   apprendre   que 
nous   sommes   vrayes   et   naturelles   grüs 
nouvellement   imprimées,   aussi   veux-je   bien 
que   nous   redoutions   les   aigles,   mais   elles 
ne   volent   ps   en   cette   saison,   les   ſemelles 
Sont   empeschées   à   pondre.   Nous   voudrons 
tantost   estre   plus   sages   que   les   ceſs,   qui   en 
passant   une   riviere   soulagent   les   rames   sur 
le   cul   l’un   de   l’autre.   Et   maintenant,   si   nos 
ennemis   en   peinture   nous   ſont   mettre   le 
doigt   en   la   houche   et   tant   planter   de   senti¬ 
nelle,   et   marcher   armez   de   pierre   de   taille 
LES   FANTAISIES 
comme   les   supposts   de   loup   garou;   que   sera¬ 
ce   quand   ils   nous   donneront   dës   Supposi¬ 
toires   sans   s’enquesſer   si   nous   sommes   cons¬ 
tippez   du   ventre,   et   quand   ils   esventreront 
nos   vaisseaux   de   peur   qu’ils   ne   crevent 
d’ambition?   Vouis   me   direz   que   nous   ne 
Sommes   pas   plus   vaillans   que   Cassandre   qui 
geloit   de   chaud   quand   il   voyoit   ce   gentil 
Aleandre,   tenant   un   ſoudre   en   sa   main.   Il 
s’en   ſaut   bheaucoup,   mes   cousins,   je   le   con¬ 
fesse,   mais   aussi   nous   serons   pires   que   ce 
Stoicque   Planetiades,   nous   ſermerons   par 
nos   paroles   braves   la   porte   de   devant   à   la 
crainte,   pour   lui   ouvrir   celle   de   derrire 
qui   vous   mét   chez   Guillot   le   songeur,   veu 
que   les   vignes   ont   esté   exemptées   du   tribul 
des   ſarquets,   Philibers   et   Croisets(Mô),   et   que 
vous   n’avez   credit   aux   bons   cabarets   qu’en 
pyant..Vivez   partout   à̀   ſranche   coudée,   dont 
Je   ne   suis   pas   estonné,   car   mon   cousin   Pa¬ 
ris   a   les   juges   en   main,   mon   cousin   Poly¬ 
pheme   disne   le   plus   souvent   avee   un   des   plus 
ſaux   sergens   du   monde,   et   ce   veneur   Aeteon 
est   pour   repaer   l’usure   de   nos   souliers,   si 
nous   ſaisons   quelque   poursuite,   les   heurtes 
ne   luy   coustent   qu’à   prendre.   Ne   vous 
Souciez   de   vos   playes,   mon   pere   est   grand 
barhier   (   ddu   roy,   tesmoin   que   dernie¬ 
ment   en   luyrasant   le   poil,   il   luy   vit   tomber 
de   la   barbe   une   belle   prairie   toute   presle   à 
DE   BRUSCAIBILLE. 
ſaueher:   le   bon   homme   est   desja   vieil,   il   n’a 
pas   accoustumé   d’aller   à   pié;   voila   pour¬ 
quoy   malgré́   luy,   il   l’a   laissé   au   premier   pre¬ 
nant   qui   uroit   meilleure   serre   que   luy; 
vray’est   qu’il   en   retirua   à   grand   peine   le 
tribut   du   centiesme.   ’ouys   encor   en   ces 
pys   qu’un   chien   que   la   ſaim   presse,   prend 
aussilost   un   petit   os   qu’un   gros.   Nous   avons 
amisdeça,   delà,   haut   et   bas   en   paradis   et   en 
enſer,   que   craignons-nous   pour   vouloir   nous 
ſaire   sages?   Ie   n’ignore   pas   qu’un   poisson 
rendit   à̀   Policrates   ce   qu’il   avoit   jetté   en 
mei;   si   l’on   ne   nous   raporte   les   bagues   que 
nous   avons   engagées   avec   un   seul   gain 
d’honneur   qui   nous   restoit   des   vieilles 
guerres,   il   ne   faut   prendre   b   hoc   et   nb 
hae,   c’est   à   ſaire   aux   grivelins   à̀   demander 
congé.   Nous   Sommes   desja   gandelets,   nous 
avons   toutes   nos   dents,   et   encore   que   l’on 
nous   crie   gare   l’eau   de   loin,   nous   nelais¬ 
Sons   point   à   pisser   contre   le   mur.   Nous 
Sommes   tous   gentilhommes   de   bas   aloy.   Il 
ne   ſaut   qu’unepetite   ſaction   dehors   ou   de¬ 
dans   Rome   pour   nous   envoyer   en   paradis   
ſorce;   il   nous   apparlient   legitimement   A 
cause   que   de   temps   immémorial   il   est   di! 
que   idiotæ   rupiut   cœlo   avec   un   beau   chpeau 
de   cardinal,   ou   plustost   un   cordon   au   col, 
comme   si   nous   estions   au   service   de   sainct 
François.   Soyons   donc   ſols   tout   le   lempsde 
’LES   FANTAISIES 
nosre   vie;   ce   bon   homme   d’Horace   nous   en 
advertit   disant   que   dulee   est   decipere   in   loco. 
L   galantise   des   hommes   est   d’avoir   force 
antidotes   contre   la   sagesse.   Tandis   que   nous 
Serons   in   loco,   ſolastrons   hardiment.   Or, 
messieurs,   vous   savez   que   la   quantité   qui   
toutes   ses   dimensions   ne   peut   pas   etre   que 
in   loco,   concluez   avec   moy   ergo   ue(2);   tan¬ 
dis   que   nous   serons   grossiers   lourdauts,   el 
plus   pesants   que   ces   pecores   d’Arcadie,   ne 
  parlons   jamais   de   prudence   que   si   l’on   nous 
ſait   ſaire   le   saut   du   chal,   qui   capriole   en 
l’air   et   que   nous   tombions   sur   les   pieds 
Sans   nous   ſaire   mal,   nous   serons   emancipenz 
de   faire   la   mouë   à   tout   le   monde,   et   de 
monstrer   nostre   ponant   à   ceux   qui   ne   vou¬ 
droient   pas   le   regarder.   Mais,   ayant   nos 
lettres   de   relieſ   au   poing,   on   ne   pourra   nous 
rien   ohjeeler   qui   puisse   prejudieier   à   nos 
privileges.   Voulez-vous   que   je   ſace   une   in¬ 
duection   pour   vous   monstrer   que   nous   de¬ 
vons   continuer   nosſre   manie?   Aristote   au 
plus   ſort   de   sa   philosophie   perdit   toute   rai¬ 
Son;   le   pauvre   Platon   ne   valait   gueres 
mieux   que   son   disciple,   quand   il   s’esgaroit 
parmy   les   idées;   Pylagore   parlant   de   sa   me¬ 
tempsyeose   avoit   la   cervelle   mal   timbrée; 
que   diriez-vous   de   Fabritius   qui   esloit   de   si 
etite   complexion’que,   soubs   ombre   de   ra¬ 
tisser   des   raves,   il   reſusa   l’argent   que   les 
DE   BRUSCAILLE. 
11 
Samnites   luy   envoyoient?   e   n’eusse   point 
esté   tant   degousté,   ce   me   semble,   j’en   quit¬ 
terois,   sans   me   ſaire   tirer   l’aureille,   toute 
hesogne.   Voyez   comme   tout   le   mnde   n’est 
pas   d’une   mesme   humeur:   Alexandre   per¬ 
dit   jugement,   en   tuant   Clitus.   Les   Sibilles 
estoient   fſolles   lorsqu’elles   prophetisoient; 
nous   nous   chaussons   à̀   mesmes   ſormes,   si 
ce   n’est   que   nous   sommes   un   peu   plus 
bestes   qu’elles   n’estoient.   Done,   en   l’aſſaire 
presente   qui   se   doiet   decider   par   l’election 
canonique   d’un   cheſ(d8),   sacrifiant   souvent   ̀ 
la   deesse   Fatua,   nous   ne   serons   jamais   si 
vaillans   comme   ont   esté   les   Romains,   qui 
l’ont   canonizée,   et   pour   ce   qu’une   ſolie 
traine   l’autre,   je   voy   bien   qu’il   en   advien¬ 
dra   quelque   chose   qui   nous   apprendra   peul¬ 
estre   aà   galopper.   Mais   baste,   si   nous   sommes 
autant   habiles   du   pied   que   nous   le   sommes 
des   machoires,   uinsi   que   nous   dirons   plus 
à   plain,   nous   courrons   plus   viste   que   le 
diable   Vauvert.   Sommes-nous   pas   chevaliers 
errans?   Que   craignons-nous?   les   hazards?! 
Quand   on   nous   metſra   la   croix   en   lamain(l   ), 
une   mauvàise   adventure   sera   bientost   prise; 
puis,   la   cause   des   fols   et   des   ignorans   est 
tousjours   ſavorable;   nous   gaignerons   la 
nostre   si   nous   ne   sommes   bridez   d’un   dis¬ 
ingo.   le   ne   scay   ce   qu’il   en   adviendra, 
mais   si   nous   avions   bon   droict,   je   ne   serois 
LES   FANTAISIES 
pas   -iey;   il   y   a   tant   d’autres   ſols   parmy   le 
monde.   Si   vous   ne   voulez   pas   estre   dou¬ 
ble-rebras   pour   les   ſols,   mon   espée   ne   tient 
jamais   au   ſourreau;   nous   nous   rendrons 
demy   dieux   ou,   tout   le   moins,   le   petitpro¬ 
verbecontraindra   le   ciel   à   se   rendre   parti¬ 
san   avee   nous   et   solliciteur   de   nostre   cause, 
car   Dieu   ayde   tousjours   aux   ſols   et   aux.   yvro¬ 
gnes,   à   plus   forte   raison   à̀   ceux   qui   sont   l’un 
et   l’autre,   pourveu   qu’ils   crient   apres   boire, 
  fulgure   et   tempestte.   C’estoit   certes   un 
beau   preambule   -pour   mon   cousin   Poly¬ 
pheme   d’avoir   dit   à   l’entrée   des   -Estats   que, 
des   dimanche   prochain,   on   ſeroit   chanter 
messe   pourprier   Dieu,   que,   en   tous   cantons 
de   la   terre,   il   arrachast   toutes   les   plantes 
d’ellehore   denaturée,   et   autres   herbes   qui 
sont   propres   à   conſorter   la   cervelle.   I’en   ſe¬ 
ray   adverſir   Clemenceau,   il   en   dit   bien   de 
plus   impertinentes,   ne   ſut-ce   que   le   syl¬ 
logisme   de   erescite   et   mullipicamin,   en 
l   presche   qu’il   fit   touchant   la   maladie 
d’Ezechias   qui   mouut   pour   avoir   eslé́   lrop 
  Sage,   sur   laquelle   il   conſessa   publiquement 
qu’il   avoit   souſſlé   au   cul   de   sa   servante 
avec   un   chalumeau   de   neuſ   poulces   pour   ne 
conrevenir   ù̀   ce   precepte   tant   charitable: 
laquelle   en   recognoissance   d’un   tel   bienſait 
luy   auroit   donnéen   pur   don   un   jeune   pou¬ 
lain   prest   à̀   jettersa   gourme.   Excusez   si   la 
DE   BRUSCAIBILLE. 
ſolie   me   retient   si   long   lemps,   car   les   ſebves 
estant   en   fleur,   je   caqueterois   volontiers 
comme   les   perdrix   du   devant   et   du   der¬ 
riêre,   nom   mihi   muuors   ventosn   n   linqu 
Semper   er̈t   pedibusque   fuguöbus   estis.   Non, 
non,   je   ne   m’enfuirois   pas   pour   une   armée 
de   ſourmis,   me   dussent-elles   manger   comme 
les   souris   ſirent   le   misérable   Ianno   à   cause 
qu’il   portoit   un   timbre.   J’en   dirois   davan¬ 
tge,   n’estoit   l’inſortune   qui   m’est   arri¬ 
vée   maleneontieusement.   ’ay   bien   appris 
que   omne   oiolentum   non   durubîle.   Mes   dents 
ſaisoient   triop   bien   leur   devoir,   il   y   a   quelque 
gourmand’   de   diable   qui   en   a   eu   aſfaire.   Je 
n’y   peux   que   ſaire;   cela   n’empeschea   ps 
que   je   ne   saeque   mon   espée,   aussisotte¬ 
ment   qu’un   autre   pour   le   moins,   quahnd   jie 
cognoistray   l’utilitẽ   des   supposts   de   la   sol¬ 
terie,   et   non   autrement;   ear,   sans   doubte, 
c’esloit   un   gentil   garçon,   et   s’il   avait   aſfaire 
d’un   bon   second   pour   disner   cap   à   cap,   
la   Cloche   persée   ou   aux   Trois   pilliers,   je   se¬ 
rois   bien   aise   d’y   porter   mon   suc.   Celui   qui 
disoit   bravement   dans   Virgile:   rm   mens 
cpio,   nee   sut   rutions   in   rmis,   c’est   parlei 
sans   flatter   le   dé.   Quand   le   harpeur   Timo¬ 
thée   jouoit   un   assaut   devant   mon   cousin 
Alexndre,   la   quinte   le   prenoit;   il   se   fai¬ 
soit   armer   tout   aeru,   car   s’il   eust   esté   cuit, 
il   n’en   ſut   pas   rechappé,   pourveu   que   mon 
  LES   FANTAISIES 
ſrere   Promachus   eut   eu   suſfisamment   à 
boire.   Que   si   vous   croyez   que   je   peusse 
meltre   mon   espée   au   vent   pour   une   que¬ 
relle   juste,   vous   vous   tromperiez   ſort,   c’est 
une   chosequi   ne   m’arrivera   jamais.   La   fleur 
de   mon   honneurpend   à̀   mon   derriere(lo);   la 
valeur   de   ma   jeunesse   se   cognoistra   par   mes 
dents,   comme   celles   d’un   jeune   poulain,   et   la 
generosité́   de   mes   dents   vous   doit   estre   co¬ 
gnue,   puisque   j’ay   eu   la   conscience   de   bail¬ 
ler   à̀   monsieur   du   Sauzay   (lo)   deux   ou   trois 
pistoles   restées,   si   d’aventure   la   foſune 
tomboit   sur   les   vieux   habits.   Et   comme 
mon   grand’pere   Midas,   duquel   je   porte   le 
nom,   changeoit   en   or   tout   ce   qu’il   touchoit, 
j’ay   metamorphos6   magnifiquement   en 
merde   l’argent   que   mon   pere   avoit   tondu 
en   nostre   pays;   et   touteſois,   je   suis   si   ſort 
aſfamé   que,   si   l’on   me   mettoit   en   plein   pas¬ 
turage,   il   me   semble   que,   sans   ayde   d’au¬ 
eune   genisse,   je   brouterois   bien   toute   l’herbe 
de   lIa   prairie   d’AIcon.   e   ſerois   encore   toute 
auſre   chose   que   ces   ſemmes   anciennes, 
lesquelles,   au   rapport   de   Tertullien,   por¬ 
toient   des   metairies   pendues   à   leur   col,   au 
lIieu   de   carcans   (l).   Ie   les   rangerois   hien 
dedans   mon   venlre,   afin   que   personne   n’en 
eut   envie.   Enſans,   nous   sommes   bien   à 
Poictiers;   l’air   y   est   pur   et   serein,   vray 
elexipharmaque   pour   nostre   punaisie;   et,   s’il 
DE   BRUSCABILLE. 
rend   les   besltes   prophetes,   l’asne   de   Balaam 
en   estoit   sorti   qui   predit   aneiennement   je 
ne   seay   quoy,   et   ce   pendart   de   Cayphe,   qui 
ne   valoit   un   potyron   non   plus   que   moy,   en 
avoit   humé   quelque   peu.   Car,   il   ſaut   que 
vous   croyiez   que   j’ay   deviné   plus   de   cent 
ſois,   tant   devant-que   depuis   vostre   arrivée. 
Souvenez-vous   du   reſrain   de   ma   ballade   in¬ 
novée   divinement   de   sa   dernire   partie   et 
contre   mon   gré,   comme   cet   inſame   pro¬ 
phete   benissant   les   enfans   d’Israël,   les   pen¬ 
Sant   maudire.   Vous   n’y:   trouverez   point 
d’obscurité   comme   à   ces   responces   de   Dele 
ou   de   Delphes,   tout   y   est   clair   comme   la 
matiere   d’un   ſoireux.   Escoutez   donc: 
Si   nous   tenons   la   vie   que   nous   menons 
Nous   tarirons   bien   tost   nos   bourses. 
Si   nous   tenons   la   vie   que   nous   menons 
Bien   tost   volleurs   nous   deviendrons. 
Autolyeus   estoit   trop   serupuleux,   puisqu’il 
n’estoit   point   papiste,   de   prier   Mercurie   que 
tous   ses   brigandages   ſussent   voilez   du   man¬ 
teau   de   justice.   Ie   voudrois   fſaire   de   ce   vœu 
comme   des   parties   d’apoticaires,   en   rabatre 
la   moitié,   car   je   serois   prou   content   si   je 
pouvois   tousjours   estre   à   l’abry   de   la   ſolie, 
et   quand   j’aurois   tué,   pillé,   massacré,   ayez 
pitié,   diroit   le   monde,   de   ce   pauvre   Pierre 
Dupuys,   qui   ne   ſut   jamais   sage,   et   n’a   point 
LES   FANTAISIES 
encore   desir   de   l’estre.   Que   s’il   est   hesoin 
d’indulgences,   vous   aures,   mes   deux   cou¬ 
sins,   qui   estes   aussi   asseurez   Romains   qu’un 
pistolet   de   des-Essars,   m’en   ſeriez   tenir   par 
bateau   à   La   Rochelle.   Poussez   vosſre   ſor¬ 
tune,   s’il   ne   tient   qu’ù   dire,   torne   eul,   vous 
pourrez   devenir   evesque.   Quand   à̀   moy, 
qui   comme   les   pourceaux   ladres,   y   le   grain 
sur   la   langue,   je   n’en   userois   pas   ainsi;   mais 
j’en   ferois   un   bon   estuy   pour   empescher 
que   les   bistoris   de   mon   pere   ne   prinssent 
Ia   rouille.   S’il   ne   tenoit   qu’à   dire,   je   le   veux 
eStre(d8),   nous   en   serions   des   premiers;   mais 
à   la   fin,   tant   de   petits   os   ne   suſfiroient   pas 
à   tant   de   chiens;   ayons   Seulement   le   soin   de 
dire   l’un   à   l’autre   quand   nous   é̃ternuons: 
Dieu   te   ſasse   grand’voleur,   aſin   que   le   de¬ 
voir   de   nostre   charge   soit   tousjours   devant 
nos   yeux,   comme   le   ministre   de   Nisnes   a 
Souvent   le   mal   de   saint   Zacharie,   s’il   ne 
sSent   son   esprit   entouziazé̃   par   l’aspect   de   la 
dive   lantere.   Nous   sommes   pour   le   moins 
autant   ampoullez   d’honneur   qu’Erostrate,   et 
quand   nous   devrions   perdre   nos   mules, 
ainsi   qu’Empedocles   (d),   entretenons   tous¬ 
jours   ce   beau   nom   de   voleur.   Vous   ne   cer¬ 
chez   pas   de   preuve   comme   cette   honorble 
qualité.   nous   appartient;   ear   les   deux   cents 
ſranes   d’une   part,   quinze   de   l’autre   en   font 
un   mple   tesmoignage,   Et   l’eſſronterie   du 
E   RUSCAIBILLE. 
houſfon   Gauvet   n’est-elle   pas   bastante   pour 
nous   donneridroit   de   vendicquer   sur   tout   au¬ 
tre   ce   tiltre   d’honneur.   Breſ,   il   n’y   u   homme 
qui   me   l’emporte   à   si.   heau   jeu,   ſut-il   bri¬ 
gand   originaire,   car   je   donneray   pour   sal¬ 
vations   ce   que   dit   un   aussi   grand   voleur 
que   nous: 
  Nam   genus,   et   Pravos,   et,   que   non   eeimus   ipsi 
  Vi   ea   nostrà   voeo. 
  Puis   vous   savez   bien   que   les   enſans   -ne 
iennent   pas   tout   du   pere,   ils   participent 
aussi   aux   defectuositez   du   ventre,   moins   le 
visage   le   monstre   et   quelqueſois   arrive   que 
mbellem   feroces   pro   genernt   quil   colum¬ 
bm;   et   pour   ce   que   nous   doutons   que   les 
harpies   n’ayent   icy   laissé   des   œuſs,   qui 
’pourroient   enſin   avoir   meilleures   griſſes   que 
nous,   honorables   ſaquins,   nous   avons   ſait 
assemblée   de   tous   vous   aures,   pour   ſaire 
continuer   de   race   en   race,   de   pre   en   fils 
ou   fille,   sans   avoir   esgardà   lu   loy   salieque, 
’le   droit   de   tirer   la   laine,   ſripper   le   gau¬ 
deamus,   embrocher   les   hommes   p   le   der¬ 
riere,   que   nous   avons,   comme   disent   ſort 
bien   nos   adversaires,   pratiequé   vilainement 
à   Toulouze,   Angers,   Orléans,   et.   utres 
lieux   ouù̀   nous   sommes   si   bien   respectez, 
que   si   on   nous   y   tenoit   les   plus   foibles,   l’on 
nous   enrolleroit.   sous   l’enseigne   du   preux 
  LES   PATAISIES 
Mandicard.   Ne   sçavez   vous   pas   la   cause 
pourquoy   nous   avons   ſait   nos   roupilles   si 
larges?   ce   n’est   pas   pour   couvrir   mailles 
comme   on   nous   reproche,   mis   pour   ce   que 
bien   souvent   n’ayant   pas   l   maille,   nous 
Sommes   contraints   de   chasser   aux   roupies, 
Si   nous   n’avons   le   bec   jaune   pour   nous   em¬ 
pescher   l   colique.   Donnez-y   bon   ordre; 
messieurs,   vous   sçavez   que   je   n’ay   pas   c¬ 
coustumé   de   disner   en   blane,   je   m’en   rap¬ 
porte   ̀   mon   hoste,   lequel   m’a   voulu   troc¬ 
quer   contre   ce   beau   villain   paillard   et 
truand   que   nous   voulons   eslire   due,   disant 
que   ce   bon   roy   Pyrrhus,   qui   avoit   les   dents 
toutes   d’une   piece,   n’avoit   pas   les   meulles 
Si   ſotes   que   moy.   Que   sera-ce   si   une   ſois 
elles   rehouchent?   lI’afſaire   est   de   consé¬ 
quence,   pensez-y,   messieurs,   et   attendant   vos 
résolutions,   je   veux   dresser   un   solemnel   re¬ 
ceu,   pour   haut   et   puissant   monsieur   mon¬ 
Seigneur   Gruget   des   huict   ſranes,   desquels 
il   ous   a   appaisez,   sans   lesquels   je   eraignois 
beaucoup   le   mal   qui   nous   prit   au   village   de 
Chantelou   (o)   où,   apres   avoir   bien   soupé, 
nous   nous   trouvasmes   tous   avoir   la   teste   si 
grosse   que   nous   ne   pusmes   sotir   hors   le 
cabharet   sans   l’autorité   du   roy.   ’ay   en   outre 
deux   pastez   de   requestes,   le   premier   que 
nous   yons   des   cheſs   aussi   bien   que   les   Egyp¬ 
tiens,   et   des   cagoux   pour   donner   ordre   à̀ 
DE:BRUSCAMBILLE. 
nostre   mercellotterie,   le   second   que   les   op¬ 
positions   qui   seront   formées   par   la   plus   saine 
partie   de   cette   compgnie   puante,   puisque 
à   mojori   prte   fit   denomiotio,   soient   remises 
A   la   prochaine   centaine   d’années,   ainsi   que 
la   cause   d’Achyle,   ou   ceste   autre   qui   ſut   plai¬ 
dée   pardevant   messieurs   les   Aeopages,   et 
si   ainsi   faites,   je   vous   desire   un   quartier   de 
malebosse   en   ce   monde   ieyet   une   entire 
en   l’autre   (2l). 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   FACECIEUX. 
La   lune   n’avoit   à   grand   peine   pris   son 
colillon   de   tous   les   jours   qu’environ   les 
calendes   de   juin,   en   l’anné́e   dernire;   les 
grenoüilles   fomerent   leur   plainte   contre 
les   euisiniers,   ſondé̂e   sur   ce   qu’au   préjudice 
des   coustumes   gauloises,   article   je   ne   scay 
combien,   les   diſts   cuisiniers   les   altaquoient 
directement   et   indireclement   par   derriere, 
Souslenans   lesdites   grenoü̈illes   à̀   teste   de¬ 
  couverte   que,   n’estunt   point   de   dela   les 
monts,   ains   Françoises,   les   parlies   de   de¬ 
vant   n’estoient   en   rien   inſerieures   à   celles 
de   derriere.   Les   anguilles   sont   intervenües 
qui   ont   prolesté́   de   tous   despens,   dommages 
et   interests,   conlre   lous-les   cuisiniers   indiſ¬ 
ſeremment,   qi   doresnvant   s’ingereroienl 
de   les   escorcher   par   la   queue,   atlendu   que 
c’est   contre   la   coustume.   A   loutes   lesquelles 
objections,   les   dits   cuisiniers,   les   bras   re¬ 
roussez   et   lardoire   en   main,   ont   respondu 
fort   cathegoriquement,   oſſrant   si   le   cas   le 
requeroit,   communiquer   leurs   coustumes 
si   bien   autentiquement   que   les   parties   ad¬ 
erses   n’y   pouroient   contredire   qu’̀   leur 
DE   BRUSCABILLE. 
confusion.   Sur   quoy   lant   a   esté   procedé́, 
qu’en   fin   sentence   est   intervenûe,   par   la¬ 
quelle   il   a   esté   ordonné   que   le   proces   seroit 
pendu   aux   crochets   de   la   cuisine,   jusqu’à 
ce   que   les   allouettes   tomberoient   toutes   ros¬ 
ties.   Au   surplus,   je   vous   advise   que   si   tost 
que   les   postillons   d’Eole   ſavoriseront   le   mo¬ 
narque   des   Balivernes,   ils   convoqueron   une 
armée   navalle   pour   assiéger   la   montagne 
Sourcilleuse   des   Alpes   à   coups   de   pierres,   et 
lui   ſaire   prendre   une   médecine   de   rhu¬ 
barbe   et   d’agarie   pour   vomir   les   trésors 
qui   sont   enclos   et   reserrez   au   centre   de   son 
estomac.   La   faculté   de   medecine   decida 
vendredy   dernier   que   les   parties   nobles   et 
les   intestins   du   Perou   estoyent   ſort   propres 
à   guarir   de   la   pauvreté;   si   bien   qu’il   se   ſaict 
un   reglement   en   l’isle   de   Lombardie   pour   y 
transſérer   les   rochers   de   Scythie,   afin   qu’il 
n’y   ait   plus   qu’à   prendre   le   villebrequin 
de   maistre   Aliborum   pour   creuser   les   ma¬ 
ces   pierreuses   et   cailloü̈euses,   et   y   ſaire   des 
chamhres   piramidales   et   des   antichambres 
en   poinete   de   boulles   superlifiques,   dont   les 
tPaits   et   lineaments   puissent   ressembler 
(cum   tempore)   à   la   ville   d’Alexandrie,   que   ce 
vaillant   Alexandre   fit   ediſier   dans   le   blond 
sejour   de   l’Egypte.   Quand   le   destin   ſavorise 
les   desseins   et   les   projets   de   l’humanité́,   il 
ne   faut   quelqueſois   qu’une   eschelle   pour 
2S 
.   LES   FANTAISIES 
monter   à   un   grenier   et   un   escalier   pour 
descendre   à   une   cave.   Les   demons,   les   ge¬ 
nies   et   les   oracles   presgieux   de   ce   siecle 
menassent   le   serail   du   grand   Turc   d’une 
colique   venerienne,   et   la   trame   des   hources 
du   cizeau   ſatal   des   proſesseurs   en   langue 
matoise;   parceque   les   atomes,   les   chime¬ 
res,   les   idées,   les   imaginations   et   les   corps 
solides   des   choses   diaphanes,   ont   esté   les 
auspices   de   ces   belles,   divines   et   fatales   de¬ 
cisions.   Vous   autres   princes   d’éloquence   et 
correcteurs   des   plus   hautes   éruditions;   vous 
penserez   incontinent   que   je   suis   esgaré   dans 
le   dedalle   de   mes   fantaisies,   et   que   l’igno¬ 
rance   m’a   ſermé   la   porte   des   beaux   termes, 
des   dictions   senlentieuses,   des   adages   energi¬ 
ques,   et   des   harangues   serieuses.   Mais   c’est 
Se   tromper,   car   je   le   ſais   en   tout   sens.   e¬ 
boy   à   toutes   mains.   Le   peintre   adapſe   les 
couleurs   selon   la   diversité   du   subject   dont 
il   veut   prendre   la   copie;   ainsi   l’oraîeur 
gence   et   ſaçonne   son   discours   à̀   la   sem¬ 
blance   de   ses   conceptions   dissemblables,   ce 
qui   est   expressement   approuvé   par   le   prince 
d’éloquence,   colligeant   l’opinion   des   Zoiles, 
par   ceste   doete   sentence:   d   ures   nostrus   et 
Sermonis   suits   nihil   est   viéissitudine,   vare¬ 
tate   et   commutatione   ptius.   Eneore,   pour   le 
lemps   qui   court,   cela   ne   sent   que   trop-sa 
philosophie,   d   propositum   redeumus   nmque 
DE-   BRUSCAIBILLE. 
9 
elr   chorim   Sltmus:   Caignant   donc   d’esre 
radieux,   prineipalement   ̀   l’appelit   des   ds¬ 
gouſez,   j’espere   que   nous   aunons   bien   tost 
ſaiet:   car   Erasme   tient   que   tnttm   sõimus, 
qunlum   memoriu   lenemus.   Je   ne   Sgay   plus 
rien,   tellement   que   je   ne   diray   plus   gu   eres 
de   choses,   si-ce   n’est   entre   là   poire   et   le 
ſromage.   Quelqu’un   m’avoit   reproché́   ces. 
jours   passez   que-je   n’estois   pas   ssez   meslé 
en   mes   discours,   tellement   que   j’ay   ſait   un 
bouquet   de   mes   menues   pensées,   et   de   la 
diversité   d’icelles   pour   attacher   au   honnet 
du   plus   severe   censeu   de   la   trouppe,   afin 
qu’il   le   conſronte   au   jardin.   de   ses   inven¬ 
tions,   pour   voir   s’il.   y   trouvera   des   fleurs 
plus   agreables,   estant   d’une   nissince   im¬ 
proviste   comme   les   champignons.   Mais,   poûr 
ne   perdre   la   piste   de   ce   discours,   je   vous 
diray   qu’il   s’est   meu   une   dissention   ces   der¬ 
nieres   calendes   entre   Phœbus   et   la   Lune, 
parce   que   l’un   eschauſſe   et   l’autre   tempere, 
et   sur   les   admirables   eſſets   de   leur   opposite, 
en   l’interposition   de   la   terre.   L’ancien   Nes¬ 
tor,   qui   avait   arresté́   son   vaisseau   aà   la 
radde   de   Tenare,   leur   conseilla   de   s’ap¬ 
pointer,   pur   ce   que   les   jugemens   de   Dis   e! 
de   Rhadamante,   ſricassent   toute   l’espérance 
des   cliens.   Il   est   vray   qu’il   vient   encore 
d’assez   honnes   évocations   de   Normandie   et 
  de   ſameuses   causes   du   magasin   de   Griſſe¬ 
3 
LES   FANTAISIES 
tout.   En   eſſet,   je   vous   apprends   que   la   Ro¬ 
chelle   est   tousjours   en   sa   place,   la   ville   de 
lLondres   en   Angleſerre,   celle   de   Madrid   en 
ESpagne.   Il   vient   de   fot   bons   cousteaux   de 
Chastellerault   et   bien   peu   de   finance   de   la 
bource   des   avaricieux,   du   nombre   desquels 
vostre   vertu   est   excepé́e.   Pour   moy,   je 
prevoy   une   chose   qui   arivera   inſaillible¬ 
ment,   c’est   que   je   vous   dois   bien   tost   dire 
adieu   jusques   au   retour;   mais   ne   reculez 
pas   tellement   l’oreille   a   la   symphonie   de   ce 
passetemps,   que   quelques   opéraleurs   ma¬ 
nuels   ne   cooperent   avec   le   galimaſhias   et   ne 
s’en   servent   comme   d’une   musique   ou   d’une 
voix   Acheloize,   plustost   pour   l’enlevement, 
rvissement   et   prise   ſormelle   de   vos   bources, 
que   pour   l’npplaudissement   de   vos   oreilles. 
DE   BRUSCAMBILLE. 
PROLOGUE   DE   LA   TESTE. 
Or   ca,   messieurs,   il   y   en   a   beaucoup   en 
ceste   compagnie   qui   portent   une   teste   sur 
leurs   espaules   sans   scavoir   ce   qui   est   dedans, 
comme   n’y   ayant   point   regardé.   Toutesfois, 
par   la   science   anatomique,   j’en   ay   eu   quel¬ 
que   cognoissance   ces.   jours   passez,   ſaisant 
l’anatomie   sans   mort,   Sur   une   vive   anato¬ 
mie,   et   en   l’anatomisant   anatomiculicol¬ 
liconiquement,   luy   pensant   briser   les   mas¬ 
choires   sur   quoy   elle   s’assied;   je   me   ſendis 
la   teste   droiet   par   le   milieu,   et   moy   bien 
estonné   de   voir   ma   teste   ſenduë̈;   toutesſois, 
je   pris   résolution   de   piller   patience,   et   ne 
point   dire   comme   le   Gascon,   lous   euap   eoupu¬ 
de,   lous   reste   du   eorps   ne   vut   ps   n   uiedae. 
Mais,   supportant   cette   inſortune   avec   le   cro¬ 
chet   de   constance,   je   dis:   puisqu’à   gorge 
coupée   et   à̀   fille   despucellée   il   n’y   a   point   de 
remede,   c,   tandis   que   nous   avons   la   teste 
ſenduë̈,   scachons   ce   qui   est   dedans;   aussi 
bien   à   toute   chose   ſenduë,   il   est   permis 
d’en   ſaire   autant   au   regard   de   la   pance   sans 
en   eſſondrer   le   sac.   Nous   Ssqavons   bien   ce 
qui   y   peut   estre,   mais   en   la   leste   nulle¬ 
22 
LES   FPANTAISIES 
ment.   Touleſois   lestes   ne   sont   que   lesles:   il 
y   a   de   plusieurs   sortes   de   téstes:   je   veux 
qu’une   teste   soit   avec   de   beaux   yeux,   barbe, 
cheveux,   bouche,   nez   et   oreilles;   ce   qui   est 
dedans   peut   estre   ne   vaut   rien.   Une   belle 
ſemme   a   ordinairement   une   mauvaise   teste. 
Il   y   a   des   femmes   qui   ont   des   testes   où   le 
diable   perd   son   Iatin.   Il   y   a   des   bonnes 
testes,   des   mechantes   testes,   des   tesles   es¬ 
cervelées,   lestes   éventées,   lestes   estourdies; 
testes   sçavantes   et   ſesles   ignoranles.   Voila 
pour   quoy   trouvant   l’occasion   de   ma   test 
ſenduë,   je   me   suis   advisé   de   regarder   de¬ 
dans   afin   de   pouvoir   direcy   apres:   Je   sçay 
ce   qui   est   dedans:   ma   teste,   tellement   que, 
  par   la   cognoissance   de   la   mienne,   je   puis 
juger   ce   qu’il   y   a   dans   celle   de-   mon   voisin, 
chose   vrayment   utile   et   né́cessaire   pour   se 
garder   d’un’ennemi   motel   qui   clandestine¬ 
ment   pourchassenostre   ruyne.   Car   jugeant 
  et   considerant   ce   qui   est   dedanssa   lesle,   on 
peut   éviter   le   danger   dont   on   est   menassé: 
pour   cesle   seule   raison,   je   regarday   dans   la 
mienne   el,   en   y   regardant   avee   mes   yeux   de 
ous   les   jours,   j’y   trouvay   des   os   au   nombr0 
de   huict.   Premirement   le   ſrontal,   que   les 
médecins   appellent   teneus   ou   coronal,   puis 
j’aperceus:   les   deux   petus   et   les   deux   os 
hregmalis:   Apres   je   vins   au   sixiesme   qui   est 
l’os   occipital,   deriere   la   teste   et   le   plus   dur 
  D   BUsCAIBIiLE. 
S9 
de   tous   les   autres,   que-   Nature   a   voulu   ſor¬ 
mer   tel,   pource   que   tomhant-à   la-renverse 
nos   mains   ne   ous   peuvent   deſſ’endre   si 
promptement   que   si   nous   tombions   ar   le 
devant.   Sur   cetos   oceipital,   les   ſemmes   et 
les   ſilles   renversées   reposent   leurs   tesles 
alors   qu’elles   se   ſont-ventouser   entre   deux 
gros   orteils.   Cela   ſaict,   j’appereeus   dans   ma 
leste,   pres   la   mendibule,   l’os   sphenöde   et 
l’éthimodoide   qui   l’avoisine.   Voila   huictos, 
messieurs,   que   je   lrouvay   dans   ma   teste.-Si 
vous   ne   me   voulez   croire,   prenez   une   coi¬ 
gnée   chacun,   et   vous   en   fendez   autanlt;   si 
vous   ne   lrouvez   vostre-   conle,   je   veu   que 
celuy   qui   soufſle   en   mon   haut   dechausse 
vous   puisse   cracher   au   visage.   Mais;,   ce   n’esît 
pas   le   tout:   regardant   dans   les   fſondrilles   de 
  ma   teste,   je   veis   ce   qui   suit   les   osPremie¬ 
rement   la   dure   mere   ou   durmer,en   la¬ 
quelle   je   consideray   les   veines   et   arteres, 
puis   apres   pi   muter,   laquelle   ayant   plu¬ 
eieurs   vaisseaux,   estoit   claire   et   deliée.Plus 
oulre,   je   contemplay   poür   la   nourriture   de 
mon   cerveau,   les   amphractuositez,   les   par¬ 
ties   casuelles,   les   trois   ventricules   supé¬ 
  rieures,   plexus   choroide,   septum   lueidum,   le 
lornma-paloïde.   é!   que   d’aliments   pour   nour¬ 
rir   un   cerveau:   ceux   qui   ont   des   tesles 
Sans   cervelle-sont   bien   heureux,   il   ne   leur 
ſãut   pas   tant   d’anſractuositez-de   l’ispandile¬ 
  LES   FANTAISIES 
ries.   le   trouvay   encore   au   roisiesme   ven¬ 
tricule   le   conarium,   le   nales   ou   gloria.   Au 
qualriesme   ventrieule   imperieux,   les   ver¬ 
1miſormis,   inſondibilion,   la   gluande   pituiter, 
le   recte   maub̂le,   les   apophises   mamillieres. 
Plus   ouſre,   je   consideray   les   sept   paires   de 
neſs   qui   proviennent   du   cerveau:   Prm 
oeulos   mouet   oltera.   Les   deux   premiers   nerſs 
vont   aux   yeux,   pour   donner   nourriture   et 
clarté.   à   mes   prunelles.   Teti   gusl   qurtoaq; 
le   troisiesme   et   quatriesme   nerſ   vont   au 
gousl,   nous   ſaisant   savoure   les   viandes;   le 
  cinquiesme   va   l’ouye   pour   ſaire   entendre. 
Vo   set,   le   sixiesme   nerſ   vague,   et   par 
loute   la   teste.   Et   Septim   l̂ngue,   et   le   sep¬ 
liesme   nerſ   va   à’lu   lngue   pour   la   ſaire   par¬ 
ler   et   mouvoir,   el   croy   ſermement   que   le 
nerl   qui   va   à   la   langue   des   ſemmes   est   com¬ 
osé   de   viſ   argent,   à   cause   qu’elles   ont   les 
langues   plus   ſretillantes   et   mouvantes   que 
celles   des   hommes.   Au   reguard   de   la   dure 
mere   ou   dur   mater,   que   nous   avons   allé́gué́ 
cy   dessus   contenant   le   sng   venal   de   la   ju¬ 
gulaire   interne   pour   l’abismer,   je   cogneus 
que   c’estoit   eelle   qui   eneloppe   le   cerveau; 
puis   apres   la   carolide   se   joint   pour   le   nour¬ 
rissement   du   cerveau.   Voilà   tout   ce   que   je 
l   rouvay   dans   ma   teste   et.   rien   utre   chose. 
le   pensois   qu’elle   ſust   pleine   de   meschan¬ 
çetez   et   lromperies,   hélas   nenny!   la   bonne 
DE   BRUSCAIBILLE. 
teste   esloit   vuide   de   toutes   macules;   elle 
estoit   pleine   de   bonté,   douceur   et   humi¬ 
lité.   Ie   pensois   qu’elle   regorgeoit   de   tra¬ 
hison,   sedition,   contention,   simulation, 
courroux,   envie,   ſraude,   nuisanee:   mais 
cela   est   enſermé   dans   la   leste   des   mes¬ 
chants   et   deloyaux.   e   pensois   qu’elle   ſust 
pleine   d’orgueil   et   d’ambition:   mais   cela   est 
dans   la   teste   du   bravache   et   glorieux.   le 
pensois   trouver   dans   ma   teste,   le   desir   insu¬ 
tiable   d’attraper   argent,   de   mesler   le   bien 
d’autruy   avec   le   mien:   mais   cela   est   dans   la 
ſleste   des   avaricieux.   l’y   pensois   trouver 
mille   pensées   amoureuses:   mais   c’est   à   ſaire 
aux   amoureux   qui   en   ont   la   teste   remplie. 
le   pensois   qu’elle   ſut   pleine   de   regards 
amoureux,   de   douces   œillades   et   ſaux   at¬. 
traits:   mais   tout   cela   se   trouve   dans   la   teste 
des   filles.   Je   pensois   rouver   en   ma   tesle   le 
hruit   et   le   caquet:   mais   j’ay   appris   qu’il   he¬ 
begeoit   dans   la   teste   des   ſemmes.   Il   me 
Souvient   avoi   prié   plus   de   cinq   cens   ſois 
une   meschante   teste   de   femme,   luy   disan: 
ma   commere,   je   ne   sis   quelle   teste   vous 
avez;   luissez   moy   foü̈iller   dedans   pour   voir 
ce   qu’il   y   a;   mais   en   vain,   elle   ne   me   l’a   ja¬ 
mais   voulu   accorder.   Foü̈illez   moy,   me   di¬ 
Soil-elle,   avec   vostre   ſouüilloir,   dans   mon 
ſouilloüer,   ouù̀   vous   avez   accoustumé   de   ſoü̈il¬ 
ler;   en   ma   teste   jumuis   ne   ſouillerez.   Et 
LES   FANTAISIES 
hiien   done,   je   me   contented’avoir   ſouillé   en 
la   mienne.   Mais   ce   n’est   pas   assez,   il   faut, 
it-elle,   rejoindre   toutes   les   parſties:   c’est   la 
raison,   commere   ma   mi.   Tant   y   a’qu’apres 
avoir   tout   consideré,   je   rassemblay   toutes 
mes   anfractuositez;   ventricules   et   nerſs,   et   le 
lout   remis   ensemble,   je   rejoignis   les   petrus 
aux   bregmatis,   l’occipital   au   frontal,   le   sphe¬ 
noïde   à   l’éthimenoide,   et   le   tout   bien   recou¬ 
Vert   de   teguments,   barbes   et   cheveux,   posay 
ma   teste   sur   mes   espaules,   veuë   conſre 
veuë̈,   nerſ   contre   nerſ,   gosier   contre   gosier, 
elt   pour   voir   si   le   gargarion   estoit   droit   pour 
le   passage   des   vivres,   ayant   coulé   un   verre   de 
vin   dans   mon   ventie,   je   commençay   à̀   bail¬ 
ler,   tousser   eslernuor   et   cracher;   puis,   ayanl 
ſit   un   rot   et   un   gros   pel   de   mesnage,   je 
m’en   allay   promener. 
--¬ 
Ae 
DE   BRUSCABILLE. 
PROLOGUE   FACECIEUX. 
DE   LA   LAIDEUR. 
Non   omni   possumus   omnes.   Et   encore: 
-Nullus   ubique   potſest   felici   ldere   set,   ut   ni¬ 
ĥl   est   ezomni   prte   beucum   Il   n’y   a   rien   de 
parſaiet   de   tout   poinet;   tel   aura   le   visage 
bien   ſaict,   qui   aura   le   corps   mal   ſaict,   les 
jambes   droictes   et   les   cuisses   eshanchées,   le 
ventre   plat,   le   dos   vouté.   Breſ,   nous   ne   pou¬ 
vons   este   sans   quelque   imperſection,   el 
bienheureux   ceux   qui   sont   imparſaicts   en 
quelques   parties   de   leurs   corps;   car   il   n’y   a 
rien   si   dommageable   que   la   beauté,   et   qui 
engendre   plus   de   dissentions,   querelles, 
meurtres   et   vyiolences.   La   laideur   conserve 
les   femmes   en   leur   pudicité,   et   les   filles   en 
leu   virginité̃.   Croyez,   Messieurs,   que.   Si 
ceste   belle   Heleine   et   ce   beau   pasteur   Paris 
eussent   été-   laids,   les   Grees   n’eussent   pis 
tant   de   peine   à̀   les   poursuivre;   la   noble   cité 
de   Troye   n’eust   pas   esté   detruicte.   Et   s’il   ſaut 
apparier   la   beauté   de   l’esprit-à   celle   du 
corps,   nous.   voyons   ordinairement   les:   diſ¬ 
ſormes   estre   ingénieux   et   doctes.   Tesmoin 
Socrale   que   l’on   a   estimé   eslre   le   plus   laid 
  LES   FANTAISIES 
du   monde,   et   neantmoins,   il   fſut   jugé   par 
l’oracle   d’Anpollon   le   plus   sage   de   son   temps. 
De   lourde   diſſormité   de   cops   fſust   Zenon, 
Aristote   mal   ſaiet,   et   l’empereur   Galha   ſont 
contreſaiel.   Considerez,   messieurs,   ces   gens 
de   belle   ſacon;   vous   les   voyez   ordinairement 
moins   ſots,   moins   robustes,   moins   durs   au 
travail,   plus   mols,   delicats   et   eſſeminez   que 
les   uutres   personnes;   cr   un   bel   homme   es 
Souvent   recherché   des   ſemmes;   plus   il   est 
recherch6,   plus   il   vient   aux   prises;   plus   il 
vient   aux   prises,   plus   ses   ſorces   deſaillent, 
et   ses   ſorces   estant   deſaillies,   voilà   une 
beauté   sans   bonté́.   Mais   un   homme   laid   et 
difforme   n’est   gueres   requis   de   son   deshon¬ 
neur:   moins   il   est   requis,   moins   il   s’em¬ 
ploye   aux   aſſaires   veneriennes,   et   moins   il 
eſſectuë,   plus   il   a   de   ſorco   et   de   vigueur. 
onc,   que   diray-je   des   ſemmes   qui   ne   se 
contentent   des   beaulez   que   nalure   leur   a 
données?   Elles   inventent   mille   fards,   par¬ 
fums   et   autres   drogueries-pour   embellir 
leur   teint,   choses   vraiment   ſrivoles   el   inu¬ 
tiles.   Cur   y   -t-il   rien   au   monde   qui   dure 
moins   que   la   beauté?   Elle   se   perd   en   un 
moment.   Une   hélleſemme   devient   laide, 
mais   une   ſemme’laide   n’embellist   jamais, 
elle   devient   encore   plus   laide:   Une   laide. 
garde   s̀   laideur   jusques   au   tombeau,   ce   que 
ne   ſait   pas   une   belle.   Considerez   combien   la 
DE   BRUSCAIBILLE. 
8 
beauté   a   précipité   d’hommes   et   de   ſemmes: 
les   belles   filles   sont   subijectes   à̀   corruplion, 
mais   les   laides,   soubs   le   masque   de   la   difſor¬ 
mié,   nourrissent   une   belle   chasteté.   Aussi 
dit-on   en   commun   proverhbe   qu’une   ſemme 
laide   est   un   vray   remede   d’amour.   O   onne 
recepte   contre   les   tentations   de   la   chair! 
douce   et   agreable   diſſormité   de   visage,   ſille 
aisnée   de   chasteté,   et   ſerme   rampart   contre 
les   amoureuv   assauts! 
Une   ſemme   laide   oste   la   jalousie   hors   de 
la   teste   de   son   mary,   n’est   poinl   requise   de 
Son   deshonneur   et   ne   ſaiet   point   son   mary 
coCu,   car   la   laideur   de   son   visnge   sert   de 
plastron   pour   defſendre   son   ecul.   Quant   à̀ 
moy,   si   j’estois   beau,   je   ſerois   comme.   jadis 
ſist   une   fille,   qui   voyant   su   beauté   suspecle 
  Sa   bonne   renommée,   et   estant   pour   tel 
eflect   poursuivie   de   plusieurs   courtisans, 
print   un   trenche-plume   duquel   elle   se   dé́¬ 
chisra   et   deschiequeta   le   visage.   De   sorte 
que   ses   joüs   qui   auparavant   ressembloien! 
deux   roses   vermeilless   ne   retenoient   plus 
  rien   de   leu   premiere   beauté.   Plusieurs   no¬ 
bles   dames   et   chastes   pucelles   en   ont   ſuict 
  de   mesme.   Et   vous,   beau   garçons   et   belles 
ſilles,   en   ſeriez   vous   aulant?   le   ne   le   pense 
pas.   Au   contraire,   pour   n’eslre   assez   beaux   ou 
assez   helles,   l’on   inventora   dix   mille   ſards, 
parſums   et   autres   niaiseries   pour   rajeunir 
l0 
2   LES   FANTAISJS¬ 
l’aage,   el   premier   potraiet   naturel,-   avec 
ſaux   cheveux,   blanc   d’Espagne,   pomade, 
largon,   eaux   distillées,   amades   broyé́es, 
huile;   lexive,   ſoire-merde   et   autres   droleries 
trop   longues   à   reciter.   Elles   se   tondent,   elles 
s’arrachent   les   cheveux   artificiellement, 
elles   se’   ſrottent,   se   lavent,   -se   decrottent,   se 
plastrent   pour   paroistre   belles,   et   puis   de   ces 
ſolies   qu’en   advient-il   ordinairement?   Or¬ 
gueil,   outrocuidance   Mais,   les   laides   sõnſ 
humbles,   discrettes,   courtoises   et   serviables 
à   leurs   maris,   où   au   contraire,   les   belles   sont 
avec   un   maintien   grave,   un   œil   esgaré́,   avec 
le   parler   de   mesme   et   le   marche   trop   hardy; 
puis,   jugez   ce   qu’il   vous   en   semble,   en   quel 
enfer   de   misêre   sont   les   hommes   asservis 
nux   beautez   de   ces   glorieuses   belles.   Il   vaut 
donc   mieux   aux   hommes   de   s’alier   aux   lai¬ 
des,   et   aux   ſemmes   se   joindre   aux   hommes 
  laids   et   diſformes;   car,   ils   sont   toujours   plus 
Sges,   discrels   et   prudents   que   les   beaux; 
tesmoin   Esope,   excellent   ſabuliste,   qui   ſut 
de   facon   de   corps   si   monstrueuse   que   le 
plus   laid   de   son   aage,   en-comparaison   de 
luy,   eust   ressemblé   un   bel   Adonis,   un   Nar¬ 
cisse   ou   un   Ganimede,   et   néantmoins,   il   es¬ 
toit   tres   riche   en   esprit.   Que   pensez   vous 
qu’une   grosse   teste   a   de   cervelle,   qu’un   gros 
corps   a   de   puissance;   qu’ungroscul   a   de 
sentence,   qu’un   ſessié   a   de-   sentiment?   Et 
DE   BRUSCAIBILLE. 
A1 
puis,   on   les   abhorre   ces   gros   membres.   Non, 
non;   ils   ne   sont   point   du   tout   à   loger   dehors, 
mais   bien   plustost   à   mettre   dedans.   Ie   dis 
done   qu’il   vaut   mieux   estre   laid   que   beau; 
ſy   des   belles,   vive   les-   laides! 
Ell’s   ont   je   ne   secay   quoy   aché 
  Qui   vaut   bien   commettre   un   péhé. 
  ¬ 
1 
12 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   DE   RIEN. 
  Rien,   rien,   je   ne   le   ſeray   pas,   je   n’y   suis 
pas   tenu,   bien   que   pour   ce   ſaire,   je   sois 
ſourni   de   fil   et   d’aiguille.   Voulez-vous   sça¬ 
voir,   mesdames,   le   sujet   de   ma   juste   cholere? 
C’est   que   mes   conſreres   soustiennenſ,   par 
une   inſinité   de   beaux   arguments,   que   je   suis 
tenu   de   vous   le   ſuire,   que   ma   qualité   m’y 
oblige:   breſ   qu’il   faut   que   je   vous   le   ſace. 
Eh   bien,   il   n’y   a   remede,   puisque   vostre   mé¬ 
rite   et   mon   devoir   me   sollieitent   de   vous   le 
laire,   pour   la   descharge   de   ma   conscience, 
Je   vous   le   ſeray   done.   Que   la   sueur   ne   vous 
monte   point   sur   le   front,   mesdames,   j’en¬ 
tends   le   prologue,   pour   ce   que   n’ayant   pas 
assez   de   matiere   pour   le   reste,   il   ſaudroit 
cotter   en   marge:   Deficit,   et   peut   estre   qu’ù 
la   fin   je   serois   contraint   de   renoncer   à   faute 
de   triomphe.   Mais,   il   y   a   bien   des   nouvelles; 
je   ne   scay   de   quoy   vous   enlretenir,   d’ail¬ 
leurs,   si   je   viens   à̀   me   desdire,   vous   m’appe¬ 
lerez   Normand   à   grand   ressot,   bien   que   je 
n’aye   rien   en   ce   pays   l̀.   Pour   à̀   quoy   obvier, 
il   vaut   donc   mieux   vous   enlretenir   de 
quelque   chose.   ſais   de   quoy   sera-ce?   de 
DE   BRUSCABILLE. 
rien.   Quel   sera   donc   le   subject   de   mon   dis¬: 
cours?   Rien.   On   dit   qu’à   rien   il   ne   ſaut   point 
de   saulce;   mais   je   vous   veux   montrer   que 
rien   doit   estre   bien   assaisonné,   que   c’est 
le   principe   et   le   periode   de   toutes   choses, 
breſ   que   c’est   un   grand   seigneur. 
Primo:   Qui   est   plus   grand   que   tout   le 
monde?   Rien.   De   quoy   a-t-il   esté   crée?   De 
rien.   Qui   est.   plus   grand   en   Franceque   le 
Roy,   en   Allemagne   que   l’Empereur,   en   Es¬ 
pugne   que   dom   Philippe   ?   Rien.   Si   tous   les 
princes   chrestiens   estoient   uniz   pour   exter¬ 
miner   la   race   barbaresque,   qui   seroit   capa¬ 
ble   de   s’opposer   à̀   leur   puissance?   Rien.   Qui 
est   plus   elegant   que   Virgile,   plus   eloquenl 
que   Ciceron   et   Demosſhene,   plus.   vaillant 
que   Ceear,   plus   genereux   que   lſarc-Antoine, 
plus   invincible   qu’Alexandre?   Rien.   Qui   est 
plus   blane   que   la   neſge   et   plus   chaud   que   le 
ſeu?   Rien.   Qui   est   plus   leger   que   l’air? 
Rien.   Qui   est   plus   souhaitable   à   un   aſlamé̃ 
qu’une   table   garnie   de   toutes   sortes   de   mets? 
Rien.   Qui   est   plus   delectable   en   la   vie   de 
l’homme   que   la   jouvssance   d’une   belle   fille 
ou   ſemme?   Rien.   Quelle   est   Ia   viande   la 
plus   agreable   que   l’on   puisse   presenter   à̀   un 
malade?   Rien;   car   si   vous   lui   presentez 
quelque   bouillon   restoratif,   il   le   reſusera 
ſronçant   le   nez   comme   un   rhinoceros.   Mais 
Si   vous   persistez   à   luy   demander:   que   voulez¬ 
  LES   PANTAISIES. 
vous   done   manger,   monsieur?   Rien.   Tell¬ 
ment   que   vous   voyez   que   rien   est   un   aliment 
ſort   souverain,   puisque   mesme   on   le   desire   à 
l’extremité   de   la   vie.   Or   voila   monsieur   Rien 
assez   eslevé:   il   faut.   maintenant   opposer   des 
raisons   contraires   pour   monſrer   qu’il   est 
petit   compagnon,   qu’il   est   ſui   et.   mesprisé́ 
d’un   chacun.   Que   trouvez-vous   de   plus   petit 
au   monde   qu’un   ciron?   Rien.   Qu’y   a-t-il   en 
ma   bourse?   Rien.   Rien,   tout   ̀.   un   temps,   se 
trouve   en   beaucoup   de   lieux,   mesme   jusque 
dans   les   escuëlles.   des   gueux:   cr,   aprs 
qu’ils   ont   mangé   leur   souppe   que   demeure¬ 
t-il   dedans?   Rien.   Tout   de   mesme   d’un 
yvrongne   quand   il   a.   vuidé́   sa   houteille,   que 
trouve-t-il.   dedans?   Rien.   Que   trouvez-vous 
de   comparable   à   la.   gourmandise   de   Vitel¬ 
lius   qui   avoit   pluslost.   la   bouche   ouvele   que 
les   yeux   ?   Rien.   La   ſaim   insatiable   de   Clo¬ 
dius   Albinus,   lequel   mangeoit,   en   un   repas, 
cinq   Cens   igues,   cent   pesches,   dix   melons 
et   vingt’   panniers   de   raisins?   Rien.   A   l’ap¬ 
petit   desordonné   de   Milon   Crotoniates   ?   Rien:; 
car   il   mangeait   en   un   repas   vingt   corbeilles 
pleines   de   pain   avec   un   bœuf   de   qualre   ans 
etbeuvoit   trois   barils   de   vin.   IMais   parlons 
des   parſums.   Que   trouvez-vous   de   plus   odo¬ 
riſerant   que   le   muse,   l’ambre   gris,   et’lu   c 
vette?   Rien.   De   plus   puant   qu’un   estron 
nouvellement   sorty   de   l’alambie?   Rien.   Qui 
DE   BRUSCAIBILLE. 
est   plus   ſraistre   qu’un   pet?   Rien,   car   il   sem¬ 
ble   prendresa   visée   aux   tallons,   et   néant¬ 
moins,   il   ſfrappe   droit   au   nez.   Si   quelque 
gros   vallet,   ſrottant   sa   brayetlte   contre   le 
buse   de   quelque   chambriere,   est   surpris   sur 
le   ſait   par   son   maistre,   et   qu’il   vienne   à̀   luy 
demander   que   ſais-tu   l?   Rien;   mais   le 
plaisir   est   quand   on   voit   porter   au   bout   de 
neuf   mois   le   petit   monsieur   Rien   en   corps 
et   ame   aux   fonds   baptismaux.   De   quoy   vous 
ay-je   maintenant   entretenu?   de   rien.   De 
quoy   done   diray-je   que   je   vous   ay   contenté? 
de   rien.   Finalement   et   pour   conclurre,   vous 
voyez   que   rien   (comme   je   vous   ay   predi)   est 
le   commencement   et   la   fin   de   toutes   choses. 
Ces   raisons   me   sont   venuës   ſort   à   propos 
pour   sortir   du   dedalle   ouù̀   j’avois   desja   l’un 
des   pieds   par   le   moyen   de   l’entretien   auquel 
vos   courtoisies   m’obligent.   Le   champ   de   mes 
inventions   estant   si   sterile   que   s’il   n’est   ar¬ 
rousé   des   douces   liqueurs   de   vostre   bien¬ 
veillance,   il   est   diſficile   qu’il   puisse   pro¬ 
duire   des   fleurs   dignes   de   vous   estre   ofſertes. 
Philippot   viendra   incontinent,   qui   se   pro¬ 
met,   souhs   l’asseuranee   de   vostre   supple¬ 
ment,   de   vous   ſaire   rire   et   pleurer   tout   en¬ 
Semble,   afin   que   la   moderation   de   l’un 
temperant   la   violence   de   l’autre,   il   vous   en 
succede   une   alteration   qui   sollicite   à̀   l’ad¬ 
veu   de   la   partie   aſſeetée   la   liberalité   de   vous 
16 
LES   FANTAISIES 
ſaire   gousler   ce   soir   du   plus   doux   neectar   qui 
soit   dedans   vos   caves;   le   tout   aſin   de   deſerer 
à   Bacchus   l’honneur   attribuable   à   sa   déité, 
et   qu’il   me   reste   vos   bonnes   graces   pour   y 
oſſrir   les   viclimes   de   mon   lres   humble 
Service. 
DE   BRUSCAIBILLE. 
PROLOGUE   FACECIEUXN. 
SUR   LE   NEZ. 
A   propos,   messieurs,   j’avois   grand   besoin 
de   vos   presenees   et   encore   plus   de   ce   que 
les   medecins   prennent   en   reſusant   et   reſu¬ 
Sent   en   prenant.   Car   dicendo   nolo   uceipiunt 
peuneis,   el   ce   ſaisant   ampoulent   l’apos¬ 
tume   de   leurs   gibecieres   aux   depens   des 
evailles   et   entrailles   de   vos   bourses:   en 
ecompense   de   quoy   aussi   sans   employer 
Sergent   ni   autres   barbouilleurs   de   papier, 
ils   rendent   vos   matieres   toutes   claires. 
Mais   parlons   d’autre   chose   plus   serieuse. 
Nostradamus   en   ses   centuries   nous   chanle 
(je   ne   scay   pas   s’il   a   menty)   que   les   escre¬ 
visses   courront   ceste   année   la   bague   avec 
une   lance   de   heurre   de   Vanve,   contre   les 
harenes   fraiz,   et   davantage   que   les   nez   de 
plusieurs   courront   pareille   ſortune   que   les 
oreilles   en   Gascongne.   Mais   en   matiere   de 
nez   coupé,   c’est   le   plus   heau   du   visage.   Vray 
est   qu’on   ne   sçauroit   couper   le   nez   à   un 
homme   qui   n’en   a   point.   Aussi   seroit-ce   une 
  LES   RANTAISIES 
chose   ridicule   de   faire   un   demy   pied   de   nez 
̀   un   homme   qui   en   a   suffisamment.   Or,   puis 
  que   nous   sommes   sur   la   matiere   des   nez,   ne 
laissons   pas   un   si   heau   champ   sans   le   cul¬ 
tiver.   Le   proverhe   si   commun   en   Franee   de 
dire,   voila   qui   n’a   pas   de   nez,   nous   y   ser¬ 
vira   beaucoup.   N’est-il   pas   verifable   que, 
quand   on   veut   mespriser   quelque   chose, 
on   se   sert   de   ce   proverbe?   Si   un   homme 
comme   moy   hasarde   parmy   le   publie   quel¬ 
que   œuvre   ou   discours   imparſait   comme 
cestui-ey,   ne   dira-t-on   pas   en   le   mesprisant, 
voyla   qui   n’a   point   de   nez?   Tout   de   mesme 
d’un   peintre,   d’un   orſevre,   et   generale¬ 
  ment,   ete.   e   sote   que   tout   ce   qui   n’a   point 
de   nez,   ne   merite   pas   de   voir   le   jour.   C’est   la 
raison   pourquoy   l’on   se   cache   ordinaire¬ 
ment   le   ecul   comme   estant   un   visage   qui   n’a 
point   de   nez,   ou   au   contraire,   la   face   es! 
tousjours   descouverte   à̀   cause   qu’il   y   a   du 
nez.   Un   homme   sans   nez   est   rejetté   des 
femmes.   Platon   dit   que   le   grand   leur   sem¬ 
ble   estre   noble   et   de   bon   goust,   le   medio¬ 
ce   de   contenteme   nt   et   lepetit   de   bon   ape¬ 
tit.   Souvent   les   plus   grands   arbres   ne 
raportent   pas   grand   fruit;   c’est   pourquoy 
la   mediocrité   sera   plus   requise.   Mais,   pour 
penetrer   plus   avant,   disons   un   peu   pourquoy 
le   sexe   feminin   n’est   si   bien   pourvu   de   nez, 
que   le   masculin,   propler   ejus   inobed̈entium, 
DE   BRUSCABILLE. 
pour   le   peu   d’estat   que   fit   Pandore   de   l’or¬ 
donnance   de   upiter,   lequel   luy   ayant 
haillé   la   hoëtte   ouù   estoient   enſermez   tous 
les   malheurs   avec   deſfence   expresse   de   re¬ 
garder   dedans,   y   voulut   neantmoins   meſtre 
le   nez,   et   par   ce   moyen,   remplit   le   monde 
d’un   infinité   de   miseres   et   d’encombres, 
qu   de   caus,   elle   ſut   despourveue   de   ses 
prineipaux   membres:   car   Jupiter,   indigné́ 
contre   elle,   voulant   fſormer   l’homme   avec 
plus   de   perſection,   luy   a   donné   deux   yeux, 
deux   oreilles,   deux   mains,   deux   pieds,   deux 
jambes,   pareillement   il   l’a   accompagné   de 
deux   tesmoins   (car   sans   iceux,   les   exploicts 
de   naure   seroient   de   nulle   valeur)   et   pour 
le   rendre   plus   venerable,   luy   a   aussi   donné 
deux   nez,   primum   epïti,   secundum   jacet   in 
brguibus,   ce   qu’il   n’a   voulu   conſerer   à   la 
femme   qu’il   a   neantmoins   pourveuë   de 
deux   mains,   deux   yeux,   deux   oreilles,   deux 
pieds,   ete.   Mais   en   matiere   de   nez,   il   ne   luy 
en   a   donné   qu’un,   id   est   cupitule;   sed   abes! 
brugle.   Ceste   ſaveur,   ainsi   concedée   au 
hommes,   leur   a   tellement   enflé   le   courage 
et   l’audace   qu’ils   ont.   en   tout   et   partout 
voulu   depuis   surmonter   lIa   ſemme.   De   fa¬ 
con   que,   sur   la   plainte   qu’elle   en   a   ſormé0 
au   bon   homme   upiler,   il   luy   a,   au   lieu   de 
déux   nez,   donné   deux   langues,   l’une   in   ore, 
et   l’autre   inter   crur,   et   si   n’estoit   un   mise¬ 
LES   FANTAISIES 
rable   pone   tuum   nsum,   qui   les   rend   re¬ 
commandables,   les   hommes   les   auroient 
bannies   de   leur   congregalion.   Elles   se   ser¬ 
vent   encore   d’autres   artiflees   pour   nous 
apaster   et   allecher;   car   leurs   pompeux 
habillemens,   ſardz,   parſums,   carquans, 
joyau   et   leurs   regards   entre-lardez   de 
mille   amoureux   souz-ris,   leur   servent   d’ar¬ 
baleste   pour   lirer   à   nostre   nez.   Si   quelque 
amoureux   les   caresse,   et   leur   demande 
communication   de   leurs   pieces,   elles   diront 
avee   un   agréable   mespris:   Ma   ſoy,   c’est 
pour   vostre   nez!   je   croy   que   vous   y   voudriez 
mettre   le   ne!   Elles   desirent   donc   le   nez 
en   le   reſusant,   et   le   reſusent   en   le   desi¬ 
rant.   Pourquoy   est-ce   que   les   ſemmes   des 
Suisses   ayment   les   brayetles   de   leurs   maris? 
pour   ce   qu’il   y   a   du   nez.   Breſ,   il   ſaict   bon 
d’avoir   du   nez,   si   peu   que   ce   soit,   et   de   ſait, 
je   trouve   qu’un   petit   nez   n’a   pas   moins   de 
mérite   qu’un   grand,   car   si   quelque   souſ¬ 
flet   tombe   ſortuitement   sur   un   visage 
pourveu   d’un   petit   nez,   les   joué̈s,   prineipa¬ 
lement   si   ’elles   sont   enſlées,   le   garantiront 
et   luy   serviront   comme   de   deux   bastions 
entre   lesquels   il   ne   pourra   estre   oſſencé. 
Non   pas   que   je   veuille   blasmer   les   grands 
nez;   au   contraire,   parce   qu’un   homme   qui   l’a 
long,   large   et   spacieux   est   assuré   de   boire 
fraiz   es   plus   grandes   chaleurs   de   l’esté,   al¬ 
DE   .RUSCABILLE. 
lendu   que   son   nen   insi   ample   et   grand   sert 
d’ombrage   son   verre.Au   Tegard   du   nez 
camus   et   relevé,   il   semble   n’aspirer.   qu’aux 
choses   hautes   et   élevées.   Quand,   au   nez   plt, 
il   n’est   pas   moins   louable,   et   est   certain 
que   celuy   qui   le   porte   à   la   vuẽ   plus   pene¬ 
trante   que   les   autres,   à   cause   que   le   bout   de 
son   nez   ne   luy   empesche   point   de   l’esten¬ 
dre   de   l’un   à̀   l’autre   pole,   si   ſaire   se   pouvoit. 
Le   grand   nez   a   beaucoup   d’avantage   pour 
les   odeurs:   conclusion:   il   est   bon   d’avoir 
du   nez   en   loutes   choses;   car   quelque   peu 
qu’on   en   ayt,   on   dit   aà   tout   le   moins,   il   y   a 
du   nez.   Briaré,   avec   ses   cent   mains,   rompit 
l’enlreprise   de   lunon,   qui   voulait   depos¬ 
seder   lupiler   son   mary   du   celeste   heritage; 
mais,   c’estoit   une   entreprise   qui   n’avoit   point 
de   nez.   Le   nez   discerne   des   senteurs,   le 
muse,   le   baume,   la   civette,   la   poudre   de 
violette,   et   aussi   generalement   toutes   les 
Suaves   odeurs   que   produit   le   mont   Himete, 
sont   en   valeur   par   l’experience   et   jugement 
du   ne;   et   pour   exemple,   l’aveugle   juge   les 
Senteurs   et   les   vents   du   pays   bas   qui   souſ¬ 
flent   à̀   la   sourdine   dans   ses   chausses,   et 
ce,   pur   l’experience   de   son   nez.   Un   homme 
qui   a   du   nez   sent   toutes   choses.   Iais   un 
homme   qui   n’a   point   de   nez   ne   se   sent 
point   soy-mesme.   Si   j’avais   un   pied   de   nez 
davantage,   je   ſerois   un   discours   qui   auroi! 
12 
LER   FANTAISIesS 
plus   de   nez;   mais   par   ſaute   de   nez,   je   finiray; 
priant   tous   les   horrificques   nez,   croulelez, 
burinez,   elephanlins,   incarnadins   et   rubi¬ 
condins,   se   ſaire   moucher   en   lemps   et   lieu, 
aur   peine   de   lu   roupie. 
  aaaaaaaaaaa¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
PROLOGUE 
ON   OINS   SERIEUX   QUE   FACECIEUX 
  CONTRE   L’ETDE. 
Messieurs,   je   suis   iey   arrivé   en   poste   dans 
un   manequin   pour   vous   maintenir,   teste   à 
teste   comme   ſourbisseurs,   barbe   à   barhe, 
comme   culs   qui   s’entrebattent,   que   toules 
les   sciences   sont   dangereuses,   voire   du   tout 
inutiles,   et   que   ceux   sont   grandement   ̀ 
blasmer,   qui   par   telle   scientiſicalerie,   pen¬ 
Sent   estre   placez   au   rang   des   demi   dieux, 
pour   gaigner   puis   apres   la   place   de   tous   les 
diables.   En   premier   lieu,   l’histoire   platoni¬ 
que   nous   asseure   que   ce   ſut   un   demon   qui 
inventa   les   arts   et   les   sciences,   et   de   fait 
les   grammairiens   exposent   ce   mot   de   de¬ 
mon   pour   sçavant.   Tellement   qu’il   ſaut   in¬ 
ſorer   que   les   sciences   viennent   des   démons, 
puisqu’ils   les   ont   inventées.   Eh   bien,   qu’en 
dites-vous,   messieurs   les   studieux   ?apres   vous 
estre   alambiqué   l’esprit   à̀   la   lecture   de   tant 
d’auteurs,   ne   deviendrez-vous   pas   scavants 
en   diable?   Eh   ſy,   ſy,   vertuguoy,   j’ayme   bien 
mieux   manger   salé   que   trouver   le   vin   de 
mauvais   goust.   Aujourd’huy   on   ne   ſera   plus 
4 
  LES   FANTAISIES 
d’estat   des   hommes   s’ils   ne   sont   du   tout 
conſits   en   éloquence.   Qui   ſait   que   le   plus 
souvent   l’on   dit:   Ah!   que   cet   homme   est 
rempli   de   science!   vraymen   il   a   le   discours 
en   main,   comme   une   raquette   à   la   bouche. 
Il   parle   mieux   qu’un   ſour,   encor   qu’il   n’ait 
pas   la   bouche   si   grande;-il   dit   d’or,   en¬ 
core   qu’il   n’ait   pas   le   hee   jaune,   et   autres 
discouis   au   vieil   loup;   qui’ne   me’ſeront   pas 
pourtant   adorer   les   sciences.   Et   bien,   posons 
le   cas   qu’elles   ayent   esé   invené́es   par   les 
hommes   et   on   poin   par   les   demons:   les 
hommes   ne   sont-ils   pas   cauteleux   et   ſrau¬ 
duleux   comme   diables?   car,   pour   exemple, 
si   les   sciences   se   logent   en   l’esprit   d’un 
homme   de   bien,   elles   le   ſeront   devenir 
meschant.   Si   elles   prennent   place   en   celuy 
d’uin   eschant,   elles   le   feriont   devenir   en¬ 
coie’pire,   et   si   elles   s’arrestent   en   un   cer¬ 
vVeâu   leger,   elles’   le’ſeront   devenir   insensé. 
Car   il   n’y   a   rien   qui   trouble   plustost   un   espri! 
Solide’   et   rassis   que   la   multitude   des   livres   et 
des   sciences.   Un   grammairien   deviendra   ma¬ 
lin,   un’   poëte   menteur,   un   historien   menson¬ 
ger,   un   rhetoricien   ſlaſeur,   un   sophiste 
hroü̈illon,   un   arithméticien   sorcier,   un   mu¬ 
sicien   yvrongne   (car   il   n’y   a   rien   qui   altre   plus 
quie   la   musique),   un   baladin   paillard,   un   geo¬ 
hetrién   vanteur,   un   ćosmogruphê   vâgahond, 
un   physicien   résveur,   un   mûrchand   pjaijure, 
DE   RUSCAMBILLE. 
un   meusnier   larron,   un   medecin   meurtrier, 
un   apothicaire   empoisonneur,   un   barbier 
deviendra   bourreau,   un   gendarme   vivra   de 
proye,   un   gentilhomme   ſoulera   ses   subjeecls, 
un   alchimiste   deviendra   aſſronteur   et   im¬ 
posteur,   un   euisinier   gourmand   et   un   ser¬ 
gent   afſſamé   comme   un   comédien   de   Caresme. 
Et   puis   dictes   que   les   sciences   sont   bonnes! 
De   quoy   donc   se   peuvent   vanter   les   philo¬ 
Sophes   dont   les   escoles   font   tant   de   bruit 
par   l’univers,   tellement   que   le   moindre 
Savetier,   pour   eslever   son   fils   au   degré́ 
d’honneur,   l’enverra   aux   escoles   à̀   Tou¬ 
louze,   Poictiers,   Bourges,   et   autres   univer¬ 
sitez,   afin   d’apprendre   à̀   esre   ruzé   en 
toutes   sortes   d’arts   et   de   seciences   qui   sou¬ 
vent   ſonte   pouster   (22)   leur   maistre   à   double 
carillon   et   à̀   descouvert?   Car   je   vous   prie, 
n’est-ce   ps   science   que   de   desrober? 
n’est-ce   point   science   que   de   se   mescompter 
à   son   proſit?   n’est-ce   point   seience   que   d’a¬ 
buser   do   l’honneur   d’une   fille,   pur   belles 
parolles,   et   luy   crocheter   la   serrure   du   ca¬ 
denat   de   sa   pudicité?   Vous   respondrez   peut 
estre   qu’il   ſaut   ſaire   distinction   des   bon¬ 
nes   et   des   mauvaises,   quant   a   moy,   je   main¬ 
tiens   que   tout   n’en   vaut   rien.   Car,   plus   un 
homme   scait   de   science,   et   plus   il   ſait   de 
meschanceté.   Vous   voyez   ſort   peu   d’hom¬ 
mes   adonnez   au   sciences,   qui   soient   gras, 
LES   FANTA   ISIES 
reſaits   et   enbonpoint;   au   contraire,   vous 
les   verrez   ordinairement   maigres,   pasles   et 
hideux,   les   jouës   plaſtes   comme   le   venre 
d’une   nouvelle   accouchée,   les   yeux   enſoncez 
en   la   teste   comme   le   cripsimehem   d’une 
nouvelle   mariée   le   lendemain   de   ses   nopes, 
le   ventre   ſlasque   comme   le   bagage   d’un 
chastré,   le   vivandier   de   nature   flestry   el 
mal   emmanehé.   Aux   sciences   est   faite   disso¬ 
lution   des   esprits   viſaux,   et   par   exemple 
considerez   un   homme   qui   sera   attentiſ   à   la 
lecture   d’un   livre,   ne   jugerez   vous   pus   que 
toutes   ses   humeurs   et   ſaeultez   naturelles 
Se   guindent   au   cerveau,   tellement   qu’il 
est   à   presumer   qu’il   n’en   reste   gueres   pour 
enfler   les   nerſs   caverneux,   si   bien   que   les 
pauvres   ſemmes   en   sonl   souvent   fort   mal 
patagées,   qui   est   cause,   de   les   ſaire   diablus¬ 
Ser   el   crache   mille   injures   contre   les 
Sciences?   Au   contraire,   un   bon   gros   pi¬ 
laut   de   village   qui   ignorera   les   sciences,   ne 
Scaura   lire   ni   escrire,   si   ce   n’est   avec   la 
plume   naturelle   ur   le   parchemin   velu, 
meritera   d’estre   mugueté,   caressé   et   recher¬ 
ché   du   genre   ſeminin.   Telles   gens   suivent   le 
proverbe   qui   dict,   poco   parlre,   et   bene   biso¬ 
nure   (28);   et   de   ſaict,   pour   en   bien   parler,   les 
enſans   ne   se   ſont   point   à   coups   de   langues; 
la   multitude   des   paroles,   ſussent   elles   su¬ 
creées,   ne   sert   en   ſ’acon   du   monde   à   l’ac¬ 
  DE   BRUSCA   BILLE. 
croissement   du   genre   humain.   Il   ne   ſaut 
point   faire   son   cours   en   philosophie   pour 
coucher   avec   une   ſemme,   toutes   les   sciences 
du   monde   ne   la   sçauroient   conlenler.   So¬ 
crates   eut   ſort   honne   gr̂ce,   lorsqu’il   con¬ 
ſessa   publiquement   qu’ilne   scavoit   rien;   et   le 
philosophe   Esope   en   dit   un   jour   autant   ̀ 
Son   maistre   pour   mespriser   un   cerlain   qui 
Se   vantoit   de   seavoir   tout.   Voilà   pourquoy 
l’on   ne   doit   blasmer   ce   grand   monarque 
Valentinien,   pout   avoir   este   ennemy   des 
lettres,   ny   un   Lieinus   empereur,   qui   les   ap¬ 
pelloit   poisons   e   pestes   publiques,.   veu 
1mesme   que   Ciceron,   sur   la   ſin   de   son   age, 
les   a   du   lout   abhorrées.   Pour   conclure,   un 
homme   qui   ne   scait   rien   ne   scauroit   ſaire 
de   mal;   unhomme,   dis-je,   qui   ne   scait   rien, 
ne   peut   ppendre   aucune   meschancelé   à 
un   autre.   Breſ,   si   nous   ne   sçavons   rien,   ce 
n’est   pas   par   ſaute   de   cesle   vaine   science 
que   nous   aurons   mesprisée,   ce   n’est   que   p 
l’abondance   de   ceste   gentille   ignorance, 
donl   nous   sommes   ſournis,   par   le   moyen   de 
lquelle,   nous   esperons   monstrer   que   beau¬ 
coup   mieux   vaut   la   simple   ignorance,   que   l 
vaine   science   (2)j.   Nous   en   touchons   l’exem¬ 
ple   du   hout   du   doigt,   au   sicle   ouù   nous 
SommeSs. 
8. 
  LES   FANTAISES 
PRLG̈E   Sit 
é   LA   FoE   T   L’AouR. 
Võs   eeusërez   sl   l’aspiete   de   nios   l̂ngues 
n’â   passé   sous   lâ   doté   et   polissante   lime   dé 
Suadele,   et   si   nous   ne   sommes   douez   de 
loutes   les   coditions   qui   appartienent   à̀ 
l’art   de   bien   diré   et   de   bien   ſaire;   àtténdu 
que   ce   deſſaut   vous   representena   là   v́rit¬ 
le   ſormé   de   nos   eoncé̂pions,   quii   ne   sont 
point   bastardes,   ny   provenũs   d’uné   sëmencê 
illegitime,   comme   beaucoup   se   pourroient 
përsuader,   m’asseurant   qué   les   chastee 
oreilles,   ny   ceux   qui   portënt   de   là   scienee 
dans   les   yeux   pour   jüger   la   hëauté,   grace 
et   mẽsure   des   actions   êt   de   ce   qui   est   haut 
t   releé́   en   lâ   conténance   dé   l’orateur,   ne 
pourront   prëndié   eh   mauvaise   part   ceste 
avare   inſluence   que   nous   tenons   de   Mi¬ 
nierve,   s’ils   cofisiderent   les   facheuses   diſſi¬ 
eultez   tant   d   la   raison   que   du   poëme.   lais 
d’autant   que   ma   deliheration   n’est   pas   de 
s’associef   entierement   aux   excuses,   et   que 
ſortune   regist   aujourd’huy   nostre   theatre 
DE   BUSCAIBILLE. 
Soubs   l’organe   d’un   tragieque   subject,   je 
prendray   lettres   de   changement   pour   vous 
dépeindre   ce   que   l’art   et   l’experience   m’en 
ont   appris.   Et   pou   toucher   la   corde   de   cet 
instrument,   il   ſaut   considerer   que   l’incon¬ 
stante   et   variable   ſortune   (bien   que   l’on   ce¬ 
lehre   d’autres   divinitez)   preside   et   a   la   sou¬ 
veraine   domination   sur   toutes   les   choses 
humaines.   Et   comme   disoit   Solon   à̀   la   va¬ 
nité   de   Cresus,   roy   des   Lydiens:   l’on   ne   peut 
juger   de   l’heur   de   la   vie   qu’apres   la   mort. 
Et   pour   exemple,   quelle   plus   grande   et   plus 
estrange   metamorphose   sçauroit-on   excogi¬ 
ter   pour   depeindre   naiſvement   ses   mula¬ 
lions   que   les   victoires   advantageuses   de 
Cyus,   roy   des   Perses,   lequel   apres   avoir 
1ransſeré   le   royaume   des   Medes   en   sa   puis¬ 
Sance,   conquesté   toute   l’Asie,   el   avoir   heu¬ 
reusement   regné   vinglt-neuſ   ans,   en   la   ba¬ 
taille   qu’il   eut   contre   Tomiris,   royne   des 
Seithes,   perdit   deux   cent   mille   hommes, 
entre   lesquels   il   fſut   pris   et   depuis   executé 
à   mort.   Un   Hannibal   encor,   ayant   pour   le 
commencement,   dompté   quelques   villes   en 
Espagne,   ſorcé   les   François   de   traverser   en 
Italie,   ouvert   les   Alpes   par   l’artifice   du   ſeu 
ou   du   vin-aigre,   chassé,   vaincu   et   presque 
  destruit   les   Romains   en   plusieurs   batailles, 
jusqu’à̀   se   voir   desja   l’un   des   pieds   dedans 
Rome,   ſut   neuntmoins   revoequé   (j   d’Ialie 
LES   FANTAISIES 
en   Cartliage,   vaincu   du   jeune   Sipion,   et   ſin¬ 
lement   contraint   de   se   retirer   par   devers   le 
roy   de   Bithinie,   où   craignant   d’estre   livré 
au   pouvoir   des   Romains,   il   huma   le   venin 
qu’il   avoit   des   long   temps   préparé   et   en¬ 
ſermé   sous   la   pierre   de   son   anneuu.   le 
luisseray   à̀   part   Pompée,   Mitridaſes,   et   plu¬ 
Sieurs   aulres   Romains   pour   vous   exposer 
comme   ce   grand   Troyen,   apres   un   monde 
de.   ſelicitez,   vit   non-seulement   la   ruine   de 
Son   royaume,   destruction   et   sac   de   son   llion, 
mais.   encore   le   meulre   de   ses   vertueux   et 
magnanimes   enſans.   ais   d’abondant   s’en 
peut-il   trouve   un   plus   inſortuné   que   Denis 
Siracusain,   Second   de   ce   nom,   du   commen. 
cement   si   riche,   si   heureux   et   si   puissant, 
tant   par   mer   que   par   lerre,   qu’il   se   vantoi! 
d’avoir   reparé   son.   empire   de   pierres   de   dia¬ 
mant,   et   lequel   neantmoins   ſut   specta¬ 
teur   du   meurtre   de   ses   enſans,   veit   prosli¬ 
uer   et   violer   ses   fſilles,   et   devint   enſin   si 
ridicule   qu’il   servoit   par   les   boutiques   des 
barbiers   et   dans   les   ruës   de   passe   temps   ̀   un 
chacun,   et   enſin   mourut   exſémemenlt   pau¬ 
vre   et   misérable.   C’est   en   quoy   nous   devons 
merveilleusement.   exalter   la   responce   que 
  fit   le   philosophe   Epictete   à   l’empereur 
Adrian,   qui   luy   ayant   demandé́   quelle   de 
toutes   estoit   la   meilleure   vie,   respondit 
conformé́ment   à   saint   Paul:   la   plus   courte. 
D   BRUSCAIBILLE. 
Car,   puisque   la   ſorlune   a   bien   le   pouvoir 
d’atlaquer   les   royaumes   et’les   monarchies, 
̀   plus   fſorte   raison,   peut-elle   suspediter   et 
envahir   les   simples   populaires,   semant   des 
  dissentions   parmi   les   republieques   les   mieux 
ordonnées   et   establies,   et   agitans   les   vais¬ 
Seaux   floſtans   sur   le   dos   voute   de   ce   grand 
Amphitrite   pour   ensevelir   l’espérance   et 
l’advancement   des   marchans   traſicquans,   et 
cherchant   ses   ſaveurs   parmi   la   diſficulſté 
des   legers   Aquillons.   De   ſacon   qu’il   est 
beaucoup   meilleur,   comme   disoit   Denis, 
apres   avoir   perdu   le   royaume   de   Corinthe, 
avoir   esé   inſortuné   des   son   enſance   que   de 
servir   enfin   de   passe   temps   à   la   ſortune. 
Et   me   viennent   encor   en   mémoire   les   La¬ 
eédémoniens   qui   furent   premirement   sei¬ 
gneurs   de   Thebes   et   quelque   temps   apres 
chassez,   vaincus   et   presque   destuits   des 
Thébains,   voire   leur   ville   de   Lacedemone 
eust   esté   prise,   sans   la   crainele   qu’eut   Epa¬ 
minondas   que   les   Peloponesiens   venus   à 
Son   secous   ne   se   revollassent.   ais   pour 
esſablir   les   diverses   contrariétez   de   cesle   er¬ 
rante   deesse,   nous   considererons   qu’un   bar 
bier,   nommé   Cinamus   (ce   me   semble),   s’es¬ 
leva   en   peu   de   temps   si   heureusement,   qu’il 
parangonnoit   les   plus   riches   senaeurs   e 
patrices   de   Rome!   Ainsi   que   le   rapporte 
Plutarque   en   la   vie   de   Pelopidas,   et   uvenal 
LES   ANTAISIES 
en   s   premiere   Satyre.   L’on   vit   aussi-   Marius 
eitraiet   de   ſoit   pauvre   lieu,   sept   fois   consul 
à   Rome;   et   neantmoins   au   sixiesme   consu¬ 
lat,   mandier   sà   vie   dans   Carthage;,   et   toutes 
ſois   quelque   temps   apres   fut   reintegré   en 
Ses   premires   authoritez:   Or,   eortant   de   ce 
dedale   conſus   de   fortune,   nous   empiete¬ 
rons   les   tiaces   de   l’amour,   ouù̀   nous   trouve¬ 
rons   comme   une   branche   de   Ia   mesme   tige, 
pirce   qu’il   est   autant   muable   que   lIa   for¬ 
tune   et   y   symholise   en   beaucoup   de   ses   par¬ 
ties.   Car   si   nous   considérons   les   eſſects,   qui 
comme   escorte   de   toutes   les   meveilles,   ne 
peuvent   enfanter   que   des   estonnements   et 
des   admirations,   nous   confesserons   que,   s’il 
n’est   proprement   un   dieu   Cupidon,   qu’en 
tout   cas   l’amour   est   une   puissance   divine. 
Voyons   donec   un   peu   ses   charmes   et   lisons 
Ses   avantures,   et   nous   trouverons   que   l’hu¬ 
manité   ne   respire   point   de   si   grands   eve¬ 
nements.   Qu’ainsi   ne   soit,   nous   voyons   ordi¬ 
nairement   que   deux   ames   reciproquement 
animées   de   la   douce   amertume   d’amour   n 
laissent   pas   de   converser   ensemble   par   les 
mutuelles   idées,   qu’une   ſavorable   imagina¬ 
tion’   leur   oſſre,   encore   qu’il   y   ait   un   grand 
  eloignement   entre   elles.   C’est   en   quoy   l’A¬ 
mour   descouvre   sa   divinité́,   puisque   ce   ne 
sont   point   les   yeux   qui   voyent   l’object,   la 
langue   qui   prononce,   ni   les   conceptions   qui 
DE   BRSCABiLLE. 
lesmoigent.   C’est   un   granid   cas   que   de 
ſaire   travõrser   à   ses   petits   tails   les   airs   plus 
lointains,   les   roches   les   plüs   dures   et   im¬ 
placablês,   les   plus   espaisses   et   conſuses   ſo¬ 
rests,   les   mers   les   plus   eslranges   et   incer¬ 
  taines;   voire   haniſester   son   pouvoir   jusques 
au   royaume   Plutonicque.   Mais,   combien   Sa 
divinité   a   t’elle   suppedité   de   grands   et   notû¬ 
bles   courages?   Nous   lisons   que   le   Psalmiste 
que   Dieu   avoit   esleu   selon   son   cœur   (2û,   le 
constituant   roy   sur   son   peuple,   praticqua   là 
mort   de   son   bon   serviſeur   Urie   pour   jouir 
des   heautez   de   Bethsabée,   de   laquelle   il   eut 
Salomon,   inspir6   de   ses   divinités   et   lequel 
neantmoins   s’aſfecta   tellement   aux   ſemmes 
qu’il   avoit   trois   cens   prineesses   et   neuſ 
cens   coneubines,   qui   le   firent   desvoyer   et 
mescognoistre   Dieu.   Ce   grand   Samson,   beny 
de   son   Sainet   Esprit,   estant   en   Gaza,   laissa-l¬ 
il   de   s’engager   à   une   paillarde,   et   depuis   aà̀ 
Dalide,   de   laquelle   il   ſut   trompé   et   livré 
au   Philistins,   qui   luy   creverent   les   yeux. 
Ce   grand   Aleide,   apres   avoir   delivré   le 
monde   d’une   inſinité   de   hideux,   horribles   et 
détestables   monstres   que   la   terre   couvoit   en 
sSon   sein,   et   apres   avoir   esté   le   dompteur   de 
tant   de   vainqueurs,   se   laissa-t-il   pas   tellement 
Surprendre   à   l’amoûr   d’Omphale,   r’ovne   de 
Lydie;   qu’il   la   servoit   à   plusieurs   oſfices   ſe¬ 
minins,   jusqu’   prendr   la   quenouille   et   le 
4 
ES   FANTAISIES 
ſuseau   pour   ſiler   de   la   laine?   Mais   encore 
ne   ſaut-il   pas   tant   s’eslonner   de   ces   grands 
personnages   qui   se   sont   ainsi   laissé   sur¬ 
prendre   à   l’amour,   que   de   certains   ridicules 
amoureux   du   temps   passé,   desquels   les   uns 
S’enlasserent   débordé́ment   aux   bestes   bru¬ 
les,   comme   le   fils   de   Renophon   à   un   chien; 
Glauque,   singuliere   joueuse   de   harpe,   à̀-un 
mouton;   Semiramisun   cheval;   Pasiphaé   à 
un   ſaureau;   Arislo   Ephesien   à   une   ânesse   (2), 
Et   sur   tous,   le   plus   butal   amoureux   fut   ce 
jeune   Athénien,   lequel   s’amouracha   si   eper¬ 
duoment   de   la   statue   colloquée   aux   Prita¬ 
  né́es   d’Athenes,   qu’il   l’embrassoit,   l’adoroit 
et   la   caressoit   selon   les   intentions   des   plus 
ſolles   superstitions   d’amour;   si   que   ne   l’ayant 
peu   recouvrer   pour   argent   du   senal,   apres 
luy   avoir   enſortillé   les   cheveux   de   ſins   ru¬ 
bans,   e   vens   de   ses   yeu   un   Océan   de   lar¬ 
mes,   s’oceit   de   deuil   deant   elle.   Toutes   ces 
diversitez   diversement   amassées   prometent 
que   la   ſortune,   qui   s’empare   aujourd’hui 
de   nostre   theatre,   pour   y   représenter   les   plus 
serieux   actes   de   la   tragédie,   decoche   ordi¬ 
nairement   les   traits   de   son   ire   sur   les   cho¬ 
Ses   plus   hautes,   plus   palentes   et   solides.   En 
quoy,   messieurs,   vous   remarquerez,   s’il   vous 
plaisſl,   que   de   tout   ce   qui   est   compris   sous 
l’areade   celeste,   il   n’y   a   rien   qui   se   puisse 
dire   eempt   des   revoluſions   et   vicissiludes, 
DE   RUSCAIBILE. 
puisque   les   choses   qui   semblent   estre   iei 
bas   immuables,   souſſrent   les   secousses   du 
temps   et   l’inconstance   de   la   ſotune.   Nostre 
  lragedie   un   peu   plus   relevée   que   mes   pa¬ 
rolles   nous   en   donnera   telle   preuve,   que   je 
n’allongeray   point   davantage   le   fil   de   cet 
ennuyeux   discours.   Voicy   desja   l’un   de   nos 
acleurs,   qui   ravi   de   l’attention   que   nous   ûte¬ 
nons   de   vos   courtoisies,   vous   vient   apporter 
les   arres   de   ma   promesse.   Et   moy   je   me 
retireray   content   et   redevable   à   vostre   favo¬ 
rable   silence. 
  LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   FACECIEUY 
SUR   UN   PLAIDOYER. 
  Où   sont-ils   ces   parasites,   ces   mouches   de 
cuisine   (ne’   vous   estonnez   pas,   messieurs,   car 
sit   mihi   fs   percepta   loquu?   Ou   sont,   dy-je, 
ces   importuns   cycoſantes,   qui   ont   eu   l’au¬ 
dace-d’aſſronter   celui   qui   d   summm   Thu¬ 
cidids,   et   Hiperidis   ad   fomm   proessit? 
Sera-t-il   dit   que   j’endure   ce   tort?   Ah!   je   jure 
sur   les   Bucoliques   de   Virgile,   et   par   tous 
les   codes   et   decretales   que   je   m’en   venge¬ 
ray.   Messieurs,   ne   vous   estonnez   si   vous   me 
voyez   espris   d’une   haute   cholere   et   vous   re¬ 
presentez   quant   et   quant   que   je   ne   suis 
venu   icy   que   pour   vous   prier   d’embrasser 
mon   party   contre   certains   podagres,   lesquels 
pres   avoir,   comme   dit   lIenotus   en   ses   ser¬ 
mons,   souſflé   à̀   tire-larigot,   m’ont   par   bra¬ 
vade,   ſait   improvistement   sortir   de   mon   ca¬ 
binet,   pour   apointer   un   diſſerent   de   bonne 
maison,   sans   m’avoir   voulu   donner   le   loisir 
de   mettre   une   doze   d’éloquence   et   de   science 
dans   ma   gibecire:   tellement   que   m’ayant 
representé   leur   divorce,   qui   estoit   d’une 
consequence   consequeneieuse,   etayant   per¬ 
DE   BRUCAMBILLE. 
quisité,   ſouillé   et   recherché   dans.   tous   les 
plis   de   madite   escarcelle,   je   n’y   ay   pas   seu¬ 
lement   trouvé   pour   un   maravedis   de   doc¬ 
trine.   Ce   qui   les   auroit   esmeuz   à   vomir 
mille   imprecaions   eontre   ma.   capaciſé,   me 
voyant   immobile   et   muet.   D’attendre   done 
quelque   ſruit   de   ma   venuë,   ce   seroit   pro¬ 
prement   vouloir   pescher   des   escrevices   sur 
les   pyramides   d’Egypte.   Toutesſois,   m’estant 
encore   resté   l’idée   et   la   ſumée   d’une   infi¬ 
nité   de   bons   argumens   que   ceste   mienne 
ſaculté   a   autreſois   ſabriquez   avec   le   marteau 
de   l’alme   sapience,   je   ne   laisseray,   en   atten¬ 
dant   que   lean   Farine   aua   touvé   dans   le 
jardin   de   ses   imaginations.   toutes   sortes   de 
menuë̈s   herbes   propres   aà   resveiller   l’esprit, 
de   vous   enretenisur   l’esclandre   que   m’ont 
ſait   ces   vermisseaux.   O   sus,   or   ca,   or   donc¬ 
ques,   in   primïs   et   anie   omn̈o,   je   vous   dirai   suc¬ 
cinetement,   en   dix   huict   cens   milles   parolles 
ou   environ,   ainsi   que   dit   Scipion   l’alteré,   au 
quinziesme   livre   et   demy   de   la   Truye   qui 
ſile,   de   la   ruë   neuſve   Sainet-Merry,   que   l’un 
d’eux   se   plaignoit   à   moy   que   son   comp¬ 
gnon,   ſaisant   semblant   de   luy   dire   un   mot   à̀ 
l’oreille,   lui   avoit   ſurtivement,   et   de   guet 
à   pends,   contre   l’ordonnance   et   regle   bra¬ 
guetale,   pissé   dans   son   escarcelle,   et   en   ce 
ſaisant,   gasté   tout   le   caractere   de   ses 
chausses,   en   ligne   directe   et   collaterale. 
LES   FANTAISiES 
L’autre,   aà̀   l’antiquité   gauloise,   se   servant 
de   muraille   pour   mouchoü̈er,   soustenoit   à   fer 
esmoulu,   qu’il   n’estoit   pas   recevable   pour 
avoir   réalement   et   de   ſait   abbreuvé   du   ſin 
ſond   de   ses   gregues   toute   l’assistance,   et   y 
avoi   pérsisté   avec   despens,   dommages   el 
interests,   à   quoy   il   concluoit   et   en   augmen¬ 
tant,   disoit   qu’il   avoit   handé   sa   ligne   équi¬ 
nociale,   comme   s’il   eust   voulu   dire   son   ar¬ 
baleste   naturelle   du   costé   du   ponant   de   sa 
chere   espouse   sans   autre   forme   de   procez. 
L’autre,   artieulant   ses   raisons   sur   Ie   bout   de 
ses   doigts,   par   le   mesnu   et   en   destail,   font 
methodiquement,   ainsi   qu’il   est   rapporté́ 
par   ce   britanique   Orphée,   en   ses   contes   et 
discours   aà   dormir   debout,   et   allongeant   le 
col   seulement   de   la   longueur   de   demi   pic¬ 
que,   protestoit   à̀   ventre   deboutonné,   que   le 
dire   de   sua   partie   adverse   ne   luy   pouvoit   pre¬ 
judicier,   etfaisant   une   parenthese   relevé́e   en 
bosse   aussi   grande   que   la   ville   de   Paris,   y 
compris   les   Bons-hommes,   mettoit   en   avant 
qu’il   n’y   avoit   rien   plus   propre   pour   ſomen¬ 
ter,   conforter   et   consolider   les   parties   um¬ 
bilicaires   d’une   pucelle,   qu’une   drachme   de 
quintescence   vitale   appliquée   tout   chaude¬ 
ment   sur   la   partie   peccante.   In   autre   vint 
à   travers   champ,   et   quasi   comme   à   bride 
abbatuë,   les   bras   pendans,   demander   raison 
de   l’excez   que   luy   avoit   fſait   un   nommé 
DE   BRUSCABILLE. 
809 
Thomas,   pour   luy   avoir   in   modo   et   furu,¬ 
ſait   enfler   son   baston   pbstoral   d’une   telle 
Sorſe,   par   le   moyen   d’une   chiquenaude   qu’il 
avoit   donnée   de   loute   sa   ſorce   contre   le   jam¬ 
bage   de   sa   brayette,   qu’il   auroit   esté   con¬ 
traint,   au   grand   prejudice   et   interest   de   sa 
pauvre   muliereule,   de   lui   chercher   un   au¬ 
re   esuy,   apres   toutesſois   qu’elle   auroit   pro¬ 
testé,   à   cuisses   ouvertes   de   le   faire   forclorre, 
à̀   ſaute   d’estre   adroi,   et   produire,   dedans   le 
temps   de   l’ordonnance,   ses   pieces   jusliſicati¬ 
ves   et   numératives.   Or,   comme   je   rassem¬ 
blois   mes   esprits,   le   deſſendeur   comparant 
en   personne   et   par   croque-lardon,   ouvrant 
la   gueule   d’un   pied   et   demy   de   large,   dit 
tout   de   hon   qu’il   me   recusoiſt,   et   pour 
eauses:   Primo,   que   j’avois   les   pieds   plats 
comme   une   tortue;   que   je   portois   mon   es¬ 
critoire   du   coslé   du   soleil   couchant;   que 
j’avois   entamé   un   pot   de   beurre   sans   placet, 
isu   ni   preutis   que   j’estois   coustumier   de 
pisser   contre   le   vent;   que   je   ressemblois   à 
un   valet   de   reſfles   avec   mes   chausses   ſaites 
en   fourreau   de   pisltolet;   que   j’avois   le   nez 
ſait   comme   un   homme   de   par   le   monde; 
que   depuis   peu   de   temps   je   m’estois   ingeŕ 
de   luy   vendre   des   coquilles,   encore   qu’il 
fust   nouvellement   arrivé   du   mont   Sainct¬ 
Michel;   que   je   cherchois   midy   quand   il   es¬ 
loit   sonné;   breſ,   que   j’estois   incapable   de 
710 
LES   FANTAISIES 
toute   incapacit̃.   Tollement   que   me   voyant, 
comme   dit   est,   le   cerveau   desgarny   de 
Science,   pour   reſuter   toutes   ces   imperti¬ 
nentes   reeusations,   joint   mesmes   que   je 
n’avois   ps   mes   lunettes,   sans   lesquüelles   il 
m’estoit   impossible   de   voir   clair   en   une   aſ¬ 
ſaire   de   haute   gamme   comme   celle-la,   j’ay 
esté   contraint   remettre   le   tout   à   denain;   el 
parce   que   c’estoit   mon   chemin.   de   passer 
par   icy,   je   vous   en   ay   bien   voulu.   advertir, 
afin   que   vous   n’en   pretendiez   cause   d’igho¬ 
ance. 
  -qarra 
DE   BRUSCA   MBILLE. 
PROLOGUE   FACÉCIEUX 
SUR   UN   AUTRE   PLAIDOYER. 
Non,   non,   qu’on   ne   m’importune   plus   de 
tels   incidents;   retirez   vous   de   moy,   prati¬ 
ciens   en   cour   Laye,.   et.   cherchez   un   autre 
arbitre   que   moy,   qui   n’ay   l’esprit   tendu   qu’à 
la   decision   des   plus   fins   et   delien   argumens 
de   la   philosophie.   C’est   à   ſaire   aux   ſricas¬ 
Seurs   d’eau   claire   à   prononcer   sur   ce   sub¬ 
ject.   Voulez-vous   scavoir   de   quoy   il   est   ques¬ 
tion   au   ſaict   qu’on   veut   traiter   devant   moy? 
La   demanderesse   concluoit   contre   le   deſſen¬ 
deur,   à̀   ce   qu’il   ſust   condamné   par   toules 
voyes   deuës   et   raisonnables,   à   luy   payer   la 
somme   de   deux   carolus,   pour   ce   qu’il   avoit, 
sans   desarçonner,   ny   autrement   debrider 
Son   couraut,   donné   deux   estocades   natu¬ 
relles,   et   esſeint   sa   chandelle   par   deux   ſois 
au   lieu   d’une,   contrevenant   pa   ce   moyen 
à   la   paction   verbale   ſaicte   entr’eux,   par   la¬ 
quelle   l’assaillant   devoit   payer   pour   chacun 
coup   d’estrille   un   carolus   qui   vaut   autant   à 
dire   huict   deniers   et   un   double,   comme   il 
est   dit   plus   amplement   au   dernier   livre 
  ES   PANTAISIES 
des   choux   gelez   du   grand   hyver   à   deux 
testes   dernier   passé.   Ledit   assaillant,   pour 
teni   honne   mine,   rechignoit   comme   un 
tourneur   de   boſtes,   e   disoit   que   les   raisons 
de   Iaqueline   estoient   mal   fondées   attendu 
que   c’estoit   unicus   etus,   un   seul   exploit   de 
soy   individu,   dont   il   prenoit   droict   par   ce 
grand   et   solemnel   paragraphe   Calo,   persis¬ 
tant   au   congé   de   s’en   aller,   son   hostesse 
payée.   Mais   ce   n’est   pas   tout,   il   s’est   basty 
tout   à   l’instant   un’ineident   ’notable:   car   la 
oute   vive   garce   devenuë̈   grosse,   adjousle   à 
ses   conclusions   que   le   galand   fust   tenu   luy 
faire   provision   competente   d’alimens’   pour 
ce   petit   cheſ   d’œuvre   de   brayette;’il   se   de¬ 
fendoit   de   cul   et   de   teste   comme   une   cor¬ 
  neille   qui   aba   des   noix,   soustenant   en   ſaux 
bourdon   qu’il   ne   devoit,   comme   dit   est,   payer 
qu’un   carolus   ou   un   sol,   manque   un   double 
pour   chaque   ſois   qu’il   jouëroit   de   la   naveſtte 
et   qu’il   n’avoit   esté   songé   aà   la   ſacon   d’au¬ 
cuns   enſans   masles   ou   ſemelles   (2),   disant   en 
ces   termes:   si   le   laict   a   caillé,   sibi   impute! 
à   son   dam,   qu’elle   ne   devoiſ   pas   mesler   ses 
pacquels   avec   les   siens,   et   son   lard   avec   s̀ 
coü̈enne:   tellement   que,   joignant   à   ses   rai¬ 
sons   une   iliade   d’autres   considerations, 
j’ay   renvoyé   les   parties   chacune   en   son   vil¬ 
lage,   sauſ   à   là   suppliante   son   recours   contre 
le   premier   lobelin,   auquel   pãr   artifice,   ell 
E   BRUSCABILLE. 
73 
attribuera   la   qualité   de   pere.   le   me   doute 
que   quelque   suincte   Mitouche,   allongeant 
iey   sa   barbe,   et   se   fondant   sur.   l’avis   de   Me¬ 
nander,   pöte   gree,   dira   que   le   reeit   de   tels 
ineidents,   sales   et   deshonnetes,   corrompt 
les   bonnes   mœurs.   Iais   je   respondray   avec 
un   mouvement   d’espaules,   qu’il   n’y   a   rien 
de   laid   en   nature,   pourveu   que   l’usage   en 
soit   legilime:   et   pour   exemple,   j’allegueray 
les   sainctes   lettres,   où   se   trouvent   des   mos, 
je   ne   diray   point   lasciſs,   mais   qui   ſeroiont 
rougir   les   plus   eſſrontez,   et   hors   lesquels   les 
Prophetes   mesmes   n’ont   peu   s’expliquer 
Sans   ceste   vive   expression   de   mols   pour 
ſaire   entendre   leurs   conceptions   à̀   la   posſe¬ 
rité.   Que   si   on   regarde   aux   auſres   disci¬ 
plines   comme   la   jurisprudence,   modecine, 
histoire,   poë̈sie   et   mathematiques,   il   se   lrou¬ 
vera   qu’elles   seront   sechées   et   flétries,   si   on 
les   veut   priver   et   ſorclorre   des   propres   mols 
significaſiſs   de   l’imperſection   ou   laideur   des 
choses   humaines.   Et   venez-ça,   qui   voudroit 
oster   l’impieté   et   dangereux   termes   conte¬ 
  nus   aux   livres   de   Plaute,   Porphire,   uerece, 
Lucian,   et   autres   qui   ont   guerroyé   nostre 
christianisme,   les   polices   de   Platon,   e! 
Aristole,   permetant   lant   de   vilaines   copu¬ 
lations,   chastrer   un   Martial   comme   quel¬ 
qu’un   a   ſaiet,   un   Terence,   Suetone,   Bocace, 
en   son   Decameron,   el   Poge   Florentin?   A 
71 
LES   FANTAISIES 
oslre   advis,   tels   livres   ne   seroient-ilspas   de 
vrays   corps   sans   me?   un   banquet   de   diu¬ 
bles,   où   il   n’y   a   point   de   sel?   Finallement   et 
pour   retourner   nos   moutons,   ladite   sup¬ 
pliante,   voyant   qu’on   luy   avoit   donné   de   la 
guule   pardessouz   l’huis,   protesla   de   se   pour¬ 
voir   pardevant   le   sieur   de   la   Nigaudais   pour 
plus   aisement   obenir   à   ses   fins,   etréme¬ 
men   marrie   toutesſois   de   ce   que   sa   traisnée 
estoit   esventée,   jugeant   bien   qu’il   ſalloit 
lendre   autre   part   et   à̀   un   regard   moins   pra¬ 
ticien   que   la   partie   adverse;   laquelle,   apres 
une   bibliotheque   de   grands   mereis,   m’a 
laissé   en   mon   cabinet,   resolu   de   ne   me   plus 
embeguiner   le   cerveau   de   telles   maſieres. 
¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
GALIIATIAS. 
1. 
Puisqu’il   a   pleu   aà   la   seigneurie   de   vos 
excellences   et   à   l’excellence   de   vos   seigneu¬ 
ries   de   vous   tansporter   en   chair   et   en   os 
jusqu’̀   nostre   theatre,   je   penserois   ofſiencer 
euriostotem   vestrm   si   je   ne   vous   ſaisois   parl 
d’un   advis   qui   m’a   estẽ   deſeré   d’AlIlemagne 
ee   purtibus   Romœ;   à   ecavoi   que   les   mede¬ 
cins   du   Prestre-lan,   luy   ont   o’donné   une   es¬ 
luvée   de   marbre   et   de   porphyre,   pour   chas¬ 
Ser   les   crudités   qui   luy   travaillent   ordinai¬ 
rement   l’estomach.   Voilà   pour   uni.   Seeund, 
que   seiue   pigmées   ont   appris   ̀   jouer   du 
buston   ̀   deux   houts   et   de   l’espée   ̀   deu 
mains   dans   la   pochette   du   Grand   Turc,   aſin 
de   deſſendre   doresnavant   plus   dextrement 
onre   les   grues   leurs   capitales   ennenies; 
que   le   roy   de   la   Chine   envoye   en   posle   à̀   celuy 
des   Tartares,   une   paire   de   ſablettes   de   beurre 
ſrais   pour   escrire   Su   negoli,   le   porteur   des¬ 
quelles   doit   passer   par   la   Numidie,   de   peur 
que   la   maliere   ne   se   ſonde. 
Tiercement,   qu’un   Bohemien   de   Nantes 
avoit   depuis   peu   de   temps   predit   à   l’Aſricain 
que   hberel   tousjours   tant   qu’il   vivroit   nzuim 
LES   FANTAISIES 
inter   oculos,   si’on   ne   luy   coupoit   les   oreilles 
avec   une   canne   de   succre,   et   qu’il   sortiroit   de 
ce   monde   aussi   barbouillé   qu’il   y   est   entré. 
Qu’il   est   permis   au   colonel   Fesse-pinte, 
heſ   des   Chevaliers   de   la   table   ronde,   d’es¬ 
mouvoir   guerre   contre   Froide-mine,   général 
des   buveus   d’eau,   pour   les   contraindre 
l’assister   desormuis   aux   Bachanales,   et   sa¬ 
crifier   comme   les   autres   à   ce   bon   dieu   de   la 
treille,   sous   peine   d’estre   privez,   eux   et   leur 
posterité,   du   droiet   qu’ils   peuvent   prélendre 
au   bourgeon. 
’avantage,   que   les   grenouilles   qui   sont 
Sur   le   mont   Gibel   ont   achepté   chucune   un 
bas   d’altaches   de   Milan   pour   assister   au   ſes¬ 
lin   de   Don   brondi   Bouſfalo,   qui   est   plus   jeune 
que   son   ſrere   aisné;   les   hannetons   les   sui¬ 
vront   de   pres,   pour   dispuſer   l’honneur   avec 
ux:   leur   mascarade   esl   composée   à   l’an¬ 
ticque,   portant   chacun   sur   Il’oreille   gauche 
un   bonnet   de   camelot   ondé   cramoisi   ſur¬ 
quin,   a   eux   le   debat. 
Que   ceux   qui   ont   accoustumé   d’aller   sur 
des   mulles,   d   instur   Aleondri   Iſogni,   n’au¬ 
ront   pas   bonne   grace   cesle   anné́e,   d’ller   aà 
cloche-pied   s̀   primum,   ils   n’ont   fait   un   duël 
avee   un   ſromage   d’Auvergne;   je   dis   cum   licen¬ 
ti   paree   que   les   duels   sont   deſſendus.   Ie   me 
rapporte   de   tout   à   Pausanias,   lequel   ſut   si 
melodieusementù   la   chaise   percée   que   les 
DE.   BR’SCAMBILLE. 
Druides   antieques,   d’aise   en   dancerent   la 
ſessaigne   et   la   bourrée   des   pieds,   des   jambes 
et   du   cul,   tant   le   verd   est   une   belle   couleur. 
Or   ça,   messieurs,   changeons   de   notte.   N’   y 
a-t-il   personne   de   vous   aures   qui   ayt   aulre¬ 
ſois   couru   la   bague   dans   une   huche,   sur 
la   butte   de   Montmartre,   vec   une   lance   de 
carde   d’artichauts?   je   croy   que   non,   puisque 
  vous   n’en   dites   mot,   passons   outre. 
L’on   m’a   dit   que,   depuis   peu   de   temps,   il 
s’estoit   eslevé   je   ne   scay   quelle   secte   d’hom¬ 
mes   de   ſoin,   qui   maintiennent   qu’un   chapon 
aux   poreaux   n’est   pas   propre   à   l’entrée   de 
able,   une   capilolade   de   perdrix   à   la   suiſte 
et   les   poires   cuistes   surées   au   desserl; 
d’avantage,   que   le   vin   museat   n’est   pas   bon 
à   des-jeuner.   Telles   gens   meriſeroient   pour 
punition   une   diete   de   trois   mois   au   pain   et 
à   l’eau.   lais,   n’y   prenez   pas   garde,   car   ce   ne 
sont   que   des   trouble-feste,   destinez   à   porter 
le   coton   à   la   garde-robe   de   Lueiſer   (2j. 
Nous   lisons   sans   lunettes,   en   Ia   vie   de 
Martin   Gand,   qu’il   n’eust   jamais   creu   qu’Epa¬ 
minondas   eust   fait   le   moulinet   avec   une   le¬ 
chefrite,   si   maistre   Guillaume   ne   l’en   eust 
asSeuré   avec   des   semens   de   taſſelas.   eu¬ 
ſorcé;   c’est   pourquoy   vous   croirez,   si   peu   que 
vous   voudrez,   de   ce   que   je   vous   ay   dil;   je 
’en   rapporte   à̀   vostre   supplément,   apres 
vous   avoir   baisé   l’ergot   du   pied   gauche. 
  LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   FACECIEUX 
DE   L’IAPATIENCE. 
Vous   sçavez   bien,   ou   le   devez   sçvois 
(specttores   impatientissimi),   que   quand   les 
médecins   (parce   qu’il   y   en   a   d’uns   et 
d’autres),   veulent   guérir   un   corps   caco¬ 
chime,   ils   commencent   par   Ia   purgation   de 
  l’humeur   peccante;   lout   ainsi   vostre   impu¬ 
tience   qui   m’indicque   une   grande   alteration 
de   cerveau,   el   que   vous   estes   travaillez   la 
pluspart   d’une   colique   Sainet   Mathurin, 
Servira   de   maliere   à   ce   peit   discours   pour 
  voir   si,   en   aſtendant   le   voyage   que   vous   y 
devez,   il   y   auroit   moyen   d’user   de   quelque 
eure   pallialive   pur   de   belles   petites   re¬ 
  monslrances   au   vieil   loup.   evous   dy   donc 
que   vous   avez   tort,   mais   grand   tort,   de   ve¬ 
  nir   depuis   vos   maisons   jusques   icy   pour   y 
monstrer   l’impatience   accoustumée,   c’est   à 
dire,   pour   n’estre   à   peine   entrez,   que   des   la 
porte,   vous   ne   criiez   à   gorge   despaquetée: 
Commencez,   commence! 
lunie   enonr   e   en   e   ene   e   nue 
DE.   BRUSCAIBILLE. 
argent   à   la   porte,   d’aussi   bon   cœur   pour   le 
moins   que   vous   l’avez   présenté,   de   vous   pń̂¬ 
pare   un   beau   théaſre,   une   belle   piece   qui 
sort   de   la   ſorge,   et   est   encore   toute   chaude; 
mais   vous,   plus   impatiens   que   la   mesme   im¬ 
patience   (8),   ne   nous   donnez   pas   le   loisir 
de   commencer. 
  A   t’on   commencé?   c’est   pis   qu’antan.   L’uu 
tousse,   l’autre   crache,   l’autre   pette,   l’autre 
rit,   l’autre   gratte   son   cul;   il   n’est   pas   jus¬ 
ques   messieurs   les   pages   et   lacquais, 
qui   n’y   veuillent   meſltre   leur   nez,   tantost 
ſaisant   intervenir   des   gourmades   recipro¬ 
quées,   maintenantà   ſaire   pleuvoir   des   pierres 
Sur   ceux   qui   n’en   peuvent   mais.   Pour   eux, 
je   les   reserve   à̀   leurs   maistres   qui   peuvent 
au   retour   avee   une   ſomentation   d’estrivieres 
appliquées   sur   les   parties   postérieures,   es¬ 
teindre   l’ardeur   de   leurs   insolences.. 
Ie   retourne   à̀   vous.   FPoin,   j’ay   quasi   oublié 
ce   que   je   vouloy   dire;   toutes   ſois   non;   il   est 
question   de   donner   un   coup   de   bec   en   pas¬ 
Sant   à̀   cerlains   peripateticques,   qui   se   pour¬ 
menent   pendant   que   l’on   represenle,   chose 
aussi   ridicule   que   de   chanter   au   lie,   ou 
siſfler   à   la   table.   Toutes   choses   ont   leur 
lemps;   toute   action   se   doit   conſormer   à   ce 
pourquoy   on   l’entreprend;   le   liet   pour   dur¬ 
mir,   la   lable   pour   boire,   l’hostel   de   Bour¬ 
gongne   pour   ouyr,   et   voir,   assis   ou   debout. 
80 
LES   FANTAIS1Es 
sans   se   bouger   non   plus   qu’unie   rouvelle 
mariée.   Si   vous   avez   envie   de   vous   prome¬ 
ner,   il   y   a   tant   de   lieux   propres   pour   ce 
ſaire,   prenez   vos   pantouſfles   et   vous   allez 
esbastre   jusqu’à   Orléans,   vous   ne   serez 
point   suhjets   aux   poussades   dans   le   grand 
chomin,   il   est   assez   large   et   spacieux.   C’est 
la,   de   par   Dieu,   que   vous   aurez   heau   decliner 
pedes,   parler   aux   nuës,   discourir   aux   cor¬ 
neilles,   qui   s’y   trouveront   désormais,   sans 
nois   inlerrompre. 
Vous   respondrez   peut   estre   que   le   jeu   ne 
vous   plaist   pas,   c’est   là’où   je   vous   attendois; 
pourquoyy   venez   vous   done?   que   n’aten¬ 
dez   vous   jusqu’̀   men,   pour   en’   dire   vostre 
ntelée?   Ma   ſoy,   si   tous   les   asnes   mangeoient 
des   chardons,   je   n’eu   voudrois   pas   ſounir 
la   compagiie   pour   cent   eseus.   Vous   vous 
plaignez   le   plus   souvent   de   trop   d’aise. 
Qu’ainsi   ne   soit.   Si   l’on   vous   donne   quelque 
exellenſe   pustoralle,   ouù   Mome   ne   ſrouve¬ 
roit   que   redire,   cesſuy-ci   la   rouve   trop   lon¬ 
gue,   son   voisin   trop   courte;   eh   quoyl   se   dit   un 
auſre,   allongeant   le   col   comme   une   grue 
d’antiquité,   n’y   devroient-ilspas   mesler   une 
inſermede   et   des   ſeintes? 
lais   comment   appelez-vous,   lorsqu’un 
Pan,   une   iane,   un   Cupidon,   s’inserent   de¬ 
lrement   au   subjet   ?Quant   aux   ſeintes,   je   vous 
enlends   venlr,   vous   avez   des   sabols   chaus¬ 
DE   BRUSCABIILE. 
Sez;   c’esſ   qu’il   ſaudroit   ſaire   voler   qualre   dia¬ 
bles   en   l’air,   vous   inſecter   d’une   puante   fu¬ 
mée   de   ſoudre,   et   ſaire   plus   de   bruit   que 
tous   les   amuriers   de   la   rue   de   la   Heaumerie. 
Voilà   vrayement   bien   debuté!   nostre   theatre 
Saré   (8d)   aux   muses   qui   habitent   les   morita¬ 
gnes,   pour   se   reculer   du   bruit,   deviendroit 
  un   bane   de   charlatans.   Helas,   messieurs,   c’es! 
vostre   chemin,   mais   non   pas   le   plus   court; 
S’il   nous   arrive   quelquefois   de   ſaire   un   tin¬ 
amarre   de   ſusées,   ce   n’est   que   pour   nous 
accommoder   à   vostre   humeur.   Aprenez   la 
palience   de   moy,   qui   endurerois   ſort   libre¬ 
ment   un   ſer   chaud   en   voslre   cul   sans   crier; 
ce   que   ne   voudrien   pas   ſaire   toutes   ſois. 
Qui   potitur   vineit,   c’est   à   dire,   qui   petle,   il 
vesse   seulemenl,   pour   ceux   qui   n’entenden! 
pas   le   latin. 
Si   je   ne   suis   begue   des   oreilles,.   j’enlends 
là   un   cochon   mal   ué,   qui   grongne,   disant 
voila   un   plaisant   docleur,   il   ne   nous   conte 
que   des   balivornes,   il   devroit   conſirmer   son 
dire   par   quelques   nolables   exemples   de 
l’antiquiſé́;   je   le   ſerois   bien,   si   le   temps   le 
permettoit,   et   renvoyerois   ce   ſermier   de 
l’impalience   au   houhomme   Socrates,   qui   se 
laissoit   battre   par   sa   fſemme.   Le   pauvre   dia¬ 
ble,   apres   avoir   un   jour   par   elle   est6   ſrolté 
et   estrillé   à   double   carillon   et   d’avanlnge 
receu   un   pot   à   pisser   sur   sa   tesle:   le   sçevois 
S 
  LEs   ANTAISIES 
bien,dit-il,’   qu’apres   le   tonerre   viendroit 
Ia’pluye.   Paience   vrayement   remarquable, 
et   digne   que   vous   l’imiſiez,   comme   celuy 
que   l’oracle   d’Aollon   jugea   le   plus   sage   du 
monde. 
Ie   pourrois   conter   celle   du   miserable   Be¬ 
Iisaire   (82),   lequel,   de   grand   cheſ   de   guerre, 
ayant   les   yeux   crevez   et   reduit   à̀   demander 
Son   pain,   se   contenta   de   dire:   onnez   un 
denier   celuy   que   Ia   vertu   esleva,   mais 
que   l’envie   et   la   mauvaise   ſortune   ont   aveu¬ 
glé.   Voila   parlé   cela,   voilà   un   beau   miroir 
pour   les   hipocondriaques   qui   roublent   la 
ſeste.   Ie   vous   en   dirois   davantage,   mais   je 
ne   scay   plus   que   deux   mols   de   grec,   necou 
quui   pechou,   c’est   à   dire   qu’il   ſaut   desor¬ 
mais   devenir   paiens,   ne   vous   degouster   de 
bonnes   viandes,   nous   assister   de   bien   en 
mieux,   et   cependant,   je   me   recroquehbille   ? 
l’impatience   de   vos   seigneuries. 
E   RSCABILLë: 
¬ 
PROLOGUE   FACECIEUX 
D’N   PEDANT   ()-ET   ’UNE   HARANGEE 
-   miserable   proſession   pedantesque,   que 
nalheureux   sont   ceux   qui   in   vnum   lbo¬ 
overunt,   comme   moy!   ll   y   a   pour   le   moins 
vingt   cin   ns   que   je   suis   enharnach́   au 
limon   de   Ia   doctrine,   et   apres   tant   de   veil¬ 
les,   tant   de   composilions,   d’annotations   el 
d’estoilles   ſixes,   apres,   dis-je,   tant   de   suur 
et   de   travaux,   je   n’ay   aequis   autre   chose 
que   la   qualité   de   Pedant.   Que   m’a   servv 
d’employer   le   temps   à̀   declarer   les   reigles 
de   Despautere,   m’escrimer   en   classe   d’ui 
Ciceron   ou   d’un   Virgile,   comme   d’une   espée 
à   deux   mains,   pour   eslre,   puis   apres;   laceré 
et   deschiqueté   d’injures   à   grandes   balaſ¬ 
fres?   et   qui   pis   est,   le   plus   souvent,   nou¬ 
n’osons   nous   autres   Pedans;   porter   nos 
eSpaules   en   la   ruë,   de   peur   que   quelque   es¬ 
colier   hors   de   pge,   prenant   la   cause   de   ses 
ſesses   en   main,   ne   nous   applique   quelques 
venlouses;   voilà   une   belle   recompence. 
Un   aulre   grieſ   qui   nous   martelle,   c’es! 
84 
  LEs   ParAses 
que   si   les   enſants   ne   profitent   selon   l’impa¬ 
lience   des   parens,   ils   s’en   prendront   a   nous 
et   diront,   qualis   Pednqogus,   talis   diseipulus. 
S’ile   sont   superbes,   ils   tiendront,   dir-on,   de 
la   matiere   (   pedanlesque.   L’autre   dira: 
l’enſant   a   bon   esprit,   mais   le   maistre   n’est 
qu’un   asie,   l’enſant   apprendroit   hien,   mais 
le   pedant   n’est   qu’un   lourdaul;   l’enſant   a 
honne   memoire,   mais   le   pednnl   ne   la 
laboure   pas,   il   ayme   mieux   s’amuser   aà   luv 
eulliver   les   fesses   avec’un   baston   ſerré   
quinze   pointes;   l’enſont   npprendroit   volon¬ 
liers,   mais   le   Pedïnt   u’est   qu’un   vaurien(8b). 
S’il   reprend   afiiablement   ses   disciples,   ils 
iront   qu’il   est   trop   indulgent,   s’il   les   ad¬ 
ertit   graeieusement,   qu’il   est   trop   pi¬ 
loyable,   qu’il:   ne   les   sçait   pas   tenir   en 
crainte,   qu’il   est   trop   familier,   qu’il   ne 
arde   pas   l’authorité   d’un   maistre;   s’il   les 
prend   quelqueſois   par   les   parties   de   der¬ 
riere,   comme   cuisiniers   ſont   les   grenouil   les. 
et   qu’il   leve   quelque   esguillette   de   leurs 
gregues   naturelles,   ils   l’appelleront   hour¬ 
reuu,   et   diront   enlr’eux:   Ce   poltron   mar¬ 
quera   quelque   jour   nos   enſuns   aussi   bien 
nu   visuge   qu’aux   ſesses   (oo);   et   puis   adieu 
Fouquet   avec   sa   bibliotheque   sous   le   bras. 
laquelle   consiste   en   son   Despaulere,   im¬ 
primé   du   temps   de   Lâurens   Vale;   au   diable 
S’il   demandera   congé́,   plcéët,   is;   e   pu¬ 
De   BRSCABILLE. 
relis,   pour   en   aller   ſaire   autant   ailleurs. 
Voila   unepauvre   condition! 
D’avantage,   si   un   Petengorge,   je.   veux 
dire   un   Pedagogue,   ſait   sortir   quelque   com¬ 
posiſion   au   jour,   pourveu   que   l’on   sache 
  que   l’autheur   d’icelle   soit   un   Pedant,   elle 
est   rejeſté́e   et   compissé́e   comme   le   coing 
  d’une   vieille   porte   qu’on   n’ouvre   point;   on 
ne   la   lit   seulement   pas,   elle   est   vilipendée   et 
dechirée,   l’on   s’en   torche   le   cul,   et   la   chose 
est   aujourd’huy   tellement   pratiquée   que 
l’on   cognoist   une   composition   pedantesque 
a   l’odeur   du’   nez;   aussi   tost   qu’on   l’a   senlie, 
ho,   ho,   je   scay   hien   que   c’est,   je   tiens   la 
chose   pour   veuë.   Beſ   les   pauvres   pedans 
Sont   taxez   Ssans   subjet,   deschirez   sans   cause, 
rejettez   et   injuriez   sans   oceusion. 
A   propos   d’injures,   je   ne   seray   point   hon¬ 
leux   de   vous   dire   comme   à   ceux   que   j’es¬ 
ime   en   ce   cus   aussi   secrets   que   moy 
mesme,   l’esclandre   qui   m’arriva   ces   jours 
pussez,   en   ſournoiant   dans   la   place   Maubert 
pour   achepſer   une   bonne   aureille   de   moruẽ, 
our   moy   et   mes   disciples,   que   je   lraite 
comme   ma   propre   personne.   Une   vieille 
chouëſte,   une   carcasse   d’antiquité,   une 
harpie,   que   dy-je,   un   diable   hahillé   en 
ſemme,   enſin,   pour   mieux   parler,   une   ha¬ 
rengere,   ce   mot   comprend   tous   les   precé¬ 
dens,   enragée   de   ce   que   je   ne   -luy   oſſrois   de 
LES   FANTAISIES 
son   oreille   de   moruë̈   qu’un   carolus,   vomil 
contre   moy   une   iliade   d’imprecations, 
m’appellant   tantost   advocat   crolté,   lantost 
peste   de   college,   adjoustant   ces   mots   va, 
va   ſripon,   chercher   au   clair   de   la   lune   tous 
les   torche-culs   qui   sont   au   privez   de   ton 
college,   pour   ſaire   hoüillir   un   alloyau   à̀   la 
poivrade   sur   le   rechault,   aſin   d’espargner 
pour   un   liard   de   charbon;   secoüeur   de   rou¬ 
piles   en   un   grenier,   qui   soupe   des   le   matin, 
de   peur   de   chier   au   lict.   Regardez,   je   vous 
prie,   disoit-elle   à   ses   compagnes,   comme   il 
Se   carre   avec   Sa   robe   de   pieces   apportées. 
le   voulus   tirer   une   grande   beste   (8)   de 
mes   chausses,   mais   voyant   qu’elle   persistoiſl 
avec   une   infinilé   de   menaces,   je   ſus   con¬ 
trainect   de   luy   monstrer   le   lalon   de   mes 
pantoufles   et   me   sauver   in   gimnsio,   où,   es¬ 
tant   arrivé,   je   ne   laissay   pas   de   ſaire   souper 
mes   escoliers,   vray   est   à   cause   que   c’estoi! 
un   jour   maigre,   qu’ils   ne   mangerent   qu’une 
ſricassée   de   theses,   avec   quelques   regar¬ 
deaux   pour   le   dessert;   viandes   legeres,   el! 
qui   n’engendrent   point   de   cruditez   en   l’es¬ 
tomach. 
Foin,   je   suis   ſasehé   d’en   avoir   tant   dit; 
touteſois,   ce   n’est   pas   chose   nouelle,   que 
d’ouyr   haranguer   une   harangere;   mais   il 
ressouvient   tousijours   à   Robin   de   ses   flusltes. 
Le   Subjet   qui   m   a   fait   entreprendre   ce   dis¬ 
DE   BRUSCAMBIILE. 
S7 
cours   servira   pour   la   conclusion;   laquelle 
vous   somme   de   prendre   en   main   lIa   cause 
des   pauvres   Pedans:.   le   vous   en   conjure; 
par   le   ſatal   talon   d’Achilles,   par   les   couil¬ 
lons   de   Saturne,   par   les   facecies   de   Pogge, 
par   les   Bucoliqués   de   Virgile,   par   la   malice 
des   ſemmes,   par   le   reveil   matin   (88)   des   plai¬ 
deurs,   par   la   table   rase   d’Aristote,   par   les 
ſesses   de   Venus,   par   la   sagesse   de   Mome,   e 
la   ſolie   Nessor,   par   la   cautelle   et   grande 
subſilité   des   divers   maquerellages   de   Mer¬ 
Cure,   par   les   tordions   et   mouvemens   de 
ſesses   de   upiter   qui   a   lant   faiet   et   contre¬ 
ſait   la   besſte,   pour   embrocher   plusieurs   pu¬ 
celles   toutes   vives,   par   le   uium   pecs   de 
Menelas,   breſ   par   tous   les   auteurs   Grecs   et 
atins;   et   en   récompense;   je   vous   promets 
en   leur   nom,   que   s’ils   ont   cy   devant   com¬ 
mencé   à̀   gaster   vos   enfants,   avec   le   temps, 
il   les   rendront   meschans   tout   a   ſait.   Voleſe 
88 
LES   FANTAISI8 
  PROLOGUE   FACECIEU 
  SR   LA   DERFENS   pE   EM   T   nE   TuU. 
RPrequentio   vestrum   incredibilis,   messiores, 
conoioque   lnt   quntu   odierno   die   ic   dfuit, 
me   chatoüille   les   gencives   et   me   pousse   de 
prendre   en   main   lacause   de   naure,   uum 
lurimi   quneones   sunmœque   viri   iquitſs 
emin0.   mordent   et   dente   Theonino   rodunt 
modicunt,   etc,   s   mocquent   d’elle,   nso   ¬ 
qum   Suspendunt   el   non   contenls   eutillis   et 
dicieris   mordeibs   l’appellent   maraslre   (8) 
celle-là   de   laquelle   singulis   diebus   fœeunda 
premunt   uoer   cuusque   ope.   et   uzliis   omni 
Suresent. 
Voicy   la   premi?re   piece   du   harnois   de   ces 
marannes   et   malandres   qui   n’ont   rien   que 
l’espée   et   la   cape,   avec   une   trentaine   de 
dents   bravement   ſourbies;   ils   disenl   que   na¬ 
ture,   solitos   prouidenti   ĺmites   et   terminos 
est   Superress,   quund   elle   a   donné   l’inven¬ 
tion   de   meum   et   de   tuum;   au   conlraire, 
nouveaux   dogmaſizeurs,   ssero,   et.   je   sous¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
iens   pertinciter   nluram   eo   jre   méme 
fuisse   proudum   et   unicuique   ominum   patere 
oos   esse   mulite   cluoeus,   et   immensœ   sentins 
iniquitutis.   Et   quoy,   maistre   Aliborum,   est   ce 
ainsi   que   voussapez   ’les   bases   et   colonnes 
de   la   juslice,   donnant   licence   aà   tout   le 
monde   d’en   prendre’ouù   il   en   pourroit 
trouver?   Si’vous   retranchez   ces   prooms,   il 
ne   ſaut   plus   de   gibets   et   de   bourreaux,   de 
geoliers,   de   serre   argent,   juges,   conseillers, 
de   presidents,   de   lieulenans-civils   et   cri¬ 
minels   pour   donner   ordre   à   tant   de   vo¬ 
leürs.   Regardez,   messieurs,   qu’ils   veulent 
cassSer   vos   eslats,   et   en   qu’elle   peine   ils 
s’eſſorcent   de   vous   mettre.   Le   monde   uni¬ 
versel   ne   Ser   plus   que   prœdonum.   receptu 
culum,   chiacun   lirant   à̀   qui   mieux;   prœteresi 
per   os   licet,   que   le   mien   et   le   tien   se   doi¬ 
vent   conſondre,   voilà̀   le   chaos   renouvelé   le 
ſeu   quittera   sa   chaleur,   l’eau   sà   ſrescheur, 
la   lerre   sa   secheresse,   l’air   son   humidité   et 
chacun   ne   recognoissant   plus   ce   qui’luy   ap¬ 
parlient,   ils   ſeront,   à̀   coups   de’gourmades, 
à   qui   en   aura,   et   ce   pendant,   adieu   mes 
peaux,   adieu   l’ordre,   adieu   la   police,   quod 
Sné   muime   noceret   ;   la   guerre   apporte.   trop 
de   maux,   laissons   en   paix   ces   pelits   gentils 
hommes   meum   et   tum.   C’est   une   autre 
chose   oliquis   ’e   infim   plebe   et   fece   vuli 
  recontrnt   liquem   vesdrin   nobilissimorua. 
eLES   FANTAISIES 
dominorum,   ce   savetier,   ce   ſaquin   vous 
sommera   de   jouër   à   l’esbahy,   changer   de 
place;   de   luy   quitter   mplissimum   domum 
Supellectilem   d̀ffcillim   vas   pretiosissimo 
nliquissim,   Sleml,   hortos   puleherrimos, 
pou   vous   loger   en   une   cabane   enſumée, 
dans   une   raliere   ouù   les   punaises   ne   man¬ 
queront   de   vous   searifier   ſorce   ventouses; 
n’aurez   vous   pas   occasion   de   dire,   O   domus 
niqu,   quom   dispri   dom̂no   dominuris! 
On   vous   ſera   changer   vostre   cornetle   en   un 
fouet   de   chartier,   vosre   rohe   de   palais   en 
roquet   de   paysan,   vostre   Code   et   vos   Auten¬ 
tiques   en   baquet   de   harangere,   et   breſ,   on 
vous   ſeroit   valets   de   vos   valets.   Ergo,   il   ne 
ſaut   pas   abolir   ces   beuux   pronoms   meum   et 
tuum,   ou   auſrement   que   pourrons   nous 
excepter   contre   ceu   qui   diront   que   r¬ 
quendus   mendè   Aristoteles,   quundo   decem 
esSe   legorius   usservit,   il   n’y   en   aura   plus 
que   neuſ,   car   la   relation   en   sera   bannie, 
tout   le   monde   voudra   eslre   roy;   où̀   seront 
les   sujels,;   que   deviendront   les   valets,   si   tout 
le   monde   est   maistre?   Ero,   tirez   la   con¬ 
Sequence,   qui   estis   logic̀   perlissimi,   el   qui 
pour   avoir   bien   gousté   vos   modales,   estes 
cavans.aux   Avalatiques   tant   prieures   que 
posterieures. 
Quant   à   moy,   je   ne   m’en   soucie   beau¬ 
oup,   car   ez   hipotes̀   omni   eommnin, 
D   BIUECAIBILLE. 
comme   enté   bons   amis,   mes   hbits   ne 
valont   rien,   les   vostres   sont   bons,   mu 
bourse   est   vuide,   la   vostre   est   grosse   de 
pistoles,   je   suis   un   baudet   et   vous   estês 
doectes,   allons   au   change   tout   à   cette-heéure, 
et   vous   me   verrez   bien   remplumé.   Vous   me 
direz   que   tout   le   monde   ne   s’y   plaist,   que 
checun   jouë   son   jeu,   trunset;   il   y   a   donc 
meum   et   tuum,   il   est,   messiores,   illeqe   Sm¬ 
m   me   fficeret   njur   qui   venerandas   sts 
distineuls,   e   medio   tolleret,   car   tous   les   fils 
de   pu   tains   voudroient   changer   de   qualit 
et   ſeroient   remesler   les   cartes   pour   courre 
meilleure   ſortune.   Et   si   vous   aviez   fœmn 
ltus   pulchri   aut   vultu   pulclro,   et   qu’un   au¬ 
tre   eut   une   Hecuhe   ou   quelque   remede 
d’amour,   voudriez-vous   ahbolir   ces   petils 
mots   de   meum   et   de   luum,   et   qu’on   vint 
engainer   une   espée   roü̈illee   et   mal   ſourbie 
dans   vostre   ſourre   autout   neuſ?   Nenny,   mes¬ 
Sieurs,   et   bien   que   ce   ſut   le   droit,   ce   ne   se¬ 
roit   pas   pourtant   la   raison.   Diemus   ergo   n¬ 
urm   Smmo   opere   fuisse   prouidm,   quand 
elle   a   donné   l’invention   de   mien   et   de   tien, 
et   que   la   conſusion   qui   arriveroit   si   on 
cassoit   ces   deu   soldats   de   leur   monstre,   et 
eust   esté   bonne   lors   que   in   agris   d̂spersi 
hominesferrum   instur   vagubantur,   et   qu’ils 
lueni   dnr   doune   ſe   ineun   e   ouu 
32 
  LES   FANTAISIES 
m’en   serres   pour   garder   le   sien   ce   seroit   une 
ure   aſfronterie   d’introduire   de   nouvelles 
coustumes,   ’tenez   vous   en   vostre   place   et   je 
vay   cercher   la   mienne   pour   vous   aprester 
un   pelit   plat   de   contentement   (). 
¬ 
nE.   BRUSCAMBLLE. 
PARADOXE 
NII.   SCIENTIA   PUS,   AUT   INUTII.IUS. 
83 
Messieurs,   vous   retireriez   plustost   de 
l’huile   d’un   caillou   ou   un   pet   d’un   asne 
mort,   que   de   desraciner   de   la   caboche   de 
cetains   hommes   ce   qu’ils   ont   une   ſois   mis 
en   leur   ſantaisie,   tant   ils   se   flattent   en   leurs 
imaginations,   et   tant   il   y   a   de   diſfculté   à̀   les 
ſaire   demordre;   Ed   tamen   ob   rem   doctorum 
nullus   muneri   suo   deesse   debeû,   mais   par   vi   ves 
raisons,   fulsitti   ue   mendacio   eœilii   finem   debe 
præscribere,   el   intronizer   la   verité   dans   les 
terres   que   son   adversaire   avoit   occupées. 
Ut   erqo   ordine   prœlectiones   nostrs   prosequo¬ 
mur,   pradom   hodierno   die   ssumpsimus 
eœplicondum,   qu’il   n’y   a   rien   en   ce   monde   de 
plus   meschunt   ni   de   plus   vicieux   que   l 
science,   pour   les   incommoditez   qu’elle   ap¬ 
pore,   tm   corpori   qum   animœ   rgunentor   b 
induclione;   nous   n’y   comprenons   point   la 
gruammaire,   car   comme   une   pice   de   bas 
4 
LES   FANTAISIES. 
aloy,   elle   n’est   pas   de   cours.   La   rhetoricque 
Se   vante   par   ses   persuasions,   de   f’aire   deve¬ 
nir   Ie   blane   noir,   snetssimœque   vit   homi¬ 
nen   rumento   et   moris   crbonbus   denigrre. 
Un   homme   de   bien   voudra-t-il,   inen   cons¬ 
oienti   su   periulo,   apprendre   à̀   commetre 
des   crimes   dont   l’enormité   ſeroit   rougir   el 
herisser   le   poil   aux   plus   coupables?   Lu   phi¬ 
losophie   (l)   est   un   gouſſre   de   mille   absur¬ 
ditez   et   qui,   aisnée   de   l’inconstance,   re¬ 
lourne   si   souvent   sa   casaque   ul   qicumque 
ll̈us   more   pulsus;   phtilosophé   se   studio   dedët; 
il   ſaut   ſaire   voile   sous   le   changement,   et   n¬ 
oonstnti   stpend̈is   militre,   et   les   tenebres 
desquelles   elle   enveloppe   nostre   entende¬ 
ment   sont   plus   palpables   que   celle   d’Egyple. 
De   se   ranger   à   la   theologie,   et   d’un   efſort 
aquilain   percer   les   nues,   pour   entrer   au 
cabinet   de   la   divinit́̃   et   esplueher   les   ri¬ 
chesses   du   ſirmament:   quotd   Super   nos,   nihl 
d   nos,   nos   yeux   sont   trop   peu   vigoureux, 
pour   y   penetrer. 
Quand   à   lu   jurisprudence;   ſille   legilime 
de   la   chicane,   nihil   liud   est   quum   compen¬ 
dium,   et   un   abregé   de   touſtes   les   meschan¬ 
cetez   et   supercheries,   que   la   malice   de 
l’entendement   humain,   nué̃es   diaholieques; 
n’ayant   eu   d’autre   lieu   poui   sa   naissance 
que   les   tenebres,   l’enſer   pour   repaire,   lu 
lrahison   et   l’avarice   pour   parrains. 
DE-   BUSCAIBILE. 
o6. 
  Mtemtice,   ero   onnino   inutiles   fmemque 
nostrm   fugjutis   voluptotibus   replevit,   et   n’ont 
d’autre   ſondement   que   des   pavez   glacez, 
d’introduire   en   France   le   Gree,   l’Hebreu   et 
autres   langues   estrangeres.   C’est   perdre 
lemps   et   argent,   de   nous   y   employer,   car 
l’on   diroit   que   nous   sommes   employez   à   la 
Stucture   d’une   seconde   tou   de   Babel.   Ergo, 
l’inutilité   des   sciences   nous   doibt   detourner 
de   leur   recherche. 
Seeundo,   Sie   rgumentor,   illud   quod   mimé 
vitiosum   est   fugiendum   es,   ſque,   il   n’y   a   rien 
plus   vieieux   que   les   sciences,   imo   elles   sont 
la   pepiniere   des   vices.   Ergo,   seentio   omnis 
fugqendo.   Qui   a   inventé   les   moyens   de   don¬ 
ner   les   boucons   et   empoisonner   les   hommes? 
la   medecine,   ou   au   moins   la   connoissance 
des   simples;   et   quelle   est   la   souree   de 
l’ambition?   la   science,   ear,   où̀   l’ignorant 
passera   son   chemin   à   petit   bruit,   il   ſaut 
que   onsieu   le   docteur   qrittem   Sun 
oStentet,   et   deut   il   monter   sur   des   eschasses, 
il   ſaut   que,   pour   mieux   trencher   du   Rami¬ 
nagrobis,   il   monstre   jusques   à̀   ses   pains. 
Quol   vero   mjs   est,   solum   et   nicumsciendi 
desiderum,   a   parsemé   l’air,   la   lerre,   la   mer; 
et   l’enſer   des   diables   volans   et   nageant? 
Gul   vero   el   ebrietuti   al   origo   scienti 
dori   non   potest,   car   la   science   que   l’on 
qu’un   eslron   n’est   pas   si   delicat   qu’une 
96 
  ESLFATAISES 
perdrix,   ſait   que   personne   ne   peut   manger 
merde,   et   la   connoissance   des   lieux   in   qui¬ 
bus   venle   est   vinum   bonum,   nous   ſait   boire 
à   crevesangle;   adieu   mon   vilain.   Et   dites 
moy:   Quis   unqum   spientior   Socrale,   qui 
estimonio   orculi   Delphioi   supiens   solus   es 
idiculus?   et   toutes   ſois,   su   psemet   ore 
fulsus   esl,   qu’il   n’avoit   autre   science   que   de 
ne   rien   seavoir.   Se   ſut   il   vanté   d’ignorance, 
Si   ce   n’eust   esté   quelque   chose   d’excelent, 
et   s’il   n’eust   cognu   que   le   souverain   bon¬ 
heur   gisoit   en   l’ignorance?   Il   sç̧avoit   bien 
que   la   science   mille   incommodu   proecreut,   e! 
travaille   le   corps,   maſt6   de   veilles,   de   ca¬ 
arres,   de   maladies   ausquelles   caput   submit¬ 
ftimus,   pour   l’acquerir;   et   cependant,   le 
Ihesme   nous   enseigne,   que   d’une   mauvaise 
cause   ne   peut   issir   un   bon   eſſet,   et   que 
d’un   sacq   ne   peut   sorſtir   que   ce   qui   est   de¬ 
dans;   ou   aurement,   Imbellem   fereces   proge¬ 
nernt   uquil   columbm. 
Pour   conclusion;   en   toutes   les   ſautes   que 
nous   commellons,   la   science   apporle   une 
circonstance   aggravante   (unde   peceta   aſfec¬ 
ut   moliti);   l’ignorance.   la   reprime.   Or 
est   il   que,   nihil   dut   quod   non   hbet:   Ergo,   la 
Science   ne   pourroit   pas   donner   ceste   saleté 
a   nos   aelions,   si   elle   n’en   estoit   entachée. 
Donc,   essieurs,   rendons   nous   tous   en 
l’abbaye   des   ſreres   ignorans.   Laissons   resver 
E.   BRUSCABILLE. 
ces   alquimistes,   laissons   ergoter   ces   so¬ 
phistes,   laissons   ces   fantasques   philosophes 
avec   leurs   ens   ralionës,   objet   de   leur   philo¬ 
sophie   et   symbole   de   leu   vanité,   et   ne 
prenons   d’autre   couverture   pour   nos   actions 
que   l’ignorance. 
8 
  LES   FANTAISIES 
. 
AUTRE   PROLOGE 
EN   FORE   DE   PARADOXE. 
Egestas   nobilissim. 
ſium   fortusse   videbitur,   Aud̈tores,   que 
j’ui   si   longue   haleine   à   trousser   methodi¬ 
quement   un   verre   de   vin;   et   ̀   vous   propo¬ 
Ser   ſant   de   belles   difficultez;   mais   la   louange 
de   ce   qui   nous   plaist,   chatoüille   nos   sens 
et   nous   les   ſaict   caresser   d’une   afſection 
purtieculire,   à̀   cause   que   comme   dit   l’Etic¬ 
que   Aristole,   je   dis   Aristote   en   ses   Ethiques, 
trahit   su   quemque   voluplus.   Un   aveugle   est 
eurieux   de   son   baâton,   un   coquin   de   sa   be¬ 
Sace,   un   docteur   de   son   chaperon,   et   ne   se 
lassent   jamais   d’en   raconter   les   louanges; 
ainsi   je   me   plais   à   louër   la   pauvreté,   à̀ 
cause   que   je   n’ai   jumais   peu   estre   ricne,   de 
Sorte   que   si   Timon   estoit   encore   en   vie, 
j’emprunterois   un   de   ses   figuiers   pour   me 
pendre.   Afin.   donc   de   ne   point   denigrer   ̀ 
nostre   qualite,   probbo   multis   et   validissimis 
DE   BRUSCABILLE. 
tionibus,   que   la   pauvreté   est   un   ample 
magasin   de   perſections,   et   que   les   pauvres 
divitibus   Sunt   longe   ecellentiores. 
Voulez   vous   oster   les   pauvres   de   ce 
monde?   faites   aussi   ployer   les   paquets   aux 
riches;   car,   ainsi   que   dit   la   philosophie, 
posito   uno   contrrioru,   necesse   est   liud   poi. 
Retournez   ceci   comme   une   belle   paire   de 
boîtes,   vous   direz   que   sublato   uno   eontrrio¬ 
rum   necesse   est   aliud   auferri:   Ergo,   luc. 
Vous   me   direz   que   je   parle   pour   mes   co¬ 
quilles,   et   que,   ad   instr   lupi   ESopicè,   qui 
ayant   perdu   sa   queuë,   sooiis   sudere   volebt 
ut   sibi   eaudum   demerent,   j’ay   beaucoup   de 
peine   à   vous   rende   gueux;   lruansel:   mais 
la   verité   me   contraint   de   dire   que   Alexan¬ 
dre,   tout   monarque   qu’il   estoit,   portoit   en¬ 
vie   egestoẗ   et   miseriœ   Diogenis,   disant   que 
S’il   n’eust   esté   Alexandre,   c’est   à   dire   am¬ 
bitieux   et   plein   de   vanité,   il   eut   voulu   estre 
Diogene,   voila   desja   un   ſondement   biet 
planté,   allons   au   reste. 
Nous   devons   louer   les   choses   pour   le 
proffit   et   l’utilité   qu’elles   nous   apportent. 
At   qui   n̂il   esl   quod   mujora   pariut   commodu 
que   la   pauvreté,   car   necessits   rtium   inten¬ 
lri,   et   inueniti   lrgilor   ventor;   et   dites 
moy   s’il   y   a   quelque   chose   de   plus   utile   et 
profitable   que   l’invention   des   ats   et   l’en¬ 
-tendement?   Ce   sont   toutesfois   les   enſans   de 
100 
LES   FANTAISIE8¬ 
la   necessité   el   pauvreté;   ergo   pauperlus   lou¬ 
dobilissima. 
Les   pauvres   sont   resolus   comme   Bartole, 
ils   ne   sont   point   subjects   à   rendre   la   hource 
aux   voleurs,   à   estre   chieanez   en   justice,   car 
ils   manquent   de   toison   (d2),   exempts   de   don¬ 
ner   à   ceux   qui   leur   demandent   puisqu’ils 
n’ont   rien,   licenciez   de   demander   à   tout   le 
monde.   On   ne   les   maudit   poinl,   on   ne   les 
injurie   point,   on   ne   les   frappe   point,   ains 
au.   contraire,   le   bonnet   au   poing,   mellit 
voce,   on   les   renvoie   avec   un   millier   de 
prieres   pour   leur   prosperité;   videte   ergo 
pupertatem   esse   malorum   reſugiuem   miseriœ 
zilum   et   l   sauvegarde   des   incommoditez. 
Un   pauvre   n’a   de   quoy   perdre,   et   trouve 
tousjours   à   gaigner. 
Voulez   vous   encore   une   marque   plus 
Signalée   de   leur   préeminence?   les   presens 
d’un   pauvre   paysan   qui   porta   au   creux   de 
Sa   main   un   peu   d’eau   à   Artaxerces,   ſ’urent 
plus   eslimez   que   les   richesses   de   mille 
grands   seigneurs,   puperbus   enim   numqunm 
deest   bono   volonts.   Pour   le   respect   de   la 
  pauvreté   d’Aristide,   qui   ſut   estimé   homme 
de   bien,   ̀   cause   qu’il   n’avoit   que   ſ’rire,   les 
Atheniens   marirenl   honoablement   ses 
filles   sumplibus   pbl̈cis   et   ez   œrurio.   Et   si   ce 
hebuin   philosophe   ancien   n’eust   connu 
l’evcellence   e   lu   pauvrete,   eust-il   jeté   ses 
DE   BRUSCABILLE. 
101 
richesses   dans   la   mer,   avec   cetle   parole 
heroique:   merqgam   vos,   o   duiti,   ne   mergor 
  vobis.   Fabritius   eust-il   aymé   mieux   ratisser 
des   raves,   que   prendre   l’agent   des   Sam¬ 
nites?   Bias   s’en   aller   tout   nud   de   sa   ville   de 
Prienne   que   se   charger   comme   ses   compa¬ 
lriotes   ?   mnimeé   certe;   tant   de   doetes   hommes 
et   signalez   n’eussent   point   embrassé   stric¬ 
tm   ̀lum   vivendï   formm,   s’ils   n’y   eussenl 
trouvé   plus   de   goust,   et   jamais   Diogene 
n’eust   rompu   son   escuelle   de   bois,   s’il   n’eust 
connu   que   Nature   nous   avoit   founy   de 
tout   l’attirail   necessaire   pour   nostre   me¬ 
nge.   Les   pauvres   dorment   en   repos   e! 
vont   seurement   par   les   rües   ne   craignant 
nyles   voleus   nocturnes,   ny   les   coupe 
bourses;   qui   courent   si   souvent   apres   vos 
richesses   (8). 
102 
LES   FANTAISIE8 
PARABOXE 
  QU’UN   PET   EST   QUELQUE   CHOSE   DE   CORPOREL. 
Diffioiliu   quœ   puloro,   disait   un   philosophe 
de   haule   game,   sœpeque   sœpius   evenit,   que 
les   choses   qui   tiennent   de   cette   beauté,   soit 
naturelle   ou.   artificielle,   diffeillime   epli¬ 
centur;   delphinum   naturu   docere,   si   par   une 
induction   plurimrum   r’erum   probre.   niteren; 
que   ceste   difficulté   est   comme   servante   de 
charge   en   la   maison   de   cette   beaulé.   N’étoit¬ 
cCe   pas   une   belle   entreprise   aux   Limosins 
d’approcher   leur   ville   de   la   Rochelle,   pour 
la   rendre   plus   marchande   avec   des   cables 
de   laine?   quid   vero   majus   e   diffcilius   eco¬ 
gitri   unqum   potuit?   si   ce   n’est   que   altioris 
erat   animî   miles   ille,   lequel   disoit   que,   pour 
couper   la   broche   au   siége   d’Ostande,   il   ne 
ſallait   que   uniea   mnu   prendre   la   ville   au 
dessous   de   ses   ſondements   et   la   renverser. 
Mais   comme   les   esprits   se   quintessencient 
tous   les   jours,   nov   e   magis   mir   dogml 
Supululnt   euus   mod,   tel   est   celuy   duquel   je 
vous   veux   emhoucher;   c’est   de   l’excellence, 
DE   RUSCAIBILLE. 
108 
beauté,   pertinence,   et   dignité   d’un   pet.   Bou¬ 
chez   vos   nez   et   rigîte   ures,   crmin   no 
prius   udit   cnlo,   à   vous   autres   scientifiques 
peteurs   et   vesseurs,   afin   que   doresnavanl 
vous   ne   bourreliez   les   ſruicts   de   vostre   der¬ 
riere,   que   vous   les   organinziez,   et   breſ   que 
vous   petiez   in   modo   et   figur. 
Agumus   ergo   et   idemus   in   primis   quid   sit 
crepitus,   car   en   toute   bonne   philosophie,   
defintione   omnis   trcttio   eordiend   est,   e 
Aristotele;   don,   crepitus   est   flotus   ventris,   lo¬ 
quel   nature   prudente   et   provide,   sonitatis 
ruend   cuusu   perprodicem   ejicit;   la   matiere 
est   un   peu   gasse,   cette   definition   estant   es¬ 
Sentielle   est   quiditative,   composée   selon   les 
loix,   genere   qus   est   ſttus,   ce   qu’il   a   de   com¬ 
mun   avec   toutes   sortes   de   soufflemens   et 
d’une   diſſerence   qui   est   ventris,   si   vous   ne 
voulez   que   l’on   pette   aussi   bien   de   la   hou¬ 
che   que   du   cul. 
Secundo0,   proposit   et   epleot   et   defin¬ 
tione,   ſaut   venir   à   la   division,   afin   que   b¬ 
Sint   ambaes,   neue   tonden   in   strpo   nodum 
qurere   rogamur.   Leur   diversisé   est   grande, 
les   canonniers   pettent   aux   honnes   gres   de 
tous,   prenez   en   si   honne   part   qu’il   ne   m’en 
reste   rien.   Les   damoiselles   peignent   leurs 
pels,   et   avec   une   humble   reverence,   vous   les 
presentent   à   humer,   à   cœur   jeun,   comme 
un   petit   œuſ   tout   ſrais   pondu,   et   pris   au   cul 
1 
ES-FANTAISIES 
de   la   poulle.   Les   pets   des   massons   porlent 
leur   mortier,   ceux   des   apothicaires,   nihil! 
liud   redolent   quum   vinum   romlices,   ou 
l’anis   confit,   les   espiciers   n’ont   que   du   gin¬ 
gembre   au   cul,   les   procureurs   artieulent 
les   leurs   comme   le   ſait   d’un   proces,   les   ad¬ 
vocas,   quos   uri   scr   fmes   eagilt   n’en¬ 
lonnent   rien   que   de   l’or   en   leurs   chausses, 
ſourrez   vous   y,   et   proeul   dubio,   vous   lrou¬ 
verez   un   peu   de   merde.   La   bonne   methode 
ſait   suivre   les   docteurs,   je   veux   donc   meto¬ 
dice   opſimoque   cum   ordne,   vous   monstrer 
que   les   pets   sont   au   nombre   des   choses 
bonnes;   notondum   tumen   prius,   que   le   pet 
tient   du   corporel   et   du   spirituel;   d   prim 
Sie   proceditur;   pour   prouver,   dis-je,   premi¬ 
rement,   qu’il   tient   du   coporel,   aſin   d’en 
suivre   le   precepte   du   philosophe   sans   queuë̈ 
au   second   des   physiques,   disant   que   no¬ 
ſioribus   nobis   d   e   qu   minus   not   sunt   est 
progredïendum,   je   me   serviray   d’un   autre 
axiome   du   même   Aristoſe,au   troisiesme 
De   nima,   et   en   ſeray   un   syllogisme: 
Rlio   corporis   orgunici   consistit   n   subti¬ 
litte   sensuum,   aque.   Il   n’y   a   rien   de   plus 
Sensible   qu’un   pet,   ergo   crepitus   est   corpus 
orqnicum. 
Voicy   encore   une   preuve   tirée   du   profond 
de   mes   chausses   et   qui   conclud   plus   direc¬ 
tement:   E   omni   quœ   conſtuntur   ez   ele¬ 
DE   BRUSCABILE. 
Ios 
mentis   sunl   corporez.   Aqui   les   pels   sont   com¬ 
poseés   de   quatre   elemens.   Ergo,   les   petls   sont 
cops. 
  le   prouve   ſacilement   la   mineure   en   tant 
qu’ils   sont   secs   et   humides,   ſroids   et   chauds; 
vous   serez   quite   pour   l’experimenter.   Ergo 
crepitus   est   quid   corporeum. 
Vray   Dieu,   qu’il   ſait   bon   avoir   estudié   en 
philosophie,   elle   nous   quitte   jamais   au   be¬ 
Soin;   entendez   ceste   auſre   raison. 
Qu   sus   hbent   d’imensiones, 
long̈td. 
It̂tudo,   et   profondo   corpore   unt.   Ergo   cre¬ 
pitus   snt   corporè.   eu   qu’il   s’en   fait   de 
gros,   de   Iongs,   de   courts,   d’estroits,   de   larges, 
Selon   la   grandeur   du   petuis.   Ergo   gluc. 
Ultimo   et   pour   conclusion   de   ceecy,   il   me 
semble   estre   vray: 
Quœ   reontentur   in   teor   cnti   corpo¬ 
reu   sunl.   Atqui,   il   n’y   a   rien   de   plus   sub¬ 
stantiel   qu’un   pet.   Ergo   orepilus   sunt   corporei. 
Vous   pouvez   y   adjouster   que   simile   gene¬ 
r̂ur   sim̈li,   si   ce   n’est   qu’en   ce   petit   mi¬ 
crocosme,   vous   y   vouliez   admettre   une 
nouvelle   Libye,   ou   diverses   especes   ayan! 
communication   ensemble.   Posons   donc   si¬ 
mili   genertur   simili,   et   nous   lrouverons 
que   les   viandes   et   autres   choses   qui   con¬ 
current   à   la   composition   d’un   pet,   sont   cor¬ 
porelles,   et   qu’en   conséquence   de   cela,   on 
ne   peut   nier   que   le   pet   ne   soit   corporel. 
S. 
l08 
LÈS   PANTAISIES 
De   vous   charger   la   memoire   de   choses   si 
  diverses,   ce   seroit   assez   pour   vous   empes¬ 
cher   de   ruminer   vos   viandes,   je   remets   donc 
à   demain   ̀   vous   prouver   que   le   pet   est   spi¬ 
rituel,   pour   apres   vous   prouver   pur   toutes 
les   regles   de   philosophie,   que   le   pet   est   une 
chose   bonne. 
E.   BRUSCAlBILL. 
PARADOXE 
QU’UN   PET   EST   SPIRITUEL. 
lo: 
Hier,   essieurs,   la   conclusion   de   nostre 
  paradoxe   ſut   que,   selon   les   principaux   arti¬ 
cles   de   philosophie,   le   pet   estoit   une   chose 
coporelle,   maintenant   il   faut   que   vous   en¬ 
lendiez   comment   cet   abregé   de   merveilles   est 
aussi   bien   compris   sous   le   predicament   des 
Substances   spirituelles   que   sous   les   corpo¬ 
relles.   Pour   marque   de   quoy   il   a   un   ame, 
laquelle   comme   le   pet   chante   en   mourant, 
et   meurt   enchantant,   quæ   ut   in   omni   vioenle 
form,   looum   Supplet,   ainsi   que   le   coryphece 
des   philosophes   l’a   remarqué   en   ses   livres   De 
unim;   son   ame   ou   sa   ſorme   dem,   que   per¬ 
dem   resolui   potest,   est   ronde,   argument   de   su 
perſection;   unde   prouerbium   rond   comme   un 
pet,   nisi   sserere   velitis   que   vous   avez   un 
mouvement   de   ſesses   si   bien   compassé, 
que   vous   en   ſaites   en   triangle,   quadrangle, 
pentagone,   exagone   et   beaucoup   d’autres 
especes. 
1o8 
LES   AnNTAS1ES 
Sed   trnsemus,   et   entrez   avec   moy   en   Ia 
contemplation   de   ceste   mtire,   et   primo   no¬ 
le,   que   selon   les   Thomisſes,   jamais   un 
coPps   n’est   sans   ſorme;   item,   aussi   tost   que 
Ia   ſorme   vivanle   a   vuide   la   place,   in   illm 
mortum   crmis   mssum   form   codveru   in¬ 
roduoitur,   dones   ftat   resoluio   d   moterim 
usque   primm,   tant   disputée   par   les   phisi¬ 
ciens   par   laquelle,   quidquid   est   calidê,   fri¬ 
gid,   sicei   et   midi,   reprend   sa   route,   e! 
cherche   son   lieu   convenable.   Ainsi;   depuis 
qu’un   pel   sort   dehors   de   sa   taniere,   il   tienſ 
du   spirituel   et   du   corporel.   Mais,   puisque, 
comme   la   pyralide   (4),   au   premier   point   de 
sa   naissance,   il   trouve   le   periode   de   sa   vie, 
cette   solution   de   conlinuité   arrivant;   ce   qui 
est   de   plus   maleriel   s’attache   à   l’odorat,   où 
il   opere   meveilleusement,   le   reste   comme 
maliere   subtile   et   spirituelle   eoneseit   et 
cherche   son   centre   et   le   lieu   propre   à   son 
naturel. 
IIis   postis   sic   rgumentor   dign.   D.   Bue¬ 
clures,   et   nous   prouve   que   igneus   est 
llai   vigor,   et   cœlestis   origo,   puisque   l’homme 
qui   luy   donne   l’estre;   est   dibin   purticulo 
tr’. 
  uœ   inuisbilï   sunt,   spirituali   sunt.   A8 
qui   erepitus   sunt   inoisibiles;   Ergo   spiritules. 
La   majeure   est   certaine,   attendu   que   les   ac¬. 
lions   de   l’ame   et   du   corps   sont   diſférentes 
DE   BUSCABILLE. 
l09 
en   ce   que   celle-la   opere   sans   object   estant 
du   tout   spirituelle,   et   celle-y,   comme   du 
tout   grossiere,   ne   peut   agir   ns̀   objectum   mo¬ 
,   ueol   potentiom;   d   mjorem   Ergo.   Atqui   cre¬ 
pitus   sunt   inuisib̂les. 
Je   le   prouve   et   je   vous   prie   de   peter   aux 
bonnes   grâces   les   uns   des   autres,   et   me   dire 
de   quelle   couleur   vous   le   ſaites.   Mesurez 
m’en   une   aulne   comme   d’une   piece   de 
drap,   et   vobis   ul   in   eoncursu   lompud   tradm; 
j’ay   done   raison   d’inſerer:   Ergo   crepitus   sun! 
Spiritules. 
Et,   en   consequence   de   cette   invisibilité, 
ils   ont   une   agilité   nalurelle   si   grande,   que 
nullus   hominum   potest   eorum   ctus   evite,   et 
encore   qu’ils   proviennent   d’une   caverne   et 
naissent   sans   veuë   comme   les   taupes,   Ssi 
ne   sont   ils   palpables   comme   les   tenebres 
d’Egypte. 
lpn   e   peun   e   eine   oeous   uns¬ 
uditu   et   odoratu.   Ero   crepitus   sunt   spiri¬ 
tles, 
Or,   messieurs,   pource   que   la   variété́   est 
  plaisante,   et   que   croebr   ejusdem   sibi   repetitio 
nuseum   paril,   j’oſſenserois   vos   excellences 
  Si   l’heure   de   vostre   souper   approchant,   je 
vous   retenois   plus   long   temps   en   l’explica¬ 
tion   et   en   l’anaſomie   d’un   pet,   joint   que 
ces!e   matiere   eslant   liquide,   elle   n’est   pro¬ 
1   0 
LES   FANTAISIES 
pre   que   pour   boire,   allez   vous   en   donc   man¬¬ 
ger   à   vostre   aise,   et   diles   hardiment   que   je 
vous   ay   ſaict   praticquer   le   pré̂ceple.   A   potu 
ineipe   cœnom.   A   demain   la   conelusion   et 
l’aequit   de   nostre   promesse. 
DE   BRUSCAIBILLE. 
PARADOXE 
QU’UN   PET   EST   UNE   COSE   BONNE. 
11 
Messieurs,   pesonne   ne   s’ennuye   à   discourir 
des   choses   belles,   et   quæ   in   noto   sibi   pulehri¬ 
ud̈ne   nimos   nostros   nescnt,   et   comme   cet 
enfſant   de   Sparte,   qui   ne   pouvoit   retirer   sa 
veuë   de   cette   image   de   bronze   qu’il   adoroit, 
le   cœur   me   dit   que   vous   n’arrivez   icy   que 
pour   entendre   le   reste   des   louanges   du   dis¬ 
cours   commeneé;   mais   certes,   celuy   qui   en¬ 
treprend   ce   de   quoy   il   est   question   devroit 
estre   os   humerosque   deo   simlis,   et   avoir   ouy 
pur   plusieurs   fois   pete   Apollon   et   les   Muses, 
ce   que   je   ne   fis   jamais.   Le   ſardeau   devroit 
donc   esre   remis   sur   les   espaules   d’un 
aute. 
Sed   si   tantus   amor   erepitus   eognoseere   nostros 
Et   podiis   andem   supremos   audire   labores, 
Quanquam   animus   meminisse   salit   risuque   ſugit. 
Propter   nimiam   eachinnorum   extensionem   inei¬ 
piam. 
ais   pour   ce   que   la   belle   connexité   des 
membres   fſait   la   perſection   des   corps,   ut   e 
112 
ES   FANTAISIES 
omni   que   nous   avons   avancé   sur   ce   subjecl, 
nvicem   cohœrnt,   incumbït   odiern   leclione 
probandi   munus   et   onus,   que   les   pets   de   telle 
condition   et   qualité   qu’ils   soyent,   sont   de 
numero   rerum   bonru. 
Notondum   tmen   prius.   que   Ssous   ce   su¬ 
preme   vocable   Ens,   objet   de   la   métaphy¬ 
sique,   et   qui   cache   toutes   choses   dans   sa 
gibeciere,   est   compris   l’estre   du   pet.   Vous 
demandez   caution   de   mon   dire,   je   vous   le 
prouve   done,   aſfin   que   la   matiere   esſant 
maschée,   vous   n’ayez   qu’a   l’avaller:   sic   r¬ 
gumentor. 
Illud   eui   conveniunt   qüdditatiu   propre¬ 
tatis   Entis   est   Ens.   Aqui,   les   proprietez   es¬ 
Sentielles   et   reiproques   ̀   ce   mot   Ens   sont 
propres   au   pet.   Ergo,   crepitus   est   Ens.   Menons 
ces   syllogismes   de   fil   en   aiguille   et   mons¬ 
lrons   que   nous   avons   veu. 
Barbara,   celarent,   danti,   serio,   baraliplon,¬ 
Celantes,   dabitis   sapesmo,   ſrise   somorum. 
  Csare,   Cameslre,   ete. 
Et   disons   que   la   majeure   ſondée   sur   les 
prineipes   de   melaphysicque,   renvoye   la   ne¬ 
galion   à   la   mineure,   Qum   sie   prob0. 
Illud   est   Ens   unum,   verum   bonum.   A   qu, 
ces   proprietez   conviennent   au   pet;   Ergo   est 
Ens,   probo   minorem. 
  Illud   est   num   quod   diidi   non   potest.   A 
DE   RUSCABILLE. 
118 
qui,   un   pet   ne   se   peut   diviser:   en   pourriez¬ 
vous   bien   patir   un   en   deux?   nenny;   erg0 
est   quid   unum,   ergo   est   Ens. 
le   prouve   que   verum   luy   convient   aussi 
bien   que   unum.   Illud   est   veru   quod   nunqum 
mentitur.   At   qui   un   pet   ne   ment   jamais   et 
ne   trompe   jamais,   veu   qu’il   porſe   tousjours 
Son   musc,   et   frape   tousjours   en   un   mesme 
endroit.   Ego0   creptus   est   unum   et   verum, 
ergo   Ens. 
Reste   done   à   prouver   qu’il   est   bon,   puis¬ 
que   eousgque   nosr   deuenit   oatio,   vous   direz 
que: 
...   facilis   desoensus   Averni, 
Sed   revocare   gradum   superasque   revertere   ad 
  Auras 
  Hoc   opus,   hie   labor   est   (). 
  Vade,   pourtant   chose   promise   est   deueë;   je 
dresse   done   mon   bataillon   ainsi. 
Cic.   O.   er,   dit   que   illud   consetur   esset   bo¬ 
num,   quod   utile,   jueundum   et   honestum   est.   Si 
je   prouve   done   que   les   pets   sont   utiles,   plai¬ 
Sans   et   honnestes,   vous   conſesserez   la   deble, 
et   contrainets   de   vuider   le   corbillon,   vous 
chanterez   la   chanson   de   l’Oublieur.   L’utilité 
done   du   pet   paroist   en   ce   que   quiconque   pette 
bavement   et   avec   courage   prolonge   sa   vie, 
omme   dit   le   proverhe   vulgaire();   mais   elle 
est   bien   plus   noſoire   à   celuy   qui   considerera, 
1 
LES   FANTAISIES 
que   du   pet   et   de   la   consideration   d’iceluy, 
sont   sorties   plusieurs   arts   et   sciences,   des¬ 
quelles   nous   ne   pouvons   assez   vanter   l’utilité. 
Premierement,   on   peut   dire   que   la   musique 
en   a   pris   son   origine,   veu   qu’elle   ne   dépend 
que   de   la   variété   des   tons,   r   comme   on   ne. 
trouve   point   deux   hommes,   qui   ayent   le 
nez   ſaconné   ̀   mesme   moule,   ainsi   summ 
cum   difioultute,   trouve-on   deux   peeurs   qui 
s’entre   ressemblent?   de   sorte   que,   amassant 
et   choisissant   cinq   ou   six   metodicques   pe¬ 
teus,   il   vous   composeronlt   un   air   nouveau 
de   leur   derriere.   Les   vieilles   augurent   la 
pluye   ou   le   serein,   selon   le   ton   et   le   son   de 
leurs   pets;   voilà   l’astrologie   qui   en   provient. 
Les   Allemants,   pour   ce   qu’ils   pettent   à   creve 
Sangle,   en   ont   tiré   l’invention   des   canons. 
Les   François   y   ont   trouv́   le   jeu   de   l’arba¬ 
lIeste   et   du   balon.   Les   mariniers   y   ont   apris, 
d’un   mesme   vent   aller   en   divers   ports,   pour 
ce   qu’ils   ont   consideré   qu’un   pet   tire   aux 
talons,   et   ſrappe   au   nez.   IHippocrate,   alien, 
Fernel,   Avicenne,   Rasis   et   autres   en   ont 
puisé   mille   secrels   de   médecine. 
Pour   estre   plaisant,   je   vous   ay   dit   qu’il 
chante   en   naissant,   et   naist   en   chantant. 
De   plus,   un   pet   est   suſfisant   de   ſaire   ſondre 
en   ris   une   compagnie   toute   melancolique. 
N’est-il   pas   plaisant,   quand   pour   le   port   d’un 
petit   chien,   il   dispense   les   dames   de   peter   à̀ 
DE   BRUSCAIBILLE. 
1 
toutes   heures,   et   les   quite   pour   un:   chassez. 
ce   chien,   il   a   vessy. 
Pour   son   honnesteſté,   il   ne   m’en   chaut 
beaucoup,   ear   au   temps   qui   court,   plus 
de   profit   et   moins   d’honneur,   et   l’on   ne   se 
soucie   plus   de   l’honneur,   pourveu   que   lu¬ 
creum   ccedt   et   mjor   utilits.   Ergo0,   apres 
avoir   bien   digeré   cette   matire,   je   vous   prie 
de   ne   plus   tant   serrer   les   ſesses;   quand   vous 
voudrez   peſter,   ne   faites   rien   à   demy;   el, 
S’il   y   a   en   ce   prologue   quelque   chose   à   vostre 
appetit,   ne   retranchez   de   vostre   portion, 
ains   avallez   tout. 
5 
ma 
1   16 
LES   FPANTAISIES5 
PARADOXE 
SUR   LECOCUAGE. 
  Ie   viens   d’icy   derriere,   par   la   porte   inte¬ 
rieure,   messieurs,   pour   vous   advertir   que   le 
Genie,   qui   a   la   consuelude,   de   gouverner 
  mon   cerebre,   m’a   dit’estre   expedient   pour 
la   sanité   de   vos   animes,   vous   ſaire   certains 
de   ce   qui   a   tant   metagrahoulizé   le   derme, 
l’epiderme   et   les   deux   meninges   de   ma 
Scientifique   caboche,   et   que   je   ne   laissasse 
attrimer   aucune   polence   à   la   peur,   sur   la 
limite   de   ma   jurisdicſion,   veu   la   consé¬ 
quence   du   negoce   et   la   ſaeulté   des   axiomes 
de   rhetorique.   Faïre   une   disgression   b   equis 
nd   us̈nos,   ce   que   j’ay   promis   de   ſaire,   et   à̀ 
cause   que   le   caresme   approche,   de   vous 
donner   un   plat   de   moluë   de   Terre-Neuſve, 
et   si   vos   repliques,   dupliques,   produetions, 
grieſs,   salutations   et   autres   esafiers   de   ma¬ 
dame   la   Chicane,   aujourd’huy   tant   res¬ 
pectée,   ne   sont   mieux   espicées   que   les   cer¬ 
velas   de   Paris,   je   vous   monstreray   que   cette 
DE   BRUSCAMBILLE. 
117 
petile   estuvé̂e   d’inventions,.   ſrieassées   au 
plus   proſond   recoin   de   mes   caliges,   dans.   la 
poele   de   ce   discret   et   majestatiſ   inchmo,   est 
basltante   pour   vous.   ſaire   pratiquer   la   fu¬ 
rieuse   ineagade   du   docleur   de   Flaquirolles, 
tant   bien   descrite   dans   la   caballe   des   re¬ 
ſormez. 
Car   il   n’y   a   coeu   en   cette   ſrequence   de 
popule,   qui   puisse   assimuler   les   qualifica¬ 
tions,   proprietez   et   autres   vertus   de   ses 
cornes,   avec   l’energie   et   ſortitude   de.   ces 
miennes   venerabilissimes   cornes,   qui   pour 
estre-   actives   ont   leur   roide   heaucoup   plus 
ſort   que   les   aures,   et   servent   davantage   de 
  piedestal,   de   fondement,   de   base,   de   co¬ 
lonne,   d’arc-boutant,   de   toict,   de   couverture 
al’edifice,   srueture   et   bastiment   de   mon 
onnet   doctoral   et   scientifique,   et   c’est   une 
chose   bien   fondamentee   et   diaphane   comme 
le   soleil   de   minuiet,   qu’elles   ne   sont   rien 
qu’esgouts,   cloaques,   sentines,   sarbaeanes, 
machecoulis   et   alambies   de   sagesse.   De   modo0 
quod,   si   la   ſanlaisie   me   peret,   et   si   je   vou¬ 
lois   dessangler   les   ligamens   de   mon   inlel¬ 
lect   je   remplirois   vostre   cupidie   de   maxime 
leſice,   et   me   deambulant   par   la   planice 
de   Ia   science   raisonnane,   je   canonnerois 
toutes   les   assertiuncules,   tant   au   primitiſ 
qu’au   derivatiſ   de   vostre   opiniatreté.   Mais   je 
veux   iey   estre   devant   vostre   respect   e 
18 
LES   FANTAISIES 
comme   prodrome   nouveau,   vous   desployer 
un   pacquet,   qui   m’a   esté   déſéré   de   Lutce 
Sans   psser   par   le   milieu,   malgré   les   philo¬ 
Sophes   qui   disent   que   non   datur   trnsitus, 
nisi   per   medium. 
A   Sçavoir:   que   deux   navires,   ayant   le   ven! 
en   poupe,   ont   passé   par   dessus   les   Pyrenées 
chargées   de   pyVgmées,   afin   de   laisser   de   leurs 
graines   en   France   (),   pour   ce   que   les   dames 
ont   les   grands   en   trop   grande   reputation; 
que   la   caque   sangue(48)   de   bourse   sera   com¬ 
mune   en   beaucoup   de   pays;   qu’en   Tartarie, 
il   s’est   trouvé   en   un   thresor   cinquane   mille 
corcelets   de   pierre   de-   taille,   de   fine   trempe 
de   Damas   de   bon   et   loyal   acier,   acheptez   par 
les   mouches   et   tahons,   lesquels   sont   en   deli¬ 
beration   de   faire   la   guerre   aux   asnes   plus 
que   jamais,   à̀   cause   que   la   race   en   multiplie 
et   qu’ils   vont   souvent   les   uns   sur   les   autres; 
que   les   gents   d’Espagne   et   les   coursiers   de 
Naples   sont   en   debat   à   qui   passera   les   pre¬ 
miers   au   carnaval   à̀   Rome,   tout   prels   à   se 
  porler   sur   le   pré;   là,   ayant   le   ventre   bien 
garny   d’avoyne,   ſaire   trois   ou   quatre   coups 
de   fleurels   en   vostre   presence;   que   ceux 
qui   pettent   sans   ouvrir   le   cul,   sont   excom¬ 
muniez   tant   de   la   majeure   que   de   la   mi¬ 
neure;   que   le   signe   du   capricorne   est   beau¬ 
coup   plus   dangereux   que   les   caniculaires; 
  qu’il   ne   ſaudra   poinl-aller   en   Arabie   cercher 
DE   BRSCABILLE. 
149 
des   monstres,   puisque   la   pluspart   des   hom¬ 
mes   naissent   destinés   au   cocuage;   que   les 
coqs,   oyseaux   pollrons   et   hieroglifiques   de 
’impudence,   prendront   leur   origine   des 
Faucons,   combien   que   si   nous   voulions   es¬ 
plucher   toutes   les   hypocondres   des   Cyrons, 
couper   les   aisles   aux   morpions   qui   sont   esti¬ 
mez   en   certain   puys   Dragons   volans,   ce   se¬ 
roit   assez   pour   anatomiser   ma   cervelle,   et 
ſaire   un   squelette   de   ma   caboche;   car   un 
boucher   aura   plustost   escorché   et   destaillé̃ 
un   bœuſ,   que   je   n’en   auray   mangé   deux;   et 
par   consequent,   je   conelus,   en   consequencé 
de   ce   que   nous   n’avons   jamais   prouvé, 
qu’une   bonne   paire   de   bottes,   un   bon   che¬ 
val,   et   cinquante   ou   soixante   millions   de 
pistoles   ̀   grand   ressort,   avee   une   lettre 
d’eschange   aux   plus   fameux   banquiers   ve¬ 
nitiens,   sont   les   vrais   nerſs,   pour   ſaire   un 
long   voyage. 
120 
LES   RANTAISIE3 
AUTRE   PARADOXE. 
SUR   LE   COCUAG. 
Pour   monstrer   que   je   veux   ſaire   mon   de¬ 
nier   pet   à   vostre   santé,   volo   en   vostre   pre¬ 
sence,   prouver   aà   quelque   sophiste   illustré 
des   aigrettes   de   pan,   qu’il   merite   que   les 
chiens   le   mangent,   s’il   ne   croit   que   le   plus 
rare   joyau   dont   nous   puissions   parer   nostre 
cheſ   est   de   poter   cornes. 
Sie   rqumentor   in   brbra,   et   en   ſorme 
tres   directe,   res   e   quæ   conuenit   dis,   homii¬ 
bus   et   bestiis   ne   peutestre   qu’exeellentissime. 
Alqui   les   dieux,   les   hommes,   les   bestes 
portent   des   cornes. 
rgo,   c’est   une   chose   excellente   de   porter 
des   cornes,   el   par   conséquent   tu   es   un   ma¬ 
raut,   digne   d’esſre   pendu,   quand   tu   te 
plains   de   porter   une   chose   que   tibï   cunm 
diis   cterisque   tuæ   sSpecies   indaiiduit   commu¬ 
nis   est.   Ie   voy   qu’il   ſaut   que   je   chante   et 
responde   d   nstr   lſrẗn,   or   sus   donc   e 
premissis   admssis   nosto   sequituur   quod   e   is 
DE   BRUSCAIBILLE. 
121 
illutum   est,   admetſant   donc   la   majeure   de 
nostreé   Syllogisme,   ſondé́e   sur   pilotis   afin. 
qu’elle   en   soit   plus   ſerme,   negand   est   minor, 
probo   ergo   minorem. 
Les   bœuſs,   les   cerſs,   les   licornes,   les   dains, 
les   élephans   et   les   rinoceros;   upiter   a   eslé: 
cornu,   Baceus   aussi,   les   Pans,   egipans, 
faunes,   satyres,   lunon   à̀   cause   des   adulteres 
de   son   mary;   et   de   nostre   temps,   se   sont 
trouvez   des   hommes   cornus,   esme   en   ce 
royaue.   Ergo   cornu   nobilissim,   ntiquis 
Sim   et   vetustiss.   Sun. 
  Et   pourquoy   ſais-tu   tant   du   rechigné   e! 
de   la   chatltemite   ?eurique   suleuta   fronte   et 
rl   rugis   cute,   urice   tuers;   si   tu   te   veux 
empescher   de   porter   les-ornes,   rit   tu 
inseiti,   et   par   la   pecudité,   la   basse   colonne, 
et   l’apuy   des   morales   d’Aristole,   je   le 
prouve   en   tant   que   ta   ſemme   est   vultus   puel¬ 
chr   aut   oultu   pulchro,   je   prouve,   dis-je,   qu’il 
  ſaut   que   lu   sois   coeu. 
  Tant   plus   elle   se   communiquera,   plus 
elle   sera   bonne.   Sei   vero   ta   ſemme   est-   uine 
Hlecube,   es   tu   ſasché   si,   à   force   de   la   savon¬ 
ner,   on   la   veut   rendre   plus   belle?   sie   argu¬ 
mentor:   quiconque   est   amoureux   de   vetu 
ne   doibt   point   empescher   qominus   ez   des¬ 
quelles   l’on   veut   ameliorer,   soient   mises   en 
bon   estat. 
  Or   est-il   que   le   desir   que   j’ay   de   t’ombra¬ 
6 
12 
LES   FANTAISIES 
ger   le   ſront   de   cornes   est   pour   le   rendre 
meilleur   et   plus   apparent   que   tu   estois. 
Done,   si   l’on   recherche   ta   ſemme,   tu   ne   te 
dois   rendre   de   la   paroisse   Sainet   Merry. 
Si   vero,   mon   amy,   te   premal   egesls   reique 
milioris   penuri,   ta   ſemme   e   mettra   les   cor¬ 
nes   d’Amalthee   sur   la   tesle;   unde   bonorm 
qeter   repullulubunt,   si   elle   t’enroolle   en 
l’abbaye   des   cornards   de   Rouën   ou   des   lu¬ 
niers   d’Orleans,   c’est   pour   te   relever   de 
pauvreté́;   j’argumente   ainsi: 
Quidqueid   gont   homines   intenlio   judicat 
omnis   qui;   l’intention   de   te   relever   de 
pauvreté   est   bonne;   ergo0   optime   fucit   et   in 
foro   fori   et   in   foro   eonseienli,   d’y   mettre 
une   œuvre   si   pieuse. 
Si   tu   aymes   ton   prochain   comme   toy 
mesme,   tu   luy   permettras   de   t’aider   à   ſouil¬ 
ler   cette   mine;   ergo   gluc. 
Et   voudrois   tu   osler   les   cornes   sans   les¬ 
quelles   les   petits   enſans   geleroient   de   ſroid 
en   hyver?   que   poteroient   Ies   advocals 
et   proeureurs   u   palais,   et   quelle   marque 
de   saincteté   en   Moyse   s’il   n’estoit   cornu?   les 
fourbisseurs   ne   pourroient   plus   où̀   mettre 
leur   huyle,   les   secretaires   n’auroient   plus 
de   quoy   esteindre   leurs   chandelles,   les 
mareschaux   de   quoy   medeciner   les   che¬ 
vaux,   les   vachers   que   porter   aux   champs, 
et   li   rtes   qem   plurim   inutiles   rem¬ 
DE   BRUSCAMBILLE. 
128 
nerent?   n’y   a   pas   une   prophelie   qui   predi 
l’heur   des   cornes   des   coeus,   quand   on   dit 
eœltbitur   cornu   ejus   qua   propler   ideirco?   et 
ce   sont   des   maraus   el   des   impudens,   qui   se 
mocquent   des   cornes   et   je   vous   conseille 
de   leur   en   donner   jamais   letlre,   ne   immu¬ 
nitatibus   et   priilegiis   concedez   aux   cocus 
indignissime   per   ſuontur   et   sic   cœlers., 
  SUITE. 
Messieurs,   ainsi   comme   le   ciel   roule   per¬ 
petuel   lement   autour   des   poles   artiques   et 
antartieques,   que   le   soleil   et   la   lune   font 
n   perpetuel   voyage   par   les   douze   maisons 
du   nodiaque,   cela   leur   ayant   esté   prescrip! 
et   ordonné:   ainsi   ma   cervelle,   cervelle   des 
cervelles,   par   antonomase   ou   par   calachrese, 
est   perpetuellement   empeschée   à   la   révo¬ 
lution   des   helles   et   autentiques   questions, 
dans   les   gyres   meandres,   dedales   et   laby¬ 
rintes   de   plusieurs   diſfieultés,   qui   la   gru¬ 
bouillent   ainsi   qu’un   euisinier   ſait   des   œuſe 
verjustez.   Vde   pourtant   de   mon   reste:   j’y 
enſre   et   j’en   sors,   ayant   pour   Ariadne   e! 
pour   fils   ma   seule   reputaion   d’estre   galant 
homme,   et   d’avoir   desrobé   pour   un   liard 
de   latin,   ayant   persuadé   à   un   grammairien 
de   aintes,   que   monstrer   Despauſtêre   aux 
enſans   est   fareir   leur   enlendement   d’er¬ 
reurs,   veu   qu’en   sa   premiêre   reigle,   dest0 
fœmineum,   y   a   deux   grandes   absurditez;   en 
la   premiere   ligne,   il   a   menty   puuamment, 
car   on   sçait   bien   que   les   ſemmes   reçoiven 
DE   BRUSCAMBILLE. 
12 
lIes   hommes,   et   que   c’est   à   ſaire   aux   peſiſs 
ehats   à̀   se   jouer   à   deurs   pareils.   En   la   se¬ 
conde,   si   la   peinture   d’une   femme   doiht 
-esStre   appellée   ſemme,   cet   enfant   de   Sparte 
qui   devint   :amoureux   d’une   statue   de 
bronae,   qui   la   fit   coucher   avee   luy,   eut   au¬ 
lant   de   plaisir,   que   si   elle   eust   esté   en   vie; 
ce   qui   est   cotre   les   reigles   de   la   science 
naturelle.   Tronsemus,   pourtantet   venons 
au   point. 
llier,   nous   ſismes   preuves   en   ligne,   tant 
directe   que   collateralle,   que   les   ascendans 
et   les   descendans   portant   cornes   estoient 
lres   heureux,   tant   activement   que   passive¬ 
ment;   j’entens   aujourd’huy   vous   monstrer 
que   les   cornes   des   cocus   encornez   sonl   les 
cornes   mieu   cornées,   comparées   avec   les 
cornes-   des-animaux   encornaillez;   et   rimo. 
cofirmo   mes   theses,   et-vous   dis   que   la 
-corne   de   ceste   chevre   qui   nourrit   upiter, 
parmy   les   eurettes   et   corybantes,   ahondoit 
en   toutes   sortes   de   commoditez.   Unde   pro¬ 
ero   Amlthe   cornu   hbet;   ainsi   celuv   qui   n 
les   cornes   et   qui   a   ſait   son   an   de   proſession 
en   l’abaye   des   cornards,   a   planteureuse¬ 
ment   tout   ce   qu’il   desire,   tout   le   monde 
luy   apporte,   et   bien   heureux   celuy   qui   peut 
obliger   monsieur   le   cornard   de   quelque 
courtoisie.   Secundo,   ceux   qui   ont   recherché 
eurieusement   l’estat   de   nos   premiers   pa¬ 
126 
  EES   RANTAISIES 
ens   estant   au   paradis   terrestre,   disenl 
qu’ils   estoient   couvers   de   cornes   in   cujus 
rei   sïgnum,   pour   ce   que   omn   dies   mminuil 
t   que   œts   prentum   pejorouis   tul̈t.   Toutes 
les   chambres   ussemblées   ſut   dit,   que   les 
hommes   auroient   le   bout   des   pieds   et   des 
mains   de   cornes;   it   ut   que   ſort̂us   et   valid̈us 
vqunentum   que   nous   ayons   pour   cognois¬ 
tre   l’heure   et   le   temps   du   dernier   juge¬ 
menl,   est   que   les   ongles   des   hommes   ne   se¬ 
ont   plus   de   corne.   O   beut̂ssim   igqitur   e! 
ſleissm   cornurdum   it!   et   qui,   en   ce 
sieele   malheureux,   retiennent   quelque 
chose   de   plus   particulie   de   ceste   pre¬ 
mire   innocence   que   les   autres. 
Tertio:   ab   inductione.   La   corne   d’un   certain 
animal   trempé́e   avee   l’eau,   empesche   que 
la   vermine   ne   s’aceueille   sur   celuy   qui   en 
ura   avallé,   et   le   renom   d’estre   cocu,   et   la 
ognoissance   que   l’on   a   des   cornes   fait   lous 
les   jours   changer   d’habits,   vray   remede 
conlre   les   griſlos   de   ces   petis   animaux.   Le 
pied   d’elan,   qui   est   de   corne,   guarit   du 
haut   mal,   et   un   homme   qui   veut   et   entend 
fronle   eslre   cornu,   porte   un   souverain 
collyre   contre   la   jalousie,   vray   parangon 
du   haut   mal. 
J’oubliols   les   cornes   du   erſ,   lesquelles 
ont   curieusement   recherchées,   pour   la 
vertu   et   la   grande   energie   qui   est   en   iceux; 
DE   BRUSCAIBILLE. 
127 
quod   cum   probe   noseut   cervus,   il   les   cache   et 
recelle   diligemment.   In   quo,   nous   pouvons 
remarquer   la   sympathie   qui   est   entre   les 
cornes   des   coeus,   qù   otis   viribus   e   reco¬ 
dunl,   ne   voulant   pas   qu’un   si   souverain 
aleiphurmae,   commune   s,   et   descouvert   à 
tout   Ie   monde   qui   se   voudroit   entirement 
mesler   de   poter   cornes.   Où   pescheroit-on 
alors   des   gardiens   pour   mener   aux   champs 
lant   de   bestes   cornüs? 
D’avantage,   les   cornes   de   tous   les   ani¬ 
hux   ne   peuvent   approcher   en   perſeetionu 
de   celles   des   cocus,   veu’que   l’homme   est 
le   plus   parſaict   animal,   et   que   tout   ce   qui 
est   en   luy   ne   doibt   desroger   à̀   cesle   prero¬ 
gative.   O   trois   ſois   heureux   coeus!   heu¬ 
reuse   branche!   pleust   a   Dieu   que   ij’en   eusse 
  une   hbelle   e   grande   corniere!   mais   je   vous 
advertis,   que   deficiunt   ilorum   vires   si   elles 
ne   sont   portées   patiemment,   car,   comme   dit 
Virgile,   Puienti   omni   uïncit.   Ne   vous   ſlas¬ 
  chez   done   pas,   ains   ſournissez   vous   d’eur 
de   ceste   drogue,   et   laissez   vivre   en   paix   ees 
  bons   jardiniers,   qui   prennent   la   peine   de 
les   aller   planter   jusque   chez   vous. 
  am¬ 
28 
  LES   RANTAISIE 
PROLOGUE 
EN   FAVEU   DU   ENSONGE   (). 
Püisque   la   ſin   de   nosre   vcation   ne   tend 
a   autre   but   qu’à-Tepresenter   les   actions 
humaines,   et   que   nostre   theatre   est   comme 
un   abregé   de   ce   grand   monde,   auquel   se 
voit   en   grand   et   petit   volume   le   principe, 
le   milieu   et   lu   fin   de   lu   vie   de   l’homme, 
j’ay   pens6   que   vous   m’honoreriez   d’une   ſa¬ 
vorable   audience   si,   en   peu   de   mols,   je   vous 
en   disois   mon   advis.   Sans   donc   desguiser   le 
Subject,   et   sans   appeller   une   chose   par.   un 
auſre   nom   que   le   sien   propre,   je   sousſien¬ 
dray   que   le   mensonge   est   ſort   utile   et 
  necessaire   à   l’homme,   et   que   l’une   des 
plus   belles   vertus   qui   le   rende   aujourd’huy 
recommandable,   est   de   sçavoir   mentir   par¬ 
faictement;   elt,   pour   appuyer   mon   discours 
de   ſermes   et   stables   pilolis,   je   tireray   mes 
premieres   raisons   de   ceux   qui,   depuis   lc 
debrouillement   du   cahos,   ont   le   mieux   e! 
DE   RUSCAMBLLE. 
12 
le   plus   subtilement   traieté   ceste   matire, 
et   qui   depuis   leur   estre   jusques   à.   ce   jour¬ 
d’huy   ont   esté   estimez   les   maistres   en   ceste 
escrime   des   aections   humaines.   Ce   sSont   les 
philosophes,   moraux   qui,   discourant   de   la 
nature   d’icelles,   disent   que   comme   elles 
tendent   toutes   à   bien,   celles   là   sont   les 
plus   parfaictes,   qui   apportent   plus   d’utilit6 
à   l’homme.   Or,   il   se   peut   par   une   induction 
et   denombrement   general,   tant   de   toutes 
les   nations   de   la   terre   habitable   que   de 
toutes   sortes   de   conditions   et   vocntions, 
ſacilement   monstrer   que   le   mensonge   est 
celuy   qui   a   illustré   la   vie   d’une   infinit́   de 
galands   hommes   desquels   encore.   aujour¬ 
d’hy   nous   admirons   lesvertus   et   honorons 
la   memoire.   Tous.   les   anciens   Chaldéens 
Egyptiens,   Grecs   et   Romains,   recognois¬ 
sans   que   la   vérité̃   estoit   par   trop   ſaibloe 
pour   retenir   la   populace   en   bride;   ont   ſorgé̃ 
des   religions   d’une   infinité   de   mensonges, 
ont   ſeint   un   upin   avec   la   foudre   à̀   trois 
poinctes,   Neplune   avec   un   trident,   Cupidon 
avec   des   sagettes,   Vulcan   avec   une   torche 
ardante   et   mille   autres   fiections,   desquelles 
encore   aujourd’huy   nous   admirons   lIes 
autheurs,   pour   par   le   moyen   d’icelles   se   ſaire 
obeyr   à̀   leurs   subjects   et   les   entreſoenir   en 
une   perpetuelle   coneorde.. 
  Ainsi,   Numa   Pompilius   donne   un   plus 
  S. 
1S0 
  LE   PNAISIs 
ſerme   establissement   A   ses   loix   et   à   sa   gra¬ 
deur   par   le   moyen   du   mensonge   qu’il   in¬ 
venta,   d’avoir   accointance   avec   la   nymphe 
Egerie,   qu’il   n’eust   sceu   ſaire   par   aueune 
  apparence   de   verité   ou   injustice   d’icelles: 
Autãnt   en   ſlt   Minos   en   Crete;   Solon   à   Athnes, 
icurgue   en   Lacedomone   et   Zoroastre   en   Ba¬ 
bylone;   tous   lesquels   non-seulement   se   sont 
ſait   craindre   de   leurs   subjects,   cherir   et 
adorer   d’iceux,   mais   encore   se   sont   acquis 
un   retbm   de   demy   dieux,   lequel   n’aura 
jamais   de   ſin.   Et,   par   semblable   imposture, 
Mahomet,   du   tomps   de   nos   peres,   a   jetlé   les 
ſondemens   d’un   empire,   lequel   de   sa   sour¬ 
cCilleuse   grandeut,   menasse   presque   tou   ſtes 
les   aulres   souveainetez   de   a   terre,   de 
laquelle   il   semble   mediter   la   totale   con¬ 
queslte   par   ceste   devise,   qui   avec   un   crois¬ 
Sant,   porte:   donec   totu   implent   orbenm,   lant 
n   eu   de   ſorce   le   mensonge   au   prix   de   lu 
verit́!   Et,   si   par   degrez,   il   m’estoit   loisible 
  descendre   des   plus   relevez   monarques, 
jusques   à̀   leurs   moindres   subjects,   je   ſerois 
voir   evidemmnt   qu’il   n’y   en   a   pas   un:   ù 
qui   ceste   ſacult́   ne   soit   extremement   ne¬ 
céssaire.   Les   cheſs   de   guerre   et   les   ſinan¬ 
cieis,   en   leurs   ſontions,   en   ont   grand   be¬ 
sSoin.   Les   juges   en   l’adminisſration   de   leurs 
charges,   et   messieurs   les   advocats   lesques 
Soustiennent   que   le   preteur   leur   permet   de 
DÉ   BRUSCAAIBILE: 
1! 
mentir   au   .   Nm   Si   qui   e   juœl   cusu,   ele. 
Les   mrchands   et   atisans,   au   lieu   du   ſrui! 
que   leur   apporte   odinairement   le   com¬. 
merce,   n’y   trouveroient   que   des   espines   el 
des   chardons,   s’ils   ne   sçavoient   menſi   à 
ſond   de   cuve.   Les   amoureux,   sur   lesquels 
e   pourrois   estendre   mon   discours,   mais-un 
grand   volume   n’y   suſſlroit   pas,   ne   mouil¬ 
leroyent   pas   si   aisément   l’anchre   de   leus 
desirs   au   hâvre   tant   desiré   de   tous   les 
amans,   s’ils   n’employoient   le   vent   d’une   in¬ 
finité   de   menteries   pour   y   parvenir.   Aujour¬ 
d’huy,   tous   nos   courtisans   seroient   tenus 
pour   vrais   marioles   et   pescheurs   d’escr¬ 
Vvices,   s’ils   ne   pratiquoient.   ce   heau   stile, 
auquel,   par   maniere   de   commentaire,   ils 
joignent   la   dissimulation,   sa   cousine   ger¬ 
maine   en   ligne   directe   et   collaterale.   lLs 
medecins,   chirurgiens,   théologiens,   maqu¬ 
reaux,   mesmes   les   arracheurs   de   dents,   ne 
s’aydent-il   pas   du   mensonge?   Et   qui   en 
doule?   Mais,   nous   n’avons   donné   encore   que 
la   premiere   touche   au   tableau   des   actions 
de   nos   amoureux;   passons   y   le   pinceau   pour 
y   donner   le   lustre   qu’il   mérite.   N’est-il   pus 
veritable   que,   quand   ils   abordent   leurs 
maistresses,   ils   leur   font   des   discours   si   esloi¬ 
gnez   de   la   vérité   qu’il   semble   proprement 
que   ce   soient   des   songes   de   malades?   Quel¬ 
  que   nouvel   Adon   imitant   la   fable   du   Regnard 
132 
.   LES   PANTAISIES 
et   du   Corbeau,   et   afin   d’avoir   part   au   fro¬ 
mage,   persuadera   à   sa   maistresse   que   s 
  beauté   est   incomparable,   et   elle   sera   beau¬ 
coup   plus   semblable   à   une   Meduse,   les 
hideux   regards   de   laquelle   metamorpho¬ 
soient   les   hommes   en   rochers.   Il   dira   que 
Ses   cheveux   annelez   et   crepeluz   fſeront 
honle   à̀   ceux   d’Apollon,   et   ils   seront   desliez 
et   ſrisez   comme   les   brins   d’une   epoussette, 
son   ſront   polly   comme   une   belle   glace   de 
cristal,   et   toutesſois   ridé   comme   une   chemise 
de   toile   de   Flandres.   Il   dira   aussi   que   ses 
yeux   lanceront   des   regards   si   brillants,   que 
le   moindre   sera   capable   d’eschauffer   un 
courage   reſroidy;   mais,   ce   sera   donc   l’écar¬ 
late   dont   ils   sont   hordez   qui   produira   plus 
de   cire   et   de   gomme   qu’il   n’en   ſaudroit 
pour   ſournir   la   meilleure   paroisse   de   rance 
de   luminaire.   Il   dira   que   son   nez   un   peu 
recourbé   ne   se   pourra   comparer   et   il   sera 
historié   comme   un   mcaron   el   reroussé 
comme   le   chausse   pied   d’un   pelerin.   Il 
dira   que   ces   joues   sont   pleines   de   lis   et   de 
roses   et   elles   seront   vemeilles   comme   une 
solle   ſritte.   Elle   aura   de   reste   dans   la   bou¬ 
che   cinq   ou   six   dents   rouillées   et   faites 
en   chevilles   de   luth,   et   neanlmoins,   il   les 
comparera   à̀   des   perles   orientales.   Il   dira 
que   son   sein   recellera   deux   boulles   d’yvoire, 
ou   deux   montagnes   de   laiect,   et   ses   tetins 
DE   BRUSCAIBILLE. 
188 
ou   plustost   ses   tetasses   ressembleront   à 
deux   bources   vuides.   Breſ,   il   ne   parlera 
qu’avec   admiration   de   son   corsage,   et   en 
fin,   qui   le   considerea   bien,   le   trouvera 
fripé   comme   la   valinze   d’un   postillon.   Et 
bien,   messieurs   les   amoureux,   qu’en’   dites 
vous?   Est   ce   point   mentir   réellement   et   de 
  ſait,   et   au   soleil   et   aà   la   lune,   et   si   aperte¬ 
ment   qu’il   ſaut   que   vous   passiez   condam¬ 
nation,   sauſ   vostre   recours   contre   l’amour   ? 
Mais   dira   iey   quelque   carreleur   de   sabots, 
ou   quelque   savetier   à̀   courte   alesne,   vous 
ne   parlez   point   de   vous,   monsieur   le   come¬ 
dien,   vous   vous   tirez   du   pair,   bien   que 
vous   soyez   des   plus   avant   en   la   partie; 
vous   vous   vantez   de   plus   souvent   de   cha¬ 
touiller   de   la   mignardise   de   vos   poëmes, 
les   oreilles   des   plus   severes   et   diſficiles,   de 
avir   en   admiration   ceux   qui   vous   escou¬ 
tent:   breſ,   d’assembler   le   ciel   et   la   terre 
pour   noslre   contentement;   et   neantmoins,   le 
plus   souvent,   vous   nous   renvoyez   chez   nous 
aussi   peu   edifiéz   de   vos   spectacles   que   si, 
en   un   ſestin,   on   nous   avoit   traielé   de   quel¬ 
que   viande   en   laille   douce.   IHa!   vrayement 
je   t’en   sçay   hon   gré,   mon   amy:   Et   quoy, 
pense-ſu   que   je   veuille   exempter   noslre 
ucademie   du   mensonge?   Il   est   bien   vray 
que   s’il   se   remarque   quelque   faute   en   nos 
Spectacles,   elles   arrivent   ordinairement   par 
18 
LES   IANTAISIES 
l’insolence   de   quelques   auditeurs   qui   n’ont 
pas   l’appetit   disposé   ̀   gouster   le   ſruiet   do 
nos   labeurs,   ou   par   l’imperlinence   de   quel¬ 
que   veau   de   disme,   qui   ne   sçaura   rendre 
raison,   quand   il   sera   de   retour   chez   soy,   que 
des   gestes   des   acteurs.   Mais   passons   outre. 
Ne   trouvons   nous   pas   que   udith   s’ayda   du 
mensonge   pour   sauver   sa   patrie   du   peril 
imminent   qui   la   menaçoil.   Et   encore,   par 
comparaison,   si   quelqu’un   avoit   tué   son   en¬ 
nemy   en   lieu   seeret,   et   fust   apprehendé́   de 
l   justice.   le   voudroit-il   conſesser?   Tout   de 
mesme,   si   quelqu’un   estoit   aceusé   d’avoir 
ſait   quelque   musique   en   ſau   hourdon   au 
  ſond   de   ses   chausses,   le   voudroit-il   conſes¬ 
Ser   aussi   pour   son   honneu?   Ne   prendroit¬ 
il   pas   le   grand   chemin   de   Nyort?   Or,   repre¬ 
nant   le   ſil   de   nos   authoritez,   le’divin   Platon 
(bien   qu’il   se   soit   monslré   assez   grand 
zelateur   de   la   verité,   yant   au   second   de   ses 
loix,   banny   les   poëtes   à   cause   de   leurs   men¬ 
teries),   neantmoins   au   2   livre   de   sa   Repu¬ 
blique,   dit:   seleets   fubuls   mutres   e   nu¬ 
tr̂ces   pneris   nrrure   ortbimur;   c’est   à̀   dire, 
en   peu   mots,   que   la   premiere   chose   qu’on 
doit   enseigner   aux   enſans,   c’est   de   leur 
apprende   à̀   mentir,   el   commander   à   leurs 
nourrices   de   leur   fſaire   sucer   ceste   vertu 
au   liet   de   leurs   mammelles.   Aristote,   au 
Septieme   chapitre   du   quatriesme   livre   de 
DE   BRUSCAMBILLE. 
1S 
Ses   Ethicques,   parlant   de   la   vé́riſé   et   du 
mensonge,   les   met   en   esgale   balance.   Iais 
que   sert   de   demander   des   preuves   en   ces 
exemples   partieuliers,   puisque   tout   le 
monde,   d’un   commun   consentement,   ad¬ 
voü̈e,   recognoist   et   praſique   avec   tant   de 
Subtilité   ceste   vertu   de   mentir,   que   mesme 
on   en   ensnigne   l’art   aux   eecholes   publiques? 
Car,   qu’est   ce   autre   chose   l’art   de   rhetorique, 
Sinon   l’art   de   bien   mentir?   La   fin   de   l’ora¬ 
leur,   disent   les   rhetoiiciens,   est   de   persua¬ 
der.   Or,   il   n’est   point   besoin   de   persuader 
la   verité,   puisque   d’elle-mesme,   elle   est 
ssez   ſorte,   comme   dit   ce   sainet   personnage: 
udldo   ege   uilo   verts,   elc. 
Pour   conclusion   done,   je   diray   qu’il   ſaut 
mentir,   et   que   si   la   vérité   n’a   point   besoin 
de   l’eloquence,   il   fſaut   bien   par   necessité 
que   l’éloquence   serve   au   mensonge;   aulre¬ 
ment,   elle   seroit   inutile. 
186 
LES   ANTAISIES 
PROLOGUE   SERIEIUX 
EN   PAVEU   DE   LA   VÉRITÉ   CONTRE   LE   MENSONGE. 
Parce   que,   traictant   ey   devant   du   men¬ 
Songe,   j’ay   mis   en   ſait   que   l’art   de   rhetho¬ 
rique   estoit   proprement   l’art   de   bien   men¬ 
  tir;   j’ay   pensé   qu’il   ne   seroit   aujourd’huy 
hors   de   propos   d’en   discourir,   tant   pour   me 
reconcilier   avec   ceux   qui   m’ont   servy   de 
matiere   pour-rendre   l’œuvre   parſait   en   su 
liaison,   strueture   et   symmetrie,   el   partiecu¬ 
lierement   avec   ceux   que   l’amour   seigneurie, 
que   pour   adherer   à   mon   naturel,   qui   n’a 
embrassé   le   party   des   menteurs,   que   pour 
les   fſaire   apres   lresbuche   eux   mesmes   dans 
le   precipice   que   la   ſeinte   harmonie   de   leur 
voix   acheloise   prepare   à   ceux   qui   se   laissent 
conduire   soubs   le   ſaux   voile   d’une   infinité 
de   paroles   bien   agencées.   Et   d’autant   que 
j’ay   tousjours   estimé   que   la   rhétorique,   es¬ 
toit   la   base   et   le   seul   soustien   du   men¬ 
Songe,   j’ay   pensé   que,   pour   ruiner   ce   basti¬ 
ment,   il   en   fſalloit   saper   les   ſondements;   ce 
DE   BRUSCAMBILLE. 
1 
que   j’espere   ſaire   par   la   ſorce   de   plusieurs 
belles   auctoritez.   Mais,   si   mon   stile   se   trouve 
trop   ſoible   pour   eslever   un   si   grand   poids 
au   poinect   de   sa   gloire,   je   vous   prieray 
de   m’exeuser,   et   d’avoir   la   mesme   patience 
qu’eut   cest   empereur   romain,   lequel   fit   faire 
alte   à   toute   son   armée   pour   escouter   une 
Simple   ſemme.   Et   le   roy   Archesilaus,   qui 
vouloi   quelque   fois   ouyr   les   hommes   en¬ 
rouez,   et   ayant   la   voix   rude   et   malplaisante, 
afin   de   prendre   puis   apres   plus   de   deleela¬ 
ion   à   escouſer   ceux   qui   estoient   eloquents. 
Done,   sous   l’espoir   d’une   ſavorable   attention, 
je   suivray   le   dessein   que   j’ay   pris   de   ruiner 
le   mensonge,   et   par   consequent   la   rhéto¬ 
rique   qui   le   soustient.   En   premier   lieu,   So¬ 
craſes   maintient   par   vVives   raisons   que   la 
rhétorique   n’est   ny   art,   ny   science,   mais 
une   certaine   dexteité   d’esprit   et   maniere. 
de   flatter.   Les   Lacedemoniens   l’ont   du   tout 
reprouvée,   disans   que   le   langage   d’un 
homme   de   bien   doit   proceder   du   eœur,   et 
non   d’aucun   artifice.   Les   Romains   ont   long¬ 
lemps   tenu   la   porte   ſermée   aux   rhétoriciens; 
et,   combien   que   Ciceron   se   soit   ſot   alam¬ 
biqué   le   cerveau   pour   donner   à   entendre 
que   la   ſaculté   de   bien   dire   ne   depend   point 
tant   d’art   que   de   prudence,   si   est   ce   que   le 
parſaict   orateur   qu’il   a   formé   et   fſaçonné 
dans   son   livre   pour   servir   de   patron   aux   au¬ 
138 
LES   PANTAISIES 
tres,   n’a   pas   esté   bien   recou   d’un   chacun. 
Car,   en   premier   lieu,   il   fut   suspect   à̀   Brute, 
homme   de   singuliere   integrité.   Tellement 
que   ceste   sentence   s’est   depuis   souveut   pro¬ 
menée   par   la   bouche   des   hommes,   que   les 
reigles   et   preceptes   de   bien   dire   ont   beau¬ 
coup   plus   apporté   de   dommage   que   d’utilité 
̀   la   vie   humaine.   Et,   pour   en   parler   saine¬ 
ment,   toute   ceste   discipline   de   rhetorique 
n’est   autre   chose   qu’un   artifice   d’amadoüer, 
pour   ſaire   croire,   soubs   le   masque   de   helles 
parolles,   ce   que   l’on   ne   sçauroit   faire   usant 
de   la   verité   à   descouvert.   Ainsi   que   disoit 
Arehidamus,   de   Pericles   le   sophiste;   car 
Archidumus,   estant   un   jour   interrogé   lequel 
d’eux   estoit   Ie   plus   vaillant,   respondit:   En¬ 
core   que   j’aye   vaineu   plusieurs   ſois   Peri¬ 
cles   au   combat,   neantmoins,   quand   on   vient 
à   parler   des   eſſects   de   la   bataille,   il   est   si 
bien   pourveu   de   langue,   qu’il   ſaiet   croirc 
qu’il   n’a   pas   esté   vaineu,   mais   qu’il   est   vic¬ 
torieux   luy   mesme.   Quoy!   ne   lisons   nous 
pas,   que   par   ceste   ſaeulté̃   de   bien   causer, 
les   plus   puissantes   republiques   ont   esté 
troublées   et   quelqueſois   du   tout   desûtrui¬ 
tes.   Les   Brutes,   Casses,   Gracehes,   Ciceron 
et   Demosthenes   nous   servent   de   preuve,   les¬ 
quels   comme   ils   ont   esté   les   plus   eloquens 
hommes   de   la   terre,   aussi   ont-il   esté́   les 
plus   seditieux   de   leur   temps. 
DE   BRUSCAMBILLE. 
189 
Caton,   surnommé   le   censeur,   ſut   accusé 
quarante   ſois   en   jugement,   nais   il   intenta 
plus   de   septante   procez   criminels   contre 
autres,   ue   cessant   toute   sa   vie   de   troubler 
la   tranquillité   publique   par   harangues   et 
plaidoyers   enragez.   Et   Demosthenes,   s’est-il 
pas   plusieurs   ſois   vanté   entre   ses   amis,   de 
ſaire   tourner   et   incliner   les   sentences   des 
juges   à   sa   volonté,   charmez   de   la   douceur 
de   ses   belles   paroles   ?oulefois,   aussitost   qu’il 
voyoit   Phocion,   il   se   trouvoit   ſort   estonné,   et 
craignoit   celuy   l̀   seul,   aussi   l’appeloit-il   Ia 
coignée   de   ses   oraisons.   Ciceron   estoit   ap¬ 
pelé́   roy   à   Rome,   pour   ce   qu’il   manioit   la 
republique   avec   le   ſrein   de   son   éloquence. 
Les   Lacedemonions   chasserent   Ctesiphon, 
à   cause   qu’il   s’estoit   vanté   en   une   assembĺe 
de   pouvoir   discourir   un   jour   entier   sur   tel 
Suject   qu’on   eust   voulu;   car   il   n’y   avoit 
chose   qui   leur   ſust   plus   odieuse,   que   cest 
artifice   et   eurieux   arrangement   de   paroles, 
detestant   ordinairement   ceux   qui   avec   leurs 
langues   emmiellées,   menoient   les   hommes 
atlachez   par   les   oreilles.   Par   ces   raisons,   il 
appet   donc   que   la   rhetorique   n’est   autre 
chose   (comme   je   vous   ay   predit)   qu’un   arti¬ 
ſice   de   persuader   et   bien   mentir,   propre   à 
conduire   les   aſſections,   ravissant   les   esprits 
par   une   subtile   maniere   de   parler   langage 
ſardé   et   frauduleuse   veri-similitude.   Breſ. 
10 
  LES   PANTAISIES 
cet   art   ſortifie   beaucoup   le   mensonge,   l’un 
  ne   pouvant   subsister   sans   l’autre.   Car,   pour 
estre   parſaiect   menteur,   il   faut   estre   bon 
rhétoricien,   et   se   doit   l’homme   plustost   mu¬ 
nir   de   paroles   propres   qu’elegantes,   et   sui¬ 
vant   la   propriété   des   choses   et   non   l’orne¬ 
ment   du   langage,   ſaire   paroistre   la   verité 
pure   et   entiere.   Elle   est   simple,   mais   vive 
et   tienit   son   principal   siege   au   cœur.   Ser¬ 
vons-nous   donc   du   benefice   de   la   nature, 
laquelle   nous   enseigne   à   exprimer   nos   con¬ 
ceptions   d’un   langge   naiſ,   et,   embrassant   la 
verité   en   toutes   nos   ations,   ſuyons   le   men¬ 
Songe,   puisque   mesme   il   appert,   sur   l’exem¬ 
.   ple   de   nos   premiers   parens,   que   ca   esté   le 
  mensonge   qui   u   ouvet   la   porte   pur   laquelle 
son   entrez   tous   les   malheurs   au   monde. 
Courage!   il   me   semble   que   je   voy   desja   le 
mensonge   qui   chancelle,   et   vaineu,   mendier 
le   secours   de   la   rhétorique;   mais   c’est   un 
ſoible   bouclier,   a   la   verité   toute   nue   et 
desarmée   leur   faiect   donner   tous   deux   du 
nez   en   terre   et   les   estoufſe   soubs   la   pesan¬ 
teur   de   leurs   rmures. 
Que   me   reste-t-il   done   plus   aujourd’huy, 
sinon   une   favorable   reconciliation   avec   ceux 
qui   m’ont   servy   de   matiere   pour   ſabriquer 
le   mensonge?   Il   me   semble   que   je   voy   desja 
les   cheſs   de   guerre   qui   ſourbissent   leurs 
DE   RUSCAMBILLE. 
11 
espées   pour   me   descouper   à   grandes   tail¬ 
lades   et   à̀   droit   fil.   Les   financiers   et   threso¬ 
riers   sans   doute,   me   retiendront   mes   gages, 
Si   aucuns   me   sont   deus.   Les   juges   ordonne¬ 
ront   qu’il   sera   passé   outre   nonobstant   appel. 
Les   advoeaſs   et   les   procureurs,   s’entendant 
avec   ma   partie   adverse,   me   laisseront   tom¬ 
ber   en   deſſault.   Les   medecins,   au   lieu   d’une 
Simple   saigńe,   m’ordonneront   une   diete 
d’un   mois   à   beau   gayae   et   salsepareille.   Les 
apoticaires,   au   lieu   de   la   syringue   me   donne¬ 
ront   d’un   ſer   chaud   dans   le   cul.   Les   maque¬ 
reaux   ſeront   abaisser   le   ventre   à   ma   bourse. 
LeS   amureux   conjureront   leurs   maislresses 
  de   me   verser   lous   les   jours   un   pol   à   pisser 
Sur   la   tesle,   en   passant   devant   leurs   portes. 
Les   courtisans   me   donneront   de   l’eau   beniste 
de   cour.   Les   chirurgiens   ſeront   la   guerre   à 
mes   paties   casuelles;   breſ,   je   cours   fortune 
d’estre   ſaict   courtaut.   Pour   à   quoy   obvier,   je 
passe   sentence   pure   et   simple,   pur   laquelle 
je   conſesse   ingenuëment   que,   temeraire¬ 
ment   et   contre   tout   droit,   je   me   suis   aydé   de 
leurs   qualitez   et   actions   pour   auctoriser   Ie 
mensonge,   et   qu’emporté   de   passion   pour 
avoir   esté   autreſois   maltraiclé   en   amour, 
j’ay   ſaict   la   guerre   à   ses   subiects;   pouri   re¬ 
paraſion   de   quoy,   et   pour   y   avoir   esté   par¬ 
ticulierement   oſſencé,   je   me   condamne   moy 
mesme   de   cœur   et   d’ame,   porter   tous   les 
12 
LES   FATAISIES 
jours,   ou   tous   les   soirs,   il   ne   m’en   chault, 
le   llambeau   ardent   devant   leurs   mais¬ 
tressses   (õ),   lorsqu’elles   iront   scriſier   au 
Sommeil.   Ce   ſait,   l’esteindre   selon   l’exigence 
du   eas;   et   pour   le   surplus,   je   supplie   les 
oquitables   censeurs   de   trouver   bon   que   les 
parties   soient   mises   hors   de   cour   et   de   pro¬ 
cez,   altendu   la   qualiſé   de   la   matiere. 
DE   BRUSCAIBILLE. 
AUTRE   PROLOGUE   SERIEUX 
EN   FAVEUR   DU   SILENCE. 
13 
La   louange   de   l’une   des   plus   belles   et 
rares   parties   de   l’homme,   requise   pour 
l’heure   au   contentement   que   vous   esperez 
de   ce   spectacle,   nous   invite   (Messieurs),   ains 
tres-expressement   nous   commande,   par 
forme   d’avant   propos,   non   point   de   la   cele¬ 
brer,   qui   est   tout   ce   que   pourrait   ſaire   un 
Demoslhene   ou   son   successeur   en   l’elo¬ 
quence   latine,   moins   encore   de   penser   pr 
une   presomptueuse   arrogance   adjouster   aà̀ 
sa   gloire,   veu   qu’elle   resplendit   d’elle 
mesme   comme   un   autre   soleil,   n’empun¬ 
tant   que   de   soy;   el   qui,   par   les   rayons   de   s 
vive   lumiere,   anime   presque   toutes   les   au¬ 
tres   vertus. 
  Nous   contribuerons   donc   seulement   un 
ſoible   hommage   à   sa   perſecſion,   ainsi   que 
les   grands   fleuves   que   vous   voyez   se   des¬ 
gorger   dans   l’Ocean,   et   luy   rendre   un   tribut 
dont   il   se   puasseroit   bien,   n’en   augmentant, 
144 
LES   FANTAISIES 
ny   diminuant   la   large   proſondeur   de   ses 
ondes,   l’estendue   de   son   empire,   ni   l’eſ¬ 
ſroyable   monstre   de   sa   puissance. 
Or   donc,   Sns   vous   tenir   davantage   sus¬ 
pens,   sçachez   que   le   silence   doit   servir 
d’argument   à̀   ce   discours   mal   limé   t   indi¬ 
gne   de   vos   delicales   oreilles.   C’est   le   temple 
où   j’ppends   mes   vœux,   et   le   but   de   mon 
voyage.   Le   ilence,   dis-je,   lant   approuvé́ 
des   Pithagoricques,   lant   renommé   par   les 
plus   serieuses   senlences   de   l’antiquité,   es! 
cesluy   qui   servira   de   phanl,   d’obelisque, 
d’ourse,   et   de   carriere,   à   ce   prelude. 
Je   maintiens   de   ma   part   (pres   el   avec 
tous   les   doctes)   qu’il   est   l’ame,   le   mouve¬ 
ment   et   la   cause   premiere   de   toule   science. 
Demandez   vous   comment?   Par   le   moyen   de 
l’ouie,   qui   veut   de   necessité   que   toutes   les   au¬ 
tres   ſonclions   du   corps   disparoissent   quand 
elle   agist,   et   principalement   la   parole.   C’est 
pourquoy   nalure   nous   a   donné́   deux   oreil   les 
et   une   seule   bouche.   C’est   pourquoy   les 
Sages   Egypliens   dedierent   un   ſemple   au 
dieu   du   silence,   HIarpocrates:   les   Grecs   à 
Sigaleon.   Ce   dieu   se   representoit   quelques 
ſois   soubs   la   ſigure   d’un   enſant   qui,   d’un 
doigl,   pressait   sa   bouche   comme   admones¬ 
lant   le   silence;   tantost   sans   distinetion   de 
lineamens   du   visage,   couvert   d’un   bonnet 
et   veslu   d’une   peau   marquelée   d’une   infſi¬ 
DE   BRUSCAIBILLE. 
4 
nite   d’yeux   et   d’oreilles,   pour   monstrer   qu’il 
faut   beaucoup   voir,   heaucoup   ouyr   et   peu 
parler;   qu’il   est   permis   à   chacun   de   dire 
quand   bon   luy   semble   et   non   point   de   se   taire. 
Les   mesmes   Egypliens   consacrren   aussi   à 
ce   dieu   un   arbre   nommé   Persea,   pare   que   Ses 
ſeuilles   esloient   tres   semblables   à   une   langue 
et   Son   fuit   à   un   cœur:   comme   voulant   inferer 
la   langue   devoir   exprimer   les   passions   du 
cœur,   mais   apres   une   longue   et   meure   deli¬ 
beralion:   si   l’inſinité   de   tels   aures   exemples 
n’estoit   plus   ennuyeuse   que   profitable,   je   vous 
en   produirois   une   Illiade.   Iais   il   vaudra   mieux 
pasSer   outre,   et   par   quelques   dits   des   plus 
Signalez   philosophes   vous   aſfirmer   mon   dire. 
Soerales   conseilloit   trois   choses   à   sSes   disci¬ 
ples   pendant   cette   peregrination   mortelle: 
Sçavoir   est   de   porter   la   prudence   en   l’esprit, 
la   modestie   au   visage   et   le   silence   à   la   bou¬ 
che.   Democrile   voyant   un   cerltain   qui   Se   mes¬ 
loit   de   faire   du   philosophe   et   qui   disputoit   de 
beaucoup   de   choses   où   il   n’entendoit   que   le 
hault   allemand,   dit:   Cestuy-ey   me   semble   ne 
Sçavoir   parler,   moins   encor   quand   il   se   faut 
taire.   Demoslhene,   voyant   un   certain   à   table 
qui   laschoit   plusieurs   paroles   de   neant,   Com¬ 
ment,   luy   dit   ce   phénix   du   bien   dire,   celuy   qui 
t’a   appris   à   parler   ne   t’a-il   par   mesme   moyen 
appris   à   te   taire?   Ce   grand   chef   thebain   Epa¬ 
A8 
. 
LES   FATAISIES 
minondas   avoit   opinion   que   l’homme   se   devoit 
plustost   rendre   eupide   d’ouir   que   de   parler, 
d’autant   que   la   doetrine   naist   de   l’ouye   et   le 
repentir   de   la   parole.   lais   à   quoy   plus   d’exem¬ 
ples   pour   ſortiſier   vostre   discreſion   si   apa¬ 
rante,   vous   semondre   à   ce   dont   vous   avez   le 
plus   d’envie,   et   incliner   vostre   vertueux   natu¬ 
rel   à   nous   prester   un   favorable   silence?   Il 
n’est   pas   iey   question   de   celer   quelque   aſfaire 
d’estat   ou   conspiration   publique,   ny   de   vous 
tant   peine   l’esprit   poui   parvenir   au   secret 
d’une   proſonde   et   obseure   caballe.   Iey   les 
parties’appoinetées   contraires   n’altachent   l’es¬ 
poir   de   leur   cause   sur   l’opiniastre   bien   di¬ 
Sance   d’un   advocat.   Ce   n’est   qu’un   exereice 
vertueux,   un   plaisir   serieux,   libre   et   volon¬ 
taire   qui   vous   reeré́e   la   veuë,   resveille   l’espri! 
et   tempere   le   soin   domestique,   acheptable 
touteſois   d’un   peu   de   patiente   modestie.   Breſ, 
ce   n’est   qu’un   appas   que   vous   nous   jetterez 
pour   ſaire   de   bien   en   mieux,   pour   divulguer 
le   merite   de   vos   courtoisies   par   toute   la 
Fance,   pour   recevoir   les   premices   de   noslre 
agreable   laheur   ave   usure.   Ce   favorable 
Silence   conspire   egallement   au   plaisir   des 
Speetateuts   et   à   la   gloire   des   acteurs.   A   Son 
deffault,   nous   protestons   d’executet   à   l’encon¬ 
tre   de   vous   ce   dont   Ciceron   menaçoit   le   peuple 
romain,   lorsqu’il   se   portoit   tumultueusement 
  E   BRUSCABILLE. 
17 
quand   Roscie   representoit.   O.cieux!   quelle 
inutile   passion   m’empote,   de   quelle   manire 
Suis-je   reprochable?   Je   veux   devancer   mon 
omhre,   peindre   sur   la   ſace   des   eaux   et   arreter 
le   vent.   Chaeun   est   en   sa   place,   chacun   escoule 
et   nous   donne   tant   d’arrhes   de   Sa   prudente 
discretion   que   je   ne   feindray   point   de   dire   à 
nos   aeteurs:   qu’ils   sortent,   qu’ils   se   jettent, 
dis-je,   courageusement   dans   la   lice   pour 
reeevoir.   de   vous   (leur   course   aſſranchie)   un 
prix   de   louange   plus   rieche   que   toutes   les 
richesses   peérissables   à   quiconque   ſait   proſes¬ 
Sion   de   suivre   le   penible   sentier   de   la   verſu. 
a. 
3A8 
LES   FANTAISIES 
mo-am--   ¬   ¬¬¬¬-¬   rra-¬¬¬¬¬¬¬ 
GALIIATIAS   SUR   UN   ABIT. 
Messieurs   et   dames,   je   desirerois,   Souhai¬ 
lerois,   voudrois,   demanderois   et   requerrois 
desivalivement,   souhaitaſivement,   volontative¬ 
ment,   el   requisiſativement   avec   mes   dé́sidéra¬ 
toires,   couhailatoires,   volontatoires,   deman¬ 
datoires   et   requisilatoires,   que   vous   fſussiez 
enluminiſiez,   irrediſiez   et   esclariſiez,   pour 
pouvoir   penétratoirement,   secrelatoirement   et 
divinatoirement,   videre,   prospicere,   inſueri,   e! 
rejrdare   au   travers   d’un   petit   trou   qui   est   en 
la   fenestre   du   bufſet   de   mes   conceplions,   pour 
voir   la   methode   que   je   veux   tenir   aujourd’huy 
  vous   remereier   de   vostre   honne   assislance   et 
audiane,   laquelle   vous   continuërez   s’il   vous 
plaist,   à   une   petite   ſarce   gaillarde   que   nous 
allons   representer:   Avant   laquelle   je   vous 
veux   dire   une   grande,   une   petite,   courte,   large, 
estroite   et   vieille   nouvelle   qui   vous   fſera   rire 
comme   un   microcosme   de   mouches,   et   vous 
donnera   du   plaisir   pour   plus   de   cent   portu¬ 
D   BRUSCABILLE. 
149 
gaises,   Si   vous   avez   l’esprit   de   l’apprendre   sans 
y   comprendre   la   doubleure   des   chaussons   de 
I.   Pierre   Faitfeu,   qui   chia   dans   ses   gregues 
en   la   maison   de   ville,   pour   ſaire   parler   de   sa 
vie.   L’autre   soir,   comme   le   soleil   estoit   couché, 
toules   les   bestes,   messieurs,   estoient   à   l’om¬ 
hre   eomme   vous   esles;   je   rencontray   un   grand 
petit   homme   rousseau,   qui   avoit   la   barbe 
noire,   lequel   venoit   d’un   pays   ouù,   excepté   les 
bhestes   et   les   gens,   il   n’y   avoit   personne.   Au 
resle,   comme   il   estoit   habillé   sequens   pi 
indicbit.   Et   premierement   n   cpile,   il   avoit 
un   chapeau   ſait   en   seringue   d’apoticaire   ou 
chausse   d’ypoeras,   le   pennache   d’une   vessie 
de   pourceau,   son   pourpoint   estoit   d’un   ſin 
aeier   de   ſine   serge   de   Florence,   les   gallons   de 
crottes   de   Paris,   les   houtons   de   beaux   ognons 
et   les   boutonnieres   bordé́es   de   moularde,   le 
rahat   estoit   de   maroquin   de   Levan,   avee   un 
point   coupé   sun   toille   d’araigńe;   il   avait   un 
haut   de   chausses   deschiquelé   comme   une 
poesle   à   chasaignes,   galonné   de   clinquant   de 
ſin   lard   à   larder,   le   as   à   attaches   de   papier 
bleu   esecarlatin,   surgeté   d’huille   d’olive,   les 
jartiepes   de   six   pans   de   saulcisse   de   couleur 
de   merde   de   Phœnix,   mesure   de   Tours.   LesS 
Souliers   de   foin   teint   en   sSoye   descoupez   à 
barbe   d’ecrevisse.   Les   lacets   d’une   belle   an¬ 
douille   inecarnalte,   ſaçon   de   Milan,   et   le   manteau 
180. 
LES   FANTAISIES 
de   toille   blanche   teinte   en   couleur   de   lar¬ 
doire   ſaiet   en   tabourin   de   Suisses.   J’oubliois 
la   magniſique   brayette   qu’il   portoit,   laquelle 
estoit   ſaite   en   cornemuse   cousuë   avec   des 
Soies   de   poureeaux.   Voila   en   somme   comme 
estoit   habilĺ   le   comnagnon,   lequel   pour   en¬ 
craeher   mon   opinion   dans   le   receptacle   de   vos 
oreilles,   ressembloit   mieux   à   un   gardeur   de 
vaches   qu’un   asne   à   un   quarleron   de   pommes, 
et   parloit   si   hon   franois   que   du   commen¬ 
cement   je   pensois   estre   en   Allemagne..Il 
arrangeoit   ses   mots   avee   une   si   belle   industrie 
qu’au   diahle   l’un   que   j’entendois.   Et   en   ce! 
entretien   j’eus   plus   de   plaisir   qu’un   galeux   que 
l’on   estrille,   et   n’eusse   pas   voulu   estre,   pour 
toutes   les   cornes   que   j’ay   au   cul,   mort   à 
l’heure. 
Tant   y   a   qu’il   me   dist   qu’il   estoit   fort   bien 
verse   en   la   maniere   d’oster   les   cirons   des 
mains   et   des   fesses,   rongner   les   ongles   et 
eseumer   le   pot.   Aux   citations   des   livres   qu’il 
avoit   leus,   je   prins   la   mesure   de   sa   memoire, 
qui   pesoit   environ   six   livres   de   ſromage   du 
pays   d’Auvergne,   sans   comprendre   son   honnet 
de   nuit   qui   estoit   encores   chez   le   potier   sur 
la   contenanee   qu’il   tenoit   en   ee   grattant   der¬ 
rire   les   oreilles,   comme   vers   le   milieu   du 
dos.   Et   de   la   je   me   resouvins   sur   le   champ 
de   l’avoir   veu   à   Paris,   ramoneur   de   cheminée. 
DE   BRUSCAIBILLE. 
1S1 
Son   stil,   pour   n’en   mentir   point,   estoit   ſort 
ample   et   d’une   impression   netle   comme   un 
ot   à   pisser.   Ayant   leu   à   travers   d’un   peti¬ 
trou   qui   estoit   en   la   fenestre   de   ses   yeux,   je 
feulletay   le   commentaire   des   commenleurs 
poursçavoir   leurs   opinions,   mais   je   les   donne 
à   travers   tous   les   diables   comme   une   boule 
dans   un   jeu   de   quilles   s’ils   ne   sont   obseuns 
comme   un   bouze   de   vache;   je   n’y   sceu   jamais 
rien   eomprendre,   je   e   sçay   si   vous   y   pourriez 
mordre:   l’un   disoit   que   bran   langage   de 
Roüen   estoit   merde   au   sens   de   ce   pays,   l’autre 
disoit   que   tous   les   badaux   n’estoienl   pas   dans 
les   boutiques,   puis   qu’il   y   en   avoit   tant   iey; 
l’autre   disoit   que   ſievre   cartaines,   selon   l’opi¬ 
nion   de   maistre   Serre,   estoit   un   tres   digne 
collier   pour   pendre   au   col   d’Angoulvent:   si 
bien   qu’il   fut   conelud   et   arresĺ,   sSelon   l’opinion 
de   Gringalet,   que   pauvres   gens   qui   n’ont   ne 
pain   ny   vin,   ny   dents,   sont   bien   empeshez 
de   faire   crouste.   C’eSt   pourquoy   je   vous   con¬ 
jure   tous,   par   les   quatre   fesses   qui   vous   ont 
engendré́es   et   par   la   viviſique   cheville   qui   les 
aceouploit,   de   netoyer   la   pouldre   de   nos   im¬ 
perſeections   avec   les   espoussetes   de   vostre 
humanité,   et   de   donner   un   clislere   d’exeuses 
aux   intestins   de   vostre   mescontentement.   Ce 
que   ſaisant,   vous   nous   obligerez   à   deshoueher 
le   trou   du   cul   de   l’occasion   pour   cracher   la 
e2 
LES   FANTAISIE8 
mati?re   que   vous   scavez   dans   le   bassin   de   vos! 
commandemens;   que   si   vous   faites   aurement, 
le   mau,   fin,   ſio,   de   rie   rac,   aussi   menu   que 
poil   de   vache,   renfſorcé   de   vif   argent,   vous 
puisse   entrer   au   fſondement,   et   que   l’estafier 
Sainet-Mſartin   se   pende   à   vostre   eollet   (au 
hasard   d’estre   frotté   et   estrillé   ecomme   une 
andoüille   à   la   cheminée. 
DE   BRUSCAIBILLE. 
PROLOUE   FACECIEUX 
CONTRE   LES   TÉÉRAIRES. 
1e6 
La   fable   d’EsSope   me   semble   de   fort   bonne 
grace   quand   elle   fait   une   digression   sur   deux 
pots,   dont   l’un   estoit   de   ſer   et   l’autre   de   terre. 
Ionsieur   le   pol   de   terre,   ayant   un   voyage   à 
faire   en   un   pays   qui   n’a.   point   de   nom,   est   in¬ 
continent   accosté   de   monsieur   le   pot   de   fer, 
  lequel,   luy   ayant   ſaict   une   profonde   et   basse 
reverenee   à   trois   pieds   et   ost́   son   couverele 
en   ſorme   de   bonnet   avec   oute   ćremonie, 
n’oublie   rien   de   tout   ce   qui   estoit   requis   pour 
parvenir   à   une   association.   Et   de   faiect   le   sup¬ 
plie   d’avoir   agreable   que   leur   traffie   et   com¬ 
merce   ſust   esgallement   partagé   entre   eux.   A 
quoy   monsieur   le   pot   de   lerre   respond   en 
toute   humilité:   Ah!   monsieur   mon   amy, 
pares   cum   pribus,   je   Suis   un   pauvre   compa¬ 
gnon,   qui   n’ay   hrebis,   pigeon,   n’oyson   et   par 
consequent   indigne   de   vostre   alliance,   pour 
avoir   les   reins   trop   ſoibles;   vous,   dis-je,   qui 
eStes   gros   bourgeois   de   cuisine,   et   moy   sim¬ 
. 
1538 
LES   FANTAISES 
ple   oſfieier   tous   les   jours   subject   à   cassatlon, 
vous   suppliant   de   trouver   hon   que   je   tienne 
quartier   à   part   sSans   me   caresser   ou   approcher 
de   plus   pres;   car   la   moindre   de   vos   accollades 
Seroit   eapable   de   m’estronpier   de   tous   mes 
membres:   ce   qui   causeroit   ma   totale   uine. 
Prudence   admirable   et   digne   d’avoir   l’exemple 
que   je   vay   mettre   sur   le   tapis   pour   ſidelle 
interprele,   alin   de   descouvrir   ce   qui   est   eaché 
Soubs   ceste   escorce   ſahuleuse.   Or   disons 
done   quelque   chose   sur   ce   subjeet.   Tous   les 
SageS,   lant   anciens   que   modernes,   penetrans 
juSques   au   ſin   ſond   de   la   philosophie   moralle, 
entoetillent   et   enveloppent   dans   l’arrire   bou¬ 
tique   de   la   vivacité́   de   leur   intelleet   une   si 
grande   quantité   de   questions   quolibelaires   que 
je   me   Sens   tout   constipé   en   la   conſemplation 
d’icelles,   el   ne   se   ſaut   pas   estonner   si   en   ceslte 
peregrination   mortelle   on   ſait   moins   d’estat 
d’un   cerveau   bien   eultivé   et   aſfiné   que   d’une 
ininité   de   petils   passe   vollans   et   salul   libe¬ 
  ler,   goderonnez,   damasquinez   et   proſilez   en 
haute   couleur,   lesquels   me   ſont   souvenir   de 
ces   petis   hommes   de   plom   qui,   le   marteau 
en   la   main,   ne   servent   au   hault   d’un   clocher 
qu’à   nous   apprendre   quelle   heure   il   est,-et 
qui   pour   avoir   seulement   amadigalisé́-sur 
une   chaire   perée   croyent   leur   rethorique   im¬ 
prenable   et   inexpugnable,   bien   qu’ils   ne   sça¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
Ias 
ehent   rendre   raison   de’   leur   discours   non   plus 
qu’un   perroquet   appris   en   cage   ou   un   oyson 
de   la   rotisserie.   A   ce   propos   je   metlray   un 
eXemple   sur   le   bureau,   en   attendant   que   Josias 
Sera   botté   et   esperonné́   pour   apporter   en   posle 
Sur   le   raquenart   de   ses   bhricolles   à   rubriques 
Sallé́es   et   dessallé́es,   fricassées,   estuvées, 
boüillies   et   roties   quelque   pacquel,   l’histoire 
duquel   vous   ehatoü̈illant   l’oreille   gauche,   vous 
face   montrer   toutes   vos   dents   à   fſoree   de   rire, 
Sans   toucher   à   celles   de   vos   voisins.   Hola 
done,   ſermez   le   eul   et   ouvrez   les   oreilles,   et 
Sçachez   que   j’ay   aujourd’huy   traicté́   ên   forme 
probante   et   authentique   un   escholier   de   la   mi¬ 
caresme,   aussi   ambitieux   de   louange   que   d’ar¬ 
gelt.   Apres   plusieurs   ripostes   et   eoup   fourrez, 
tirez   de   part   et   d’aulre,   et   sur   la   crise   et   ca¬ 
tastrophe   de   la   reſection,   je   lui   ay   desgainé́ 
quelques   argumens   saupoudrez,   Sahant 
qu’en   une   assemblé́e   où   il   estoit   tout   seul,   il 
S’estoit   vanté   qu’il   en   sçavoit   une   trainée   de 
neuf   poulees   de   long   et   autant   de   large.   Et 
m’estant   aperceu   par   la   senſinelle   de   mes   yeux 
que   j’avois   mis   en   embuscade   sous   mon   bon¬ 
net,   qu’attentifſ   il   me   guignoit   et   espioit   avec 
un   Sousris   entr’ouvert   composé   de   quelques 
vieilles   dents   roü̈illées,   je   luy   dis:   Non,   non, 
magisſer   nosler   nosſlrnde,   il   n’en   ira   pas   ainsi, 
vous   desploierez   vostre   rethorique   lapissée, 
186 
LES   FANTAISIES 
autrement   et   à   ſaute   de   ce,   je   vous   banniray 
cathegoriquement   à-la   euisine,   pour   au   nom 
de   la   cheminé́e,   chambriere,   soüillons   et   mar¬ 
mitons,   chenets   et   espinettes,   deffendre   les 
pots   et   marmites   des   alarmes,   assauts   et   en¬ 
treprises   des   pattes   veluë̈s.   Lors,   Se   voyant   si 
furieusement   attaqué,   el   pour   colorer   son   im¬ 
pertinence,   il   m’a   présenté   cinq   ou   six   tran¬ 
ches   de   ciplo,   el   pour   assaisonner   son   ſipſ0 
  dont   peut   estreeil   avoit   ouy   parler   en   quelque 
college   à   la   porte   duquel   il   avoi   fſaiet   le   cours 
de   son   apprentissage   de   savetier,   il   adjousta 
quelques   mots,   dont   il   avoit   fait   provision,   à 
Scçavoir   dominous   magnous,   et   autres   pronon¬ 
ciations   transilvaines   et   de   hault   goust,   m’œil¬ 
ladant   en   ce   ſaisant   comme   s’il   eust   voulu   dire: 
Eh   bien,   frere,   qu’en   dites-vous?   y   ay-je   esté? 
en   suis-je?   en   ay-je   à   revendre?   Toutes   fois, 
ne   Se   ressouvenant   que   le   bon   menteur   doit 
estre   riche   en   memoire,   il   luy   a   eshappé 
de   dire:   mgnus   el   slullus.   Ce   que   voyant   et 
recognoissant   l’ignorance   à   claire   voye   de   ce 
maisler   bonus,   je   luy   ay   ſorgé   sur   le   champ 
un   haragouin,   que   je   luy   ay   asseureé   estre   du 
plus   fin   et   delie   gree   qui   ſut   en   toute   l’uni¬ 
versité   de   Gentillv,   exceplé   le   chasteau   de 
Bissetre,   et   ou   IIomere   cum   sociis   suis   avoit 
Sue   Sang   eau,   et   ibi   Barſholus,   priant   este 
pecore   (ains   l’appellerai-je   pendant   qu’il   n’y 
DE   BRUSCABILLE 
S1 
eSt   pas)   d’en   dire   son   advis.   lais   le   pauvre 
diable   est   demeuré   tout   court,   si   tant   est   qu’il 
n’y   en   ait   de   pauvres   comme   on   tient   qu’au 
royaume   de   Suede   il   y   en   a   qui,   pour   vivoter 
e   gaigner   leur   vie,   sont   contrainets   de   tenir 
hoStellerie   ſraictant   et   nourrissant   les   pas¬ 
Sanls   de   noises   et   debats.   Et   cognoissant 
bien   qu’il   avoit   le   cerveau   embeguiné   de   la 
maladie   et   philosophie   de   saint   ſathurin,   je 
luy   ay   conseillé   de   faire   un   voyage.   Nous   n’en 
vinsmes   pas   pourtant   aux   mains,   à   cause   du 
peu   d’envie   qu’il   avoit   de   se   battre   et   moy 
ausSi,   ains   avons   ressemblé   les   procureurs   du 
village,   la   passion   et   alteration   imaginaire 
desquels   semble   en   plein   barreau   ſaire   monter 
leurs   propos   d’eschelon   en   eschelon,   de   degré 
en   degré́,   jusqu’au   siége   de   la   colere;   mais 
bien   qu’ils   semblent   y   estre   emhourbez   et 
plongez   jusques   aux   oreilles,   ils   n’y   entrent 
pas   seulemenſ   jusques   à   la   cheville   du   pied, 
aſin   de   s’en   pouvoir   retirer,   el   cerure   solent, 
el   Simul   serre   plronis,   vous   voyez   aussi   le 
pluS   Souvent   en   recompense   de   ce   devoir   et 
affeetion   en   peinlure,   le   pauvre   elient   tout 
passionné   de   l’amour   qu’il   porte   à   l’eloquence 
de   son   orateur,   s’approcher   de   luy   et   luy   faire 
une   sesquipedale   et   fort   hien   mortiſiée   reve¬ 
rence,   Se   tenant   droict   comme   un   jone;   puis 
ayant   la   teste   advancée   et   le   eul   à   deux   lieues 
18 
LES   FANTAISIES 
loing   à   la   monachalle,   poser   en   toute   fraler¬ 
nité   une   once   de   ſine   graine   de   fougere,   poidz 
de   mare,   en   l’escarcelle   de   son   deſſenseur   et 
combattan,   en   laquelle   il   faut   tousjours   mettre 
quelque   chose   comme   au   loup   de   la   jamhe   de 
de   arhandus,   pour   participer   aux   suſfrages 
du   personnage.   le   puis,   ce   me   semble,   assez 
à   pr’opos   conparer   parlie   adverse   à   ces   asnes 
à   courles   oreilles,   lesquels   se   eurans   les   dents 
ave   une   demy   pique   et   ne   respondant   que 
par   gesles,   engloutissent   ordinairement   par 
  telle   soureilleuse   taciturnité   toutes   les   prero¬ 
gatives   att’ibuées   aux   gens   de.ien   et   de   sça¬ 
voie.   Car.   Si   on   eamine   le   fond   de   telle 
Semenee   areadique,   l’on   n’y   trouvera   non   plus 
que   les   Egiptiens   en   leur   idole   lsis   qui   ſut   un 
gros   chal   gras,   en   bon   poinet,   et   apposlé   par 
les   agens   de   ceste   belle   diablesse.   Tant   y   a 
que   mon   doeteur   en   platte   peinture   a   perdu 
Sa   ause   a   triple   eslage,   et   pour   s’estre   trouvé 
Sans   r’eplique   demeure   ſort-elos   eternellement; 
il   Sembloit   pourtant   quelques   fois,   en   ruminant 
Soubs   Son   bonnet,   qu’il   minutast   quelque   chose 
de   haut   appareil   pour   la   deſfence   de   sa   cause, 
mais   je   me   doute   bien   que   la   ſorce   et   vehe¬ 
mence   de   mes   discours,   qui   le   recomman¬ 
doient   à   une   hostée   de   diables   en   chair   et   en 
os   luy   eadenaçoit   la   langue.   Que   vous   diray-je 
davantage?   il   s’est   retiré   tout   colere,   protes¬ 
DE   BRUSCAMBILLE. 
19 
tant   toutes   les   hierarchies   de   ne   plus   boire 
avee   moy.   Non   de   l’eau,   luy   dis   je   alors;   mais, 
par   le   bauldrier   d’Achiles,   s’il   s’y   presente 
une   autre   fois   au   cas   que   je   ne   le   metle   les 
quatre   pieds   contremont,   marché   nul;   je 
Cognois   le   parroissien   qui   pour   son   vin   du 
couche   antonne   assez   volonliers’un   pol   de 
vin,   mesure   de   Sainet-Denys,   se   coiſſant   de 
Cela   comme   d’un   bonnet   de   nuiet,   sans   autre 
deecret,   authorile   ny   convocation   d’estats; 
bref,   c’est   un   homme   qui   n’a   pas   le   nez   dé¬ 
couppé   comme   la   brayette   d’un   Suisse,   et 
lequel   apprendra   doresnavant   à   ne   s’altaquer 
qu’à   son   semblable.   Une   sienne   amie   sçachant 
l’histoire   en   ſut   ſort   irritée.   lais   apres   plu¬ 
Sieurs   contestations   et   debats,   et   luy   avoi   dit 
quelques   mols   subsaniaux   en   l’oreille,   il 
S’accorda   avee   elle   par   le   moyen   d’une   trans¬ 
aclion   qu’il   porte   au   fond   de   ses   chausses. 
Luy   voyant   ainsi   chueheten   à   l’oreille,   je 
pensay   en   ma   memoire   ce   que   j’avois   appris 
de   Balde;   qui   dit:   Scolasticus   loquens   cum 
puell   non   prœsumilur   dicere   Plernosler   (õl. 
ſais   il   est   a   eraindre   qu’ayant   perdu   le   ban¬ 
dage   de   son   arhalesle   pour   en   tirer   trop   sou¬ 
vent,   la   Suppliante   n’arguë   enſin   son   impuis¬ 
Sace,   comme   une   cerlaine   ſemme   de   ceste 
ville,   laquelle   voyant   son   mary   un   peu   trop 
long   au   ſait   de   l’incarnaſion,   luy   dit   par 
16û 
LES   FANTAISIES 
gabois:   Que   gaignez   vous   de   lant   sonner   les 
cloehes   puis   que   les   parroissiens   n’ont   pas 
envie   de   venir?   Pour   conelusion,   je   sousliens 
à   basse   nolte   que   la   plus   grande   inesse   qu’il 
y   ait   en   ce   monde   est   de   parler   son   palois, 
aller   rondement   en   besogne,   el,   imitant   la 
fahle   du   pot   de   terre,   ne   Se   prendre   à   son 
maistre,   estre   joyeux   et   non   lroublé,   et   avoir 
le   sSein   ouvert   à   boulons   à   queuë   comme   on 
les   porte   aujourd’huy,   aſin   de   faire   voir   à   l’œil 
les   penśes,   proſecls   et   fantaisies   qui   se   re¬ 
müent   au   fond   d’ieluy,   dont   sont   engendrées 
ces   actions,   comme   dit   Lueian,   de   tirer   ses 
moustaches,   choquer   ses   dents   à   vuide,   mor¬ 
  dre   ses   levres,   Saluer   bien   bas   d’une   façon 
joyeuse   et   comique,   gravant   en   l’ame   inſinis 
portraicts   de   trahison   et   meschanceté.   ’alle¬ 
gueray   à   ce   Subjec   pour   abreéger   ce   discours 
la   devise   de   Paracelse,   qui   dit:   Allerius   no 
Sit   qui   suus   esse   polesl. 
E   BRUSCAMBILLE. 
PROLOGUE   FACECIEUX 
CONTRE   L’AVARICE. 
1681 
Tout   ainsi   que   le   ciel   est   l’ordinaire   demeure 
des   aslres   et   des   estoiles,   et   que   le   supernel 
Aristopolent   les   y   a   placé́es   pour   le   commun 
bien   de   tous   ceux   qui   habitent   ce   ſterrestre 
manoir,   tout   de   mesme   il   est   à   presumer   qu’il 
faudroit   plus   d’une   livre   de   heurre   pour   ſiri¬ 
casser   une   baleine.   Le   doeteur   à   plain   fſonds, 
ſessire   du   gras-mange-bien,   du   pays   de   Pance¬ 
pleine,   en   son   livre   intitulé:   l   Corne   d’obon¬ 
donce,   et   au   poinet   de   la   carte   qui   signiſie   la 
Cornuaille,   apres   avoir   encorniſistibulé   un   cer¬ 
tain   caqueres   avaricieux,   et   pris   le   subjeet   de 
Son   livre   sut   ses   mesquines   aclions,   dit   que   le 
hierogliſique   de   la   liberaliteé́   est   le   co,   pour 
monstrer   que   tout   ainsi   que   le   coq   esl   gras   et 
refait   en   la   saison   des   raisins,   et   fait   paroistre 
des   plumes   qui   le   font   marcher   en   capitaine, 
et   Si   bragardement,   qu’il   en   est   recherché   et 
  caressé   de   toute   l’académie   gallinaire:   de 
62 
LES   FANTAISIES 
mesme   aussi   il   est   à   presumer   que   celuy   qui 
vit   nonchalamment   et   prend   souvent   du   ver¬ 
millon   de   cuisine   ressemble   à   un   coq   de   bonne 
maison.   Toutes   ſois   le   docteur   Rincepot,   alias 
Francatripe,   nous   enseigne   ave   bien   plus   de 
Subtilité   que   le   vray   hierogliique   est   le   paon, 
non   seulement   pour   la   delicatesse   de   sa   chair, 
mais   eneore   plus   pour   la   majesté   de   ses   plumes, 
qui   nous   ſigurent   les   vestements   de   grand   prix. 
Qui   aura   desir   de   puiser   en   d’autres   sources 
et   d’apprendre   une   infinité   d’autres   belles   con¬ 
templaltions,   qu’il   lise   nos   docleurs   sublimes 
nouvellement   imprimez   en   Coquagle,   comme 
est   Roger   Bon-temps,   De   utililule   prodigalittis, 
Gorgesallé,   Grimouche,   De   glori   bundanter 
viuendi   Vïtellio,   De   rononi,   e   modo   euisinndi 
Susss,   Machelardon,   De   indusſri   acquirendi 
micos,   l’Enſant   prodigue,   de   la   maniere   de 
gousler   les   viandes,   ensemble   ce   célebre   per¬ 
Sonnage   monsieur   Pillemortier,   de   la   maniere 
de   ſaire   tourtes   et   poupes,   -paste   royalle.,   fri¬ 
quandeaux,   salmigondis,   eschinées   aux   poix, 
cum   commenlo,   Soupes   de   levrier   el   une   inſinit́ 
d’autres   viandes   delicieuses;mais   entre   tous 
ces   aulheurs,   il   y   en   a   un   intitulé:   l   Quinles¬ 
Sence   des   bons   morceu,   qui   en   traicte   depuis 
l’entrée   de   table   jusques   à   la   sortie,   et   donne 
des   reigles   de   vivre,   entierement   contraires   à 
ces   fous   aiguillés,   lesquels   se   voulant   marier, 
DE   BUSCAIBILLE. 
163 
choisissent   ordinairement   une   ſemme   de   petite 
Stature   pour   espargner   l’estoffe   de   ses   veste¬ 
ments,   sSe   rongnent   tousjours   les   ongles   des 
pieds   jusques   à   la   chair   vifve,   de   peur   de 
rompre   leurs   has   de   chausses,   Se   passent   d’un 
uſ   à   leur   repas,   prenant   le   jaulne   pour   eux, 
le   blane   pour   leur   ſemme,   et   la   petite   eau   qui 
e   Sort   pour   tout   le   reste   de   la   maison,   ſussent¬ 
ils   cinquanſe,   encore   est-ce   quand   ils   se   veu¬ 
lent   mettre   en   desbauche   ou   faire   quelque 
ſestin,   le   vin   qu’ils   boivent   a   passé   dix   fois 
par   la   riviere,   et   quand   ils   envoyent   la   ser¬ 
vante   à   la   cave   pour   en   tirer,   ils   luy   emplis¬ 
Sent   la   bouche   d’eau,   ou   la   ſont   toujours 
chahnter,   aſin   qu’elle   ne   puisse   gousler   le   piot. 
S’ils   ont   froid,   ils   usent   de   ceste   ſinesse   pour 
S’eschauſfer,   c’est   qu’ils   prendront   un   coterel 
Sur   leur   espaule,   et   le   portant   au   faiste   de   la 
maison   le   feront   saulter   par   une   fenestre   du 
haut   en   bas,   puis   redescendronl   et   remonte¬ 
ront   comme   devant,   et,   continuant   ainsi   vingt¬ 
neuf   ou   lrente   fois,   ſont   provision   de   chaud 
pour   toute   la   journée   sans   qu’il   leur   en   couste 
Seulement   une   seule   vesse,   car   ils   les   gardent 
pour   s’eschauſfer   les   pieds   lorsqu’ils   sont   cou¬ 
chez   au   soir.   Et   bien,   quoy?   que   vous.   Semble? 
Sont-ils   pas   assez   hons   mesnagers?   appelez¬ 
vous   cela   des   Boute-tout-euire?   Vous   les 
prenez   pour   d’autres.   Ce   n’est   pas   tout:   si   on 
184 
LES   FANTPAISIES 
les   invite   à   la   guerre,   ils   s’y   transportent   à 
trois   conditions:   la   premiere   qu’ils   seront 
advancez   de   la   paye   pour   cent   ans   seulement; 
la   seconde   que   tous   les   bulins   seront   poureux; 
et   la   troisiesme   qu’ils   n’iront   point   à   la   hataille 
qu’elle   ne   soit   faite.   He   bien,   qu’est-ce?   voilà̀ 
pas   le   moyen   d’estre   longtemps   soldats;   quand 
quelqu’un   de   leurs   amis   va   les   visiter,   il   trou¬ 
vera   un   escriteau   contre   la   porte   de   sa   chambre, 
portant   ces   mots   en   espagnol:   Cuespes   peces 
  los   res   dius   hiede,   qui   vaut   autant   aà   dire   que 
le   poisson   et   l’amy   sont   puants,   dans   trois 
jours   (2).   Si   quelqu’un   d’eux   ayant   estudié   veut 
prendre   ses   degrez   de   doetorat,   il   aura   bien 
l’esprit   d’aſtendre   un   jour   de   vendredy   sainei, 
que   lout   le   monde   jeusne   pour   espargner   la 
collation.   Au   reste,   ces   pince-mailles   sont   tous¬ 
jours   extenuëz   comme   la   queuë̈   d’un   merlus, 
el   le   plus   souvenſ,   depeur   d’user   les   ciseaux,   se 
font   gaillardement   la   harhe   et   le   poil   de   leurs 
gregues   avee   un   tison   de   feu;   leurs   yeux   sont 
6   tousjours   enfoncez   comme   ceux   d’une   guenon, 
les   oreilles   leur   pendent   comme   à   un   chien 
couchant,   et   leun   ventre   ereux   avee   leurs 
boyaux   déseichés   serviroit   bien   à   un   besoin 
pour   ſaire   une   bonne   hasse-contre   de   violon. 
Au   contraire   tout   galland   homme   qui   n’es¬ 
pargne   point   les   bons   morceaux   porte   le   visage. 
coloré   comme   une   rose,   Ses   jouës   rehondies 
DE   BRUSCABILLE. 
65 
comme   les   fesses   d’un   suisse   ressemblent   un 
printemps   émaillé   de   mille   belles   ſleurs;   ses 
yeux   reluisent   comme   deux   estoiles   ardantes; 
  il   a   les   oreilles   redressées   comme   celles   d’un 
livre,   les   dents   lestes   et   aſfileées   comme   le 
rasoir   d’un   chalreur,   et   Son   ventre   est   tous¬ 
jours   remply   comme   unebonne   despence,   jul 
illud,   non   dans   vacum.   Ne   ressemblez   done   point 
à   es   pleure-pain,   messieurs,   ains   ayez   tousjours 
voS   cuisines   et   despenses   garnies   et   tapissées 
de   bons   levraux,   perdrix,   ſaisants,   chapons   et 
bécasses:   selon   les   jours,   du   meilleur   poisson 
qui   Se   puisseprendre,   sans   oublier   le   hon   vin. 
Bref,   qu’avee   le   eliquetis   des   machoires   (2P), 
on   face   une   musique   à   gorge   ouverte,   qui   res¬ 
veille   les   esprits   des   plus   endormis.   Voilà 
comme   il   ſaut   passer   son   lemps:   ſula   illud 
unusquisque   dehet   esse   diliens   in   munere   Su0. 
Ce   que   ſaisant   et   me   prenant   pour   vostre   eco¬ 
nole,   je   vous   asseure   que   tandis   que   monsieur 
d’Argenton   sera   logé   chez   vous,   je   ne   change¬ 
ray   jamais   mon   domieile   pour   l’establir   ailleurs 
qu’aux   pieds   de   vos   marmiles. 
168 
LES   FANTAISIES 
AUTRE   PROLOGUE   FACECIEU 
CONTRE   IL’AVARICE. 
Le   divin   Platon   me   semble   avoir   la   meilleure 
raison   de   ceste   ville,   quand   il   dit   dans   un   livre 
qu’il   a   autres-ſois   eu   envie   de   composer   sur   les 
eĺganees   de   Valentin   et   urson,   que   l’homme 
n’est   pas   nay’   pour   planter   des   choux   sur   les 
aisles   d’un   moulin   à   vent,   mais   pour   une   inſi¬ 
nité   d’autres   genereuses   aetions,   comme   de 
Scavoir   donner   de   bonne   grace   une   estoade 
ſranche   dans   le   pourpoint   d’un   fromage   mol, 
e   un   counp   de   mousquet   sans   fourehette   dans 
le   Sixiesme   boulon   de   l’air   sine   snuinis   eſſu¬ 
Sione.   ll   a   ässi   quelque   petit   coing   de   bien¬ 
Séance   quand   il   veut   prouver   par   une   biblio¬ 
theque   d’allegories   qu’il   y   a   heaucoup   de 
difference   entre   une   halleharde   et   une   bole 
de   foin,   à   cause   que   les   maladies   ne   seron 
jamais   tant   requises   que   la   santé.   Ceste   com¬ 
paraison   s’est   advancée   la   premire,   ce   n’es! 
nas   que   je   n’en   aye   plusieurs   autres,   mais   en 
toules   choses   les   premiers   vont   devant. 
DE   BRUSCABILLE. 
181 
C’est   à   propos   de   la   liberalité́   laquelle   m’a 
rendu   si   eurieux,   que   j’ay   feuilleté́   les   archives 
plus   secrets   et   cachez   de   ce   monde,   que   dy-je 
j’ai   esté   plus   de   cinq   cens   lieuës   par   dela, 
et   à   force   de   courir   la   poste   dans   une 
barque   de   papier   blane   à   dix   huit   deniers   la 
main,   tirée   par   des   hirondelles   du   pays   de 
delà,   je   suis   parvenu,   ayd́   des   talloniers   de 
ereure,   jusqu’a   la   chaire   percée   de   Saturne, 
où   m’estant   assis   sans   lever   le   eul   de   dessus   la 
celle,   l’espace   de   deux   bonnes   heures   esa¬ 
gnoles   pour   avoir   par   les   chemins   plus   humé 
de   vent   que   de   noix   conſites:   j’ay   fait,   en   un 
mot,   une   musique   peillante   et   eselatante 
comme   un   cornet   a   bouquin,   l’armonie   de 
laquelle   donnait   pluslost   au   nez   qu’aux   oreilles. 
Bref,   il   n’y   a   coing,   recoing,   boutique,   ny   ar¬ 
rirehoutique,   que   je   n’ay   perlustré   pour   avoir 
l’intelligence   d’un   secre   que   j’ay   apporté,   par 
la   vertu   duquel   je   puis   metamorphoser   ces   ar¬ 
chitaquins,   qui   se   despoü̈illeront   de   leur 
vieille   peau,   en   diverses   sortes   de   besles,   Sans 
mesme   en   excepler   ceux   qui   ne   sçachant   à 
quoy   passer   leur   temnps   s’amusent   à   lier   leur 
bources   de   tant   de   neuds   que   le   gordien   n’est 
pas   plus   indissoluble. 
Tellement   que   le   tresorier   de   nos   menuz 
plaisirs   ne   sera   quelqueſois   payé   à   la   porte 
que   d’un   branslement   de   teste,   meslé   d’une 
168 
LES   FANTPAISIES 
gravité   morfonduë̈   dans   le   cahinet   de   l’avarice, 
laquelle   les   masquant   d’une   honneteté   imagi¬ 
naire,   les   conduit   a   bride   abatù   jusques   à   nostre 
theatre   pour   triompher   de   nostre   labeur   et   s’y 
réjouir   à   nos   despens.   Il   est   vray   qu’ils   nous 
ſont   l’honneur   de   nous   regarder.   Quelque   igno¬ 
rant   ignorantissime   ſilant   sa   mouslache   gau¬ 
che,   et   jeltant   nonchalamment   Ses   yeux   sur   ce 
pauvre   Cerhere   ou   lanitor,   luy   ſera   Signe   des 
doigls   que   Sa   qualité   le   ſait   passer   sans   lux. 
Un   autre   un   peu   plus   courtisan   payera   d’un 
  Ion   ami,   tu   me   prends   sans   verd,   je   te   conten¬ 
teray   à   la   premire   veü;   n   mais   ce   petit   ecredit 
lui   defſend   l’entré́e   pour   le   jour   suivant,   si   d’a¬ 
venture   quelque   aulre   n’embrasse   la   receple, 
car   en   ce   cas,   Sa   laquinerie   luy   permet   d’y 
aller,   à   la   charge   de   payer   cesuy   cy   de   mesme 
monnoye   d’une   reverene   clausrale   qu’il   ſera 
en   passant.   Breſ,   c’est   proprement   emplir   nos 
bources   de   vent.   e   ne   sçay   de   quoy   on   doit 
entrelenir   ces   gens-là   qui   nous   ſont   l’honneur 
de   nous   emplir’le   parterre   de   nostre   salle:   je 
protese   à   tour   de   bras   qu’ils   meriten   recom¬ 
pense,   et   qu’il   est   raisonnable   qu’ils   soient 
traictez   selon   leur   merite.   Il   me   semble   que   je 
voy   desja   Pluton   qui   se   dispose   à   léur   envoyer 
la   moelle   de   l’hidre,   l’arbre   du   Tage,   ses   fruicls 
d’eraclée,   ou   leur   rapportera   un   plat   de   l’es¬ 
cume   de   Cerherus,   plus   une   poignée   de   menues 
DE   BRUSCAMBILLE. 
169 
pensées   destrempées   avee   un   baston   à   deux 
bouz,   pour   leur   gresser   les   espaulles.   Si   d’a¬ 
venture   quelque   Rominagrobis   vouloit   ap¬ 
prouver   la   maniere   de   vivre   de   telles   gens,   je 
respondray   avec   un   mouvement   alternatiſ,   que 
un   hirundo   non   ſucit   ner.   Bien   que   ceux   qui 
louent   ceste   confrerie   soient   rares   comme   cor¬ 
heaux   blanes,   et   ne   leur   sert   de   rien   d’alle¬ 
guer   l’exemple   de   Diogenes   qui   hahitoit   dans 
un   tonneau,   Pithagoras   qui   ne   mangeoit   que   de 
pelits   choux,   ny   celuy   d’Epieure   qui   ne   man¬ 
geoit   qu’une   souppe:   car   je   vous   respond,   pour 
ce   qui   concerne   Diogenes,   que   c’est   une   pure 
imposture,   vue   qu’il   aymoit   trop   la   volupté́. 
Pour   le   regard   des   petits   choux   de   Pithagoras, 
je   m’en   rapporte   à   ceux   qui   ont   esté   à   Naples 
et   qui   on   savoure   et   gousté́   des   petits   choux 
qui   s’y   vendent:   c’estoit   de   eeux   là   dont   il 
repaissoit   sa   prud’hommie.   Quoy   pensez-vous 
que   la   souppe   d’Epieure   fust   chose   de   neant? 
  Ne   seavez   vous   pas   que   dans   une   Souppe   on 
peut   faire   entrer   une   inſiniteé   de   viandes   deli¬ 
cieuses?   En   efſect   l’avaricieux   avec   toute   son 
eSpargne   est   tousjours   comme   un   pauvre   men¬ 
diant,   Semper   urus   eqet.   Representez-vous   le 
  mesquin   estre   un   pallais   villain,   puant   et   mal 
historié́   oùu   l’on   n’entend   que   le   miollement   de 
chats,   ou   la   musique   de   quelque   vieil   asne 
esborgne,   qui   aura   plus   de   coups   de   baston 
8 
3 
LES   PANTAISIES 
que   de   grains   d’avoine.   Ny   aura   il   pas   bien   plus 
de   contentement   de   voir   ce   pallais   decoré   de 
belles   tapisseries,   et   prineipalement   illustré 
des   despences   et   euisines   delicieuses,   les   caves 
bien   remplies;   de   bons   chevaux   à   l’eseurie? 
Et   la   Nymphe   au   bout   de   la   carriere   pour 
exciter   l’appetit.   Quel   contentement   pour   l’es¬ 
prit,   quelle   reereation   pour   la   veuë̈,   quelle 
melodie   pour   les   oreilles,   quel   goust   pour   le 
palais,   quel   parfum   pour   le   nez,   et   quelle. 
delicatesse   au   toucher,   e   u   dicîtur   dulcis   in 
oto,   si   bien   que   je   conclus   en   grosses   lettres   et 
à   bastons   rompus   que   la   liberalité   est   la   vraie 
fille   de   noblesse,   comme   estant   descenduë   de 
tige   royalle,   et   de   la   semence   legitime   de   la 
nature,   et   qu’elle   doit   par   consequent   tenir   son. 
rang   et   Sa   grandeur,   ainsi   que   sa   mere   nour¬ 
rice   luy   a   appris,   et   la   rendue   eneline   à   cela, 
nm   a   boue   mjori   disci   rure   minor. 
DE   BRUSCAMBILLE. 
4   -   aa 
  PROLOGUE. 
CONTRE   LES   CENSEURS. 
17 
Le   propre   des   cantarides   est   de   succer   le 
vermeil   de   la   rose   et   la   convertir   en   venin.   Ie 
croy   que   beauoup   de   nos   spectateurs   n’en 
font   pas   moins,   ecar   le   plus   souvent   ils   sem¬ 
blent   rechercher   eux-mesmes   les   subjeels   pro¬ 
pres   à   se   former   un   mescontentement.   Mais 
à   propos   vous   voyant   tantost   arriver   iey,   les 
uns   accouplez   comme   chiens   courans   (sauſ 
he   grande   reverence   que   je   m’en   vais   Vous 
faire   en   Perigourdin),   les   autres   trois   à   trois 
omme   valets   de   ſestes,   et   les   autres   à   la   con¬ 
fusion   comme   les   fraises   que   l’on   porte   au¬ 
jourd’huy,   je   ruminois   en   moy   mesme,   et   disois: 
Quelle   opinion   aurav-je   de   ce   sicle   sinon   que 
les   personnages   qui   paroissent   aujourd’huy 
Sur   ce   grand   theatre   du   monde   sont   justemenlt 
Sloriez   comme   ceux   du   premier   aage?   Puis 
tout   a   coup   je   dissois:   Ouy,   mais   qui   liroit   au 
dedans   on   y   trouveroit   d’estranges   mectamor¬ 
phoses.   Ce   fſait,   et   comme   je   cherchois   les   ocea¬ 
1I2 
EES   FANTAISIES 
Sions   de   romper   l’oisiveté,   j’en   ay   descouvert 
un,   lequel,   appuye   contre   la   muraille,   se   curoit 
les   dents   avec   un   hrin   de   ine   paille   nouvelle 
pour   ster   les   os   qui   s’y   estoient   arrestez   en 
mangeant   un   quarteron   de   heurre.   Quelques¬ 
uns,   de   peur   des   avives,   Se   pourmenoient   à. 
graves   enjambées;   les   autres   ſrisoient   le   pavé. 
Un   autrese   Sentant,   comme   je   doule,   importuné 
de   quelques   mistoudins   qui   dançoient   les   cana¬ 
ries   Sur   Ses   espaules,   ſaisant   semblanl   de   ne 
les   cognoistre   point,   s’ayda   de   la   muraille   pour 
les   frotter   tout   de   bon,   et   leur   faire   peur,   en 
attendant   qu’il   leun   feroit   une   aulre   escar¬ 
mouche   à   pourpoint   despoüillé,   Sans   preju¬ 
dice   toutesſois   de   leurs   droiels   de   bourgeoisie. 
’en   ay   veu   un   autre   qui,   levant   la   uisse   gauche 
laissoit   à   mon   opinion   couler   en   ligne   directeu 
doux   enphir   dans   la   concavité   de   ses   chausses, 
Sans   avoir   esgard   a   l’humidité́   du   temps,   qui 
n’engendroit   aueune   alteration   à   la   compagnie. 
  Un   autre,   s’appuyant   contre   les   galleries   et 
roüillant   les   yeux   comme   un   constippé   sur   la 
chaire   percée,   sSe   maniant   el   dodelinant   les   par¬ 
ties   ombrageuses   et   ſarouches,   lesmoignoit   qu’il 
avait   esté   trompé   en   courant   la   hague   nlatu¬ 
relle,   et   qu’au   lieu   d’un   genet   d’ESpagne   on   lui 
avoit   donneé́   un   jeune   hidet,   si   fort   embouché 
qu’il   ne   le   pouvoit   dompter.   Or   comme   je   pre¬ 
nois   un   singulier   plaisir   a   la   diversité   de   toutes 
DE   BRUSCAMBILLE. 
1sS 
Ses   aetions,   j’ay   veu   deux   ou   trois   escorni¬ 
fleurs   d’honneur   qui   en   contoient   depuis   le 
mardy   gras   jusqu’au   lendemain,   l’un   deman¬ 
dant:   Quelle   heure   est-il?   Commenceront-ils 
bien   tost?   A   vostre   advis,   que   representent-ils 
aujourd’huy?   Font-ils   bien?   Sur   ces   questions 
du   haut   gous,   un   de   la   roupe,   docleur   en 
taille   douce   pour   le   moins,   dressant   les   oreilles 
comme   un   rossignol   d’Areadie,   s’advance   sur 
le   pied   gauche   pour   en   dire   sa   rastellée,   et 
voyant   que   ce   badin   sans   ſarine,   pour   assai¬ 
Sonner   une   demy   ris   fourchu,   enveloppeé   dans 
SesS   moustaches   à   fourcheltes   et   toutes   ba¬ 
veuses,   avoit   deseouvert   cinq   ou   six   paires   de 
dents   lissées   et   bien   esguisées,   j’ay   dit   alors 
en   moy   mesme:   O   Dieu,   si   ce   personnage   de¬ 
meure   encore   seulement   un   an   dans   Paris,   il 
taillera   bien   de   la   besongne   aux   pasſiciers   s’il 
eSt   ſourny,   e   croy   que   la   seule   presence   d’un 
el   rastelier   est   capable   de   ſaire   trembler   toutes 
les   rostisseries.   Et   ayant   craché   à   quartier   d’un 
acent   pointu   et   ſaiet   quelques   grimaces   allter¬ 
natives,   il   montra   bien   qu’il   vouloit   juger   de 
nostre   eau   dans   un   coquemar   de   euir   houilly; 
et   de   faiet,   ſabriquant   quelques   discours   aux 
despens   de   notre   repulation,   dist   aux   aulres: 
Voulez-vous   que   je   vous   die,   messieurs?   ma   ſoy 
ils   ne   fſont   rien   qui   vaille.   Il   me   souvient   (disoit 
ce   magazin   de   sotise)   d’un   singe   qui   estoil   en. 
1 
LES   FATAISIES 
nostre   village,   mais   c’estoit   bien   autre   chose, 
et   Si   on   ne   prenoit   que   deux   liars,   Quoi,   disoit¬ 
il   en   grossissant   sa   voix,   ceux   qui   le   menoient 
emportêrent   plus   de   quatre   franez   tous   frais 
faiets,   sans   comprendre   les   bonnes   graces   du 
peuple.   Un   autre,   plus   spirituel   et   graye   en   ses 
censures,   Soubsenoit   à   platte   cousture   qu’en 
nostre   Academie   il   yavoit   d’assez   jollis   garçons, 
  et   los   nous   enſilant   les   uns   apres   les   autres 
comme   patenostres,   dist:   Quant   à   moy,   je 
trouve   qu’un   tel   ſaict   assez   bien,   mais   il   est 
impropre   et   dedaigneux;   cesluy   cy   ressemble   à 
un   vallet   de   carreau,   et   est   toute   d’une   venuë, 
comme   la   jambe   d’un   chien:   cest   autre   ne 
manque   non   plus   de   taille   que   de   facon,   mais 
les   ſautes   luy   sont   ſamilieres.   Cest   autre 
cy   ne   se   devroit   monstrer   qu’au   royaume   des 
aveugles;   cesluy-cy   est   si   reharhatiſ   qu’il   fau¬ 
  droit   une   holté́e   de   pistolles   pour   le   ſaire   rire. 
Cest   autre   est   si   froid   qu’il   faudroit   un   hois¬ 
Seau   de   cantarides   pour   l’eschauffer.   Bref   la 
perſeetion   mesme   s’y   trouveroit   pinceée   sans 
rire.   Pour   moy,   je   pardonne   de   bon   cœur   à 
leur   ignorance,   vous   asseurant   avec   tous   les 
philosophes   de   la   place   aux   veaux,   que   le   plus 
Souverain   dietame   qu’on   pourroit   choisir   pour 
guerir   ces   balourds   de   telle   frenaisie   seroit 
un   an   de   garnison   au   petit   ou   grand   Chastelel, 
m’asseurant   que   l’austerité   des   lieux   les   con¬ 
DE   BRUSCAIBILLE. 
15 
traindroit,   faute   d’autre   exercice,   de   mettre   le 
nez   dans   une   infinité   de   hons   autheurs,   qui   les 
pourroient   tirer   avec   le   temps   du   dedale   où 
leur   ignorance   les   ſaiet   entrer.   Au   reste   nostre 
farce   ne   sera   nullement   lragique,   et   est   à   mon 
advis   comploltée   sur   quelque   joly   subjeet;   les 
personnages   d’icelles   seront   habillez   de   pieds 
et   de   mains   et   diront   choses   qui   approcheront 
de   la   maliere   qui   y   sera   traictée:   Nieodeme, 
qui   en   est   le   cheſ,   n’en   daigneroit   changer   d’ha¬ 
bits,   craignant   seulement   d’estre   hausse   à   la 
taille. 
1718 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE 
EN   FAVEUR   DES   ESCOLIERS   DE   THOLOZE. 
Messieurs, 
Tout   ainsi   que   le   dauphin   est   recognu   sou¬ 
verain   entre   les   poissons,   le   lyon   parmi   les 
animaux,   et   l’aigle   parmy   les   oyseaux,   tout   de 
mesme,   vostre   los   est   pardessus   la   louange   de 
tous   les   eseolliers   de   l’Europe;   la   subtilit́ 
  de   vostre   jugement,   la   foree   de   vos   raisons,   la 
Sublimité́   de   vos   coneptions   vous   rendent 
dauphins,   lyons   et   aigles   en   tous   les   lieux   où 
vous   monstrez   que   vous   avez   gousté́   l’air   de 
Toloze.   Ie   ne   scçay   quelles   parolles   auront 
plus   d’emphase   pour   ourdir   la   trame   de   ce 
discours;   comme   si   j’estois   surpris   d’une 
frayeur   panieque,   parties   de   mes   conceptions 
S’esvanouissent:   c’est   le   Cynthien   qui   m’a   tiré 
l’aureille   et   comme   resveillé   d’un   sommeil 
letargieque,   me   r’eprenant   aigrement   de   ma 
negligence:   eh   quoy,   dit-il,   quelles   loles   t’ont 
ſait   oublier   les   premieres   parties   de   ton   de¬ 
  DE   IRUSCABILLE. 
171 
voir?   quel   breuvage   sygieux   a   hiſſé   la   souve¬ 
nance   de   ceux-la   avee   lesquels   tu   as   ſilé   le. 
plus   delicat   de   tes   ans?   et   leur   consaerant 
encore   le   plus   menu   de   a   vie,   pourquoy   ne 
chantes-tu   pas   leurs   louanges?   Cet   aiguillon 
me   poussera   à   l’expliecation   de   vos   merites, 
ſessieurs,   qui   souhs   la   qualilé   d’escolier 
cachez   tout   ce   que   l’esprit   peut   concevoir   de 
Sublime,   el   à   vous   convier   de   prendre   en   satis¬ 
faction   de   tant   de   debtes   des   quelles   je   vous   suis 
oberé   l’offre   de   ce   prologue.   Il   es   vray   que   ce 
Souverain   poltier,   d’une   mesme   espee   d’ar¬ 
gile   fait   diversité   de   pots,   les   uns   à   l’ornement, 
les   aures   reservés   à   des   services   ou   plus 
bas   ou   mediocres:   si   est   ce   pourlant   que   nous 
pouvons   dire   qu’il   a   quelque   pelile   masse   de 
terre   reservée   à   quelque   ouvrage   Sublime; 
comme   la   nalure,   singe   des   œuvres   de   ce   grand 
maistre,   reserve   le   san   plus   pur   pour   la 
formation   des   esprits   vitaux   et   animaux   qui 
doivent   animer   et   mouvoir   ce   petit   abré́ge   des 
merveilles   de   celuy   qui   n’opere   que   des   mer¬ 
veilles.   Que   s’il   m’est   loisible   d’apporter   ieoy 
ma   feve   ou   ma   coquille,   je   diray   que   l’expe¬ 
rience   qui   d’un   premier   essay   nous   rend   doc¬ 
les,   nous   monstre   que   cette   terre   de   laquel   le 
Sont   façonnez   les   eseolliers   esl   celle   qui   natu¬: 
rellement   a   cette   grande   purelé,   et   laquelle   le 
  Potier   s’esl   gardé́e   pour   bastir   son   cheſ-d’œu¬ 
178 
LES   FANTAISIES 
vre,   prendre   la   qualité   de   maisre,   el   monstrer 
la   solidité   de   ses   concepions   et   la   subtilité́   de 
Ses   inventions.   C’est   pourquoy   ceux   que   les 
muses   ont   tant   soigneusement   allaitez   sont 
tousjours   estimez   a   voir   quelque   eschantillon 
de   divinité,   qui   les   releve   autant   par   dessus 
les   autres 
Qu’un   chesne   peruquier,   ou   le   pin   baſse-nuẽ 
Surpasse   les   tendrons   de   la   vigne   tortuë   (̂). 
Celuy   là   done   n’a   point   reeu   une   bonne   œil¬ 
lade   du   ciel,   qui   ne   recognoist   que   Dieu   a 
Seringué   dans   l’ame   des   escolliens   tout   ce 
qu’il   avoit   de   perſeetions   en   réserve   pour   com¬ 
muniquer   à   ses   crealures,   et   qu’estant 
Popula   eœlatum   divini   opus   Aloeimedontis, 
les   chassieux   recognoiront   qu’ils   sont   des¬ 
  tinez   aux   plus   honnorables   services   du   Prince 
des   Princes, 
Puisque   tout   ouvrier,   par   tout   bois   et   seulpture 
Ne   peut   venir   à   cheſ   de   bien   ſaire   un   lereure. 
Mais,   comme   s’il   m’avoit   esté   permis   d’aller   à 
Corinthe,   je   veux   quintessencier   cette   matire,   et 
dire   que   comme   l’or   est   le   coryphée   et   le   soleil 
des   melaux,   vous   dvez,   Messieurs,   estre   es¬ 
colliers   par   antonomasies,   puisque   Tholoze 
DE   BRUSCAILILLE. 
Tantum   alias   supereminet   urbes 
Quantum   alia   solent   inter   viburna   cupressi 
19 
en   laquelle   le   temple   de   Themis   est   plus   ſa¬ 
meux   que   celuy   de   Diane   en   Ephese   sans 
craindre   aueun   ineendiaire   Erostrale,   qui   la 
puisse   priver   de   cet   honneur. 
Les   universitez   sont   des   jardins   qui   rever¬ 
dissent   tousjours   d’un   nouveau   printemps   et 
qui   ne   rougissent   point   pour   la   varié̂té́   de   leurs 
fruiets,   de   eonfondre   les   saisons;   mais   vous 
me   conſesserez   que 
Non   omnis   fert   omnia   tellus 
India   nutrit   ebur,   molles   sua   thura   Sahi. 
e   peux   dire   aussi,   comme   si   ces   agens   su¬ 
perieurs   avoient   quelque   symmettrie   plus   in¬ 
  terne   avee   les   patiens   inferieurs   de   ce   terroir 
Tolozain,   je   peux,   dis-je,   sans   redouter   Ne¬ 
meze,   affirmer   que   les   entes   prennent   en   ce 
pays   plus   ſorte   racine   et   plus   delieate   seve,   si 
que   les   ſruiets   qui   en   proviennent   estan 
Semez   par   tout   cet   univers,   ils   nous   donnent 
des   Papinians,   des   Cujas   et   bref   d’autres   ames, 
S’il   es   loisible   d’user   de   cette   metaphore   de 
la   juris   prudene. 
Si-la   science   qui   quintessencie   voire   la   quin¬ 
tessence   de   vos   beaux   esprits   es   un   jardin 
Semblable   à   celui   des   Hesperides   qui   ne   don¬ 
noit   que   des   pommes   d’or,   je   vous   en.   estime 
189 
LES   FANTAISIES 
gardiens   beaucoup   plus   à   eslimer   que   cet   an¬ 
cien   tant   celebré   des   poëtes,   uisque   la   lihenté 
d’y   cueillir   les   ſruiets   n’est   donné́e   qu’à   la 
concorde,   dont   vous   esles   seelaleurs. 
Vous   estes   done,   Messieurs,   le   relief   de   toute 
cette   troupe;   mais   les   argonaules   qui   contri¬ 
buent   leurs   vœux   et   leus   efſots   à   la   conqueste 
de   la   toison   d’or   de   ceſte   divine   science,   cette 
université́   le   Soleil,   l’Ourse   et   les   Gemeaux 
qul   eselairent   et   ſavorisent   le   voyage,   Mes¬ 
Sieurs   les   docteurs,   oracles   qui   desbordent   à 
tous   coups   mille   seerets   et   mille   veritez,   sont 
les   asons   et   les   Hereules   qui   font   surgir   par 
leur   genereuse   conduite   vostre   navire   à   bon 
port.   Vous   estes   cetle   panacée   que   Callima¬ 
chus   ſait   deeouler   du   chef   de   son   Appollon,   pro¬ 
pre   pour   guarir   toutes   les   playes   d’une   repu¬ 
blique   uleerée:   vous   estes,   dis-je,   ce   pelit   grain 
qui   mis   en   terre   prend   en   peu   de   temps   tant 
de   vertu,   que   ses   branches   n’ont   point   d’au¬ 
tres   limites   que   celles   de   la   terre. 
Vous   estes   encore   ce   grand   arbre   de   l’Eseri¬ 
1ure,   sSur   lequel   et   soubs   lequel   toule   es   pece   de 
creature   se   met   à   l’ombre,   en   tant   que   les   juris¬ 
consultes   sont   comme   les   dieux   tutelaires   de 
tout   le   monde.   Le   vent   en   poupe   et   la   maré́e   à 
gré   m’encouragent   de   poursuivre;   mais   le   tre¬ 
pignement   de   nos   aeleurs,   bien   quils   soient 
desvouez   a.   voSre   service   me   conseillent   de 
E   BRUSCAIBILLE. 
18 
prendre   l’ombre   sous   le   grand   arbre   de   vostre 
faveur,   et   ne   leur   point   desrober   leur   partie   de 
vostre   attention,   laquelle,   et   leur   desir   de   bien 
faire,   et   l’excellence   de   ce   qu’ils   veulent   repre¬ 
Senter   meritent.   Il   faut   done   ealer   la   voile,   de 
peur   que   leur   courtoisie,   qui   m’a   servy   de 
Favonius   pour   vous   apoter   ces   parolles,   ne 
me   rende   une   autre   fois   la   mer   autant   irritée 
comme   ils   me   l’ont   donnée   honasse. 
182 
  LES   FANTAISIES 
GALIIATIAS   DU   BONNET. 
Le   genie   qui   a   la   consuetude   de   gouverner 
mon   cerebre   m’a   conseillé   de   vous   advertir   ?à 
plain   ſonds   de   ce   qui   a   tergiversé   l’oriſice   de   ma 
caboce,   depuis   la   derniere   veüe.   Toutesfois,   veu 
la   consequence   de   nostre   negoce   ordinaire   et 
la   ſaeulteé   des   axiomes   de   rethorique   ſace¬ 
tieuse,   je   vous   ſeray   une   petite   digression   b 
equis   ad   asinos,   et   si   vos   repliques,   dupliques, 
produetions,   grieſs,   saluſalions   e   autres   esta¬ 
ſiers   de   Madame   de   Cripeminaud   aujourd’huy 
tant   respelée   et   hien   servie   à   plat   couvert   (ne 
Sont   mieux   espicé́es   que   les   cervelas   de   Paris), 
vous   Serez   conlraincts   de   eonſesser   que   ceste 
petite   estuvée   d’inventions   ſricassées   au   plus 
proſond   recoin   de   mes   caliges   dans   la   poesle 
de   ce   sublime   et   doete   In   chamo,   est   bastante   de 
vous   enoyer   à   la   chaire   perce   sans   lambou¬ 
rin   ny   sans   lanterne,   comme   il   est   amplement 
déclaré́   aux   ordonnanees   de   la   place   aux   veaux. 
  Poun   preuve,   se   peut-il   trouver   aueun   en 
  ceste   frequence   de   popule   qui   puisse   assimu¬ 
DE   BRUSCAMBILLE. 
;6 
ler   les   qualiſications   et   proprietez   qui   reposent 
Soubs   la   rolondité   de   mon   bonnet   doctoral,   le¬ 
quel   sert   d’are   boulant,   de   toic   et   de   couver¬ 
ture   à   l’é́diſice   et   strueture   de   la   galerie   de 
  mes   conceptions.   Ion   honnet,   dis-je,   diaphane 
comme   le   soleil   de   minuiet,   les   circonstances 
duquel   ne   sont   rien   qu’esgoulz,   loaques,   sen¬ 
tines,   machecoulis   et   alambies   de   sagesse.   De 
mode   que   si   la   fanlaisie   me   cperel,   et   me 
contraignoit   une   fois   de   dessangler   les   liga¬ 
mens   du   marsupe   de   mon   intelleet,   je   rem¬ 
plirois   vostre   cupedie   de   plusieurs   drogues 
composées   dans   l’arriere-bouique   de   mes 
  inventions   e,   me   deambulant   par   la   planice 
de   la   Science   raisonnante,   je   cannonnerois 
toutes   les   assertiuneules   tant   au   primitiſ   que 
  derivatif   de   vostre   opiniastreté. 
lais   je   veux   icy   ester   devant   vostre   conspec 
et   comme   pudome   nouveau   vous   desployer 
un   paequet   qui   m’a   esté   deſeŕ   e   prſibs 
Burundiæ   sans   passer   par   le   milieu   malgre 
les   philosophes   et   les   femmes   qui   disent   que 
non   daſur   tronsiſus,   nisi   per   medium,   par   lequel 
paequet   je   suis   adverty   de   plusieurs   choses. 
A   Savoir,   que   deux   navires   de   par-chemin 
breton   ayant   le   vent   en   poupe,   ont   passé   par 
dessus   les   mons   Pirenées   chargés   de   pig¬ 
mées   aſin   de   laisser   de   leur   graine   en   France, 
jaloux   de   ce   que   les   dames   ont   les   grands   en 
84 
LES   PANTAISIES 
trophonne   reputation(o)   que   le   ſlus   de   hourse 
Sera   naturalisé   par   tout   pays   aussi   bien   qu’en 
France,   qu’en   Tartarie   il   s’est   trouvé   en   un 
thresoe   cinquante   mille   coreelel   de   frize 
d’ESnpagne   passez   en   ſine   trempe   de   damas   qui 
laissent   le   noyau,   acheplez   par   le   general   des 
mouches,   lequel   est   resolu   de   ſaire   la   guerre 
aux   asnes   plus   que   jamais.   à   cause   que   la 
race   en   multiplie   tous   les   jours,   et   que   la   plu¬ 
part   d’iceux   se   font   porter   en   housse   sur 
haquenées   mules   e!   courtauts,   contre   l’ordre 
eslably   en   la   nature   de   tout   temps   et   d’an¬ 
cieneté. 
Davanſage,   que   les   genetz   d’Espagne   et 
courriers   de   Naples   sont   en   dehat   à   qui   pas¬ 
Sera   le   premier   au   arnaval   de   l’anné́e   pro¬ 
haine,   tous   prests   àse   porter   sur   le   pré   au 
prejudice   des   eédits   ſaiets   pour   le   subject,   e! 
le   ventre   garny   d’avoyne,   tirer   trois   ou   quatre 
coups   de   ſleuretz   en   vostre   presence;   que   ceux 
qui   pettent   sans   ouvrir   le   cul   Sont   deelarez 
  roturiers   au   pays   bas,   ant   de   la   majeure   que 
de   la   mineure. 
Que   les   oyseaux   poltrons   et   hierogliſes   de 
l’imprudence   prendront   leur   origine   des   ſau¬ 
cos,   combien   que   si   nous   voulons   esplucher 
loutes   les   hypocondres   des   cirons   et   couper 
les   aisles   aux   morpions   que   l’on   appelle   en 
cerlains   pais   dragons   volans,   ce   Seroit   assez 
DE   RRUSCAMBILLE. 
18s 
pour   anaomiser   ma   cervelle   et   faire   un   squelet 
de   ma   cahoche,   car   il   est   certaln   qu’un   hou¬ 
cher   aura   plus   tost   escorche   deux   veaux,   Mes¬ 
Sieurs,   que   vous   n’en   auriez   mangé́   trois. 
Et   par   conséquenl,   je   eonclus   que   vous   ne 
devez   point   doubter   qu’il   ne   soit   aisé   à   prouver 
par   raisons   naturelles   qu’une   bonne   paire   de 
bottes,   un   bon   cheval   et   inquante   mille   pis¬ 
toles   à   grand   ressort   avee   une   lettre   d’es¬ 
change   de   pareille   somme   addressante   aux 
banquiers   de   Venise   ne   soient   les   vrais   nerfs 
pour   faire   le   voyage   d’Italie. 
4. 
88 
  LES   PANTAISIES 
  PROLOGUE 
DE   LA   CALOMNIE. 
  Quand   je   viens   à   considérer   que   je   n’ay   que 
deux   mains   avec   lesquelles   il   fauit   que   je   porte 
le   mouchoir   à   ma   houche   et   le   torche-cul   à 
mon   derrire,   que   je   m’habille,   que   je   me 
tastonne,   que   je   me   eure   les   dents   et   que   je 
manie   l’abricot   de   quelque   nymphe,   il   me 
prend   envie   de   ne   les   plus   employer   à   vous 
tracer   un   tas   de   fadeses,   puisqu’elles   ne   peu¬ 
vent   estre   digerées   par   ceux   qui   ont   mieux 
estudié   aux   plats   nets   jusqu’aux   planettes,   et 
l’humeur   desquels,   en   quelque   sens   que   vous 
la   puissiez   tourner,   ne   vous   monstre   jamais 
qu’une   antipathie,   pares   cum   paribus,   et   à   la 
verité   telles   gens   ne   sont   estimez   que   parmy 
les   freres   ignorans;   ô   qu’ils   sont   aises   de 
diseourir   à   l’ombre   de   la   houteille,   parlant 
tantost   des   mal   chaussez,   tantost   des   affaires 
de   leurs   voisins   et   d’une   infinité́   d’autres 
choses   qui   n’appartiennent   qu’aux   lavandieres 
DE   BRUSCABILLE. 
1&7 
et   autres   gens   de   peu   d’estoſſe:   e’est   la   que 
leur   ignorance   se   trouve   sans   controlle;   mais 
S’il   esloit   question   d’enſiler   en   bonne   compa¬ 
gnie   un   discours   d’importance,   ſlus!   Et   eepen¬ 
dant,   ils   veulent   corriger   Magniſieat. 
Certes,   le   proverhe   est   veritable,   qui   dit 
que   l’homme   est   le   lounp   de   l’homme   (b),   car 
Si   vous   ouvrez   la   bouche   pour   parler,   on 
S’apreste   pour   commenter   sur   une   parole;   Si 
vous   ne   diltes   mol,   vous   esles   repulé   pour   une 
beste,   Si   d’avanture   vous   n’avez   donné́   quelque 
preuve   de   vosre   suffisance,   car   alors   chan¬ 
geant   de   note,   on   vous   appellera   ſantasque, 
Superbe,   orgueilleux. 
Ce   sont   les   lieux   communs   de   ceux   qui   ont 
l’esrit   arresté   comme   les   roüs   d’un   horloge, 
et   qui   ne   jugent   des   choses   qu’à   travers   la 
glace   de   leur   insuſfisanee:   voilaà   pourquoy   je 
Suis   d’advis   de   contrefaire   doresnavant   le 
muet   et   le   sourd,   et   dire   à   mes   mains   qu’elles 
ne   s’amusent   plus   vous   ſigurer   avee   la   plume 
une   quirielle   de   fantaisies,   puisque,   comme 
j’ay   predit,   l’ignorance   m’arquehuse   et   me 
canonne   de   tous   costez.   Quelqu’un,   peut-estre, 
pour   descharger   sa   eholere,   m’appellera   misan¬ 
trope;   mais,   il   ne   m’importe;   pourveu   que   mon 
discours   soit   agreable   aux   sages.   Tirons   à 
main   droite,   nous   trouverons   le   plus   court. 
L’un   de   ces   jours   passez,   comme   je   m’en 
188 
LES   FANTASES 
alois   la   teste   haissée   entre   les   deux   espaules, 
le   bras   dans   la   manche,   ma   rohe   sur   l’eschine, 
et   mon   eul   dans   mes   chausses,   je   renconlray 
comme   par   hazard   le   seigneur   Beſabemy,   le 
Seigneur   Tatepoule   qui   rouveroit   à   londre   sur 
un   œuſ   et   mordre   sur   un   etron;   Fretillon, 
Seigneur   d’esperance   perduë,   qui   ſeroit   pasmer 
Hleraelite   àa   fore   de   rire;   Chapechute,   vicomte 
de   Gesolrent,   et   quelques   autres   leurs   consors, 
lesquels   me   demanderent   Si   je   n’avois   point 
veu   passer   Bon-temps.   Ouy,   leur   dis-je   alors, 
il   ne   fai   que   passer:   mais   il   esearpine   comme 
tous   les   diahles,   pour   s’exempſler   des   grifſes 
d’une   infinité   de   souls   d’ouvrer,   qui   le   pour¬ 
Suivent   à   bride   abaû.   Touteſois   si   vous   voulez 
courir   apres,   vous   avez   bonnes   jamhbes   pour 
l’attrapper.   Et   mes   gens   de   bander   l’ergot,   et 
de   courir.   Quand   il   fſut   cheut,   je   ne   sçay   pas   ce 
qu’ils   luy   vouloient   dire,   mais   je   jugeay   aà   leur 
mine   allerée   qu’il   avoient   bien   affaire   de   luy. 
O   que   celuy   est   mesprisé   pour   le   jourd’huy, 
qui   ne   sçait   pas   le   breviaire   du   monde   par 
cœur   et   qui   sur   douze   ramene   seize;   faulte   d’un 
poinet,   Martin   perdit   son   asne. 
Ie   retourne   à   mon   premier   discours,   to¬ 
chant   ceux   qui   s’eseriment   mieux   de   la   langue 
que   de   l’espadon,   pour   vous   faire   paroislre   par 
un   petit   exemple   que   je   vay   produire   sur   le 
tapis,   qu’il   est   fort   diffieile   de   se   garantir   des 
fE   BRUsCABILLE. 
189 
rigueurs   de   la   censure,   el   econſormer   ses   actions 
à   loutes   humeurs.   Un   bon   vieillard   nomḿ   Ti¬ 
tius,   ayant   un   voyage   à   ſaire(̂),   mene   son   ſils 
  fort   jeune   ave   luy,   monte   sur   sa   jument   et   le 
laisse   aller   à   pied,   mais   ils   n’eurenl   pas   ſait 
longue   traicte,   qu’ils   rencontrerent   quelques 
coquillards   couchez   sur   le   ventre   au   soleil   qui 
luy   dirent:   Comment   n’avez   vous   point   de   honte 
d’aller   ainsi   à   cheval,   ce   pauvre   enſant   estant 
a   pied?   Titius,   à   ceste   reprehension,   descend   et 
fait   monter   son   ſils,   tirant   plus   outre;   mais   a 
peine   eurent   ils   ſait   un   quart   de   lieue,   que   le 
bonhomme   fſut   derechef   attaqué   par   une   vieille 
plus   ridée   qu’une   chemise   de   Flandres,   qui 
luy   dit,   qu’il   estoit   mal   advisé̃   de   souffrir   un 
jeune   galant   fraix   et   allaigre   estre   de   cheval, 
tandis   qu’il   battoit   la   terre   de   ses   pieds:   ceque 
voyant   Titius,   il   ſait   desendre   son   ſils,   et   chasse 
la   jument   devant   eux.   Mais   furent   encore   ren¬ 
contrez   par   quelques   passe   volans,   qui   blas¬ 
merent   le   pere   et   ſils,   disant:   Vous   estes   de 
pauvres   gens   de   laisse   ainsi   reposer   vostre 
jument   qui   vous   peut   aisement   porter   tous 
deux.   lnfortuné!   s’eseria   le   bon   homme,   que 
feray   je   en   ehose   si   discordante?   Lors   luy   et 
Son   ſils   montent   sur   la   jument.   Mais   voicy   bien 
pis,   ear,   passant   par   Vaugirard,   il   leur   fut 
prononeeé   haut   e   elair:   Comment   n’avez   vous 
point   de   honte   de   fouler.   ainsi   ceste   pauvre 
10 
LES   FANTAISIES 
heste?   il   est   aisé   à   voir   que   vous   l’avez   desro¬ 
bee.   Ie   dis   cey   pour   nos   severes   Catons,   les¬ 
quels   ressemblans   à   ces   grosses   mouches   qui 
grondent   el   bourdonnent   entre   deux   chassis, 
piquent   tout   le   monde   avee   l’aiguillon   de   leur 
censure.   L’un   dira   parlant   des   comediens:   Ce¬ 
luy-cy   es   lrop   amoureux   de   sa   personne,   cet 
autre   ne   porle   pas   bien   la   jambe,   il   semble   que 
celt   autre   ayt   chié́   dans   ses   chausses;   voy, 
en   voicy   un   qui   ſait   de   l’entendu   et   du   d́dai¬ 
gneux.   Et   une   inſinité   d’autres   diseours   ten¬ 
dans   à   ſin   de   beste. 
e   conseille   done   à   telle   maniere   de   gens   de 
Se   despouiller   de   leurs   ſanlasques   opinions, 
Sinon   je   protesle   de   les   faire   appeller   au   parle¬ 
ment   des   Sages   pour   y   estre   leur   procez   ſail   et 
parſait,   les-chambres   assemhĺes;   se   ſaire   con¬ 
damner   à   laver   tous   les   jours   leur   bouche   d’eau 
de   sapience   pour   lapurger   d’untas   de   calomnies 
qui   à   la   ſin   pourroient   prendre   une   si   forte   ra¬ 
ine   qu’il   n’y   auroit   que   la   mort   qui   la   peut   ex¬ 
tirper;   autrement,   et   a   ſaute,   de   ce   ſaire   bannir 
dela   congregation   des   bheaux   esprits,   le   vertueux 
naturel   desquels   j’honore   de   tout   mon   cœur,   à 
la   condition   toutefois,   qu’en   nous   venant   visiter, 
ils   rejetteront   en   arrierel’exemple   de   Denis   le 
tiran,   lequel   promit   à   un   joueur   de   harpe   que 
d’autant   plus   il   sonneroit   harmonieusement¬ 
devant   luy,   d’autant   plus   il   seroit   contenté   et 
E   BRUSCAMBILLE. 
391 
Satisſait:   neantmoins,   ayant   au   jugement   mesme 
de   Denis   fait   des   merveilles   sur   sa   harpe,   et 
demandant   son   payement,   il   luy   fut   par   luy 
respondu   en   ces   mots:   Et   quoy,   mon   amy,   lu 
as   prins   plaisir   à   chanter   et   harper   en   ma   pré¬ 
Sence,   au   mieux   qu’il   t’a   esté   possible,   aussi 
de   ma   part   ay   je   receu   semblable   plaisir   en 
l’escoutant   le   plus   attentivement   que   j’ay   peu. 
et   par   ainsi   chou   pour   chou.   Aetes   certes   dignes 
d’un   tiran   comme   luy,   et   du   monstrueux   natu¬ 
rel   duquel   je   me   tairay,   de   peur   d’offencer   vos 
oreilles.   Persistez   Seulement   de   bien   en   mieux 
à   nous   visiter,   et   ce   ſaisant,   vous   nous   obli¬ 
gerez   à   bien   faire. 
¬2   m¬¬¬¬¬¬-¬ 
192 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   SÉRIEUX 
EN   FAVEUR   DE   L’ASNE   (). 
Plusieurs   ignorans   les   qualitez   de   l’asne   el 
le   merite   qui   le   defſend   contre   une   vulgaire 
medisance   pensent   avoir   arraché   une   esguil¬ 
lete   de   l’honneur   d’un   homme,   quand   ils   l’ont 
coiſſé   de   cette   qualilé   asinesque,   ne   eonside¬ 
rans   pas   que   cest   animal,   pour   les   misſerieux 
Serets   qu’il   porle   quand   et   soy,   a   je   ne   sçay 
quelle   marque   (je   ne   diray   pas   d’humanit́), 
mais   qui   participe   aueunement   de   la   raison.   Ie 
  dis   cecy   pour   servir   d’instruction   à   eux   qui 
prtans   sur   le   front   l’ignorance   escrite   en 
grosses   lettres   semblent   tenir   cette   espece 
d’injure   de   la   bhouche   de   ceux   qui   les   surpas¬ 
Sent,   non-seulement   en   l’intelligence   des   afſ¬ 
faires   du   monde,   mais   aussi   en   la   cognois¬ 
Sance   des   bonnes   lettres:   estant   certain   que 
tôut   le   monde   ne   se   peut   pas   chausser   au   mesme 
poinct   (̂8j,   et   que.   ce   seroit   une   loi   par   trop 
inique   et   severe   s’il   falloit   bannir   d’une   repu¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
19sS, 
blique   ceux   qui   n’ont   la   langue   propre   qu’à̀ 
publier   leur   impertinence,   et   qui   e   possedent 
autre   heneſice   que   celuy   de   la   nalure:   car   de 
penser   tirer   de   la   doetrine   d’un   esprit   qui   n’a 
janmais   esté   cullivé,   ce   seroit   comme   si   l’on   vou¬ 
loit   tirer   la   science   de   l’ignorance   de   Socrales, 
la   lumire   des   tenebres   d’Anaxagoras,   la   pru¬ 
dence   de   la   folie   d’Empedocles,   la   vérité   du 
puits   de   Democrite,   la   piété   du   tonneau   de   Dio¬ 
genes,   d’Aristole   et   d’Averrois   impieux   et   inſi¬ 
delles,   la   vraye   sapience   ou   la   foy   de   la   super¬ 
Sition   platonique;   à   vostre   advis,   ne   seroit-ce 
pas   errer   et   se   trompe   lourdement?   Mais 
retournons   un   peu   à   nos   pauvres   asnes.   Pour¬ 
quOy,   je   vous   prie,   ſeroit-on   resonner   ce   nom 
d’asne   à   courtes   oreilles,   si   ce   n’estoit   à   cause 
de   la   grande   sympalhie   qui   Se   lrouve   entre   les 
courles   et   les   longues?   Vrayement,   j’en   pren¬ 
drois   volonliers   l’advis   de   ceste   honnorable 
compagnie.   Toulesſois,   messieurs,   ce   seroit 
en   ce   cas   vous   rendre   juges   et   arties,   ayant 
aujourd’huy   à   soustenir   ces   pauvres   estropiez 
de   eerveau   contre   lant   de   braves   Cicerons   qui 
Sont   iey,   la   doctrine   desquels   ne   leur   pourra 
à   mon   advis   permettr   de   favoriser   le   parly 
que   je   veux   embrasser,   tant   pour   eslever   le 
merite   de   l’asne   que   pour   apporter   du   soula¬ 
gement   et   de   la   consolation   à   ceux   qui   en 
portent   les   marques   interieures.   En   premier 
9 
39s 
LES   FANTAISIES 
lieu   les   doteurs   hebreux   ont   figuré   par   cet 
animal   une   grande   ſorece   et   une.   grande   pa¬ 
1ience;   les   mœurs   el   onditions   de   l’asne   sont 
fort   louables,   il   vit   de   petite   pasture   e   se   con¬ 
tente   de   toute   mangeaille   qu’on   luy   presente, 
Supporte   tres-   patiemment   la   faim,   et   les   coups 
de   baston   luy   son   ſamiliers   omme   aux   sco¬ 
lastiques   les   epistres   de   Cieeron.   Il   est   simple 
d’esprit,   ennemy   de   la   delicalesse,   el   qu’ainsi 
ne   Soit,   vous   voyez   que   toute   paslure   lui   est 
indiſſerente   et   qu’à   peine   peut-il   discerner   les 
laietuës   d’avee   les   chardons;   il   n’a   guerre   ny 
discorde   avee   animal   quelconque,   et   supporte 
esgallemen   toutes   charges   qu’on   luy   veut 
mettre   sur   le   dos,   en   recompense   de   quoy   il 
est   exempt   de   poux,   de   gratelle,   et   vit   plus 
longlemps   que   lous   les   autres   animaux.   Toute 
mestérie   et   maison   rustique   a   hesoin   d’un 
aSne,   comme   d’un   instrument   ou   meuble   ne¬ 
cessaire.   L’asne   aussi   a   quelque   jugement   ou 
faculté   divinatrice,   au   rapport   mesme   de 
Valere,   parlant   de   Caius   Iarius,   lequel   ayant 
dompté   le   midy   et   le   sepentrion,   enſin   estant 
declaré   ennemy   de   sa   patrie   et   persecuté   par 
Seilla,   il   eschanpa   le   danger   dont   il   estoit 
menacé,   par   l’advertissement   qu’il   prit   d’un 
asne,   lequel   par   ce   moyen   ſut   autheur   de   sa 
fuitte   et   de   son   salut.   Nous   lisons   plusieurs 
miracles   de   divers   animaux:   Plutarque   raporte 
DE   BRUSCABILLE.. 
1s 
qu’un   elephant   eserivoit   les   caracleres   grees, 
et   que   celuy-la   mesme   devint   amoureux   d’une 
ſille   de   Stephanopolis   et   ſut   corrival   d’Aristo¬ 
phanes   le   Grammairien.   Le   mesme   autheur 
rapporte   qu’un   dragon   aymoit   une   ſille   Eto¬ 
lienne.   Nous   lisons   aussi   es   œuvres   de   Pline 
qu’un   aspie   avoit   accoustumeé   de   venir   tous 
les   jours   à   la   table   d’un   certain   homme,   et   que 
S’estant   un   jour   apperceu   que   l’un   de   ses   petits 
aspideaux   avoit   tué   l’un   des   enfants   de   son 
hoste,   il   le   ſit   mourir,   indigne   de   l’injure   qu’il 
avoit   faite   à   celuy   qui   les   reeueilloit   si   ſami¬ 
lierement   en   Sa   maison,   et   depuis   n’y   osa   plus 
retourner.   e   passe   soubs   silence   les   mirales 
des   dauphins   et   l’humhle   recognoissance   des 
lions   envers   ceux   qui   leur   avoient   bien   fait;   je. 
me   tais   de   l’ourse   ealabroise   et   du   bœuf   taren¬ 
tin,   apprivoisez   par   Pithagoras,   mais   ce   qui 
pasSe   toules   ces   merveilles   est   l’asne   que   nous 
lisons   avoir   esté   auditeur   et   condiseiple   avec 
Origene   et   Porphyre.   L’asne,   dis-jie,   d’un   cer¬ 
tain   propheſe   vit   le   messager   celeste   que   son 
maistre   n’avoit   peu   voir,   pour   monslrer   que 
bien   souvent   un   simple   et   grossier   voit   les 
choSes   qui   ne   peuvent   estre   veuë̈s   ny   com¬ 
prises   par   les   plus   doctes.   Samson,   avec   une 
maschoire   d’asne,   ſoudroya   l’armé́e   des   Philis¬ 
tins   (),   et   sa   priere   eut   lelle   eſfieace   envers 
Dieu   que,   d’une   dent   moilliere   de   ceste   mas¬ 
196 
  LES   FANTAISIE8 
choire,   il-en   saillit   de   l’eau   vive   pour   estan¬ 
cher   sa   soiſ.   Et   davanlage,   pour   montrer   que   la 
palience   de   l’asne   est   inſinie   et   son   travail   per¬ 
  pétuel,   les   baslonnades   le   suivent   encor   apres 
Sa   mort,   car,   au   lieu   de   coups   qui   lui   estoient 
donnez   durant   sa   vie,   par   pause   et   par   mesure, 
Sa   peau,   de   laquelle   on   ſait   les   tambours,   esl 
hourrée   de   chamades   renſorcées   d’alarmes,   et 
aulres   bateries   redoublées-   qui   ont   telle   fſoree 
et   vertu   qu’elles   portent   les   eœurs   les   plus 
eſſeminez   aux   plus   haules   et   perilleuses   enre¬ 
rises.   Et   qui   plus   est,   des   os   de   l’asne.   la 
moelle   slee,   on   en   ſait   de   tres-bonnes   ſlustes, 
lesquelles   bien   embouchées   et   entonnées   d’un 
bon   vent,   rendent   une   melodie   fort   plaisane   et 
agreable.   Parce   que   dit   est,   vous   pouvez   donc 
comprendre   plus   qu’en   plaine   elarté   du   soleil, 
que   l’asne   est   la   marque,   devise   e   enseigne   de 
purele,   concorde   et   fraſernite   (nessieurs),   que 
c’est   par   consequent   avee   un   ſort   maigre   sub¬ 
jeet   qu’un   tas   d’ignorants   en   veulent   ſaire   le 
jouet   de   leurs   passions,   puisqu’il   apperl   par   les 
raisons   prealeguées   que   ce   n’est   point   une 
injure   d’estre   appelé   asne,   au   contraire   une 
vraye   marque   de   douceur.   Conseillans   eux   qui 
doresnavant   en   seront   emheguinez   pan   ſorme 
d’injure,   de   respondre   en   trois   mots   à   l’agres¬ 
Seur,   que   les   oſfences   sont   Suportables   entre 
freres.   Breſ,   je   puis   dire   avec   verité   que   l’hu¬ 
DE   BRUSCAMBILLE. 
a91 
milité́   et   patiente   douceur   de   l’asne,   le   collo¬ 
quent   en   un   degré   qui   n’est   pas   petit   et   qui   luy 
donne   à   tout   le   moins   eaucoup   d’avanage   par 
dessus   tous   les   autres   animaux.   Et   pour   finir, 
je   dirai   avee   Panurge   en   son   patois   latinizeé 
que   mais   mngos   clericos   non   sunl   nmgis   m¬ 
nos   spientes   (ô),   qui   vaut   autant   à   dire   en 
meilleur   françois   qu’il   ne   l’a   dit   en   latin   que 
les   plus   grands   cleres   ne   sont   pas   les   plus 
Savants,   ou   pour   mieux   dire   que   les   plus 
Savans   ne   sont   pas   les   plus   ſins. 
aaaaaaaaaa 
188 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   DE   RECEPTES 
EN   FORME   DE   GALIMATIAS. 
Tout   ainsi   que   les   quatre   saisons   ne   Se   ren¬ 
contren   pas   en   mesme   temps,   aussi   n’a-t-on 
jamais   veu   de   pourceaux   voler   en   l’air,   à   cause 
que   trois   lievres   de   la   Beausse   ont   quitté́   leur 
giste   or’dinaire   pour   courir   toute   l’ASie   mineure 
jusqu’au   Pole   antartique,   montez   sur   des   han¬ 
netons   hahillez   de   vinaigre,   chamarrez   de 
verjus   de   grain.   Et   d’autant   que   les   chapeaux 
de   astor   ont   tenu   une   asSemblee   avec   les 
botles   de   maroquin   retourne,   durant   le   temps 
que   les   neiges   au   mois   de   juillet   couvroient 
l’orison   des   pigmées,   il   m’a   sembleé   bon   de   vous 
ſaire   part   de   quelques   reeptes,   que   j’ay   appor¬ 
tées   du   pays   de   Tirelirois,   rois   lieues   par   delà 
le   monde,   les   dietes   receptes   assisĺes,   suivies 
et   accompagné́es   de   plusieurs   remedes   ſort 
Souverains,   irez   de   l’un   des   plis   de   l’escar¬ 
celle   du   ealiphe   de   Balda,   que   l’on   tient   n’avoir 
rien   plus   delicieux   en   sa   reſetion   qu’une 
DE   DIUSCAIBILLE 
188 
eSluvée   de   marbre   et   de   porphyre,   afſin   d’estre 
puis   apres   plus   dispos,   Sain   et   alaigre   pour 
courir   la   bague   Sur   un   haren   sore   avee   des 
pentoufles   de   nates   et   uue   lance   de   amelot 
  bleu   urquin   de   Genefve.   Mais   relournons   à 
ns   receptes:   primo   j’ai   apporté   de   la   graine   de 
patience   pour   guarir   du   cocuage.   Plus,   de 
l’huile   de   reputation   pour   conserver   l’honneur 
des   fſemmes   entre   deux   plals.   Ilem   une   drachme 
de   jus   de   gigot   mortiſié   dans   les   vertebres 
pour   guarir   de   la   jaunisse.   Item   de   l’essence 
de   perles   et   diamans   avec   un   peu   d’huile   d’or 
pour   apprendre   en   peu   de   temps   aux   ſemmes 
à   jouer   au   ſlux   virat,   et   au   reversis,   et   si 
besoin   es!   les   faire   tomber   à   l’envers.   De 
l’huile   de   caillette,   el   deux   olives   du   pays   de 
Cunnos   destrempees   dans   le   mortier   virginal 
avec   le   pilon   de   naure   pour   reslaurer   une 
ouvelle   mariée   la   premire   nuiet   de   ses   nlopes. 
De   l’essence   lirée   de   l’esearcelle   d’un   chastré 
pour   engendrer   en   taille   douce   et   multiplier 
le   monde   par   imagination.   De   la   graisse   de 
polence   pour   guarir   du   mal   de   gorge,   agrandir 
les   hommes   en   un   instant,   el   les   apprendru   à 
friser   la   cabriolle   entre   deux   airs.   De   la   racine 
de   bonne.   ſaçon   pour   ceux   qui   ont   aussi   peu 
mine   que   d’eſfeet.   Ilem   de   la-salade   de   Gas¬ 
Congne   mangee   au   haut   d’un   grenier   pour 
Soulager   ceux   qui   ont   perdu   leur   argenl. 
20 
LES   FANTAISIES 
Plus   l’armonie   d’un   carillon   de   vilage   aceor¬ 
dée   à   la   melodie   de   l’enelume   d’un   mareschal, 
pour   faire   dormir   les   malades,   et   si   d’aventure 
ils   ont   douleur   d’eslomaeh,   leut   appliquer 
tout   chaudement   sur   iceluy   une   meule   de   mou¬ 
lin,   ce   sSera   le   plus   souverain   remede   que   vous 
puissiez   praliquer   pour   guarir   de   tous   leurs 
maux.   De   l’essene   de   violon,   avee   le   sue   de 
trois   gaillardes   assaisonnées   d’entrechats   pour 
guarir   de   la   paralisie.   De   l’ean   de   rethorique 
pour   degraisser   la   langue.   La   copie   collationńe 
à   l’original   d’un   soldat   d’Ostende   au   coing   d’un 
buisson   pour   ſaire   rire   un   avaricieux.   De   la 
poudre   de   linge   hatu   au   bord   d’une   riviere 
ave   un   peu   d’huile   de   moulin,   pour   arrester   le 
caquet   des   ſemmes.   Pour   messieuts   les   cour¬ 
tisans,   j’ai   amené   un   asne   d’Areadie   tout   chargé 
d’huile   de   cameleon,   que   je   deslremperay 
dans   un   panier   percé   avee   un   peu   d’essence   de 
dissimulaio   pour   les   estrener   le   premier   jour 
de   l’an.   Et   pour   guarir   les   poules   de   la   chau¬ 
depisse,   e   les   grenouilles   des   gouttes:   il   ſaut 
prendre   une   once   ou   environ   de   racine   de 
Shere,   de   la   graine   d’astrologue   avec   deux   ou 
trois   ſeuilles   de   sympathie:   et   le   out   dis¬ 
Soudre   avee   un   espadon,   dans   le   bonnet   de 
nuict   de   Pierre   du   Puy;   il   n’y   a   rien   de   plus 
Souverai.   Et   si   vous   desirez   eçavoir   au   vray   les 
lieux   qui   recelent   la   faculté   de   ces   ingrediens 
DE   BRUSCAIBILLE. 
20i 
allez   vous   en   out   de   volée   sur   les   montaignes 
plates   de   la   Beausse,   vis   à   vis   des   Champs 
Elisé́es,   vous   les   trouverez   bottés   comme   ſlines 
alumeltes.   J’oubliois   à   vous   dire,   qu’il   faut 
prendre   une   once   ou   deux   de   la   racine   de   la 
2one   torride,   avec   de   la   poudre   du   mouvemen! 
de   trépidation   pour   dissoudre   vos   drogues. 
Et   bien,   qu’en   dites   vous,   gentils   esprits?   Ne¬ 
dois-je   pas   estre   immortalise   au   royaume   des 
Taupes,   ayant   tant   sué   pour   la   republique, 
Sous   le   harnois   de   la   curiosilé,   ainsi   qu’il   est 
fidelement   raporté   par   Arislole,   en   son   anti¬ 
quité   des   jeux   de   Pelengueule?   Davantage   je 
Scay   ſaire   une   inſinilté   d’autres   choses,   comme 
ſaire   rire   les   mouehes,   danser   les   chevres,   et 
discourir   les   asnes,   parlant   par   reverence. 
Et   qui   en   voudra   avoir   l’espreuve,   il   n’a   qu’à 
me   venir   trouver   en   mon   logis,   lequel   es! 
à   la   rue   du   monde,   à   l’enseigne   de   parlout:   là 
Se   verront   choses   qui   ne   peuvent   eslre   veuë̃s 
par   les   aveugles. 
202 
LES   FATAISIES 
GALIATIAS. 
Tout   ainsi   que   les   hommes   ne   sont   pas   tous 
d’un   mesme   mestier,   aussi   les   oyseaux   ne   sonît¬ 
ils   pas   d’un   mesme   naturel:   ar   sans   repré¬ 
Senter   des   comparaisons   lrop   Sauvages   el 
incognues   à   tout   le   monde,   j’entends   de   celuy 
qui   est   iei,   ne   voyez   vous   pas   qu’en   plat   pais, 
Si   l’un   prend   des   grenouilles,   un   autre   ſait 
des   sahots:   si   l’un   ſaict   des   chapeaux,   l’autre 
faict   des   cordons:   si   l’un   couche   au   grand   lict, 
l’autre   eouche   au   petit:   si   l’un   seme   des   pois, 
l’auſtre   les   mange:   si   l’un   va   à   pied,   l’autre   va 
à   cheval:   si   l’un   va   sur   un   mulet,   l’autre   es 
Sur   un   asne:   si   l’un   void   de   ravers,   l’autne 
regarde   de   costé:   Si   l’un   a   les   oreilles   reco¬ 
quillées,   l’aulre   les   a   relroussées:   si   l’un   a   les 
dents   grandes,   l’autre   les   a   trop   courtes:   si   l’un 
est   bien   chaussé,   l’auſre   es   pied   nud:   si   l’un 
est   de   Vaugirard,   l’autre   es   de   Gentilly,   outre 
une   lyrielle   d’autres   diversités.   Tout   de   mesme 
des   oyseaux.   C’est   l’humeur   des   eorneilles 
d’abattre   des   noix   et   de   parler   gras:   le   nalu¬ 
DE   BRUSCAIUILLE. 
2os 
rel   des   pies   d’avoir   la   queuë   longue,   el   des 
perroquels   d’estre   habillez   de   verd.   C’est   pour 
vous   dire   en   cest   endroit   que   ces   petits   oiseaux 
noirs   appelez   irrondelles   ont   eu   de   tout   emps 
bonne   raison   en   la   convocation   qu’ils   font   à   la 
ſin   de   l’esté,   pour   se   retirer   aux   regions 
chaudes,   ou   comme   je   croy,   elles   ont   pris   leur 
eStre;   ear   si   à   ceste   raison,   les   allouetles   de 
Beausse   et   d’autres   endroits   de   cent   lieûs   à 
la   ronde,   eussent   eu   lant   de   jugement   que   de 
ſaire   mesme   complot   de   s’y   aller   promener 
touſ   le   temps   de   l’hyver,   elles   eussent   este 
beaucoup   plus   eslimées   en   leur   délicalesse, 
pou   autant   que   duran   tout   ce   lemps   là   on   ne 
voit   quasi   aulre   monnoye,   dont   il   arrive   sou¬ 
dainement   du   mesconlentement   à-   plusieurs 
Serviteurs   qui,   au   lieu   de   ſaire   grande   chere, 
il   arrive   le   plus   souvent   qu’apres   que   les 
maistres,   maistresses,   et   toule   l’academie   du 
berceau   de   la   maison,   el   ceux   qui   Sont 
invitez   ont   Soupe   ou   disné,   il   ne   reste   ordi¬ 
nairement   autre   chose   que   les   testes   et   les 
oreilles   de   ces   peſiles   allouë̈tes   qui   ne   pesent 
pas   bonnement   une   livre   et   demie   chacune, 
Sauſ   l’erreur   de   la   ballance,   lesquelles   demeu¬ 
rent   enſilées   à   la   douzaine   comme   patenoslres 
ou   comme   marrons   que   l’on   met   dans   la   braise 
à   la   mode   de   Paris,   eslans   contrainets   ſaulte 
d’autres   reliquas   de   les   plumer   et   ſaire   griller 
20 
LES   FANTAISIES 
ou   rosſir,   l’un   vaut   l’autre,   sur   les   charbons, 
Sans   Sucre   ny   moutarde,   sans   considerer   au 
prealable   le   legitime   interest   que   prétendent 
les   chats   d’un   logis   de   toute   antiquité   et   de 
lemps   immemorial,   comme   dit   l’hisloire,   les¬ 
quels   n’estant   par   borgnes   ny   aveugles,   Si   ce 
n’est   par   l’harmonie   de   quelques   coups   de 
baston,   voyant   qu’on   les   ſlatte   ainsi   sans   leur 
laisser   rien   de   gras   pour   leur   gresser   la 
moustache,   que   la   plume   qui   sent   quelque   peu 
l’aloülte,   conspirent   e   entreprennent   jour¬ 
nellement,   en   vertu   du   pouvoir   à   eux   altribué 
par   la   couslume,   de   les   prendre   el   gripper   au 
coChet.   Sans   allendre   qu’elles   soient   plu¬ 
meées,   ny   complées:   ce   qui   enſle   toujours   les 
parties   du   cuisinier   ou   de   la   chambriere,   Sans 
autre   recouS,   que   onlre   ces   preneurs   de 
rats   et   de   souris   qui   de   leur   palrimoine,   ny   de 
celuy   de   leurs   ancestres,   ayeul   ou   bisayeul   n’eu¬ 
rent   oneques   vaillant   denier,   ny   maille,   et   qui 
n’ont   coustumierement   gueres   de   meubles   ny 
hardes   au   logis.   Vive   le   pourpoint   d’un   cooq 
d’Inde,   messieurs,   sans   toutesfois   bouger   les 
yeux   du   bonnet,   il   vaut   mieux   qu’un   ecrochet 
d’une   douzaine   et   demye   de   lestes   de   ces   petis 
oySeaux,   qui   ont   autrefois,   à   la   verilé,   cacqueté́ 
assez   haut,   mais   de   ces   chants   là   aulant   en 
emporte   le   vent. 
  C’est   quasi   à   l’exemple   des   pigeonneaux,   s’il 
DE   BUSCAMILLE. 
2us 
Vous   en   Souvient,   vous   voyez   lousjours   de¬ 
meürer   sur   le   rampart   de   l’assiette,   le   ap 
omme   disent   les   Gascons,   qui   ſaiet   la   le   guel 
juSques   au   dessert.   Pourquoy   je   concluds   à 
croquedent   qu’il   n’est   rien   tel   que   de   se   seoir   à 
table   des   premiers   pour   éviter   le   hazard   de 
vivre   de   testes   d’alouetles,   el,   pour   n’en   rien 
celer,   je   conseillerois   volontiers   à   ces   pauvres 
Serviteurs   de   s’amasser   en   grande   bande   vers 
cesle   Saison   que   mes   Damoiselles   les   aloü̈ettes 
doivent   entrer   en   grade   aux   euisines,   et   pre¬ 
nant   chaeun   un   grand   ehaudron   ou   une   poesle 
à   frieasser,   ſaire   ant   de   bruiet   que   cela   les 
puisse   lellement   eſſroyer   et   eslourdir   qu’elles 
Soient   contr’aineles   de   s’embusquer   avee   les 
irondelles:   quoi   faisant   ils   verront   bien   rire: 
que   s’ils   ne   le   font,   qu’ils   s’atendent   de   ne   frip¬ 
per   autre   chose   durant   ceste   saison.   ALtendant 
laquelle,   je   m’oſfriray   pour   tout   mon   inlerest 
de   Salue   vos   bonnes   grâces. 
26 
LES   FANTAISIES 
AUTRE   GALIMATIAS. 
  LesS   poëles,   les   peintres,   et   les   eosmogra¬ 
phes,   arpenteurs   de   l’univers,   mesme   les   ma¬ 
thémalticiens   qui,   du   doete   compas   des   mathé́¬ 
matiques,   ont   mesuré   la   dislance   de   toutes 
choSes,   pour   resouldre   la   curiosiſé   des   beaux 
eSpris:   ces   beaux   esprits,   dis-je,   munis   de 
litterature,   qui   ne   se   paissent   que   de   choses 
hautes   et   difſieiles,   el   parce   que   la   posle   ny 
les   chevaux   de   relais   n’ont   peu   traverser 
les   destroits   et   obliques   passages   de   l’air, 
ont   esteé   cejourd’huy   esclaireiz   de   la   plus 
haute,   de   la   plus   sublime,   voire   de   la   plus 
incomprehensible   diffieulté́   qui   sç̧auroil   ja¬ 
mais   naistre.   Ceste   délihération   done   pro¬ 
duisant   le   ſruie   d’une   belle   espeérance,   a   rendu 
preuve   à   tous   ceux   qui   ont   ignoré   les   degrez 
de   la   lune,   les   qualités   des   astres,   les   eſſets 
  des   planettes   et   planets,   le   siege   des   destins, 
le   parquet   des   aecidens,   les   cercles   des   cubes, 
les   pantacles,   les   ſigures   prouoslicales,   et   lou¬ 
tes   les   peiles   ſoutimasseries   des   choses   gri¬ 
Ses   et   noires,   qu’il   y   avoit   distance   pareille. 
DE   BRUSCABILLE. 
2 
lais   remarquez   ceste   décision,   je   vous   prie,   du 
ciel   en   la   terre   que   de   la   terre   au   ciel.   Ne   vous 
en   estonnez   pas:   car   les   pilotis   de   ceste   so¬ 
lution   sont   ſondez   sur   lant   d’aparance   qu’aueun 
n’en   doit   estre   douteux.   Et   Si   je   n’ay   point   en¬ 
gendré   de   doute   à   la   compagnie,   et   que   l’ex¬ 
poSiion   n’ait   esté   introduite   que   pour   em¬ 
prunter   de   vos   courtoisies   la   patience   ordinaire 
dont   vous   nous   gratiſiez,   qui   m’empeschera, 
jugeant   que   vous   avez   suffisamment   lemporisé̂ 
pour   appareiller   ce   doux   aliment   de   recrea¬ 
tion   ſacecieuse   à   vos   esprils,   de   m’en   retourner 
à   l’oſfice,   pour   vous   laisser   l’esperance   de   rire 
Jueques   aux   larmes   et   de   ne   pleurer   qu’en 
riant,   et   vous   ſendre   delicatement   la   houehe 
comme   l’oriſiee   d’un   ſour   bannal   par   les   doc¬ 
les   ruses   de   cesle   proechaine   ſarce.   Valete   e! 
pludite. 
28 
LES   FANTAISIES 
AUTRE   GALIMATIAS. 
C’est   à   ce   coup   que   je   triompheray   de   l’igno¬ 
rance   qui   avoit   embeguiné   mes   compeliteurs 
avee   lesquels   je   me   suis   alambiqué   les   intes¬ 
tins   du   cerveau   pour   leur   prouer   par   vives 
raisons,   tirées   de   la   faueconniere   où   esloient 
enſermez   les   seerels   du   bisayeul   de   noslr’e 
premie   pere   Adun,   qu’il   n’y   a   rien   au   monde 
plus   propre   à   la   femelle   que   le   masle.   Le   hamp 
de   halaille   m’est   done   demeuré   et,   comme   vic¬ 
lorieux,   je   viens   iecy   desployer   ma   rubrique,   el 
vous   dire   qu’un   elephant   lardé   en   lriangle,   e 
’essemle   nullemenl   à   une   escopelte   d’Allema¬ 
glle,   ainsi   qu’il   esl   rapporté   en   l’Iliade   polon¬ 
noiSe,   qui   fait   mention   des   gestes   memorables 
de   ſeu   de   bonne   memoire   Geoſſroy   à   la   grand 
  den,   à̀   qui   Dieu   doint   honne   vie   el   longue. 
C’est   pourquoy,   je   serois   d’avis   qu’aux   ſlegma¬ 
liques   et   pulmoniques,   qui   ont   l’esprit   con¬ 
Stipeé,   on   donnast   des   clisleres   aurieulairês,   il), 
inlellio,   par   les   oreilles,   pour   les   purger   de 
cerlaine   humeur   bilieuse   qui   empesche   que   la 
D   hBRUsCABLLE. 
  2098 
Sciente   ne   se   puisse   loger,   heberger,   y   pour¬ 
mener   dans   la   plaisante   gallerie   de   l’intelleet 
et   s’y   exercer,   aſin   de   digerer   plus   aisement   les 
hons   vocables,   et   deslremper   et   dissoudre   avec 
le   sue   de   la   doctrine   les   argumens   sophistes 
d’un   las   de   courlisans   et   tiers   opposans,   es¬ 
garez   du   sentier   des   bonnes   letlres:   la   legereté 
desquels   me   fait   croire   qu’ils   se   paissent   de 
mesmes   viandes   que   le   Cameleon,   ave   lequel 
ilS   ont   une   ancienne   sympathie.   Nous   autres 
oraeles   des   Universilez   nous   ſaisons   plus 
d’eslat   d’une   once   de   don   hien   liqueſié́   et   effec¬ 
tueé   que   d’un   boisseau   de   onne   volonté   mor¬ 
tiſié́e.C’est   pourquoy,   disoit   un   sage:   Omniunm 
rerum   vicissiſudo   esl.   e   ne   parle   pas   du   su¬ 
  jeet   qui   ſit   esmouvoir   guerre   entre   ces   deux 
grands   capilaines,   Cesar   et   Pompée:   parce   que 
le   Filou   n’en   ſait   point   mention   au   traicté   qu’il 
a   faiet   de   la   guerre   des   hannetons   contre   les 
papillons.   C’est   à   propos   de   l’alexipharmacque, 
lequel   sSera   cette   année   ſort   propre   à   ceux   qui 
peregrineront   aux   regions   chaudes:   mais   il 
est   aise   à   croire,   veu   l’humeur   rogue   de   ceux 
de   Baviere,   sur   les   terres   desquels   ils   doivent 
passer,   qu’ils   y   laisseront   des   plumes,   et   qu’ils 
ne   reviendront   jamais   de   ces   pais   la   sans 
estre   frottés   et   estrillez   à   lour   de   bras   depuis 
noeieil   nu   nn   lt   eue   nu   ruourt   de   u¬ 
210 
LES   FANTAISIES 
faire   prolester   de   ne   plus   marcher   souz   l’en¬ 
Seigne   de   Venus,   sinon   en   tant   que   le   cat   (2) 
le   requerra,   je   veux   dire   le   eas.   Toutesfuis,   ils 
Seront   consolés   d’un   certain   anaſomisle   inten¬ 
dant   des   aſſaires   de   Cupidon,   grand   operateur 
et   general   reformaleur   des   brayelles   estro¬ 
piées   à   son   service,   lequel   promet   de   les   ſaire 
passer   isibilium   et   inoisibilium,   au   travers 
d’une   eslamine,   et   de   la   en   la   letre   ſerme.   le   leur 
conseillerois   volontiers   de   passer   par   la   Hlon¬ 
grie,   climat   un   peu   plus   tempeŕ.   lais   vous 
savez   qu’a   lous   seigneus   tous   honneurs. 
Fortusse   que   le   Bavarrois,   se   voyant   ſrustrez 
de   l’hommage   qu’on   leur   doit   en   passant,   luy 
pourroit   ſaire   dresser   quelque   embuscade 
dans   un   pré   ſauché,   qui   le   ſeroit   tomber   de 
liebvre   en   chaud   mal,   et   peut   estre   à   la   ſin,   ils 
y   laisseroeint   les   bottes.   Ce   que   je   vous   en   dis 
n’est   pas   pour   en   parler:   mais   e’esl   pour   vous 
aSSurer   que   la   perdrix   est   plus   delieate   que   la 
vache,   et   qu’on   va   doresnavant   lenir   la   ſoire 
de   Saint   CGermain   dans   la   gaine   du   couleau   de 
Garganua,   pour   éviter   le   desordre   et   la   con¬ 
ſusion   qui   s’y   est   trouvé   l’anné́e   derniere, 
pour   le   trop   d’espace:   Ainsi   qu’il   esl   rapporté 
au   sixiesme   livre   de   l’Eneide,   qui   dit   que   ce 
n’est   pas   une   petite   quesion   de   sçavoir   qui   a 
le   lort   des   ehats,   ou   des   souris,   et   quand   ils 
Seront   d’aceord;   pour   ce   que   le   Grand   l’ure 
  DE   BRUSCAIBILLE. 
21! 
mande   aueune   chose   sur   les   nouvelles   de   la 
grossesse   de   l’Anteehrist,   qu’on   dit   devoir   ac¬ 
coucher   de   lelephans   inearnats   et   bleux   (ûõ!, 
c’est   pourquoy   les   oisons   chantent   aussi   haut 
que   de   coutume   el   ne   daigneroient   se   chauffer 
les   pieds   quand   ils   se   veulent   coueher.   Ie   Suis 
un   Sot,   au   respeet   de   tous   les   asnes,   je   voy   bien 
à   l’heure   qu’il   est,   que   si   je   ne   m’envais   l’on   ne 
me   viendra   pas   querir.   Il   ſaut   done,   resserrant 
ma   doctrine   pour   une   autre   ſois,   que   je   laisse   la 
dignité   du   subject   que   j’avois   envie   de   traicter 
Sur   la   deſſaiete   d’un   pain   de   seigle   à   quatre 
personnages,   craignant   que   quelque   rustre   ne 
me   vienne   par   bravade   souſfler   au   eul,   ce   que 
je   e   pourrois   supporter   sans   luy   racher   in 
oeulos   quelque   mot   de   latin,   qui   seroit   ca¬ 
pable   de   le   faire   courir   depuis   Chartres   jus¬ 
qu’en   Beausse   Sans   regarder   derriere   luy.   Et 
peut   estre   qu’àa’   foree   de   eourir,   il   se   pourroit 
former   quelques   empoulles   sur   le   bout   de   la 
langue   qui   le   rendroient   deſfeetueux   et   in¬ 
capable   de   vous   entretenir   aussi   faceeieuse¬ 
ment. 
21e 
  LES   FANTAISES 
AUTRE   GALIMATIAS. 
Auparavant   que   le   soleil   ait   pris   Ses   palou¬ 
fles   et   qu’il   ait   tiré   le   rideau   de   la   voute   estoillée, 
je   vous   veux   entrelenir   suivanl   ma   coustume 
et   vous   dire   que   les   anciens   ont   ſait   tant   d’hon¬ 
neur   aux   comédiens,   que   mesme   Nar   Anthoine, 
un   peu   devant   la   bataille   d’Azia,   ſeit   convoquer 
louS   ceux   qui   Se   mesloient   de   reciter   Sur   le 
theatre   pour   se   rendre   en   l’isle   de   Lesbos, 
comme   fidelles   conseillers   de   sa   Fortune.   Ce 
n’est   pas   une   chose   nouvelle   que   le   Preirejan 
Soit   noir,   les   Anglois   blanes;   et   les   Espagnols 
bigarrez,   sans   parler   des   grenouilles   qui   le 
plus   Souvent   sont   habillées   de   verd,   pour   ce 
que   les   truiſtes,   selon   que   dit   Hypoerales   enun 
livre   qui   ne   s’esl   jamais   veu,   Semblent   avoir 
aSSez   bonne   grâce   en   danant   sur   la   corde   au 
Son   du   luth   des   quatre   ſils   Aymon.   Les   Arabes 
qui   Sont   les   medecins   les   plus   excellens,   se 
Sont   Souvenus   de   ceste   proprieté   de   la   chi¬ 
corée   qui   est   ſot   bonne   aux   aveugles   pour   ne 
DE   BRUSCAMBILLE. 
215 
voir   goutle   en   hyver   ny   en   esté,   à   cause   des 
cimbales   organisées   avec   un   siſflet   diametral 
pour   pendre   au   col   de   l’estoille-poussiniere. 
Je   vous   apprends   que   l’are   en   ciel   qui   s’est   ap¬ 
pau   à   tout   le   monde   ceste   nuiet,   lorsqu’ils   es¬ 
toient   endormis,   n’est   pas   encore   prest   de 
mettre   pied   à   terre,   si   les   huitres   à   l’escaille 
ne   portent   un   bas   à   altache   pour   dancer   une 
gaillarde   nouvelle,   el   commencer   la   issaigne 
à   l’imilation   de   l’Arioste.   C’esSt   de   quoy   parlent 
Virgile,   Bartole   et   Rabelais,   pour   vous   inslruire 
de   ce   que   vous   avez   à   faire,   en   altendant   que 
les   choux   cahus   se   viennent   ouvrir   à   la   douce 
roSee   de   vos   honnes   graces.   Cependant,   tenez 
vouS   lousjours   Sur   vos   gardes   et   ne   vous   es¬ 
chauffez   point   l’esprit,   pour   penser   desseicher 
les   croltes   de   Paris(6),   de   peur   que   vous   n’ayez 
aussi   mauvaise   grace   que   l’escargot   qui   joue 
de   la   cornemuse;   car   ainsi   l’ont   enseigné   les 
plus   excellents   philosophes,   qui   ont   discouu, 
Sçavoir,   si   l’espine   vinette   estoit   propre   à   re¬ 
veiller   l’appelit.   La   raison   de   cela   fuſ   trouvee 
par   Pithagoras,   en   sonnant   les   cloches;   lequel 
en   a   ſait   un   discours   fort   ample   en   un   sien 
petit   traicté   non   eneor   imprimé;   loutesfois,   le 
latin   en   est:   Titire   tu   patule.   Pourveu   que   cela 
Soit   ſaiet   en   temps   et   lieu,   soubs   l’orison   d’une 
perdrix   aceompagnée   d’une   orange,   comme 
une   espeée   de   sa   dague,   et   une   garee   de   sa 
214 
LES   FANTAISIES 
houteille.   Fuit   enim   res   maime   horribilis   de 
quu   soribit   Plaſo,   videlicet   de   noeſis   cunm 
venſione   comedendis,   avee   la   question   spl¬ 
rituelle,   scavoir,   si   le   bœuſ   salé,   avec   la 
mouslarde   n’oſfence   point   l’estomaeh   d’un 
amoureux,   pour   e   que   la   moustarde   oſſence 
la   veuë,   et   l’amour   naist   des   yeux,   comme   dit 
Properce,   si   nescis   oculi   sunl   in   omore   duces. 
A   propos   des   passions   de   l’ame,   on   dit   que   les 
Tures   n’aiment   pas   le   son   d’une   vielle,   à   cause 
que   Pythagoras   jouoit   mieux   d’un   sabot   pereé 
qu’une   eserevisse   ne   scauroit   faire   d’un   mani¬ 
cordium.   Je   vous   baise   les   mains   de   loing, 
de   peur   de   vous   donner   la   peine   d’oster   vos 
gants,   ni   vos   caleçons. 
E   BRUSCAIILLE. 
A   UTRE   GALIMATIAS. 
2t 
Ce   n’est   pas   le   moindre   pervertissement   de 
ce   Sicle   que   de   voir   la   jeunesse   mescognoistre 
SesS   precepleurs.   ausquels   elle   doibt   autant 
d’oheissae   qu’aà   ses   peres,   d’auant   que   l’es¬ 
prit   est   tousjours   plus   cher   que   le   corps,   et 
qu’une   botle   de   vache   de   Russie   ne   sied   pas 
hien   à   ceux   qui   veulent   apprendre   l’espagnol, 
Si   les   prunes   de   Damas,   jointes   avee   un 
cabhas   de   ſigues,   et   une   paire   de   souliers   de 
maroquin   de   Flandres,   ne   se   treuvent   au   temps 
qu’Aristote   descendra   des   nuës   dans   un   carosse 
de   papier   doré,   pour   aller   à   l’escarpouletſle   et 
courre   la   bague   sur   le   cheval   de   Pacolet.   Tou¬ 
tesfois,   j’ay   peur   que,   parmy   les   troupes   de 
licornes,   que   l’imperatrice   de   Triquedondaine 
veut   envoyer   en   Chine,   d’ou   elle   est   partie, 
quelques   papillons   ne   prennent   les   bœuſs   à   la 
pipée:   sed   spiens   dominbilur   asſris.   Il   n’y   a 
  qu’une   chose   qui   m’en   pourroit   faire   redoubter, 
c’est   que   le   vol   d’un   oyseau   de   Paradis   a   ceste 
propriele   de   rendre   la   mer   humide   et   salée,   le 
e10 
LES   PANTAISIFES 
feu   ehaud,   et   le   pain   d’espice   ſort   propre   pour 
le   cœur.   C’est   la   creance   des   anciens   Druides, 
qui   se   ſaisoient   la   barbe   avee   une   espée   à   deux 
mains,   en   attendant   que   les   melons   eussent   en¬ 
gendré́   une   douzaine   de   lanlernes   pour   chanter 
la   peronnelle   surun   inslrument   de   euir   bouilly. 
Mais   puisque   les   coneilles   sont   noires,   que 
les   rats   courent   aussi   ſort   que   les   souris,   et 
que   le   pelican,   qui   tourne   à   la   broche   un 
faucon   violet,   n’a   pas   le   ramage   d’un   mule! 
d’Auvergne,   je   vous   assure   qu’il   sera   ceste 
anné́e   force   perles   et   rubis,   dont   l’amour   fera 
part   à   ses   domesliques   serviteurs,   selon   les   us 
et   couslumes   de   Naples:   omnes   eim   liberi 
nscimur   liberi   (̂j,   c’est-à-dire,   enſans,   voila 
pourquoy,   comme   des   bons   enſans,   nous   nous 
devons   tous   jouer   les   uns   avec   les   autres,   e1 
tout   bien   el   en   tout   honneu,   toutesſois   sui¬ 
vant   l’oracle   de   la   Sihille,   tourné   en   ſrançois 
par   Avicenne   en   ces   mots:   Et   le   ſtrou   Tourelou¬ 
’eſſe,   ete.   Ie   ne   me   lasserois   jamais   de   vous 
entretenir   sur   ces   diseours   Serieux,   Sçachlanl 
que   l’œil   n’est   jamais   las   de   voir,   l’oreille 
d’ouyr,   ny   la   ſemme   lassée   du   masle,   n’estoi¬ 
que   je   suis   pressé   de   mon   deshonneur,   et   qu’il 
faut   que   je   me   retire   pour   ceder   à   un   autre, 
comme   le   jour   faict   à   la   nuict,   le   smedy   au   di¬ 
manche,   et   le   heau   temps   à   la   pluye. 
  
DE   BRUSCABILLE. 
  PROLOGUE   FACÉCIEUX 
SU   UN   CHAPEAU. 
217 
Le   temple   de   lanus   commençoit   à   se   fermer, 
la   sanglante   Enion’   se   retiroit   des   cantons   de 
noStre   France   el   la   deesse   AStree   se   reves¬ 
toit   de   ses   anciens   honneurs:   bref   la   paix 
estoit   generalle,   et   la   guerre   precipitée   dans   les 
tombeaux,   quand   je’quittay   la   bourguignotte 
pour   me   vesſir   à   la   pedantesque,   et   comme   les 
choses   présentes   à   nos   yeux   ont   plus   d’eſfſieace 
de   persuader   nos   aſſections   et   d’allumer   nos 
desirs   que   leur   imagination,   entrant   dans   le 
palais   de   upiter,   peree   à   jour,   omme   dit   ce 
grand   genie   des   Latins   au   dixiesme   livre   de   son 
Eneide:   conſidunt   tecli   biparentibus,   upiter 
incipil;   mais   regardez   ce   qu’il   leur   vouloit 
dire:   Moy   done,   plain   d’envie,   traquassant   par 
les   galeries   œterées   entre   une   infinité   de   baga¬ 
telles,   fagatelles,   et   briquenazilles,   que   les 
marchans   forains   du   chasteau   de   Bissestre   y 
avoient   apportez,   il   ſut   veu   de   mes   yeux,   ô   rare 
merveille!   un   chapeau   ſormeé   en   la   maniere 
218 
LES   FANTAISIES 
qui   s’ensuit,   c’est-à-dire   en   premier   lieu,   aſin 
que   les   sourds   le   puissent   enendre,   les   ladres 
le   sentir,   les   horgnes   et   les   aveugles   le   voir, 
les   punais   l’odorer,   el   gener:lement,   ete.   Ce   cha¬ 
eau,   dis-je,   miraele   souverain   des   chapeaux, 
avait   trois   coudées   de   hault,   si   bien   que   le 
eranion   n’en   pouvoit   approcher   qu’à   la   lon¬ 
gueur   d’un   demie   pieque   et   le   pericrane   tout 
de   mesme;   il   estoit   rond   comme   la   partie   ext́¬ 
rieure   du   puy   de   Democrite,   où̀   il   avoit   eaché   la 
verit́.   Et   pour   vous   faire   mention   de   ses   aid¬ 
ventures,   et   des   bons   endroicts   où̀   il   avoit   eu 
l’honneur   de   paroistre,   à   la   premire   confe¬ 
rence   des   Troyens,   Ietor   le   portoit   pour   se 
parer   des   coups   de   tonnerre,   et   le   vendit   et 
revendit,   ceda   et   transporta   à   Cesar   Augusle, 
qui   depuis   en   conquesta   toule   la   terre,   et   ne 
l’ay   pas   veu   depuis:   outeſois   les   hourgeois   de 
l’Oolimpe,   recognoissant   la   déiſique   fatalité́   qui 
esloit   en   cest   admirabl   repertoir   de   concep¬ 
tions,   le   ltransporterent   par   delà   le   ciel,   ou   je   l’ay 
trouvé   estallé,   sans   l’y   avoir   veu.   Néantmoins 
à   cause   que   je   n’ay   jamais   esſé   jusques-l,   et 
reconnoissan   que   si   rare   piece   a   esté   eizelée 
dans   l’airain   de   memoire,   pour   y   lire   ses 
exXploicts,   ses   adventures   el   ses   conqueses, 
Sçachez,   grave   et   honorable   assistance,   que 
l’ayant   acheplte   d’un   reitre,   qui   en   avoit   eu 
droiel   par   tr’ansport   du   Dieu   Mereure,   quand 
  DE   BRUSCABILLE. 
219 
il   alloit   abusant   la   carolle   des   nymphes   hoea¬ 
geres   de   son   caducee   pour   la   somme   de   trois 
cens   drachmes   polonnoises,   revenant   à   vingt¬ 
einq   mille   bezans   sarrazinois,   et   l’ayant   porté 
quelques   années   contre   les   horeions   de   Iars, 
j’erigeay   son’repos   sur   la   teste   d’un   clou,   pe¬ 
Sant   environ   vingt   quintaux,   sauf   l’erreur   du 
calcul.   En   ce   doux   reeptacle   mon   chapeau   se 
repoSe   quelques   années,   et   j’eusse   rendu   son 
repos   elernel   sans   une   revolution   civile   assislée 
de   quelque   rumeur   populaire   qui   me   somma 
de   rendosser   le   harnois,   el   le   reprendre   pour 
la   deffence   des   poulles   de   nostre   pays   qui   sont 
regardez   de   costé   chaque   jour   par   les   orpe¬ 
lins   regnards   qui   n’ont   pas   mille   escus   à 
despendre   par   sepmaine. 
Voicy   l’epilogale   conclusion   de   mon   dis¬ 
cours:   je   l’approche   serémonieusement,   et 
comme   je   le   pensois   tirer   de   son   gisle   ordinaire 
pour   m’en   coiffer,   je   trouvayqu’il   s’estoit 
introduit   entre   la   oiſſe   et   le   feutre,   une   nichée 
de   chardonnerets   lesquels   m’ayant   donné   l’es¬ 
pouvante   s’envolerent   à   tous   les   diables,   me 
laissant   le   pouvoir   eserit   en   l’air   pour   vous 
en   fſaire   l’histoire   quand   vous   serez   sortis, 
de   peur   de   vous   en   estourdir   les   oreilles.   Je 
vous   baise   le   hahouin. 
2a0 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   SERIEUX 
EN   FOIE   DE   DISCOURS. 
S’il   est   vraysemblable   que   cette   illustre 
ville   ſigure   en   elle   des   traiets   si   hardiment 
et   industrieusement   tinez,   que   l’ingeniosit́ 
mesme   s’en   eslonne   plustot   que   d’y   trouver   à 
reprendre;   qu’il   n’y   ait   rien   en   l’univers   qui 
ne   prenne   jour   de   sa   splendeur,   voire   qu’on   y 
recognoisse   des   marques   qui   semblent   naïfve¬ 
ment   diſſerer   de   l’humaine   puissance.   Les   his¬ 
toriens   me   sembleront   ſabuleux   d’avoir   opi¬ 
nion   qu’elle   en   procede,   veu   que   la   grandeur 
de   l’enſtreprise   ne   s’y   peut   accortemen   apparier. 
Non,   non,   c’est   un   divin   ouvrage,   où   le   eiel   a 
tant   enſanté   de   merveilles,   que   la   gloire   n’en 
peut   legitimement   appartenir   qu’a   luy   seul. 
Et   à   la   verité,   lessieurs,   aussi   n’avons-nous 
pas   quitté   les   fleurs   du   Parnasse   pour   eultiver 
les   deserts   d’Areadie.   Le   ciel   ne   nous   a   pas 
fait   naistre   pour   pallir   aux   yeux   de   la   seience, 
e   ne   respirons   pas   comme   l’Eeho,   qui   mour¬ 
roit   en   son   silence   sans   la   miserieorde   d’une 
voix   empuntée;   nos   esprits   enfantent   d’assez 
DE   BRUSCAIBILLE. 
92 
belles   conceptions   et   avons   asSez   de   credit 
aux   muses   Ssans   mendier   les   graâices   d’autruy. 
  NoS   organes   ont   trop   peu   de   sympathie   avee 
l’éloquence   pour   implorer   le   secours   de   per¬ 
Sonne,   et   l’integrite   de   nos   actions   n’imite   rien. 
Toulesſois,   tout   ainsi   que   la   terre   produisant   u 
petit   arbrisseau,   ne   le   peut   decorer   d’une   gran¬ 
deur   si   helle   el   si   parſaiete   que   celuy   dont   l’àge   le 
gratiſie   en   Son   periode,   que   nature   n’est   assez 
forte   pour   le   preserver   des   injures   et   calamitez 
du   temps   qui   regist   et   seigneurie   toutes   les   par¬ 
ties   infé́rieures   de   ce   monde;   que   partant   il   ne 
peut   estre   maintenu   que   soubz   la   tutelle   et   pro¬ 
teetion   de   ſortune   imperatriee   de   tous   les   mou¬ 
vemens,   lant   celesles   que   humains,   ainsi   noslre 
npetite   troupe   ne   ſaisant   que   se   joindre,   et 
eselore   des   ſlanecs   de   la   desiné́e   qui   l’avoit 
amoureusement   coneeü   du   propre   germe   de 
nos   desirs,   ne   vous   pourra   ſigurer   au   herceau 
de   naissance   une   lant   admirahle   et   excellente 
forme   que   si   elle   esloit   desja   heritiere   du 
futeur,   qui,   comme   pere   et   possesseur   de   sa 
legilime   esperance,   luy   promet   tout   au   moins 
un   rang   assez   notable   pour   braver   par   effect 
ce   que   la   France   adore   selon   l’intention   de   ses 
legeretez:   car   si   le   merite   est   plus   digne   de 
loüange   que   la   follie,   l’on   quittera   la   mignar¬ 
dise   italienne,   l’espagnolle   gravité   et   la   cu¬ 
riosit́   angloise,   puisqu’apres   cela   rien   ne 
22 
LUS   FANTAISIES 
reste   que   le   silence   ne   soi   capable   d’exprimer, 
afin   de   voir   d’un   œil   amoureux   l’Eloquence 
ſrançoise,   comme   sur   un   théâtre   plus   eslevé. 
ſouller   le   gazon   du   Parnasse   et   lriompher   en 
loules   sortes   de   meveilles   que   le   ciel,   comme 
Son   geniteur,   se   deleecte   d’ofſrir   à   son   advantage. 
Recognoissant   par   là   qu’il   nous   appartienſt 
d’immortaliser   la   vertu,   et   que   c’est   Ieur   cous¬ 
lume   de   s’habiller   de   volupleé   pour   representor   le 
general   de   tout   vice   dont   l’honneur   est   autant 
interessé   que   cherement   maintenu,   et   exalté 
en   tous   nos   comportemens.   El   pour   ce   qu’il 
vous   pourroit   sembler,   essieurs,   que   nous 
voulussions   lirer   une   gloire   du   mespris   des 
autres,   nous   nous   en   rapporterons   à   vos 
heaux   jugemens,   qui   scauront   hien   descouvrir 
le   secret   de   nos   ames,   et   n’emprunterons   rien 
de   l’artiſice   pour   persualer   nos   conceptions   à 
la   simplieite,   en   reservant   toutesſois   la   decision 
à   voSre   prudenee,   soub   laquelle   nous   esperons 
conserver   la   repulalion   deuë̈   à   nos   labeurs,   en 
faveur   du   contentement   que   nous   vous   pro¬ 
mettons,   et   du   service   que   nous   vous   jurons 
en   toute   humilité. 
4   m, 
DE   BRUSCAMBILLE. 
GALIMATIAS   EI   DISCOUS. 
22s 
Ie   ne   trouve   rien   plus   aisé   ny   plus   ſacile   à 
vuider   qu’un   diſferent   duquel   on   est   du   tout 
d’accord:   aussi   n’y   a-t-il   rien   de   plus   diffieile 
à   terminer   qu’une   chose   où   n’y   a   aucun   com¬ 
mencement   ny   apparence.   Le   plus   beu   respit 
que   puisse   desirer   un   honme   ſort   assiegé   de 
debtes,   c’est   qu’on   luy   donne   terme   jusques   à 
cCe   que   tresves   soient   faietes   entre   les   chats   et 
les   rals,   pour   anutant   que   je’me   suis   appereeu 
depuis   hier   au   soir   qu’un   certain   matois   de 
chal,   qui   esloit   assez   mal   habillé,   ayant   un 
costeé   de   sSes   gregues   gallonnées   de   roux   comme 
a   couleur   de   brusleé,   lequel   tout   tard   apres 
Souper   sans   chandelle,   hocton   ny   hallebarde, 
el   mesmes   sans   autre   bonnet   de   nuict   que   ses 
oreilles,   pieds   nuds   sans   sabots   ny   panlouſles, 
dressa   une   embusade   à   une   bonne   trouppe 
d’honnestes   rats,   qui   nous   font   l’honneur   de 
Se   loger   chez   nous   en   chambre   garnie,   à   raison 
de   tant   par   mois,   monnoye   de   Baugeney,   les¬ 
quels   ne   pensent   point   aà   luy,   ains   ne   songent 
22 
LES   FANTAISIES 
qu’à   passer   leur   chemin   sans   bruit. 
Mais   le 
miton,   ſaisant   semblant   de   n’y   estre   pas,   ne 
laisse   pas,   sans   en   daigner   alumer   son   fſuzil,   à 
en   gripper   tousjours   quelqu’un,   si   iſen   que 
les   pauvres   gens,   je   dis   les   rats   et   les   souris, 
Sont   comme   miserables,   n’ayant   pas   seulement 
le   loisir   de   prendre   un   mauvais   repas   à   la   cui¬ 
Sine:   car   l’on   diroit   à   voir   ces   escarmouehes 
là   qu’il   y   a   gageure   aà   qui   aura   plustost   gaigne 
le   haut.   Vous   me   direz,   si   vous   avez   loisir,   que 
celuy   ou   ceux   de   vosſre   maison   en   ſont   autant. 
Je   vous   en   croi:   mais   ce   n’est   donc   pas   le 
moyen   de   les   mettre   d’aecord;   l’interest   que 
J’y   ay   ne   m’en   ſait   pas   parler,   mais   c’est   pour 
vous   dire   que   les   grosses   eserevisses   pincent 
plus   ſort   que   les   petites,   et   que   l’hyver   n’est 
jamais   si   chaud   que   l’esteé,   et   pour   cause;   c’est 
qu’il   n’y   a   mulel   en   ceste   ville   ny   aux   faux¬ 
ourgs   qui   ne   descoupe   à   la   poivrade   ou   autre¬ 
ment   un   lrochet   de   coups   de   pieds   au   premier 
qui   luy   ſera   present   d’un   boisseau   d’avoyne, 
ſût   elle   à   grand   marché:   aussi   que   je   trouve 
les   ceremonies   de   ce   pays   de   meilleure   grace 
que   les   coups   de   baston   d’Allemagne,   la 
maxime   en   est   que,   selon   Brinquenazille(ôô),   le 
raonte   en   un   livre   tout   blane,   qu’un   eroche¬ 
teur   ne   se   trouveroit   poin   tant   chargé   d’un   don 
de   mille   eseus   qu’il   emporteroit   sur   son   dos 
que   d’une   capilotade   d’une   demie   douzaine   de 
  DE   BRUSCAIBILLE. 
22s 
coups   d’une   branche   de   colerets   de   Pieardie 
Sur   les   espaules.   La   consideration   ny   le   juge¬ 
ment   n’en   est   point   trop   so   pour   le   temps   qui 
court,   et   mesme   selon   le   cours   de   la   philoso¬ 
phie,   comme   il   se   lit   sans   lunettes   au   premier 
pannier   de   mardy-gras,   en   ces   mols:   pl, 
pal   pou,   la   peur   que   j’ay   que   quelqu’un 
d’entre   vous   me   regarde   de   eosté   me   fera   ſuyr 
Sans   bouger   de   ma   place;   car,   comme   disoit 
une   bonne   vieille   ſemme,   vrenmis,   le   hon   vren¬ 
mis   (6),   si   je   n’en   scavois   point   plus,   il   y   a   demy 
quart   d’heure   que   je   me   ſusse   cachée   de   peur 
du   hasle   soubz   le   voile   de   la   euisine,   pour   en 
apprendre   el   estudier   les   tours   et   relours   pour 
m’en   servir   en’toule.   rencontre,   soit   deçà   ou 
dela   l’eau.   le   voy   desja   le   premier   de   nos 
acleurs   qui   est   tout   prest   de   monstrer   Ses 
oreilles   à   Claudin,   son   comnagnon,   qui   porte 
le   ſourreau   d’à   tous   les   jours   ou   il   se   pourra 
cacher   le   nez   de   peur   de   la   roupie,   ce   qui   me 
fera   faire   trois   pas   en   arrire   et   vous   dire   bon 
Sir,   jusques   au   revoir. 
oa 
1. 
226 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   FACECIEUX 
DE   LA   FOLIE. 
Ill   Semble   à   vous   voir   arriver,   vous   autres,   en 
ce   lieu,   queuë   à   queuë,   comme   chevaux   de 
chasse-mareée,   que   vous   ayez   envie   d’avoir   un 
plat   de   mon   mestier   et   de   reeevoir   du   plaisir   de 
moy   pour   vostre   argent.   lais   je   vous   advise 
que   vous   seriez   bien   trompez   si   je   voulois,   car 
Si   je   ettois   ma   caboche   en   controverse   avec 
la   rolondité   de   mon   entendement,   je   ne   pour¬ 
rois   parler   de   plus   de   demie   heure.   Que   ſeriez 
vous   donc   en   attendant,   bonnes   gens?   e   vous 
conseillerois   de   vous   promener   de   peur   des: 
avives   et   de   vous   entretenir   à̀   boire,   du   plus 
bas   percé,   les   uns   aux   aulres   par   charité   ſra¬ 
ternelle.   Or   ça,   en   terme   d’advoeat,   commençons 
a   boire   et   à   parler.   De   quoy   traielerons   nous? 
Ie   ne   Scay.   Pour   moy,   je   ne   me   suis   jamais 
quintessencié   la   cervelle   des   idées   de   Plalon, 
des   athomes   d’Epieure,   ny   des   individus   de 
emocrite;   car,   j’aybien   ouy   dire   à   ma   grand’¬ 
DE   BRUSCAIEILLE. 
ee7 
mere   que   ce   qui   est   plus   haut   ne   nous   touche 
point,   et   que   le   laboureur   doit   parler   de   char¬ 
ruë,   le   cordonnier   de   sa   pantouſle,   le   menui¬ 
Sier   de   son   rahot   et   le   euisinier   deses   saulses 
et   capilotades,   rosly,   houilly,   polages,   gril¬ 
lade,   hachis,   et   de   toute   autre   chose   depen¬ 
dante   de   son   art.   ais,   à   propos,   par   quel 
bout   commencerons   nous?   Je   ne   SÇay,   car 
our   la   theologie,   je   n’y   entends   rien,   pour   les 
mathematieques   aussi   peu,   pour   la   philo¬ 
Sophie   j’y   Suis   un   Second   ignorantissime,   et 
pour   toute   autre   science,   je   n’y   cognois   rien, 
Dieu   merey.   Pour   la   jurisprudence,   autrement 
le   droiet,   vos   ſemmes   y   ont   mieux   estudié   que 
moy,   et   vous   en   pourront   apprendre   quelque 
choSe:   tellement   que   je   n’ay   rien   digne   de   vos 
Seigneuries,   ny   de   quoy   vous   diseourir   que   de 
ma   proſession   tesmoignée   en   mon   habit,   qui 
n’est   pas   de   philosophie,   mais   de   tres   ſine 
folie,   et   si   vous   me   desdaignez   d’ouir   discourir 
de   ceste   ample   maliere,   je   vous   done   à   tous 
  congé   et   quitte   pour   les   arres;   mais   puisque 
je   vous   voy   les   oreilles   ouverles   comme   la 
gibeciere   d’un   advoeat,   je   vous   en   diray   deux 
mots   ou   plus.   Eh   la   done,   levez   la   main,   et 
jurez   en   Saineteĺ   et   sincerité   de   consciene: 
pensez   vous   estre   plus   Sages   que   moy?   Si   cela 
est,   vous   esles   desja   aeinels   et   convaincus   du 
premier   poinet   de   folie(ear   la   presumption   en 
2e8 
LES   FANTAISIES 
est   la   premiêre   branehe):   n’avez   vous   leu,   dans 
Salomon   e   autres,   que   le   nombre   des   fols   est 
inſiny,   et   que   la   sagesse   des   hommes   est   une 
pure   folie   devant   ceste   source   de   sapience 
esternelle?   Respondez   si   vous   avez   envie   de 
payer,   auquel   y   a   il   plus   de   ſolie,   à   moy,   de 
vous   entrelenir   de   hadineries,   ou   à   vous   de 
m’escouter;   à   moy   de   vous   vendre   des   parolles, 
et   à   vous   de   les   aclepler;   à   moy   de   me   cha¬ 
touiller   poureme   faire   rire,   ou   aà   vous   de   rire 
apres   moy?   Ie   trouve   que   nostre   diſſerenl   con¬ 
Siste   en   la   devise   des   omains,   non   pas   Sen¬ 
us   populusque   Romanus,   mais   aux   capilales   de 
chaque   mot   S.   P.   Q.   R.,   pour   dire   si   peu   que 
rien   (o8).   Eh   ien,   pour   estre   tous   compagnons 
de   folie,   il   ne   s’en   faut   pas   desesperer,   prenez 
que   trois   carolus   valent   six   blancs;   ne   croyez 
vous   pas   que   Caillete,   de   qui   sont   sortis   les 
roys   de   Castille,   l’estoit   au   quatriesme   degré? 
puis,   que   ſut   Corehe,   ce   gendre   de   Priam?   Les 
Curettes   et   Menades,   quiconque   voudra   exa¬ 
miner   leurs   gestes   et   ceremonies,   que   repre¬ 
Sentoient-ils   aneiennement,   qu’une   pure   et 
Simple   folie?   N’est-ee   pas   une   grande   ſolie 
aux   loeatiſs   de   ce   siecle   de   se   uer   le   cœur   et 
le   cor’ps   pour   anasser   lanl   de   biens   par   loutes 
Sorles   de   moyens   illieites,   pour   emporter   de 
ce   monde   un   miserable   linceul,   et   laisser   leurs 
hiens   à   des   heritiers   qui   ont   beaucoup   plus 
DE   BUSCAIBILLE. 
2e29 
d’esprit   qu’eux:   car   ils   en   vuideront   plus   en 
u   jour   que   l’on   ne   leur   en   Sçauroit   amasser 
en   un   an?   N’est-ce   pas   une   mesme   folie   au 
marchand   traſiquant   sur   la   mer   de   hasarder 
Son   bien   et   sa   ’vie,   tousjours   à   deux   ou   trois 
doigts   de   la   mort,   pour   espuiser   toutes   les 
mines   du   Perou   et   s’enricher   d’un   métal   qui 
ne   Scauroit   prolonger   sa   vie   d’une   minute?   Le 
Sage   Sineas   ne   representa-il   pas   à   son   prince 
en   quel   errur   il   estoit   de   se   ſaire   percen 
comme   une   poesle   à   chaslagne   pour   eonque¬ 
rir   un   monde   de   delices   qu’il   possede   desja? 
Ne   me   trouverez   vous   pas   ceux-cy   bien   capa¬ 
bles   d’une   marote   qui,   souhz   l’omhre   d’un 
meschant   desmenty,   s’en   iront,   de   gayeté   de 
Cœur,   entretuer   hors   une   ville,   ne   considerant 
as   qu’il   vaut   mieux   avoir   six   escuellées   de 
nolage   au   travers   du   corps   qu’un   seul   eoup   d’es¬ 
pée   dans   un   bras   ̂)?   et   ceux   qui,   pour   avoir   la 
cognoissance   de   toutes   choses,   lravaillent   leur 
esprit   et   l’altérent   jour   et   nuiet   a   ſeuilleter 
divers   autheurs,   n’en   remportent   pour   tout 
fruiet   que   le   tiltre   de   ſollie,   et   en   sortent   hors 
de   leur   entendement?   Pour   vous   el   pour   moi, 
  je   conseille   que   nous   ſassions   plus   provision 
d’argent   que   de   science;   loutes   fois   je   me   lrone, 
et   eraindrois   d’eslre   escorché,   comme   larsie, 
Si   Apollon   m’atrappoit   une   ſois;   d’aulre   part, 
un   homme   Sans   argent,   c’est   un   aveugle   sans 
20 
LES   FANTAISIES 
haston,   et   un   vray   cops   sans   ame;   conside¬ 
rant   que   les   hestes   bruttes   ont   beaucoup   d’a¬ 
vantage   sSur   nous,   et-principalement   les   pour¬ 
ceaux,   ar   ils   ont   leur   vivre   et   vestement   tuut 
acquis,   leur   vivre   est   beaucoup   plus   delicat 
que   le   nostre,   car   il   est   tout   masche:   ils   n’ont 
qu’à   l’avaler.   Or,   Sus,   changeons   de   propos, 
car   e’est   trop   parler   de   la   ſolie   devant   ceux 
qui   en   ont   plus   aequis   en   un   jour   que   je   ne 
leur   en   Sçaurois   apprendre   en   un   mois,   puis 
ce   Subjeet   est   si   ſecond,   qu’il   me   plongeroit   en 
un   labirinthe   d’où   je   ne   sortirois   aisement. 
  DE   BRUSCAMBILLE. 
PROLOGUE 
  DES   PARTIES   NATURELLES   DES   HOMIES 
ET   DES   FEIMES. 
2 
  O   entendez,   vous   autres   auditeurs,   Sans 
conle,   que   je   vous   apprenne   pourquoy   vous 
avez   le   ventre   cornu   et   vous   ſemelles   pourquoy 
vous   esles   Sans   queuës,   si   les   hommes   le 
vous   en   fournissoient   devant,   Sans   le   derriere.. 
Vous   devez   sçavoir,   ouyr   et   entendre   qu’au 
Siecle   premier,   de   la   creation   de   vous   et   de 
moy,   que   tout   le   monde   alloit   tout   nud,   et 
marehit   ltout   ouvert,   sans   ſraude   et   Sans   ma¬ 
lice,   et   Si   nous   n’estions   point   Subjeels   à   aueune 
maladie,   il   ne   fſallai!   que   visiter   et   regarder 
nous   mesmes   nos   intestins   et   les   meſtre   eha¬ 
cun   en   Son   lieu,   et   je   vous   prie   de   croire 
comme   moy   que   les   medecins-   en   ce   temps 
  avoient   maigre   pratique,   parce   que   nous   nous 
pansions   nous   mesmes,   mais   apres   la   ſaute   de 
ce   mangeur   de   pommes,   le   temps   se   hangea 
et   devint   plus   rigoureux,   d’autant   que   nostre 
2 
LES   FANTAISIES 
printemps   se   changea   en   noslre   hyver,   de   telle 
ſacon   que   nous   ressentions   une   exlrême   ſroi¬ 
dure   en   nos   tripes   et   en   nostre   onscience 
pour   estre   lrop   ouverts:   si   bien   que   pour   eviter 
plus   grande   peine,   les   plus   sages   lindrent   le 
conseil,   e   arresterent   qu’il   falloit   présenter 
requesle   à   lupiter,   pour   nous   ſermer   le   ventre, 
ce   qui   fut   exéeuté,   et   chaeun   en   sa   chaumiere 
Commença   à   prier   en   ceste   Sorte:   Ie   te   prie, 
Pere   upiler,   qu’il   te   plaise   si   tu   veux   comme 
nous   le   voulons,   si   lu   l’avois   agreable   ainsi   que 
nous   lrouvons   bon,   de   nous   reſermer   un   peu 
le   ventre,   aſin   que   nos   pauvres   tripailles   ne 
Soient   plus   allaintes   de   la   ſroidure.   Ce   bonis¬ 
Sime   messerovjo   le   leur   accorda,   et   leur   dist: 
Ie   donne   charge   à   un   homme   qui   demeure   à 
Paris   sur   le   pont   aux   ſuniers,   qui   s’appelle 
  Sauve-loy,   qui   ſut   le   premier   ſerreur   d’esguil¬ 
lettes,   qu’il   vous   ſace   à   tous   des   laces   pour 
vous   houcher   le   ventre.   Or   les   ſemmes,   plus 
Subtiles   que   les   hommes   et   plus   curieuses, 
y   allerent   des   premiëres,   et   d’autant   que 
l’ouvrier   avoit   eu   la   jeunesse   en   recommanda¬ 
lion,   il   avoit   travailĺ   pour   eux;   mais   les   ſem¬ 
mes   ne   s’enquestans   point   pour   qui   c’estoit, 
prindrent   leurs   lacets   et   commenerent   à   se 
lacer   le   ventre,   el   commean   en   haut   des¬ 
cendirent   petit   à   petit   vers   le   bas;   mais   le 
malheur   voulut   pour   elles   que   le   lacel   se   trouva 
DE   BRUSCAIBILLE. 
2sSS 
trop   court,   et   leur   demeura   une   grande   ouver¬ 
ture   au   bas   du   venſre   qui   contient   bien   un 
empan,   ou   bien   de   la   fſorme   et   longueur   de   la 
navette   d’un   ſessier:   par   apres   les   hommes 
S’en   allerent   trouver   ce   maislre   ouvrier,   qui 
leur   bailla   leurs   lacets,   et   lors   commencerent 
à   regarder   l’excessive   longueur   de   l’ouvrage, 
mais   ils   ne   laisserent   de   s’en   servir   comme   les 
ſemmes;   e   ayans   tout   fermé,   ils   trouverent   du 
reste   de   leur   lacet   bien   un   hon   demy   pied,   ou 
plus,   selon   ladite   forme   du   plat   de   formage,   je 
veux   dire   du   personnage   qui   le   porte:   de 
façon   que   ce   bout   deſerré   se   transmua   en 
chair   si   savoureuse   et   nécessaire   pour   l’entre¬ 
tien   du   monde,   que   upiter   ordonna   qu’il   de¬ 
meureroit   pendu   au   ventre   des   hommes,   pour 
Servir   en   lemps   e   lieu   à̀   quoy   bon   leur   sem¬ 
hlera,   et   que   les   femmes   demeureroient   ouver¬ 
tes,   pou   leur   trop   grande   curiosité   s’il   ne 
leur   plaisoit   d’employer   les   homes   pour   leur 
laisser   boueher   l’ouverure   de   leur   ventre. 
C’est   pourquoy   les   ſemmes   sont   si   friandes   de 
dire   aux   hommes:   Prestez   moy   vostre   bout, 
pour   bouche   mon   trou,   ce   qu’ils   accordeut 
faeilement,   pour   monstrer   que   l’ingratitude 
n’a   point   de   place   en   eux   (0)j. 
24 
  LES   FANTAISIES 
PROLOGUE 
ES   COCUS,   ET   DE   L’UTILITE   DES   CORNES. 
En   bonne   foy,   je   le   disois   bien   qu’il   nous 
arriveroit   aujourd’hui   malencontre,   que   je   me 
Suis   levé   le   eul   devant   et   le   nez   derrire;   voilà 
un   de   mes   gens   qui   se   vient   de   rompre   le   col 
Sans   chandelle;   l’autre   est   allé   querir   le   chi¬ 
rurgien,   mais   j’ay   grand   peur   que   ce   ne   soit 
apres   la   mort   le   medecin,   et   de   moy,   je   sùis 
dépulé   pour   vous   semondre   de   l’enteriement, 
à   chaeun   une   bouteille   en   une   main   et   le   verre 
en   l’autre,   et   le   tout   à   cause   que   le   deſſunet, 
autant   vaut,   aymoit   naturellement   le   piot.   e 
croy   neanlmoins,   si   aueun   espoir   de   guarison 
luy   reslte.   que   ce   sera   par   ce   tres   noble   moyen, 
comme   vous   verriez   les   poissons   demy   morts 
Se   ravigourer   dedans   l’eau   quand   on   les   y   re¬ 
jette,   cependant   vous   en   aurez   bien   les   lettres, 
d’assister   à   des   ſunerailles,   au   lieu   de   vous 
resjouir   pour   vostre   argent. 
O   la   grande   ſortune   quand   on   pense   disner, 
  et   que   le   po   tombe!   encore   cependant   que   le 
DE   BRESCAAIBILLE. 
2S5 
preparaſif   des   ohseques   se   fera,   j’estois   bien 
assSeureé   qu’auun   ne   print   la   chevre:   je   ne   sçay 
quel   petit   discours   nouvellement   passé,   et 
peluté́   par   le   crihle   de   ma   cervelle,   je   ne   sçay 
pas   que   je   ferois.   Vous   ne   dites   mot:   c’est   bon 
Signe,   c’est   un   ar:   à   moy   d’assurance   pour 
passer   outre:   je   m’en   vas   voir,   s’il   m’en   res¬ 
Souviendra   bien,   je   l’ai   oublie;   j’ay   nne   memoire 
de   connil,   qui   se   perd   en   courant.   Allez   vous 
en,   Si   bon   vous   semble,   et   dites   que   vous 
n’avez   rien   veu;   faites,   non   faites.   revenez, 
j’ai   trouve   ce   que   je   cherchois;   levez   la   main   et 
jurez   apres   moy,   qu’à   peine   de   trois   dejeuners 
conseeutiſs   d’amende,   scellez   et   bridez,   vous 
prendrez   en   bonne   part   lout   ce   que   je   diray. 
Mais   la   grande   folie,   qui   se   sent   rongneux,   si 
Se   frotte,   je   m’en   soucie   bien;   mon   discours 
Se   doit   faire   sur   l’excellenee   des   cornes   et   de 
ceux   qui   lesportent;   combien   d’utilité,   privi¬ 
leges,   preéminenes,   honneurs,   prerogatives 
et   dignitez   sont   annexé́es   au   domaine   du 
coecuage,   quelle   heatitude   c’est,   et   combien 
de   parties   en   dependent.-Pour   commencer 
done   l’antiquiſé   d’icelles   et   vous   deriver   leur 
vraye   genealogie   jusqu’au   plus   pres   de   la 
Source,   encore   que   possihle   vous   l’ayez   trouvé 
  devant   moy:   sachez   qu’au   temps   d’innocene 
que   les   bestes   parloient,   il   n’y   a   gueres,   les 
cores   estoient   tellement   respeelées   que   cha¬ 
236 
  LES   FANTAISIES 
  eun   en   vouloit   avoir,   à   quelque   prix   que   ce 
fust;   la   jalousie   ne   couroit   point,   tous   biens 
estoient   communs,   principalement   les   ſemmes. 
Ie   vous   prie   qu’il   eust   faiet   beau   voir   de   ce 
temps   làa   un   homme   seul   posseder   une   fſemme, 
et   y   avoir   une   telle   ſaute   de   monde.   O   l’heresie, 
  la   grande   absurdiſeé   de   ne   croire   rien!   Où   en 
Serions   nous   aà   ceste   heure,   honnes   gens?   Au   ſin 
fond   des   vaisseaux   Spermatiques   d’une   inſinité 
de   hons   compagnons   qui   eultiver’ent   in   illo   lem¬ 
pore   ce   champ   de   nalure,   et   deſrieherent   à   ſoree 
de   reins.   es   drolles   alloient   privement   et   par 
charité   fraternelle   à   elui   qui   avoit   une   belle 
ſemme,   montoient   dessus   et   l’emmenoient   (l), 
à   la   charge   d’aulant.   Ne   pensez   pas   que   je 
parle   par   eœur,   lisez   les   loix   de   Lyeurgue,   et 
Si   celle   cy   n’y   est   gravée   en   lettres   capitales, 
je   perdray   coeq   el   poule.   IIa!   quel   heureux 
Siecle,   qui   avait   grand   esoin   de   me   rencon¬ 
trer,   et   moy   de   le   trouver!   Voyez,   mes   bons 
amis,   que   la   ſondation   de   nostre   econfrairie   est 
antique;   apprenez   ce   qu’ont   vallu   les   eornes   aux 
Lacedemoniens;   rien   ne   pouvoit   les   arrester 
en   balaille,   ils   ſoudroyoient   toul   devant   eux 
armez   de   tesles   e!   de   br’as.   Vous   avez   jusques 
aujourd’huy   de   leurs   descendans,   ces   cocus 
ombrageux   qui   lueroien   à   la   chaude   un   peigne 
pour   un   mercier:   mais   diſferents   d’intention 
et   mescognoissans   du   bien   et   de   l’honneur 
DE   BRUSCABILLE. 
257 
qu’on   leur   faiet;   de   tels   ingrats   ne   me   parlez 
jamais;   je   les   hay,   je   les   deteste,   je   les   abhorre, 
je   les   mes   au.rang   des   pechez   oubliez.   es 
louanges   ne   s’adressent   qu’à   ceux   que   j’ay 
recogneus   dignes   du   tiltre,   qui   sont   un   palron 
d’humilité,   de   modestie   et   de   patience,   sur 
lequel   vous   vous   devez   mouler:-ouy,   je   vous 
mainſiens   derecheſ   que   toutes   ces   vertus   sont 
inseparables   au   coeüage,   une   parfaite   heati¬ 
lude,   un   contenlement   indicible,   et   une 
aſſluence   d’honneurs;   pour   preuve   d’une   ex¬ 
treme   et   charitable   patience,   il   adviendra   que 
le   bon   homme   surpris   en   volont́   de   bien   faire, 
cedera   librement   el   gratuilement   sa   place   à   un 
aure,   prendra   le   pol   et   s’en   ira   au   vin,   sans 
penser   n’y   mal   dire,   landis   qu’en   recompense 
on   ſaiet   sa   hesongne.   Et   bien,   que   trouvez-vous 
à   mordre   la   dessus?   somnmes   nous   pas   aturel¬ 
lement   obligez   de   ſaire   l’un   pour   l’autre?   Est-ce 
pas   bien   veseu   si   pour   la   modestie   et   l’humilité 
vous   lui   verrez   au   sortir   remerecier   monsieur 
  de   la   peine   qu’il   a   prise   de   visiter   luy   et   Sa 
femme,   avec   une   proſonde   conjuration   de   n’es¬ 
pargner   chose   qui   soit   en   son   pouvoir.   Au 
regard   des   honneurs   qu’on   luy   deſere,   je   ne 
veux   que   le   proverbe   commun   pour   veriſier 
mon   dire,   que   quiconque   a   belle   ſemme,   tout   le 
monde   est   son   cousin.   Combien   aura-il   tous 
les   jours   de   coups   de   chapeau,   de   recomman¬ 
258 
LES   FANTAISIES 
dalions   et   souhmissions,   de   caresses   et   de 
reverenees!   Pour   les   iens   de   ſortune,   jamais   la 
corne   d’Amalthé́e   n’en   repandit   tant   que   celles 
d’un   homme   de   hon   jugemenl,   et   qui   les   sçait 
bien   mesnager,   luy   en   produisent:   c’est   une 
  vache   aà   laict   qui   ne   tarit   point,   c’est   un   pré 
de   perpetuelle   fenaison,   qu’il   peut   tondre 
cent   fois   le   jour;   e’est   une   miniere   qu’il   tient 
en   Sa   maison,   que   plus   on   foüit   el   moins   on 
vuide;   ’est   un   jardin   qui   chaque   jour   esclost 
de   nouvelles   ſleurs.   Que   dirai-je   plus?   c’est 
une   pepinier   inſinie,e   un   thrêsor   inestimable. 
Voyons   davantage   Si   les   cornes   altribúes   à 
mesSieurs   les   maris   representent   quelque 
marque   d’infamie?   Rien   moins,   j’en   appelle 
pour   eux   comme   d’abus;   les   cornes,   entre   les 
anciens   cabalistes,   Sont   prises   pour   puissnee 
Souveraine;   slon   les   pöles,   elles   represen¬ 
tent   une   audace   genereuse,   telle   que   des   Geans, 
quand   ils   vouloient   lesloger   ſesser   Iupiler   de 
S   CSe,   en   memoire   de   quoy   il   les   melamor¬ 
phoSa   en   limaçon   que   vous   verriez   encore 
pour   le   jourd’huy   grimper   au   plus   hau   des 
arbres   menaçant   le   ciel   av   leurs   cornes.   En 
Perse,   celuy   qui   devoit   sueeder   à   l’empire   por¬ 
toit,   par   speial   privilege,   une   pointe   ou   corne 
esleveée   à   son   honnet   (2),   au   moins   ma   grand’¬ 
mere   me   l’a   ſaiet   à   eroire.   La   lune   es-elle   pas 
cornuë,   el   la   pluspart   des   Signes   celestes? 
DE   BRUSCAELLE. 
  25 
Comment   y   a   il   rien   de   plus   precieux   que   celle 
de   la   Lieorne?   allez   le   demander   à   la   seigneu¬ 
rie   de   Venise,   qui   dernierement   oſſroit   cent 
mille   eseus   de   elle   qui   est   à   Saint-Denis.   O 
que   ne   suis-je   eocu,   peine   d’en   avoir   deux 
telles,   l’une   au   ſront   et   l’autre   au   eul!   Les   cor¬ 
nes   des   plus   vieils   animaux   sont   appliquables 
et   necessaires   aà   noslre   uSsge   ordinaire:   on   en 
enmenhe   les   canivets   et   les   cousleaux;   avec 
la   corne   d’aucuns,   on   en   compose   des   medica¬ 
mens,   avec   les   autes   on   en   garnit   des   arcs, 
on   en   ſait   does   damicrs,   on   en   fait   des   joüels 
  aux   ptits   gcons,   pour   les   y   aecoustumer   de 
bonne   heure;   on   enterre   clles   de   mouton,   afin 
que   de   leur   pourriture   naissent   les   honnes 
aSperges;   on   en   ſaiet   dix   milles   aulres   petites 
diablios   que   je   vous   raconturay   une   aulre 
fois,   d’aulant   qu’une   maſlie   si   feconde   merile 
bien   deux   prologues.   Quant   au   nom   de   coeu, 
je   le   trouvo   trs   honneste,   comme   approprié 
d’un   oyseau   qui   nous   est   mssager   du   prin¬ 
temps,   oellent   lu   plumage   et   de   rien   infe¬ 
rieur   tous   les   aulres.   Or,   n’en   desplaise   à 
Iobert,   l’épithte   du   oeu   est   tres   bien   adapté 
aux   maris   qui   font   un   amourux   commerce   de 
leurs   ſummes,   d’autant   que   quanl   leur   nid   est 
plein,   ils   sont   contraints   d’aller   pondre   en   celuy 
des   autres.   Voila   mon   étymolegie,   voilaà   mon 
opinion,   voilà   le   pont   aux   asnes;   il   vous   est 
230 
LES   PANTAISIES 
deffendu   de   passer   plus   outre,   et   d’en   eroire 
autre   chose,   et   de   plus   revoquer   en   doubte   la 
dignité,   preſerence,   honneur,   louange,   et   répu¬ 
talion   deuë̈s   à   ceux   qui   porlent   et   porteront 
les   cornes   patiemment,   comme   restauration 
du   siêcle   d’or,   bonne   coustume   et   de   la   ver¬ 
tueüse   discipline   Laconique:   enjoinet   à   vous 
  de   leur   rendre   tout   hommage   et   reverence   à 
la   pareille,   avee   expresses   inhibitions   et   deſ¬ 
fenees   de   vous   opposer   à   la   bonne   fortune 
e   moins   la   refuser   si   vous   la   lrouvez   aux 
  eharges   que   toute   la   compagnie   sera   tenë 
dans   quinzaine   me   rendre   omple   du   profit 
qu’elle   a   ſaiet   de   mes   beaux   et   bons   preceptes 
apportant   chaeun   son   papier   de   recepte   et   de 
mise,   aſin   que   cela   luy   soit   aloüé   en   la   cham¬ 
bre   de   nos   comptes   ainsi   que   de   raison.   Mais 
S   êcoutez   le   arbier   qui   dit   que   la   derniere 
cheute   de   nostre   homme   ne   sera   pas   si   tost 
guarie   qu’il   ne   se   porte   bien,   et   ne   laissera 
de   jouër   son   rolle;   je   vay   voir   que   c’en   es! 
pour   vous   en   rapporter   centaine   nouvelle. 
  Attendez-moy   iey   undoigt   en   la   bouche,   et   les 
oreilles   ouvertes   comme   la   gibeiere   d’un 
advocat. 
  -ſ 
DE   BRUSCAIBILLE. 
PROLOGUE   FACECIEUX 
DE   L’ESTUY   U   cuUI.   (S. 
241 
Messieurs,   plcel,   vesſrus   reuverentis,   et   moy 
je   m’en   vay   placer   la   mienne   pour   vous   prouver 
in   brroco   qu’il   n’y   a   habit   si   venerable   que 
l’estuy   de   mon   eul,   Sçavoir   est,   mon   haut   de 
chausse.   O   Sus   done,   commenamus,   ſessiores; 
e   par   parenthese,   voicy   un   drolle   qui   a   mangé 
Sà   Soupe,   il   en   est   iaintenant   à   la   chair;   mais, 
quoy,   il   faut   que   tout   le   monde   vive.   S’il   y 
avoit   quelque   drolle   d’entre   vous   aulres,   qui 
voulust   mettre   son   nez   au   centre   de   mon   haut 
de   chausse   pour   en   savourer   les   douceurs   et 
en   lecher   toutes   les   louanges,   il   trouveroit, 
  comme   dit   Brandouille,   livre   dernier   des   vivo¬ 
lans(),   chapitrepremier   des   vilebrequins,   que 
ſydas   ſut   le   premier   inventeur   des   bonnets 
pour   cacher   ses   oreilles   d’asne,   et   ydas 
premier   inventeur   des   longs   chapeaux   à   la 
luse;   et   qu’aussi   Hehe,   qui   preceda   Ganimede 
au   ciel,   fſut   la   premiere   qui   inventa   le   haut   de 
chausse   pour   cacher   son   brodier,   à   cause   qu’en 
22 
LES   FANTAISIES 
versant   à   boire   aux   dieux   elle   avoit   descouvert 
Monsieur   son   Cul.   Mais   cesle   deesse   ayant 
vestu   ce   haut   de   chausse,   elle   se   trouva   ſort 
estonnée   quiu,   disent   les   naturalistes   de   la   der¬ 
nire   ſourné́e,   l’on   ne   peut   ſaire   monter   l’eau 
plus   haute   que   sa   souree.   Or   le   canal   de   sa 
ſontaine   nalurelle   tendoit   en   bas,   et   l’ouverture 
de   son   haut   de   chausse   esltoit   en   haul,   Si   que 
venant   à   lever   l’escluse   de   ses   eaux,   les   ſossez   de 
Son   haut   de   chausse   ſurent   incontinent   rem¬ 
plis:   ce   que   voyanſ   ceste   deesse,   elle   le   renvoya 
à   Thetis,   deesse   de   la   mer,   qui   le   luy   avoit   ſait 
ſaire   et   de   qui   je   l’ay   receuë,   comme   je   vous 
raconteray   par   cy   apres.   Iais   venons   à   l’an¬ 
tiquité́   de   mon   haut   de   chausse,   et   disons   qu’il 
eSt   plus   antique   que   les   anliques   mesmes,   car 
les   premiers   hommes   qui   en   ſirent   faire   à   l’imi¬ 
lation   de   ceste   deesse   ne   les   porlerent   comme 
le   mien:   et   comment   done?   à   ſourreau   de 
pislolet,   e   qui   ne   se   voil   au   mien,   ne   voulant 
pas   que   les   ſilles   de   nostre   pays   jugeassent 
mon   essence   par   la   grandeur   de   ma   brayette. 
Or   je   vous   veux   dire   de   quelle   estoſfe   es   ce 
haut   de   chausse,   el   son   origine.   Il   est   tirée   de 
la   quinlessence   de   la   chemise   de   Venus,   quand 
elle   fut   trouvé́e   coucheée   avec   Iars,   laquelle 
chemise   ſust   desrobée   par   un   Singe   qui   estoit 
dessous   la   couche,   qui   pour   n’estre   descou¬ 
vert,   s’alla   cacher   dessous   les   fourneaux   de 
DB   RUSCAMBILLE. 
218 
Vulcan,   où,   reucontrant   un   grand   cyelope   qui 
dormoit,   luy   couppa   les   bourses   naturelles,   et 
prit   les   deux   noix   qui   estoient   dedans   pour   en 
aller   jouë̈r   à   la   ſossette   avec   les   femelles   de   son 
pays;   el   comme   il   s’enfſuyoit,   un   vent   s’entonne 
dans   ceste   chemise   et   l’enleve   par   delà   les 
mers;   et   lors   ſut   gardée   par   Thetis   comme   une 
des   reliqdes   les   plus   anciennes   de   l’antiquité. 
Mais   il   arriva   l’autre   jour   que,   me   baignant   dans 
mademoiselle   la   Mer,   j’entens   à   la   nouvelle 
mode,   Ssçavoir   est   la   este   dans   l’eau   et   le   cul 
dehors   (l):   ineontinant   voicy   les   sirenes   qui 
viennent   se   mirer   à   mon   eul.   Thetis   mesme   le 
voyant   demeura   en   si   grande   admiration   sur 
les   beautez   de   mes   ſesses,   qu’elle   m’envoya   ce 
haut   de   chausse   avee   lelle   ceremonie:   voicy 
deux   gros   maquereaux   qui   tindrent   ce   langage, 
car   les   maquereaux   de   ce   lemps   oy   parlẽnt. 
  Ionsieur   le   docteur,   voicy   un   estuy   que   Thetis 
vous   envoye   pour   conserver   vostre   cul   du 
halle;   vous   le   voyez,   dehors   c’est   satin   et   che¬ 
neviere,   dedans   ce   n’est   rien   qu’or,   c’est   un 
bastiment   nouveau,   il   y   a   salle   en   haut,   salle 
  en   has,   el   salle   partout:   e’est   une   jalle   à   tri¬ 
piere,   il   y   a   des   andouilles,   des   rognons,   des 
trippes,   des   caillettes;   e’est   une   auge   de   maçon, 
le   mortier   n’y   manque   point;   c’est   une   bourse 
d’orloge:   on   void   d’un   costé   le   eadran,   de 
l’autre   l’aiguille   ou   les   deux   contrepoids,   ou   la 
244 
LES   FANTAISIES 
ſourniture   est   ſemini   generis,   elle   ressemble   à 
la   boulle   de   l’orloge   de   la   Samaritaine,   qui 
repré́sente   la   pleine   lune   d’un   eosté,   le   crois¬ 
Sant   de   l’autre.   e   vous   discourrois   davantage 
de   ce   haut   de   chausse,   n’estoit   que   je   Ssuis 
pressé   de   l’aller   porter   aux   mereiers   de   ceste 
  ville,   pour   en   faire   des   masques   de   velours 
aux   damoiselles   qui   en   auront   besoin   par   cy 
apres   (6). 
E   BRUSCAMBILLE. 
  PROLOGUE   FACECIEUX 
  r 
U   PRIVÉ. 
2s 
Messieurs,   je   viens   du   priv́,   aſin   de   dis¬ 
courir   en   priveé,   avee   une   privauté   privée,   de 
la   matiere   du   privé,   cireonstances   et   depen¬ 
danes   de   sa   privature   privationou,   pour   parler 
privément   ave   vous   aures   privez,   il   est   ques¬ 
tion   de   priver   en   privant   quelque   privant   priv́ 
qui   soit   digne   et   capable   de   mettre   son   nez   en 
ceste   cause   privante:   Iais   quelqu’un   me   repli¬ 
quera:   Que   nous   veut   discourir   celuy   ey   de   son 
priv́?   Il   est   bien   privé   de   nous   repaistre   d’un 
privé:   Ne   sçauroit-il   parler   de   chose   plus 
relevée?   e   luy   respondray   privément   qu’il   n’y 
a   matiere   plus   sententieuse   que   la   matiëre, 
privee;   il   me   repliquera   (peut   estre)   que   le. 
privé́   est   infeérieur   au   grenier   comme   estant   le 
frontispice   de   la   maison.   Rien   moins,   voiey 
ce   que   je   luy   respondray.   Abbatez   les   cham¬ 
hres   du   milieu   de   la   maison:   voila   monsieur 
le   grenier   à   bas;   mais   abhalez   le   grenier, 
26 
LES   FATAISIES 
chambre,   salle,   euisine   et   cave,   monsieur   le 
privé,   comme   ſondement   et   pilois   de   la   maison, 
demeurera   ſerme,   Slable   et   immobile   en   son 
lieu;   privé   est   eaucoup   necessaire   à   beaueoup 
d’aſfaires   privez.   S’il   y   a   quelqu’un   qui   dés   ire 
devenir   malh́maſicien,   philosophe,   ou   astro¬ 
logue,   qu’il   aille   à   monsieur   le   privé;   il   en¬ 
tendra   la   pluye,   les   vents,   les   eclypses   tant 
lunaires   que   solaires;   là   il   verra   une   rolon¬ 
dité   orbieulaire,   il   y   entendra   les   inſluences 
qui   en   dépendent:   la   bize   qui   souſſle   par   der¬ 
riere,   le   nord   qui   sort   de   son   trou   oeulaire. 
  Un   soleil   qui   respand   des   rayons   de   tous 
costez,   la   platine,   dis-je,   la   planette   de   Venus, 
l’esguille   et   le   cadran   pour   veoir   quelle   heure 
il   est.   Là   il   trouvera   un   printemps   qui   produit 
des   ſleurs   en   abondance,   courtisee   d’un   ephir 
musical.   Davantage,   s’il   y   a   quelqu’un   qui   desire 
apprendre   ce   que   c’est   que   la   pratique.   qu’il 
vienne   à   monsieur   le   privé,   il   y   trouvera   toutes 
Sortes   de   pieces   comme   adjournement,   defſaux, 
conStumaceS,   procedures,   afſirmations,   inven¬ 
laires   de   pieces,   addition,   jugement,   sentence 
et   autres   choses   semblables.   Davantage,   s’il   y   a 
quelque   jouvenceau   qui   desire   d’anprendre   que 
c’est   de   l’art   militaire,   qu’il   porte   son   nez   à 
monsieur   le   privé,   il   entendra   les   canonnades, 
pelarrades,   ſuzees,   batteries,   amonitions   e! 
magazins   de   guerre.   Davantage,   s’i   y   a   quel¬ 
  E   BRUSCAIBILLE. 
2 
qu’un   qui   veuille   apprendre   la   musique,   qu’il 
vienne   à   monsieur   le   privé,   il   y   trouvera   un 
Son   musiealement   observé.   Le   dessus,   le   plein 
chant,   la   taille,   haute-contre,   et   basse   avec   un 
jeu   d’orgues,   guarny   de   ses   tuyaux,   souſſleux, 
et   souſſleſts.   Aussi   s’il   y   a   quelque   marehand 
qui   desire   faire   son   proſit,   qu’il   aille   à   mon¬ 
Sieur   le   privé,   la   ſoire   sera   ſavorable   pour   lui; 
quelque   euisinier   qui   desire   sçavoir   que   c’est 
que   la   ecuisine,   qu’il   aille   à   monsieur   le 
privé,   il   y   trouvera   toutes   sortes   de   viandes 
bien   prepareées,   comme   composls,   capilotades, 
  tourtes   et   tourteaux,   et   sauees   de   toutes   fa¬ 
ons.   S’il-veut   savoir   que   e’est   d’estre   som¬ 
meiller,   qu’il   aille   à   monsieur   le   privé,   il   y 
trouvera   les   bhouteilles   enſlées   el   flaeons   à   vits. 
Breſ,   monsieur   le   privé́   est   si   privé́   entre   les 
privez   qu’il   se   laisse   metfre   le   cul   sur   la 
bouehe.   Si   bien   que   la   plus   helle   dame   et 
damoiselle   en   porle   l’armoirie   empreinte   aux 
fesses.   On   vient   de   toules   parts   rendr’e   hom¬ 
mage   et   honneur   à   monsieur   le   privé:   mais 
en   quel   respeet!   le   eul   deseouvert   en   signe 
d’obeyssance.   S’il   y   a   quelque   hon   morceau. 
au   logis,   c’est   pour   monsieur   le   priv́:   si 
bien   qu’il   ne   faut   en   parler   qu’en   substance 
le   ,,   ne   le   eroye,   esprooue   ce   que   ie   dis 
248 
LES   FANTAISIES 
PROLOGUE   FACECIEUX 
DU   CUL. 
  
lessieurs,   je   ne   doute   point   que   vous   n’ayez 
beaucoup   de   nez:   aussi   devez   vous   croire   que 
nous   avons   du   cul   assez   suſfisamment   pour 
vous   entretenir   de   discours,   principalement 
moy   qui   suis   Docſor   Doeſorum   in   uſroque   jure 
culorun,   el   qllunlissimus   bacalaureus   en   l’une 
et   l’autre   yvrongnerie.   Scachez   done   que 
l’autre   jour,   ſueillelan   mes   plus   doctes   livres, 
je   trouvay   entre   autres   le   callepin   à   deux 
ſeuillets   ()   du   sexe   ſeminin   où̀   sont   contenus 
trois   ehapitres   de   l’Origine   des   coeus,   plus   un 
autre   intitulé́   l’Antiquité́   des   danses   de   l’hos¬ 
pilal,   dont   les   trois   premiers   chapilres   par¬ 
lent   de   la   deſfaiete   de   cent   mille   poux,   com¬. 
poSé   par   un   soldat   d’Hostande,   que   ces 
cavaliers   vestus   de   gris   avoient   envoyé   ud 
Calas.   Plus   un   autre   inſitule   le   Cul,   autrement 
la   lajestueuse   rotondité   orbieulaire,   tenant 
Son   Siege   au   ponanit,   pays   natal   de   la   hise,   du 
DE   BRUSCAMBLLE. 
21 
¬ 
Sens   et   de   la   mort;   dans   lequel   livre   j’ay   lrouve 
les   louanges   de   monsieur   le   cul,   la   subslance 
duquel   je   desire   vous   faire   savourer.   estant 
contraint   de   dire   qu’il   n’y   a   vertu   qui   ne   soit 
  en   monsieur   le   cul.   Primo   loco,   ne   porte-t-il 
pas   barbe   comme   un   philosophe?   Il   est   excel¬ 
lent   avocat,   ca   en   moins   de   rien,   il   rend   les 
affaires   si   claires   que   les   autres   n’y   oseroient 
mettre   le   nez..   Pour   monstrer   que   monsieur   le 
cul   preside   sur   tous   les   aulres   membres,   si 
quelques   uns   d’entr’eux   ont   quelque   afſaire   à 
vuider   avee   luy,   ils   n’y   vont   jamais   sans   placet. 
lonsieur   le   eul   n’est-il   pas   excellent   eapitaine?! 
Il   faut   confesse   que   ouy,   et   qu’il   a   tant   de 
courage   qu’il   veut   tousjours   ou   vainere   tout 
ou   estre   mis   à   mort.   C’est   un   lahoureur   fort 
harltable,   car   il   enſiente   souvent   les   terres   de 
SesS   voisins.   Il   est   excellent   peintre,   car,   par¬ 
lant   de   la   chemise,   la   loille   n’est   si   tosi   esendue 
devant   luy   qu’il   n’y   jete   quelque   traiet   de 
peinture   hroyée   souvent   enſre   ses   deux   mar¬ 
bres.   Ionsieur   le   eul,   c’est   une   maison   de 
mesnage,   il   y   a   lousjours   à   boire   et   à   manger 
pour   les   escorniſleurs   de   haule   uisine.   Il   est 
excellent   medeein:   car   en   deux   eoups,   il   guarit 
le   mal   d’amour,   ce   qui   n’est   en   la   puissance   des 
plus   vieils   médeeins;   il   est   exeellent   apolicaire 
et   ſaonne   des   mieux   le   diamerdis;   les   barbiers 
ne   gagnent   rien   avec   luy,   car   il   est   trop   vene¬ 
11 
2s0 
LES   FANTAISIES 
rable   pour   ſaire   raser   sa   barhe.   Il   est   admi¬ 
rable   musieien,   et   si   j’oseray   dire   qu’il   n’y   a 
musicque   comparable   à   la   sienne:   ear   la   mu¬ 
Sicque,   si   excellente   soit   elle,   i   faut   que   vous 
me   conſessiez   qu’elle   ne   contenle   que   l’ouye; 
mais   celle   de   monsieur   le   cul   contente   l’ouye, 
la   veuë,   le   goust,   l’odoraſt,   et   le   oucher,   lors¬ 
qu’il   y   arrive   une   ſigure   qu’en   este   musieque 
nous   appellons   pet   de   maçon,   qui   apporte   son 
mortier   quant   et   Soy,   ear   alors   il   y   a   de   qu0y 
Sentir,   de   quoy   voir,   de   quoy   toucher,   de   quoy 
ouyr,   et   de   quoy   gouster.   Or   ca   vous   autres, 
ſessieurs,   me   confesserez   vous   pas   que   si 
vous   estes   en   un   fesſin   et   qu’il   y   ayt   des 
chaires   de   tapisseries   d’un   costé   et   de   velours 
d’un   autre,   l’on   ne   ſaiet   que   dire:   onsieun   le 
eul   iey,   monsieur   le   eul   la,   monsieur   le   eul 
deca   et   monsieur   le   eul   delà,   et   d’aulant   que 
vous   Scavez   qu’il   n’y   a   rien   qui   tienne   si 
bonne   morgue   que   monsieur   le   cul.   Comm 
vous   esles   venus   avVee   votre   eul,   et   que   vous 
eSles   encore   là   plus   has   avec   vostre   cul,   de¬ 
meurez   la   encore   avee   vostre   eul,   et   moy   je 
m’en   vay   avec   mon   cul. 
  a¬ 
DE   BRUSCAIBILLE. 
PROLOGUE   FACECIEUX 
  V 
231 
DE   LA   PAUVRETÉ,   AUCMENTÉ   ET   IIEUX   REIPLY 
QUE   DEVANT. 
  Eests   nobilissim. 
ſirum   fortasse   oidebitnr,   uditores,   que   j’ay 
Si   longue   haleine   à   trousser   methodiquement 
  un   verre   de   vin   el   à   vous   proposer   une   traisné́e 
de   belles   diſfieultez:   mais   la   loü̈ange   de   ce   qui 
nous   plaist,   chatouillant   la   delicatesse   de   nos 
Sens   jusqu’au   ſin   fond   de   nos   chausses,   nous 
fait,   dis-je,   caresser   nostre   inelination   d’une 
aſeetion   partieuliere,   à   cause   que,   comme   dit 
l’etique   Aristole,   je   veux   dire   Aristote   enses   Eti¬ 
ques:   Trahit   su   quemque   voluplas.   Un   aveugle 
eSt   eurieux   de   son   baston,   un   docleur   de   son 
chaperon,   e   un   coquin   de   sa   besasse,   le   doc¬ 
leur   ne   se   lasse   jamais   de   raconter   le   merite 
de   sa   vacalion,   ainsi   je   me   deleete   inſinimenſ 
à   donner   des   louanges   innumerables   à   la   pau¬ 
vreté,   y   eslant   d’autant   plus   obligé   qu’elle   m’a 
tenu   tousjours   bonne   compagnie   jusqu’àa   pre¬ 
ge 
LES   FATA1SIES 
Sent,   de   la   grace   Madamoiselle   fortune:   de 
Sorte   que   si   Timon   estoit   encore   en   vie,   je 
l’importunerois   de   son   ſiguier   pour   jouer   à   la 
ſausse   compagnie.   Toutes   ſois,   je   suis   d’avis   de 
ne   rien   precipiler:   le   piot   me   semble   tousjours 
de   bon   goust.   Pour   ne   desroger   done   en   rien 
à   cetle   qualité,   probbo   mullis   el   vlidissimis 
eſionibus,   que   la   pauvrele   est   un   ample   ma¬ 
  gazin   de   perſeeſion,   et   que   les   pauvres   divi¬ 
ſibus   sunt   lone   eccelleſiores,   comme   si   je 
voulois   dire   que   les   riches   le   doivent   ceder 
aux   pauvres   conme   à   ceux   qui,   en   vertu   de 
leur   qualité   gueusesque,   les   font   relever   d’eux 
en   plusieurs   articles.   Vous   me   direz   iey,   en 
balanant   et   haussant   vostre   leste   comme   le 
contrepoids   d’une   orloge,   que   j’en   parle   pour 
mon   interest   particulier   et   comme   l’un   des 
Supposls   de   cette   ſourmilleuse   republieque,   e! 
qui   plus   est   d   instr   lupi   Esopici,   à   l’imita¬ 
tion   du   loup   d’ESope   qui,   ayant   perdu   sa   queuẽ, 
Sociis   sudere   volebat   u   sibi   cudm   demiſteresl, 
leur   vouloit,   dis-je,   persuader   de   se   ſaire 
esScourter,   aſin   d’estre   sans   queuë   comme   luy. 
A   propos   de   queuë̈,   escoutez,   je   vous   prie,   la 
plaisante   solulion   que   je   ſis   ces   jours   passez 
à   un   argument   de   vinaigre,   qui   me   ſust   pro¬ 
posé   par   un   coquefredouüille   trois   fois   plus 
fat   que   Sibilot,   ce   magazin   de   sottise,   discou¬ 
rant   des   bestes   et   de   la   propriété   de   leurs 
DE   BRUSCAMBILLE. 
ass 
queuës,   me   demandant   pourquoy   les   ſemmes 
en   estoient   despourveuë̈s.   A   ceste   rusticque 
quesſion,   je   lui   dis   en   deux   mols:   Mon   pelit 
loup   gris,   mon   amy,   la   nature   y   a   pourveu, 
car   elles   se   servent   de   la   queue   de   leurs 
maris,   ou   de   leurs   voisins,   il   ne   m’en   chaut, 
pour   s’esmoucher   les   ſesses   quand   l’aiguillon 
de   nature   les   pieque.   Raison   pertinente,   et 
  qui   ne   veut   point   de   replique..   Ie   Suis,   Sas   y 
penser,   presque   sorty   des   gonds   de   mon   des¬ 
Sein;   crachons   doetoralement,   et   puis   nous 
ouvrirons   la   porte   de   nos   inventions   pouſ   nous 
remeſtre   sur   la   cadence   des   gueux. 
Les   anciens   tiennent   que   la   pauvreté   est   de 
l’estoo   des   dieux,   ſille   du   bon   homme   lupiter 
et   que   le   mesme   upiler   l’envoya   pour   brider 
l’lnsolence   de   Pluton   et   de   ses   suposts.   Voulez¬ 
  vous   oSter   les   pauvres   de   ce   monde.   ſaites 
quand   et   quand   plier   le   paequet   aux   riches.   Car, 
comme   dit   la   philosophie,   Posiſo   uno   conſr¬ 
riorum   necesse   esſ   liud   poni.   Retournez   cecy 
comme   une   paire   de   botles,   vous   direz   que 
Sublat0   uno   conlrriorum,   necesse   esl   liud 
uſerri.   Qui   vaut   autant   dire,   qu’oslant   l’un 
des   deux,   il   est   necessaire   que   l’autre   bande 
Sa   caisse.   Foin,   ſoin,   je   voy   hien   que   vous 
n’avez   point   envie   d’estre   gueux;   lrnse!.   Il 
vous   ſaut   done   d’autres   ingrediens   pou   vous 
eSmouvoir,   vous   avez   !’estomaeh   par   lrop   co¬ 
28 
LES   FANTAISIES 
Stipé.   Croyez   vous   qu’Alexandre,   tout   monar¬ 
que   qu’il   estoit,   portoit   envie   à   la   pauvret́   de 
Diogenes,   disant   que   s’il   n’eust   esté   Alexandre 
il   eust   voulu   estre   Diogenes?   Voila   desja   un 
ſondement   bien   contrehridé   et   planté́. 
Encor   lrois   enjamhées:   nous   devons   louer 
les   choses   pour   le   proſſit   et   utilité́   qu’elles 
nous   apportent.   Aſqui   nihil   est,   il   n’y   a,   dis   -je, 
rien   qui   apporte   plus   de   commodilé́   que   la 
pauvrelé;   car   necessilas   rtium.   inuenlric,   el 
inqenii   lrqilor   mter   nidelicet,   la   pauvreté,   ou 
la   necessiteé,   comme   vous   voudrez,   est   mêre 
de   toute   science,   erg0   elle   est   necessaire, 
prolitable   et   utile   à   la   repuhlique,   puisque 
les   enfans   de   misere   se   peuvent   vanter   de   eul¬ 
tiver   les   sciences,   tandis   que   les   t’ichesem¬ 
ployent   le   temps   à   sacriſier   aux   délices   et   à   la 
  voluplé.   En   recompence;   voiey   le   proſfit   qui 
leur   en   vient   aussi:   en   premier   lieu,   ils   son! 
exempts   des   tailles,   et   autres   impots,   leur 
franchise   es   homologuée   par   tout   le   monde, 
où   ils   ont   droiet   de   bourgeoisie.   Les   roys,   les 
princes,   et   consequemment   tous   les   citoyens 
  du   monde,   leur   sont   redevables   et   eontribua¬ 
bles;   leurs   droits   ne   deperissent   jamais;   vray 
est   qu’ils   ont   un   peu   de   peine   à   les   recouvrer, 
mais   il   ne   s’en   ſaut   pas   estonner,   veu   que   les 
advocats   et   procureurs,   et   generallement   loue 
la   triballe   de   gripeminauderie   est   couchée   sur 
DE   RRUSCAMILE. 
2Sss 
l’estat   de   leurs   rentes.   Or   est   il   que,   poursui¬ 
vant   les   droiets   des   gueux,   ils   se   rendroient   eux 
mesmes   condamnables   et   Seroient   contrains 
d’entrer   en   compensation,   tellement   qu’à   faulte 
de   poslulans,   ils   perdent   la   moytié   de   leurs 
droiects,   se   rapportant   pour   le   payement   d’iceux, 
à   la   conscience   de   leurs   ereaneiers,   qui   sou¬ 
vent   sont   contains   de   cracher   au   bassin   pour 
parer   l’imporunité   de   leurs   estocades;   d’ail¬¬ 
leurs,   ils   sont   resolus   comme   Bartole,   et   peu¬ 
vent   librement   asser   en   vertu   de   leurs   privi¬ 
leges   parmy   les   voleurs,   sans   y   laisser   de   leurs 
plumes.   Ouſre   ce,   ils   sont,   en   signe   d’humi¬ 
lité,   tondus   de   si   pres   et   est   leur   toison   si 
courte,   que   la   chicane   n’a   aueune   prise   sur 
eux,   exempts   de   donner   à   ceux   qui   leur   deman¬ 
dent,   licenciés   de   demander   partout.   Bour’geois 
du   monde,   au   lieu   que   vous   ne   l’estes   que   de 
Paris,   pretendant   droict   jusques   dans   les   mar¬ 
mites   des   grands   seigneurs.   Que   voulez   vous 
que   je   vous   dise,   telles   gens   ne   sont   point 
Subjects   à   l’usure.   Breſ   personne.   n’est   jaloux 
de   leur   ſortune.   Ergo,   videle   pupertlem   esse 
mlorun   reſugium,   miseriœ   silum,   et   la   sauve¬ 
garde   des   incommoditez,   une   marque   bien 
Signalée   de   leur   preeminenee.   Le   present   de   ce 
pauvre   paisant   qui   porta   dansle   creux   de   sa 
main   un   peu   d’eau   aà   Arſaerxes   ne   ſut   il   pas 
plus   estimé   que   les   richesses   de   mille   grands 
2si6 
LES   FANTAISIES 
Seignleurs,   punperibus   enim   numquum   deesl   bon 
volunſs?   Et   si   ce   Thebain   philosophe   ancien 
n’eust   cogneu   l’exeellence   de   la   pauvrete,   eus¬ 
il   jeté   ses   richesses   dans   la   mer,   avec   ceste 
parole   heroïque:   ſerqm   vos,   ô   diilie,   ne 
mergr   z   vobis?   Je   vous   noyeray,   mes   riches¬ 
Ses,   afin   que   je   ne   sois   point   noyé   de   vous. 
Fbrilius   eust-il   mieux   aymeé   ratisser   des 
raves,   queprendre   l’argent   des   Samnites;   Bias, 
ce   grand   philosophe,   s’en   aller   tout   nud   de   sa 
ville   de   Prienne   sans   se   charger   de   riechesses 
comme   ses   eompatf’iotes?   linime   certe.   Tant   de 
doctes   hommes   n’eussent   embrassé   la   pauvrete 
S’ils   n’eussent   trouvé   quelque   bonne   odeur   en 
icelle.   amais   Diogenes   n’eust   rompu   son 
eseuelle   de   hois,   s’il   n’eust   consideré   que 
nature   nous   avoit   ſourny   de   tout   l’attirail 
necessaire   pour   nosre   mesnage.   Et   pour 
abreger   ce   discours,   les   auvres   dorment   en 
repos.   ne   craignent   point   les   coupeurs   de 
bourses,   ny   les   voleurs   nocturnes;   breſ,   il   ne 
leure   ſaut   point   de   suisses   pour   garder   leurs 
tresors.   Et   pour   ſinir,   je   diray   que   l’homme 
qui   Se   eontente   de   Sa   petile   ſortune   se   peut 
dire   parfaictement   riche,   voire   plus   heureux 
que   s’il   estoit   comblé   de   toutes   les   richesses 
de   Cresus,   el   possesseur   de   la   monaehie 
d’Alexandre.   Le   pauvre   n’a   de   quoy   perdre   et 
trouve   tous   les   jours   à   gaigner   (d8).. 
  BE   BRUSCAMBILE. 
PROLOGUE   DE   L’AITIÉ. 
  
2s7 
Adieu   mon   crédit,   ô   pauvre   Bruscamhille! 
par   quel   bout   ecommenceras   tu   les   regrels   que 
tu   dois   aujourd’huy   sacriſier   à   la   perte   d’une 
Si   chere   amitié   d’un   personnage   qui   m’estoit 
plus   chere   qu’une   capilotade   de   nerſ   de   œuf 
à   un   foreat   de   galere,   plus   rare,   plus   belle, 
voire   plus   transparente   qu’une   lanterne   sourde 
en   plein   midy,   ou   qu’une   piece   de   pain   bis   au 
elair   de   la   lune,   el   pour   laquelle   contracter 
je   quittay   la   chaire   perceé́e   avec   une   telle   dili¬ 
gence,   que   je   n’eus   pas   le   loisir   de   ratacher 
ma   brayette,   ny   de   gratiſier   d’un   placet   le 
ſrontispice   de   mon   derriere.   Que   n’ay-je   la 
ſaçon   de   Demosthenes   pour   vous   exprimer   icy, 
le   merite   d’un   tel   personnage!   Il   estoit   lié́   et 
garolté   avec   moy,   et   moy   avee   luy   d’un   plus 
estroit   lien   que   ne   ſurent   jadis   Oreste   et   Pilade; 
Thesée   et   Pirithoüs,   Lælius   et   Scipion.   Vous 
voilà   desjà   en   rhumeur,   vous   avez   envie   de 
Scavoir   quel   il   est;   ne   vous   ſasehez   point,   je 
vous   le   vay   dire,   mais   quoy!   je   derogeray 
  à   la   promesse   que   j’ay   ſaite   de   ne   le 
28 
LES   FANTAISIES 
maniſester,   l’on   m’en   a   conjuré́   par   les   en¬ 
trailles   de   ses   ancestres   el   par   l’ame   de   son 
grand   pere   qui   ſut   chevallier   rustique.   C’est 
peurquoy   il   se   dit,   pour   ne   degenerer,   uurei 
velleris   eques;   mais   je   pense   qu’il   peut   mieux 
dire   equus,   et   au   lieu   d’eseuyer   ou   chevalier, 
cheval.   Vous   n’estes   pas   contens   de   ees   indices? 
Eh   bien,   par   la   croupe   du   mullet   de   maistre 
  Guillaume,   je   contenleray   vostre   curiosilé́   sur 
ce   Subje.   Il   s’anppelle:   Va   le   chercher.   Pour   ne 
faire   done   tortà   son   nom,   je   vous   prie   de   l’aller 
chercher   si   vous   en   avez   aſſaire,   je.   vous   pré¬ 
teray   ma   lanterne   pour   cest   eſſet;   mais   je   eroy 
que   vous   aurez   bien   de   la   peine   à   le   trouver, 
Si   vous   cherchez   de   ceux   que   le   bon   Diogenes 
alloit   cherchant-de   jour   avee   une   lanterne,   el 
une   chandelle   allumée   par   le   marché,   car   il 
n’est   pas   de   ceux   l   que   le   hon   homme   de¬ 
mandoit.   Or   puisque   n’esles   encore   assez   Sa¬ 
tisfaits,   je   vous   le   depeindray   plus   amplement: 
premierement,   c’est   un   domie   qui   ne   parle 
gueres   s’il   n’est   saoul,   tousjours   une   main   sur 
la   bouche,   et   l’autre   preste   à   prendre,;   si   ce 
n’est   quand   il   est   à   tahle,   un   œil   au   plat,   l’autre 
Sur   l’assiette   de   son   voisin;   une   oreille   ouvente 
au   carillon   de   la   cuisine,   l’autre   ſermée   aux 
prieres   de   ses   amis   (9);   je   le   voy   tout   le   jour 
Slipulant,   prenant   et   aeceptant;   il   s’alambique 
ordinairement   la   cervelle   apres   certaines   chi¬ 
E   RUSCABILLE. 
20 
meres   qui   se   pieuvent   à   peine   comprendre   par 
la   sophisterie   phtisique,.   il   va   quasi   tousjours. 
Seul   par   le   chemin   de   ses   humeurs   et   par   les 
galeries   de   ses   ſantasies   bigarrées,   ſaisant   tan¬ 
tost   un   dessein   de   faire   hastir   un   palais   sur   la 
pointe   d’un   clocher,   tantost   un   cabinet   sur 
l’aislé   d’un   moulin   à   vent.   En   somme   il   entre¬ 
prend   tout   et   n’execute   rien,   diruit,   œdiſicl, 
mull   qudrſ   roſundis. 
ll   y   a   quelque   lemps   qu’il   sert   une   nymphe 
pourveue   de   l’art   duquel   Demosthienes   et   Ci¬ 
cron,   pasSans   par   loutes   les   voyes   des   hu¬ 
maines   affeetions,   Se   rendoient   maistres   des 
volontez   d’autruy.   Il   ressemble   de   statuẽ   à 
Pierre   du   Puis;   il   peigne   souvent   sa   barhe, 
qui   est   cause   qu’elle   n’est   pas   du   tout   si   ba¬ 
veuze;   il   est   estroit   de   ceinlure,   haut   d’espaules, 
il   a   de   belles   aureilles   et   ressemblans,   sauſ 
voStre   respect,   du   tout   à   celles   d’un   asne,   Sa 
bouche   se   peut   comparer   à   un   four,   encor 
qu’elle   ne   soit   pas   du   tout   si   grande,   son   nez 
à   une   trompelte;   il   regarde   tousjours   devers 
les   nuës,   augure   certain   qu’il   ſera   quelque 
  jour   une   cabriolle   enlre   deux   airs;   je   ne   vous 
Scaurois   bien   deserire   ses   yeux,   car   l’un   est 
horgne,   et   l’autre   n’est   pas   à   luy,   ses   dents 
Sont   Semblables   à   celles   d’un   courtaut   d’Al¬ 
lemagne.   le   vous   pourrois   bien   ramener   icy 
une   llliade   de   ses   gallanteries,   comme   il   a   esté 
289 
LES   FANTAISIES 
plusieurs   fois   vané,   reeeu   de   hons   horions, 
des   pots   à   pisser   sur   sa   tesle   et   des   pilulles 
en   forme   de   conſitures,   mais   ce   ne   sont   que 
traits   de   souplesse   pour   exercer   sa   paſience. 
Au   reste,   il   avoit   tant   de   soin   de   ma   santé   qu’il 
m’empeschoit,   le   plus   souvent,   de   dormir   en 
plain   jour,   et   avee   que   je   ne   sç̧ay   quelle   ſantas¬ 
que   musique,   corroborait   ma   cervelle   inquié́lée, 
et   travaillée.   Bref,   ses   excellentes   vertus   son! 
en   un   si   grand   nombre   que   les   mouches   en   au¬ 
tomne,   les   sauleisses   à   Paris,   et   quoy   que   l’on 
en   puisse   dire,   il   sera   tousjours,   pour   ne   le   flat¬ 
ler,   lmquum   equus   et   mulus   in   quibus   non   esl 
intellectus.   Il   a   toujours   lenu   pour   maxime   que 
l’homme   bien   advisé   se   debvoit   donner   de 
  garde   de   l’envie   des   courtisans,   de   la   rapine   des 
Soldats,   de   la   plume   des   nolaires,   des   subtiles 
pratieques   des   procureurs,   du   prelat   qui   ne 
banquetle,   el   des   marhans   qui   ne   pressent 
davantage   qu’il   ne   ſalloit   jamais   reſuser   à   dis¬ 
ner   avee   les   abbez,   souper   avee   les   advocats, 
gouster   avec   les   eommissaires,   faire   collation 
avec   les   amoureux,   faire   Noel   avec   les   seigneurs, 
Pasques   en   son   logis,   et   caresme   prenant   en 
tout   lieu.   Voila   la   venerable   prosopopée   de   ce 
galant   homme.   Je   vous   pourrois   dire   plusieurs 
autres   choses   de   sa   vie,   mais   cela   Seroit   super¬ 
u.,   c’est   pourquoy,-je   me   recommande   à   vos 
Seigneuries   à   tour   de   bras,   en   attendant   mieux. 
DE   BRUSCAMBILLE. 
DISCURS 
201 
DE   R   E   E   LtR1 
DIVISÉ   EN   TOIS   PARTIES   OU   PROLOGUES. 
PREIERE   PARTIE 
Messieurs,   ce   mutuel   consentement   qui   vous 
porte   en   ce   lieu   pour   nous   escouter,   est   quasi 
le   Sseul   subjeet   qui   me   contraint   de   disourir 
de   la   vé́rité́   et   de   l’amour,   dont   le   dernier   est 
le   vestcment   duquel   les   beaux   esprits   s’aecous¬ 
trent,   car   on   dit   que   vivre   sans   amour,   c’est 
estre   sans   esprit,   pour   ce   que   l’un   ne   peut   estre 
Sans   l’autre.   Or,   la   sublimité   de   mon   intellect   qui 
monles   concepil   coqulalos,   juge   que   par   le   passé 
l’on   ne   vous   en   sçauroit   avoir   discouru   perti¬ 
nemment,   si   quand   et   quand   la   vérité́   ne   s’y   es¬ 
toit   trouvée,   veé́rité   plus   cogneuë   que   son   amour; 
et   parlant   sainement,   je   m’en   apporte   au   mieux 
22 
LES   FANTAISIES 
plus   qualibré   cerveau   qui   soit,   s’i!   n’est   vray 
que   plus   de   demy   douzaine   d’icy   n’ont   pas 
payeé;   Si   quelqu’un   dit   non,   ce   sera   la   vérit́ 
que   cesluy-l   dira,   el   si   dix   ou   douze   appren¬ 
nent   ce   que   je   dis   n’eslre   pas   aussi   la   verité, 
que   cesluy   qui   dira   non   mentira.   Io,   io,   vil 
ero   verils   qui   ſocit   dinoscere   mlunm.   Quant 
à   l’amour   ad   bon   res,:   est-il   homme   qui   judi¬ 
cel   que   l’amour,   esimé   maistre   de   out,   puisse 
eStre   digereé   par   ceux   qui   ne   marquenl   plus,   Si 
ce   n’esl   au   derriere   de   leur   ehemise?   Non, 
nlon,   non,   ueququm,   ueququt,   vir   insipiens 
non   cognoscel   et   sullus   non   inſelliqet   hoc,   et 
demain   nous   en   jaserons.   e   vous   desire   done, 
lessieurs,   d’aussi   grandes   oreilles   qu’a   Midas, 
Si   vous   voulez   que   cette   alme   vériſé́;   quæ   de 
cœlo   oru   est,   soit   sur   le   champ   par   moy   pro¬ 
bul   juris   lriusque   doclorm   galammenl   des¬ 
chiſrée;   ca   done,   que   l’on   se   haste,   la   soupe   se 
reſroidit.   Et   ne   ſorſe   morir   lonqo   pr’œſmine 
qumquum   uppello   vapis   olilor   usque   vlem. 
Mais   je   vous   advenis   d’une   petite,   petite   chose: 
c’est   que   quand   j’aurois   le   petit   eaillou   de 
Demoslhenes,   avee   son   grand   miroü̈er,   pour 
considerer,   contempler   en   tournoyant   les 
angles   et   chanteaux   de   ma   vesture   pedau¬ 
tesque,   el   pour   desroüiller   les   faguenas   de 
mon   organe   symbolique,   encor,   fide   bon,   ne 
pourrois-je,   eussé-je   mangé   dix   coques   d’o¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
  265 
pium   urquin,   haranguer   sciener   el   inſlli¬ 
biliter   de   ceste   belle,   grosse,   douce,   courte 
et   large   veérité,   si   je   ne   gouste   cet   amour,   lequel 
eSt   Sa   vraye   terminaison   ainsi   que   celle-cy   est 
la   ſin   duquel   et   de   qu   je   veux   bundnter   in 
pesenti   ſaire   mention   entre   vous   autres,   qui 
n’avez   possible   jamais   rien   oublié   et   qui   vous 
ressouvenez,   Suner   onni,   de   la   cheville   de 
Pacolet,   laquelle,   selon   l’advis   des   medecins, 
de   l’amour   enragée,   se   lourne   à   toute   bride: 
le   mieux   advisé,   dis-je,   d’entre   vous   ne   me 
conſessera-t-il   pas   qu’il   est   ſascheux   de   battre. 
les   buissons   sans   prendre   les   oiseaux?   Il   n’es! 
rien   plus   certain,   ſrolres   clurissimi,   et   e’est   le 
drolle   de   mot   sur   quoy   je   glose,   que   fſaire   l’a¬ 
mour   sans   l’achever,   el   que   d’en   parler   cm 
creuſuris,   sans   en   rien   tirer;   c’est   justement 
peindre   sur   l’eau,   parler   en   l’air   et   bastir   sur 
le   sable,   et   trouver   au   hout   du   conle   qu’il   n’est 
point   de   vérité   sans   ce   bel   amour,   et   point   d’a¬ 
mour   Sans   cesle   vérité,   vius   ero   la   uerils 
qu   ſucit   noscere   malum.   Vous   autres,   scolres, 
qui   ne   cheminez   jamais   sans   maistre   Jean   de 
l’ESpaulle,   autrement   Despautere,   Ninivite, 
ne   ſusse   qu’en   jouant   à   pelangueulle,   vous   me 
chicanerez,   je   m’en   asseure   sur   l’armonie   de   ce 
vent   cymmetriseé   selon   ma   suſſisance   averée: 
cum   qu   je   vous   dis   la   dessus   dal   que   pedes 
lios   moro   ſu   per   elige   legem.   Et   pour   ce   que 
204¬ 
LES   TANTAISIES 
ridendo   dicere   verum   nihil   eſal,   je   vous   exhorte 
tous   de   ſaire   l’amour   in   eritale,   et   de   payer 
quand   vous   viendrez   iey,   secundum   uveriltem.   Si 
vous   voulez   cognoistre,   in   omni   verilale,   quisõnt 
les   grands   maistres   de   lout   mor   el   verifs, 
desquels   avee   permission   de   ce   drolle   de   Jean 
Farine,   enfant   de   vérilé́,   je   ſeray   cognoistre 
l’essence,   perile,   scienler   e!   ornate,   les   causes, 
la   nature,   les   eſſets,   la   matiere,   la   proprieté 
cum   virtulibus   ſricussenl   suplé   joeund   cuncl 
cum   bonis   el   bon   cum   jocundis   sine   turpiludine, 
et   Suis   asseuré   que   quant   vous   auriez   donné 
un   paſar   davantage   vous   ne   vous   repentirez 
  point   d’avoir   escouté   ce   que   je   ne   diray   point. 
On   dit   done,   faisant   le   sage   homme,   que   De¬ 
mosthene,   fretillant   un   jour   ses   doigs   d’oraleur 
Sur   les   tetins   de   ceste   pelerine   de   Lais   la   helle, 
de   laquelle   on   ne   parle   jamais   qu’à   tout   propos, 
et   les   faire   rebondir   et   ſloquer,   luy   demanda 
riotant   combien   cela:   qu   quidem   respondit, 
mille   deniers,   et   qu’alors   il   lui   dit   qu’en   son 
ays,   on   n’acheptoit   si   cher   un   repentir.   ais 
je   ne   crains   pas   cela   de   vous,   el   pour   moy   qui 
ne   ments   jamais   quand   je   dis   la   vé́rité́,   et   qui 
n’ay   resolu   que   de   parler   d’amitié   jusques   à 
demain,   le   tout   in   honorem   mulierum,   Deo   danle, 
je   le   dis   en   latin   de   peur   qu’elles   ne   s’en   glori¬ 
ent,   j’ay   quasi   raison   de   eroire   que   ce   philo¬ 
Sophe   disoi   la   vérité,   et   je   m’en   rapporte   à. 
DE   BRUSCABILLE. 
26s 
vous   Si   pour   le   faire   une   ſois   ce   n’esſoit   pas 
trop   d’argent,   verum   est.   Vous   voyez   done   hien 
que   Sans   elle   il   eusl   esteé   trompé   et   sa   bourse 
estropiée   comme   la   mienne.   Dites   done:   Viuol. 
verilus,   que   ſucit   noscere   mlum.   David   n’a-il 
nas   dit,   parlant   d’icelle   et   de   ceux   qui   la   ſuyent: 
Pluet   super   peceulores   laqueos   inis,   sulphur   e! 
Spiriſus   procellurun   puscalicis   eorum;   la   vérité, 
ventrebille,   ho,   ho,   monel   in   œlernum.   l’ay   sou¬ 
venance   d’avoir   leu   dans   un   livre   de   mon   mes¬ 
tier,   ehap.   l2,   regardez-y   bien,   vous   l’y   trou¬ 
verez,   que   Martin   Poirée   estant   commandé   par 
Sa   femme,   un   jour,   d’aller   en   Cornü̈aille,   pres 
de   la   hasse   Bretaigne,   achepla,   ne   vous   des¬ 
plaise,   un   baudet,   et   partit   à   la   haste,   crai¬ 
gnant   les   coups   de   baston,   sans   bride   ni   selle, 
encore   moins   d’estriers   ny   d’es   perons,   si   bien 
qu’il   s’agriſoit   à   chaque   fois   à   la   hure   de   ce 
bel   asne,   messieurs.   ce   qui   ſeit   aucunement 
rire   ceux   qui   le   voyaient:   pour   ne   point   mentir, 
c’est   loc   Badius,   le   venerable,   qui   dit   cela   de 
ceux   qui   ſont   quelque   chose   ſigurativement 
parlant,   sans   prevoyance.   Or,   Si   ce   maistre 
Robin   la   ne   ſust   tombé   de   son   asne,   ce   n’eust 
as   esté́   la   vérité́,   et   quand   il   eust   la   jambe 
rompuë,   ce   ſust   la   mesme   vérite.   Disons   donc¬ 
ques:   Vial   verils   qu   facil   noscere   mlum. 
Or   Sus,   or   a,   or   donecques,   comhien   y   a-il 
entre   vous   autres   qui   s’attendent   d’ouyr   de 
12 
288 
LES   FPANTAISIES 
moy   par   la   rangé́e   de   mon   discours   (qui   s’entre¬ 
tient,   dira   quelqu’un,   ainsi   que   crolte   dechevre). 
des   holus   de   rhetorique   aussi   pertinens   que 
ceux   de   Demosthene,   d’Aristole,   Ciceron   ou 
Quintilian,   quand   j’en   sçaurois,   diable   em¬ 
porte,   quatre   vingt   dix   huit   mille   charté́es   et 
que   je   Sceusse   composer   comme   j’entens,   sans 
Sœlocisme,   hrbrise,   et   sans   vitier   latinitlem, 
font   les   vices   de   l’oraison   en   quatre   mille 
  modes,   comme   par   detraetion,   adjection,   im¬ 
mutation   ou   lransposilion   de   lettre.   de   sil¬ 
lahe,   de   temps,   de   ton   et   d’aspiration,   ſuyr 
l’aeyrologie,   amphibologie   et   transgression,   et 
quand   je   sçaurois   à   tout   propos   user   ſtquris. 
à   raison   qu’il   ſaut   tant   de   coups   de   griſſe   pour 
monter   jusque   là,   j’en   rabaisse   le   coup   cos¬ 
toyant   tousjours   la   rive   de   la   v́rité,   port 
guayable   en   nos   basses   elasses,   discourant 
ave   mon   stile   comique   mieux   à   propos   de 
toutes   ehoses   veritabilibus   et   verisimilibus, 
que   ces   sicophantes   regens,   lesquels   ne   s’amu¬ 
Sent   qu’a   mos   pomphologues   pour   tromper   et 
atrapper   pueros   vurii   qeneris,   leur   faisant 
escrire   par   repetition   eserologiquement   rige 
aures   Pumphile,   ou   bien   tute,   Tite,   Tati. 
DE   BRUSCABILLE. 
SECONDE   PARTIE.A 
DE   L’AMOUR   ET   DE   LA   VÉRITÉ. 
287 
Messieurs   les   poulailliers,   coquetiers,   her¬ 
hieres,   harangeres,   tripieres,   vendeuzes   de 
Serizes,   et   d’huitres   a   l’escaille,   d’allumettes, 
-   d’œuſs   fraiz,   merciers,   cameloliers,   joueurs   de 
passe   passe,   t   couppeurs   de   bourses,   n’est   il 
pas   (continuant   à   parler   de   la   vérite)   vray   que 
vous   voudriez   avoir   avec   vous,   quand   vous 
allez   chez   l’advocat,   l’eseureur   de   retraics 
pour   luy   barhouiller   le   nez,   quand   pour   des¬ 
guiser   la   verite,   il   vous   entortille   la   bourse 
d’argumens   qui   vous   font   voir   que   c’est   la 
verite   qu’ils   mentent   bien   serré,   dites   tous 
donques   vivi   verits   que   ſecit   noscere   malum, 
et   pour   conſiemer   mon   dire   si   toute   cette   sorte 
de   gentille   drogue   menuë   avoit   le   nez   au   trou 
du   cul   d’un   chien   que   je   nonrris,   ce   seroit 
la   verité:   n’est-il   pas   vray,   que   trop?   mais 
pour   les   favoriser,   ce   ne   seroit   pas   la   aison 
qu’il   y   demeurast   trop   longtemps   sans   sentir 
merde:   or   je   vous   dis   sans   vin   boire,   qu’en 
268 
LE8   FATAISIE8 
ma   Science   galimaticque,   je   vous   ſeray   veoir 
plus   de   verité   qu’un   oison   n’a   de   plume, 
qu’un   pré   n’a   d’herbe,   et   qu’un   pouceau   ne 
SÇaurait   avaller   d’estrons;   el   ne   me   reprochez 
point   que   je   ne   suis   qu’un   asne   pour   ce   ſaire, 
ne   m’estimant   qu’un   pedant   au   Sens   relho¬ 
’ique,   vídazes   que   vous   estes,   je   me   ſasche 
quand   j’y   songe,   il   n’y   a   que   ceux   l   qui   men¬ 
lent   comme   araeheurs   de   dents,   el   n’en 
disent   pas   un   mo   de   verite,   et   je   vous   veux 
bien   monstrer   qu’en   un   besoin   j’en   sçay   en¬ 
core   aSSei   pour   mourir   de   faim   en   une   bonne 
ville,   et   puisque   vous   ne   voulez   escouter   que 
ceux   qui   en   Ssçavent,   à   la   ſin   vous   me   contrai¬ 
  gnez   de   dire,   que   la   plus   belle   partie   est   celle 
(ce   n’est   qu’en   passant)   que   les   rethorieiens 
consommez   appellent   disposition,   de   laquelle 
j’use   ſort   bien,   et   mes   compagnons   eneor 
mieux,   quand   il   ſaut   disner:   triples   es   ergo0 
disposilio,   una   rlis,   c’est   pour   les   menteurs: 
ullera   judicis,   selon   Cornelius   Vlerius   ultr¬ 
jectinus,   estant   avec   laquelle,   jamais   je   ne 
ments   quand   je   dis   la   verité,   et   est   si   excel¬ 
lente   que   quand   il   parle   il   dit:   e   esſ   qu   nul¬ 
lis   preceplionibus   lradi   polest,   et   d   rolionem 
lemporis   commodlur.   Escouez,   postes   d’es¬ 
cole,   voiey   qui   est   bon;   qu   nonnumquum   ei¬ 
qele   cus   a   rſis   ordine   recedendum   esl,   e! 
vel   prs   orationis   liqu   reliquenda   vel   alia   lîi 
DE   PRUSCAIBILLE. 
e?69 
pr’œponendis   uliqu   relinquend,   vel   li   ulii 
prœponenda.   Eemple   sur   le   champ.   Non   je 
n’en   diray   point,   vous   n’escoutez   pas;   en   di¬ 
rai-je   un?   et   hien,   pretez   done   l’oreille:   je   n’en 
diray   rien   si   vous   ausez   encore,   o   ça:   ul   in 
ſilonin   cuus   coſutlio   narrſioni,   el   probt¬ 
lioni   prœponitur.   Ah,   ah,   je   me   tairay   prius 
enim   Cicero   conſulul   el   prejudiciis   reum   liber 
quam   nrrare   incepil.   Et   bien,   qu’en   dietes   vous? 
Suis   je   habile   comme   un   moulin   à   vent?   ay   je 
lousjours   blutt́   la   ſarine?   non,   mais   pour   vray 
dire,   j’ai   parſois   mené   les   asnes   au   moulin: 
plul,   roo,   ut   ros,   eloquium   meun   et   reliqu.   OQ 
dit   que   les   Tures   (je   m’en   rapporte   à   ceux   qui   en 
eserivent   et   ceux   qui   les   ont   veu)   ont   cous¬ 
tume   avant   mourir   de   tirer   quiltance   de   leurs 
Creanciers,   et   soit   qu’ils   les   puissent   paier   u 
non,   la   mettent   soubs   leur   ehevet   avant   que   de 
rendre   l’esprit,   e   que   leur   sainton,   ou   pres¬ 
tre,   prenez   le   comme   vous   voudrez,   apres 
quelque   leeture   de   l’Aleoran,   leur   impose   les. 
mains,   et   leur   donne   l’absolution   turquine, 
croyans   que   cela   suſfis!   pour   n’estre   reprochez 
debteurs   anſe   Deum.   Et   moy   je   vous   dis 
que   si   vous   voulez   que   je   m’en   retourne   con¬ 
tent,   et   que   lean   Farine   ne   m’aceuse   de   vous 
avoir   exhortez   à   rire   à   sa   farce   ou   il   ne   vous 
dira   que   la   verité   quand   il   mentiroiſ,   je   vous 
adjourne   d’avoir   trois   paires   de   maschoires   et 
210 
LES   FANTAISES 
vingt   six   gorges   pour   rire   amplement   avant 
que   je   vienne   demain   discourir   de   l’amour,   en 
faveur   des   dames   amoureuses   de   moy   comme 
d’un   peigne   de   buis.   Ah   que   c’est   une   belle 
chose   que   la   vé́rite!   S’il   m’estoit   permis   de 
mesler   ser   prophnis,   je   vous   raconterois 
que   pour   l’avoir   dite,   un   drolle   qui   gardoi! 
Darius   emporta   pour   prix   sa   plus   belle   rohe; 
et   n’escoulez   pour   cela   du   coste   gauche,   il   es 
dit   que   ce   Darius,   ent   ſois   plus   riche   que 
moy,   ayant   ſestinéoules   sortes   d’estats   et 
estant   ſnqum   erapulalus   d̀   viuo,   s’endormit, 
et   dormant   deux   autres   ſripons   avec   le   suslit, 
arresterent   entr’eux   que   celui   qui   diroit   le 
meilleur   mot   de   gueulle   serdit   recompenseé   du 
roy   par   sus   tous.   L’un   dit   que   c’estoit   le   vin 
qui   estoit   le   meilleur,   l’autre   les   femmes,   et 
le   dernier,   qui   eut   la   robe,   dil   que   c’estoit   la 
verité,   si   bien   qu’un   chacun   d’eux   ayant 
  compté   ses   raisons   sur   la   sienne,   tous   les 
hanqueſeurs   conclurent   à   l’advantage   du   ga¬ 
rant   de   veri.   Et   Son   excellence   est   telle 
qu’un   nommé   Polidore   a   dit   qu’il   valloit   mieux 
l’ignorer   que   de   mensonger   quand   il   la   ſaut 
dire:   vivul   ero0   la   verilas   que   fucit   noscere 
mlu.   Et   bien,   Si   vous   disiez   que   je   suis   un 
affronteur,   diriez   vous   la   verilé?   Nenny   vray¬ 
ment,   helas   nenny.   Quand   done   j’aurois   autant 
de   langues   qu’il   y   a   de   ſeuilles   au   bois,   autant 
DE   BRUSCAIBILLE. 
211 
d’anere   que   d’eau   à   la   mer,   une   gorge   de   ſer, 
et   des   plumes   autant   que   d’espies   de   bled, 
jamais   je   n’en   sçaurais   dire   que   la   vé́riſé,   spe¬ 
cilier   de   celle   de   la   dont   il   est   queslion, 
laquelle   crusſin   luce   nous   ſerons   voir   correcle 
qu’elle   est   la   medecine   des   amoureux,   et 
pource   que   l’amour   et   elle   sont   compagnons 
et   in   eorum   libro   scribunur   omnes,   e   que   leur 
SubSlance   est   in   infſerioribus   terre,   tesmoin 
ce   qu’en   dit   un   drolle,   averant   leur   pouvoir 
en   ces   termes:   Ah   Venus   d   omni   numinz 
lecum   lerrienumque   enus   upiler   ezlimuil. 
Phebus   que   Cupidinis   rlus   qui   modo   ulus   eril. 
Je   la   ſeroy   paroislre   avee   l’amour   si   bien, 
Si   correctement   et   avec   tant   d’engignoires,¬ 
qu’ayant   veu   que   ce   ne   Sera   que   la   pure   vê¬ 
rité,   vous   conclurez   en   concluan,   la   conclu¬ 
Sion   qu’il   faut   conclure,   el   que   je   econclud 
toutes   conelusions   concluantes:   onia   vincit 
or,   Sed   nos   cedamus   mori.   Car   Sans   luy 
toute   nostre   verité   n’esl   que   menlterie,   bien   ou 
mal   qui   en   arrive:   et   si   vous   dites   que   l’es¬ 
colle   de   commedie   n’es   pas   où   l’on   cognoisl 
la   verité,   je   dy   que   vous   ne   la   dites   pas.   Il   es! 
bien   ſils   de   putain   qui   s’oublie   de   la   comme¬ 
die.   Ventrebille,   c’est   celle   là   dont   il   prophetise 
imperſeclum   meum   viderunt   oeuli:   un   sçavant 
personnage   la   compare   au   cheval   de   unon, 
nomme   Pavo,   qui   voit   devant   et   derriere; 
2 
LES   FATAISIES 
c’est   pourquoy   jamais   la   verité́   ne   ſut   cognuë 
que   par   elle.   Et   quand   tous,   Olimpiques, 
Pithiens,   Istmiens,   Nemeans,   Gymniques, 
avec   tous   leurs   ſunebres   saultz   pirriques, 
tant   de   la   paleslre,   que   de   la   bille   des   tables, 
et   tesseres   au   rocuit   conjuré́,   d’y   contredire, 
j’adjure   tous   ceux   qui   sſudiose   prospiciunt   quid 
ulur,   pour   leur   argent   me   venir   escouler,   à 
la   conclusion   de   ce   venerable   subject   d’amour 
pour   apprendre,   ou   se   souvenir   du   moings,   si 
ce   n’est   pas   la   verite   que   ce   que   j’en   ay   dit   et 
ce   que   j’en   diray.   Crs   mane   Supr   modum   si 
uribus   pereipïlis   qui   judicalis   orbem,   valele, 
valete,   valele,   el   pludile. 
DE   BRUSCAMBILLE. 
TROISIESE   PARTIE. 
DE   L’MOUR   ET   DE   LA   VERITE. 
2s 
mni   incil   mor,   sed   nos   cedmus   mori. 
Quis   lol   res   gessil,   quis   tot   ciili   novi!   slem¬ 
mul   quis   lot   hbel,   qui   lot   scripu   alque   clien¬ 
es.   Messieurs   les   inquisiteurs   de   vériſé,   n’es¬ 
timez   pas   que   ce   soit   moy   qui   parle,   non   c’est 
monsieur   Amour.   Ve   ne   Suis   pas   Si   glorieux 
que   de   me   louer   devant   les   amoureux,   joint 
qu’entre   nous   autres   philosophes   de   l’antique 
journé́e,   nous   avons   acordé.   à   Calon   sur   ce 
qu’il   dit:   Nee   te   colludes   nec   le   cuſpueris 
ipse:   ho   fſaciunt   slulti   quos   qlori   veal   innis. 
Avee   cela,   si   l’amour   estoit   une   chose   mau¬ 
vaise,   ne   eroyez   pas   que   j’en   voulusse   parler. 
H0!   je   ne   vous   dis   que   la   vérité,   mesdames, 
vous   sçavez   ſrop   bien   que   Dieu   hait   les   men¬ 
teurs   et   qu’ils   seront,   Selon   qu’il   est   dit,   comme 
la   pouldre   devant   le   vent;   j’aurois   donc   peu 
d’acquetz   de   m’aller   damner   avee   eux,   aussi 
bien   sont   ils   assez   sans   moy:   et   si   j’allois   par¬ 
12. 
21A 
LES   FATAISIES 
ler   contre   ce   qui   vous   est   de   plus   cher,   diles 
la   vérité,   ne   me   reveriez   vous   pas   les   yeux, 
comme   à   ZVedecias   en   la   captivité   de   Babilone, 
ou   comme   les   dames   troyennes   iirenl   au   meur¬ 
rier   du   peti   Polydore?   Pour   moi,   qui   suis 
homme   de   paix,   j’en   ay   peur   et   n’ay   garde   d’en 
discourir   que   bien   à   propos.   De   vous   aller 
iarler   de   la   guerre   ouù   vous   ne   demandez 
qu’amour   et   simplesse,   ce   seroit   justement 
toucher   au   but   aussi   bien   qu’un   lancier   qui 
courroit   la   hague   au   eul   d’une   truie:   et   uis 
moy,   douteur   de   memoire,   je   me   resouviens 
  qu’a   l’ouverture   du   livre   de   vrit́,   le   plus   Sage 
homme   qui   ſut   jamais   n’apprit   que   quand   vous 
estes   ſâehé́es   breuis   esl   onmis   malicia   super 
mlicium   mulieris.   Etre   vous   aures   qui   Sça¬ 
vez   le   latin,   glosez   Sur   cela,   vous   verrez 
comme   elles   vous   ſeront   l’amour.   Çu,   ça,   ca, 
ca,   ad   rem:   je   dis   que   l’Amour   est   ce   drolle   et 
valeureux   sollat   qui   fut   suſfisant   pour   ſaire 
descendre   upiler   en   la   lour   de   an̈   en   ou¬ 
leur   de   la   meilleure   monnoye   qui   soit;   il   ſist 
devaller   llereule   en   enſer,   Cephale   aymer 
l’Aurore,   lyrrha,   son   pere,   Bihlis,   son   ſrere, 
et   qui   ſaiet   le   plus   souvent   qu’un   bon   chien   le 
faict   bien   à   sa   ere.   Ah!   puissant   Amour,   c’est 
toy   qui   ſais   que   les   ondes   ont   hault,   que   la   terre 
nourrit   tout,   que   l’air   est   muny   d’oyseaux,   le   ciel 
d’estoilles,   et   que   le   plus   souvent   aux   ſemmes 
DE   BUSCAIILLE. 
27S 
de   Paris,   la   raye   du   eul   leur   sert   de   goustiere. 
Au   resle,   brave   Amour,   lu   nous   faiets   voir   la 
lumiere,   c’est   toy   qui   m’acorde   à   ma   cham¬ 
riere,   et   par   ma   ſoy,   je   croirois   quasi   que 
e’est   toy   et   ta   veru   qui   font   et   qui   ont   faiet 
que   je   parle   de   toy:   omni   doneques   vincil 
mor,   sed   nos   cedmus   mori.   Tu   fus   né   d’en 
haut,   aussi   engendres   tu   l’amití,   le   désir   aux 
amoureux,   leur   ſaisau   croistre   l’eau   à   la 
bouche;   tu   eschauſſues   tout,   et   si   fort   parſois 
  que   ma   rohe   en   sü̃,   ſut-e   en   hyve;   u   chasses 
les   querelles,   les   seditions,   tu   hays   l’envie, 
u   t’empares   des   heaux   esprits,   et   ſais   que   les 
garçons   et   les   ſilles   aceordent   leurs   flustes 
ensemhle:   hreſ,   diisti   et   ſeſa   sunl,   el   aussi 
  bien   sont   amourettes   sous   ureau   que   sous 
brunettes.   C’est   une   belle   chose   de   voir   les 
élemens   s’accorde   avee   une   si   belle   simpathie, 
mais   tousjours   et   en   tout   point   les   jeunes,   les 
vierges   et   les   vieillards,   et   toute   sorle   d’ani¬ 
maux   et   d’aage   branslent   à   es   loi.   Pourquoy 
done,   mes   dames,   ne   hanlerez   vous?   j’en   dis 
librement   ma   ralelé́e   et   rien   est   de   plus   vray 
qu’à   luy   seul,   tous   les   amoureux   payeront   la 
disme.   Petit   ehien,   vous   ſustes   cause   qu’Urie 
ſut   eoqu   et   massacré,   Samson   comballant   pour 
vous   pedit   Sa   perueque;et   si   vos   menees   e 
l’eussent   eshorgné,   il   n’eust   desporté   Gaza, 
et   gourmandeé   jusques   à   la   mort   d’un   coup   de 
26S 
LES   FANTAISIES 
pilier   ceux   qui   le   mocquoient.   Vous   avez   fait 
gourmander   l’Amour   à   Salomon   entre   les   Am¬ 
monites,   entre   lesquels   il   accorda   contre   la 
loy   de   sacrifier   à   Moloch,   et   vous   avez   ehez 
luy   logé   Chamos:   je   eroy,   galand,   que   vous 
n’ignorez   pas   la   desruction   de   Gomorre   avec 
l’embrazement   de   Sodome,   e   leurs   compa¬ 
gnons   Sans   pouvoir   nyer   que   vous   avez   demoly 
Troye,   eſſéminé   Paris,   et   ſait   honte   à   vostre 
propre   mere,   laquelle   pour   vous   en   avoir   frotté 
et   eslrillé   vous   a   empiré:   helas!   bel   Amour, 
c’est   de   vos   vietoires   et   non   conlre   vous   que 
je   parle;   nous   sçavons   tous,   grâce   à   vous,   que 
là   haine   ſalt   le   tonnerre   et   la   ſouldre   invisibl 
aux   hommes.   Toy,   tu   ſaiuts   l’air   serain,   et 
eroistre   la   rosée,   la   haine   nous   fait   desagrea¬ 
ble   aux   jeunes   ſllles,   lu   nous   les   adoucis,   et 
ſaut   que   pour   passer   le   temps   elles   se   servent 
de   nos   quilles;   elle   engendre   le   meurtre   et   la 
Sedition,   loy   les   belles   erealures   et   la   recrea¬ 
lion.   Si   elle   est   laide,   elle   te   rend   beau,   spe¬ 
ciallement   à   la   verité.   La   laideur,   la   noirceur, 
la   pourriture,   la   delraction,   et   le   murmure 
Sont   et   ont   ſait   la   heine:   la   heauté,   dis-je,   la 
Simplieité,   les   caresses,   les   mignardises   et   les 
charitez   ont   fait   l’Amour;   nmni,   done,   vinci! 
mor,   sed   nos   cedamus   amori.   Quand   on   se 
hait,   ecce   vides   ludum   non   pulerum   ludere 
nalo,   mo   quoque   dislriclis   mucronibus   insi¬ 
DE   BRUSCABILLE. 
277 
dinles   llerum   in   alerius   juulum   vides,   et 
cœter.   Mais   quand   on   s’ayme,   uves   suesque 
lœt   qundo   teporu   prenſe   donle   maimo 
qun,   nec   bell   Rosntodum   liment   mal   Si 
vous   failes   estat   entre   vous   autres   de   ceux 
qui   le   savent   lraicter,   en   verité,   pourquoy   ne 
le   louerez-vous   pas,   veu   qu’il   est   cause   que 
vous   parlez   de   luy?   Un   Savelier   reçoit   bien 
honneur   pour   rapetasser   une   savate   breneuze, 
et   l’amour   qui   vous   ragence   et   qui   vous   fait 
lout   ragencer,   domin   me,   n’en   aura   point! 
Au   gral,   augrat   telle   opinion,   si   vous   estes 
hien   ayses   quand   vous   disnez,   je   croy   que 
vous   ne   l’estes   pas   moins   quand   vous   le   ſaictes, 
et   que   vous   l’entrelenez   avec   vérité;   et   Si   les 
anlipodes   en   parlent,   pourquoy   n’en   discoure¬ 
rons   nous   point:   si   les   chiens   et   les   chats   s’en 
meslent,   nous   en   lairons   nous?   Non,   je   m’y 
obstine,   el   propter   illu   non   acebo   ho,   lo; 
lIairons   nous   perdre   ces   bonnes   coustumes?   I¬ 
lerrou   plrem   luum   et   nnunciubil   mujores   luos 
et   dicent   tibi.   Au   resle,   si   on   s’y   entretenoit   sa¬ 
lement   comme   aux   mosquées,   ſi,   mais   cela   se 
ſait   de   si   bonne   sorle,   quand   la   vérité   s’y 
trouve,   qu’il   n’y   a   que   redire,   et   n’y   a   homme 
tant   grand   ne   si   puissant,   ne   si   helle   dame   et 
chambriere,   qui   ne   conſesse   qu’omni   vinci! 
umor.   Venez   ca,   car   vostre   ſoy,   si   c’estoit   peu 
de   chose,   le   peindroit-on   si   souvent   sur   le 
218 
  LES   FANTAISIES 
bhois,   contre   la   muraille,   en   huille   et   sur   le 
plastre,   et   la   toille   la   plus   ſine?   Les   poëles,   les 
rethoriciens,   les   philosophes   et   les   historiens 
en   parleroient-ils   avee   tant   d’aſfeetion?   Ca,   que 
l’on   s’esveille,   ſilioli;   je   m’asseure   que   si   vous 
eScoutez   d’aussi   hon   eœur   comme   vous   le 
desirez,   nous   rirons   le   premier   que   parlir, 
el   que   vous   en   augmenterez   la   foy   que   vous   y 
avez.   Ie   me   plains   avec   Theophraste   de   la 
nature,   laquelle   a   donné   des   jours   à   vivre 
plus   qu’il   n’en   faut   aux   corheaux   et   à   mille 
autres   animaux   nuisibles,   el   à   nous   aulres 
pauvres   hommes   deux   ou   lrois   jours,   enore 
mal   asseurez,   et   tout   cela   que   l’amour,   el   puis¬ 
qu’il   ne   ſait   qu’a   ause   des   ſemmes,   vrayment 
j’en   veux   par   une   petite   digression   loqui,   el   si 
cela   conſirmera   qu’oni   vincil   mor:   el   en¬ 
core   que   ce   mesme   philosophe   ayt   deſſendu   aux 
garçons   de   baiser   les   femmes,   et   qu’Apuĺe 
die   que   lenr   maleſice   puisse   d’un   philosophe 
faire   un   asne,   tesoing   Cireé,   qui   changuoit   lês 
compagnons   d’Ulisse   en   poureeaux,   selon   Vir¬ 
gille,   qui   dit,   curminibus   Circe   socios   nulavi! 
Ulgjssis.   J’exemple   neanmoings   celles   qui   ſont 
voller   le   lane   de   leur   chemise   pour   paroistre 
à   descouvert,   aussi   vaillautes   à   la   guerre   d’a¬ 
mour   queces   ſemmes   Scyiques   qu’autreſois   on 
nommoit   azones,   pource   qu’elles   s’arrachoient 
une   mamelle   en   leur   enfance,   pour   jouster   plus 
DE   BRUSCAMBILLE. 
20 
droit   à   la   guerre,   quand   elles   y   plantoient   la 
lance.   Ha   que   dois   je   dire?   à   l’extremité   je   con¬ 
fesse,   Amour,   qu’omnibus   idem   es:   si   tu   n’as¬ 
Saillois   que   ceux-là̀   qui   quand   il   te   plaist   pour 
avoir   bonne   houree,   te   peuvent   payer   tribut, 
lrnseul;   mais   quoy,   one   udeo0   enus   i 
lerris   hominumque   ſerurum   el   enus   œquoreum 
pecudes   pietœque   volueres,   in   ſuris   iqnem   ruunt: 
ha!   mauvaises   ſemmes,   je   ne   Scay   si   je 
vous   dois   maudire;   helas,   nenny   ce   n’est   pas 
vous,   car   onmni   vincil   umor;   diray-je   aussi   du 
bien   de   vous?   je   u’en   scay   ar   ma   ſoy   rien.   Si 
jamais   je   vous   reviens   voir,   je   vous   diray   ce 
qui   jamais   ne   ſust   et   ne   Sera,   ’est   que   vous 
eses   bonnes   e   helles;   el   je   ne   voudrois   pas 
parler   contre   vous   pource   qu’omni   vincit   mor. 
Ouy,   Cupidon,   eneralio,   et   qenerulio   luudabit 
operu   u   et   polentim   ſum   loquentur.   N’est-il 
pas   vray   que   vous   avez   eu   autant   d’esprit 
autresfſois   qu’homme   qui   soit   au   monde,   quand. 
pour   l’amour,   vous   vous   pandistes   à   la   guerre 
des   Cymbres,   pour   ce   que   Iarius   avoiſ   estrillé́ 
vos   aris   sur   le   venlre   el   partoul   (et   dites, 
revenant   a   nos   moutons,   que   ce   ne   ſut   pas 
l’amour?   L’amour,   ventreille,   inelleclum   d! 
parvulis.   L’ahregé   de   toute   malice   d’amour, 
Cleopaſre   en   sauroit   bien   parler   si   larc¬ 
Anhoine   et   elle   vivoient   encore,   et   pour   sou¬ 
venance   de   son   advanlage,   je   vous   veux   ſaire 
280 
LES   FANTAISIES 
un   conle   assez   plaisant   de   ce   qui   arriva   bien 
loing   justement   vers   le   nord   de   Normandie.   Il 
esl   question   de   deux   ſrippons   voulans   passer 
l’eau;   accorderent   de   prix   avee   la   bastelliere, 
et   puis,   estant   au   milieu   de   l’eau,   l’amour   s’y 
trouva   quonim   ipsius   mari,   où̀   selon   la   cous¬ 
ume,   il   n’oublia   point   de   les   mettre   en   tenta¬ 
tion,   si   cruellement   que   de   rage   qu’ils   en 
avoient,   ils   voulurent   percer   la   hasteliere. 
laquelle   s’advisa   de   leur   dire,   apres   maintes 
resistances,   que   s’ils   vouloient   avoir   patience 
jusques   à   la   prochaine   isle,   ils   feroient   d’elleà 
leur   volonté́;   et   ces   goullus   de   chair   fraiche   à 
peine   luy   accordans   sa   demande,   parvindren! 
enſin   jusques   là,   où̀   elle   pria   le   plus   vieux   de 
la   Suivre,   n’eslant   pas   la   raison   par   droict   de 
nature   que   le   plus   jeune   marhast   le   premier: 
Si   bien   qu’elle   et   l’un   de   ces   alterez   arrivez   à 
l’autre   bond   de   l’isloe,   elle   pria   l’autre   frere 
d’atendre,   et   rompant   de   parole   cesluy-Cy,   ſeit 
Semblant   d’accommoder   son   second   baleau; 
mais   au   lieu   d’y   recevoir   ses   gens,   d’un   coup 
  de   pied   ſrappe   la   vive,   laisse   mes   deux   pele¬ 
rins   faire   leur   priere,   et   puis   allant   en   son   vil¬ 
lage   en   ſit   le   rapport   au   superieur,   car   c’estoit 
deux   ſralres,   parlant   par   reverence,   lequel   en 
ſit   un   tel   hruit   qu’oneques   n’en   fſut   parlé.   E 
dites,   les   femmes   n’ont   point   d’esprit!   si   est,   ma 
foy.   Et   qui   fait   cela?   c’est   qu’omni   inci   mor: 
E   USCAMBILLE. 
28 
car   bien   ou   mal,   il   paye   lousjours   ses   gens.   Or. 
messiores,   quand   la   chair   est   euitte   vous   savez 
qu’on   dresse   les   choux:   or   est   donc   qu’un 
grand   causeur,   voulant   s’enquerir   de   Socrate, 
quels   estoient   les   principaux   points   de   sa 
Science,   ce   philosophe   luy   respondit:   Deux.   Le 
premier   est   Tuces,   llerum   es   loqui   discus;   de 
me   taire   il   n’en   esl   pas   lemps,   parlant   pour   les 
femmes:   tellement   que   le   premier   n’est   pas 
pour   moy:   qui   me   monstrera   à   parler,   si   ce 
n’est   Amour   en   vous?   de   façon   que   je   suis   eon¬ 
traint,   parlant   de   luy   et   pour   luy,   de   ſaire   voir 
Sa   verit́.   Et   que   ſerons   nous,   bonnes   gens, 
pour   la   trouver?   un   petit   hout   de   chandelle,   je 
vous   prie:   et   bien,   quand   nous   aurons   lant   bien 
esclairé́,   il   faudra   la   chercher   ceans,   ou   avee   les 
femmes;   quid   dico,   il   est   impossible   sans   elles 
de   faire:   si   nous   suivons   l’advis   de   cesluy-cy, 
jamais   nous   ne   la   trouverons,   quand   il   dit   que 
d’espouser   ou   negliger   le   mariage   tous   deux 
portent   leur   penitence,   et   je   n’ay   garde   de 
donner   solution   là   dessus   comme   in   certiludine: 
toutesſois   je   ecroirois   que   pour   la   trouver 
l’ayant   bien   cherchée,   ſus!   ce   à   tastons,   que   c’es 
le   plus   seur   d’avoir,   l’hyver   au   coing   de   son 
ſeu,   une   creature   environ   de   l’aage   de   cette 
Sunamite   que   l’on   mena,   sur   ses   vieux   jours,   au 
hon   David   pour   le   reohauſſer,   moyennant,   cela 
S’entend,   qu’un   peit   point   tiré   de   la   mesme 
2S2 
LS   FATA1ISIES 
houtique   de   Soerale   s’y   renconſtre;   car   on   dict 
que   deux   de   ses   escolliers   s’en   retournans 
aSSeS   docles   de   sa   classe,   luy   demanderent   le 
  moyen   de   bien   conduire   leur   ſamille,   et   les 
menant   en   un   hordel   y   appella   une   garce, 
laquelle   luy   respondit   tout   aussitost;   et   ce 
philosophe   à   l’instant   luy   commande   d’emplir 
un   vaisseau   de   quelque   liqueur   comme   d’huille, 
ou   de   miel,   et   de   le   jelter   par   la   fenestre,   ce 
qu’estant   faiet   selon   son   desir,   dit   au   inquisi¬ 
leurs   de   vérite:   Si   vos   ſemmes   vous   obeissenût 
ainsi,   vous   estes   tous   dresse   au   mesnage,   eû 
vous   avez   rouve   la   vérité:   Ah   bona   verils, 
veritas   dulcis   el   snes   nosſra,   slue!   Si   je   pensois 
te   renontrer   ainsi,   mes   compagnons   et   moy 
t’eussions   lrouve   longtemps   y   a:   mais   quoy, 
regnum   undi   conenpsi,   et   Theophrasſe   m’a 
appris   e   omni   empore   qu’il   est   imposslble   de 
Servir   une   ſemme   et   un   linee:   de   façon   qu’il   me 
faudroit   vuider   mon   esearcelle,   ou   perdre   ma 
Science   galimaſicque.   Et   pour   vous   dire   la 
verité,   en   tous   deux,   j’y   rouve   du   dommage   qui 
n’est   pas   peliſ,   et   de   ce   temps,   pour   ce   que   la 
verité́   odium   puril,   je   n’en   veux   plus   parler,   et 
laissant   son   usage   à   la   disoretion   des   cevelles, 
je   vous   jure   helle   fresure   que   le   guain   est   si 
petit   pour   nous   autres   regens   de   basse   escole, 
que   je   n’entens   que   dire   la   verié   quand   je   lis 
mulli   seire   volunl,   mercedem   solvere   puci,   joint 
DÈ   BRUSCAMBILE. 
28s 
que   pour   entretenir   la   marmie,   diable   emporte 
S’il   y   a   moyen,   ni   d’entretenir   encore   moings 
nos   carongnes   de   fſemmes,   n’eslant   jamais 
Soules   d’affiquets,   de   hagues,   de   barouillages, 
de   perles,   de   meuble,   de   linge,   et   tous   les   jours 
de   chambrieres   nouvelles,   et   ce   qui   me   ſait   le 
plus   enrager,   c’est   que   la   pluspart   des   nuits,   il 
  les   faut   entretenir   d’effect   ou   de   parolles   malgré 
qu’on   en   ayt,   causant   comme   meusniers.   Fi,   ſi! 
Les   oysillons,   guidez   de   la   seule   nalure,   ayment 
mieux   en   hyver   pourchasser   leur   pasture 
avee   beaucoup   de   peine   et   eslre   en   liberté,   que 
d’avoir   à   souhait   tous   leurs   vivres   apprestés: 
qupropler,   inſnles,   en   estant   soul   jusques   au 
commencer,   je   crie   que   non   bene   proloſo   libertas 
vedilur   ure,   et,   en   despit   de   tous   ceux-là   qui 
disent   qu’omni   incit   mor,   je   vous   com¬ 
mande   de   venir   demain   en   elasse   pour   escouter 
attenle   ce   que   je   diray   de   contrurio   verilaſis 
ejus,   et   que   l’on   n’y   faille   point,   sur   peine   de 
payer   la   bagarre.   Vlete   el   pludile. 
284 
LES   FANTAISIES 
  DISCOURS   FACECIEUX. 
  AStra   regunt   orbem   terrarum   atque   omnia   mutant: 
AsStra   creant   euneta   in   terris   et   cuncta   gubernant. 
Approchez,   curieux,   de   ee   fesſin   et   vous   y 
trouverez   viande   preste.   Garçons   à   marier, 
escoutez   bien   eeste   prognostique   fondée   suf 
une   reigle   de   grammaire,   qui   diel   que   Nomino 
lerminalu   in   euse   sunt   miserbilis   eneris,   comme 
femme   luxurieuse.   galleuse,   causeuse,   mali¬ 
cieuse   et   peteuse;   pensez-y   bien,   le   fait   vous 
touche   de   pres;   pour   moy,   ije   me   suis   sauvé 
par   les   marais,   et   j’ay   sçeu   si   bien   faire   que   le 
dernier   ne   m’aye   altrapé.   Coſillon   vert   et   che¬ 
mise   de   lin   couvriront   fſorce   galles,   le   soir   e! 
le   matin.   Prenez   garde   à   vous,   praeticiens   de 
  Venus,   à   peine   de   vous   coucher   sur   la   litiere 
pour   faire   cartier   neuf.   Vous   verrez   l’année 
prochaîne   force   femmes   qui   iront   dans   un   cart 
d’heure   de   Paris   à   Bordeaux,   sans   prendre   la 
poste   ni   le   relais,   et   ne   marcheront   que   des 
ſesses,   et   S’en   relourneront   iey   par   la   voye   de 
Naples.   Jeunesse   ſriande   et   estroquillade, 
DE   BRUSCABILLE. 
28 
gardez   vous   de   manger,   l’année   prochaine,   des 
maquereaux   qui   ne   soient   bien   cuits,   ̀   peine 
de   perdre   le   poil;   etsi   vous   ne   me   eroyez,   vous 
Serez   bientost   appellez   pellez.   Peres   et   meres, 
ne   laissez   tastonner   vos   filles   aux   jeunes 
hommes,   et   apprenez   ceste   leçon-   que   comme 
les   huisres   lrop   maniées   souvent   s’ouvrent 
d’elles   mesmes,   ainsi   ſont   les   ſilles.   Le   tou¬ 
chement   ſait   enfler   le   devant;   prenez-y   garde. 
le   coup   est   hien   tost   donne   et   tard   reparé.   On 
verra   mareher,   l’anné́e   prochaine,   cinq   sotes 
de   cornards,   marquez   diversement:   premiere¬ 
ment,   celuy   qui   est   cocu   et   qui   ne   sçail,   mar¬ 
chera   avec   une   seule   eorne;   qui   l’est   et   qui   le 
Sçait,   marchera   avee   deux;   qui   l’est,   le   scçait   et 
l’endure,   marchera   avec   trois;   qui   l’est,   le   sçai, 
l’endure   et   sert   de   macquereau   à   sa   ſemme, 
marchera   avec   quatre;   el   celuy   qui   l’est,   le 
Sçait,   l’endure,   sert   de   macquereau,   el   que   Sa 
ſemme   luy   faiet   accroire   que   ce   n’est   rien,   por¬ 
lera   cinq   cornes,   comme   Coronel,   jula   illud, 
Qui   non   istorum   se   eredit   in   ordine   poni 
Et   eredi,   uxori   cornua   quinque   gerit. 
Sans   compter   la   naturelle   qu’il   porte   derriere. 
Les   grandes   dames   quitleront,   l’anné́e   pro¬ 
chaine,   les   vertugadins   et   en   mese   lemps 
Seront   prins   par   les   femmes   de   basse   qualité, 
qui   s’en   voudront   mesler.   Le   syndic   des   cor¬ 
286 
LES   FANTAISIES 
nards   assemblera   l’année   prochaine   tous   les 
coeus   de   ceste   ville,   à   Mont-faueon,   lieu   ſort 
propre,   oceasion   de   la   generaſion,   parce   que 
le   faucon   engendre   le   cocu.   Et   en   la   dile   assem¬ 
hlee   se   plaidera   une   bonne   eause   pour   ré́soudre 
un   grand   doute   coneernant   le   cocuage.   La   pro¬ 
position   sera   telle,   le   quœritur:   Si   un   galant 
homme,   dispos   de   son   orps   et   malade   de   sa 
bourece,   devient   amoureux   de   deux   damoiselles 
eSgalement   helles,   de   mesme   age   et   de   pareille 
exXtraction,   diſſerentes   toutesfois   en   deux 
  choses:   l’une   a   fait   un   enſant   a   demy   quarte, 
l’autre   diſfſerence   eonsiste   en   ce   que   celle   qui 
a   eu   l’enſant   est   fort   riche,   et   l’autre,   qui   n’a 
  jamais   souſfert   breche   en   sa   muraille,   est 
autant   pauvre   et   malicieuse   que   l’autre   est 
riche   et   amiable.   Bref,   ces   deux   maistresses 
Sont   malades   de   maladies   differentes,   l’une   a 
le   mal   à   la   teste   et   à   la   bouree,   et   l’autre   l’a 
Seulement   aux   fesses,   à   cause   de   la   conjonc¬ 
tion   de   son   voisin.   La   question   est   à   present 
de   savoir   quelle   de   ces   deux   doit   espouser 
cest   amoureux.Brqueſ   juris   soustient   que   le 
pretendu   amoureux   doit   plustost   espouser   la 
pauvre   avec   Ses   quintes   que   la   riche   avec   la 
coquille   de   son   voyage;   sa   raison   est   que   la 
vertu   est   plus   riehe   en   chemise   que   le   vice 
acoustré   de   toille   d’or.   La   seonde   raison 
est   qu’un   cavallier   ou   amoureux   doibt   con¬ 
DE   DRUSCAIBILLE. 
81 
Server   la   liberté́   et   le   privilege   de   pouvoir   en 
  esté,   pendant   la   grande   chaleur,   assembler   la 
Sueur   de   son   front   ayee   le   doigt,   Sans   s’ar¬ 
rester   en   chemin.   Garguesque,   doeteur   en 
esguilletle   et   conscrvaſeu   du   domme   des 
hauts   de   chausses,   Soustiendra   pat   vives   Pai¬ 
SonS,   que   ce   prelendu   amoureux   doit   plustost 
eSpouSer   ceste   riche,   belle   et   courtoise   damoi¬ 
Selle,   nonoslant   la   maladie   ey-dessus   alle¬ 
guee   que   la   damoiselle   pauvre,   quinteuse   et 
malicieuse,   et   ce   par   plusieurs   et   grandes   rai¬ 
Sons:   la   premiere   consiste   au   ſruiet   de   ma¬ 
riage,   que   l’on   peut   appeler   la   saison   du   bon 
temps,   et   s’il   espousoit   la   ſemme   malicieuse   il 
Jouyroit   toute   sa   vie   le   la   saison   du   mauvais 
temps.   On   ne   peut   guerir   de   telles   eneloü̈eures 
Sans   changer   de   ſer,   employant,   en   tant   que 
hesoin   est,   ce   que   cy-dessus   esl   disl,   que 
femmes   quinteuses   et   malicienses   surt   miser¬ 
bilis   eneris,   et   qui   espouse,   Sa   vie   se   peut 
appeler   en   un   enſer   racourey   à   la   mesure   de 
SesS   jours,   ayant   tousjours   telles   femmes,   les 
mains   pleines   de   gresle,   de   lempeste   et   la 
langue   remplie   de   ſoulre;   la   seconde   raison 
est,   que   quand   la   pauvreté   Sert   de   chambriere 
à   la   malice;   le   mariage   est   hors   de   toute 
police,   estant   la   pauvreteé   ennemie   mortelle 
de   paix   et   eoneorde.   D’ailleurs,   le   dommage 
que   cest   moureux   souſfriroit   de   se   coucher 
288 
LES   FANTAISIES 
Souvent   le   ventre   vuide   et   le   eœur   leger,   cela 
Se   pourroit   appeler   coucher   deux   tonnerres 
entre   deux   linceulz.   Ie   dis   la   ſemme   la   teste 
pleine   de   quintes,   qui   sont   les   eselairs   de   la 
malice,   el   le   may   le   ventre   farey   de   vento¬ 
Sitez   et   de   traneheées,   pour   s’estre   couche   sans 
avoir   soupe;   la   roisiesme   raison   es   que 
l’homme   ne   peut   estre   estimé   prodigue   pour 
avoir   donné   un   hon   repas   à   un   pauvre   homme 
affamé,   moins   peut-on   estimer   une   ſille   putain 
pour   l’avoir   presté   une   seule   fois;   el,   par   eon¬ 
Sequent,   l’amoureux   qui   l’espousera   doit   estre 
exempt   du   cocuage   par   plusieurs   autres   et 
ouvelles   raisons:   la   premiere   le   mal   est 
guery,   puisque   la   playe   est   consolidée;   la 
Sconde   que   ledit   amoureux   ne   peut   eslre 
coulpable   du   mal   qui   n’a   pas   esé   ſait   de   son 
temps;   la   troisiesme   et   plus   importante,   que 
cela   ne   rapporle   aucune   perte   au   diet   amou¬ 
reux,   altendu   qu’il   en   treuvera   tousjours   au¬ 
lant   ou   plus,   consideré   qu’il   est   hors   de   la 
puissance   de   l’homme   de   reparer   le   passô. 
C’est   pourquoy,   il   est   exempt   de   payer   hom¬ 
age   au   cocuage,   pourveu   qu’il   remedie   au 
present   et   pourvoye   sagement   à   l’advenir;   la 
troisiesme   raison,   tendant   à   l’ample   preuve   de 
la   troisiesme   precedente,   esl   que   le   vaillant 
Soldat   ne   laisse   d’aller   à   l’assaut   pour   la 
crainte   de   la   bresche,   soi   grande   ou   petite; 
DE   BRUSCAIBILLE. 
280 
Si   elle   est   grande,   il   la   recongnoist   à   moins   de 
danger;   si   elle   est   petite,   n’importe,   pourveu 
que   la   ville   assiegée   soit   rieche,   le   pillage   en 
Sera   plus   grand;   on   peut   aussi   avec   honneur 
et   Sans   aueun   danger   re   congnoistre   une   pelite 
buche   dans   un   liet,   et   entre   deux   draps,   qui 
Serviront   de   matelats,   pourveu   aussi   que   l’on 
puisse   esviter   le   hazard   du   petart,   qui   est 
braqué   tout   contre   la   breche.   Et   en   tout   eas 
ce   hazard   ne   peut   offencer   que   le   nez,   n’im¬ 
porte   de   hoire   un   peu,   pourveu   qu’il   y   aye 
hbien   à   manger   et   de   quoy   ſrire.   D’ailleurs,   il   y 
a   plus   de   contentement   de   reparer   une   petite 
ruyne   de   maison   que   de   plaisir   à   demeurer 
toute   sa   vie   en   une   mal   bastie,   estant   certain 
que   mieux   vaut   un   plaisir   en   gros   qu’une 
longue   haine   en   destail.   Cornichon   substitu   de 
Capricorne,   a   baille   ses   conclusions   sur   le 
plaidoyé   des   advocats   des   parties,   par   les¬ 
quelles   il   deéclare   par   vives   raisons   n’avoin 
aucun   interest   en   ceste   maſiere,   et   qu’il   est 
indifferent   que   le   dit   amoureux   espouse   l’une 
ou   l’autre   à   son   choix,   Soustenant   que   quand 
le   dit   amoureux   prendra   eelle   qui   a   esté 
deceüe,   par   le   pourparler   de   la   composition 
de   la   matiere   dont   est   question,   il   ne   peut 
pour   si   peu   de   meérite   partieiper   aux   honneurs 
et   privileges   conferez   en   faveur   des   coeus,   tant 
pour   les   raisons   allé́guées   par   le   doteur   Gar¬ 
136 
29 
LES   FANTAISIES 
  guesque,   conservateur   du   domaine   des   hauts 
de   chausses,   que   pour   la   seulle   raison,   prinse 
du   premier   livre   des   notaires   de   Papon,   qui 
a   doctement   escrit   sur   cesle   matiere,   con¬ 
cluans   que   Moniſle   de   toute   misre   gaigne   la 
partie   au   mariage.   Ce   procez   est   sur   le   bureau, 
iont   toutes   les   prlies   conclud;   le   rapporleur 
ne   peut   l’expedier   de   ceste   année,   estanl   oceupô 
à   negoeier   la   paix   en   Hongrie.   Cependant   je 
donne   advis   que   tous   les   pauvres   cadets, 
ourtisans   braves   d’acoustremens,   et   fort 
Souvent   sans   argent,   solicilent   les   juges   en 
faveur   de   la   pauvreté́   deceü̈e,   et   de   son   amou¬ 
reux,   qui   se   veu   mettre   au   couvert,.   de   peur. 
de   se   mal   ſondre   au   serain   de   la   necessité. 
Au   Surplus   le   seul   sergent   Orça’   ſera   tous 
les   exploits   l’anneée   prochaine   et   Orlà   sera 
Suprime.   La   seienee   des   gens   vieux   sera   l’an¬ 
neée   prochaine   ſort   honnorée;   ocasion   de   leur 
continuelle   eslude,.   ils   ne   feront   d’ordinaire 
que   repeter   leurs   leçons,   et   si   l’on’les   eroit 
fort   doctes   en   petant,   ils   seront   enore   plus 
Scavans   en   repetant   si   souven.   Aristote   donne 
une   helle   resolution   sur   ce   discours:   au   com¬ 
mentaire   qu’il   a   fait   sur   la   loy   Dè   frigidis   e! 
mleficilis,   dit   en   monstrant   le   secret   de 
ceste   bonne   philosophie,   que   quand   le   vieil¬ 
lard   repete   si   souvent,   est   Signe   que   le   eul 
Sonne   la   retraite,   et   qu’il   faut   qu’il   desloge, 
DE   BRSCABILLE. 
291 
puisque   la   mort   arrive   au   son   de   ceste   trom¬ 
pette.   Il   y   aura   en   ceste   année   grande   abon¬ 
dance   de   ſorçats,   qui   sortiront   du   palais   pour 
enſre   volontairement   en   galere,   Sans   estre 
condamnez;   ils   tireront   de   telle   sorte   l’aviron 
qu’ils   seront   eontraines   sans   bouger   rendre 
ce   qu’ils   auront   prins   pour   faire   nouvelle 
recepte.   Leurs   avirons   seron   faits   du   bois   de 
Frontignae.   Ces   forçats   reſuseront   de   s’em¬ 
harquer   pour   aller   en   Iongrie,   ils   ont   fait 
treve   avee   le   more   et   n’en   veulent   qu’au   blane. 
Les   finesses   des   financiers   seront   descou¬ 
vertes   l’anné́e   prochaine,   garde   l’inquisiteur 
  de   bourses;   il   est   Gascon,   sans   peur;   il   appren¬ 
dra   à   ces   hardis   preneurs   de   receveurs   le 
ominus   purs,   oùu   est   diet   par   expres:   Tu   es 
qù   restilues.   Ceux   qui   auront   bien   versé   en 
leues   charges   en   seront   quittes. 
  ¬ 
2o2 
LES   FATAISIES 
AUTRE   DISCOURS   FACECIEUX. 
2   SUR   SON   ETOUR. 
on   jour,   bon   jour,   messieurs,   mes   bons 
amis,   me   voicy   de   retour;   il   n’est   que   de   par¬ 
tir   de   bonne   heure,   le   voyage   en   est   plustost 
fait.   Aussi   la   fortune   ne   favorise   jamais   les 
paresseux,   mais   celuy   qui   trempe   Sa   souppe   le 
premier,   en   bon   axiome   de   euisine,   a   tousjours 
la   plus   grasse,   ou   bien   il   est   un   sot:   ear,   selon 
le   droiet,   qui   ehoisit   et   prend   le   pire   est   un 
vray   herectique   en   toute   bonne   rubrique   culi¬ 
naire.   lais   parlons   un   peu   de   nos   afſaires,   et 
puis   nous   dirons   trois   mots   de   celles   de   l’autre 
monde.   Or   done   commençons   par   les   plus. 
urgentes.   IHIo,   ho,   mes   heritiers,   il   semble 
que   vous   protestiez   de   nullité   contre   le   mien 
retour.   Tout   hbeau,   tout   beau,   sans   olere,   ear 
il   ne   ſait   pas   hon   irriter   un   homme   qui   vient 
de   l’autre   monde   tout   echaufſé,   tout   vestu   et 
armé   de   pierre   de   taille   à’la   legere.   Sans   donc 
vous   alarmer   davantage,   dites   moy   que   je 
Sois   le   bien   venu,   menez   moy   à   la   Pomme   de 
pin   ou   au   Port   de   salut,   et   la   en   souſſlant   au 
DE   BRUSCAIBILLE. 
2s 
bourraquin   nous   vuiderons   nos   affaires   à 
l’amiable   sans   que   chicaneur   ni   serre-argent 
leche   ses   doigts,   apres   les   avoir   mis   à   usage 
gripeminaudiere   en   nostre   plat,   combien   qu’ils 
Soyent   assez   civils   et   qu’ils   se   contentent   ordi¬ 
nairement   de   n’y   metlre   que   cinq   doigts   et   le 
pouSse   de   chaque   main,   et   e   par   provision,   at¬ 
tendant   qu’ils   ayent   esté   àa   la   ſonte,   d’ou   ils 
esperent   retourner   aussi   bien   pourveus   de   pieds 
pour   courir   à   lapipée   et   de   mains   pour   pelauder 
  la   gralemisouſſerie   que   irent   jadis   les   geants 
qui   vouloient   denicher   le   pauvre   haire   de   u¬ 
piter.   Or   a,   or   a,   à   ce   coup   je   vous   entens, 
mes   heriiers,.   vous   commencez   à   rire   jaule 
eomme   farine;   je   vous   ay   gratez   où   il   vous 
demangeoit,   je   vous   ay   eriblé   l’avoine.   Vray 
Dieu,   c’est   un   estrange   cas   qu’en   ce   monde 
icy,   aussi   bien   qu’en   l’autre,   chacun   se   fasche 
de   laisser   prise.   Or   done,   puis   qu’un   mauvais 
accord   vaut   mieux   que   vingt   dix   el   neuſ 
douzaines   de   bons   proez,   messieurs   mes 
herities,   ne   baissez   point   la   teste,   vous   n’avez 
garde   du   coup.   Aſin   que   nous   demeurions 
bons   amis,   et   que   vous   ne   croyiez   point   que   je 
Sois   retourné́   de   l’autre   monde   pour   troubler 
le   repos   des   gens   de   bien,   je   vous   declare   que 
je   ratifie   de   tous   poincs   mon   teslament,   je 
eun   ues   loeie   n   n   e   nune   eonee 
15. 
29 
LES   FANTAISIES 
eulative,   et   je   ne   pourrois   commodement   fſaire 
ayant   tant   de   martel   en   leste.   D’ailleurs,   je   me 
Suis   aussi   proposeé   de   rapelasser   les   vieilles 
besasses   d’un   tas   de   pedantesques   geographes 
et   cronologique,   qui   parlent   des   bonnes   gens 
du   temps   passé   comme   ils   l’entendent,   en   ſont 
des   contes   de   vieilles   en   rostissant   des   chas¬ 
laignes   aupres   du   ſeu,   et   beuvant   septentrion¬ 
nellement   tant   que   les   yeux   leur   en   erevent   et 
qui   outre   plus   disent   que   pour   aisement   re¬ 
lourner   de   Bavire   Surie,   et   autres   tels   insi¬ 
gnes   voyages   il   ſaut   passe   par   dessous   la 
porte,   pourveu’qu’au   prealable   l’on   donne   un 
camusson   au   pistolandrier,   à   ce   qu’il   ne   soit 
cause   que   l’on   porte   les   yeux   pochez   à   la   vinai¬ 
greſte   ou   frieassez   au   beurre   noir.   Toules 
  fois,   messieurs   mes   heritiers,   ne   riés   point 
tant:   ee   mien   codieille-est   subjeet   à   une   glose 
qui   gaste   le   reste;   tournez   le   feü̈illet   et   la   vous 
trouverez   que   je   me   reserve   l’usuſruit   de   mes 
donations   en   cas   que   vous   reſusiez   de   me 
payer   les   pensions   ey   apres   speeiſiées,   el   ce 
jusques   à   ce   que   j’aye   ſait   dessein   de   retour¬ 
ner   en   l’autre   monde.   Que   dites   vous   là,   mes¬ 
Sieurs   mes   heritiers?   ce   point   vous   fasehe-il? 
le   trouvez-vous   aussi   doux   que   cornes   vertes? 
Et   quoy,   n’est-il   pas   raisonnable?   Voulez-vous 
que   je   meure   de   faim   en   ce   monde,   ou   j’eusse 
ſait   grand   chere   en   l’autre,   si   les   vignes   n’y 
E   BRSCAIBILLE.   
2os 
eussent   point   gelé?   Vrayment,   ce   n’est   pas 
la   raison,   joint   que   d’ailleurs   j’ay   ſort   mau¬ 
vaise   contenance   en   jeusnant:   car   lors   vous 
me   prendriez   pour   un   vallet   qui   cerche 
maistre,   ou   pour   quelque   appellant,   ou   pour 
le   premier   son   de   matines.   ais   baste,   sans 
dispule,   nous   vuiderons   ſort   bien   ce   point: 
les   gens   qui   reviennent   de   l’autre   monde   sont 
plus   raisonnables;   ils   n’ont   point   desir   d’estre 
roys   de   la   ſebve,   ny   de   bastir   chasteaux   en 
Espagne,   ou   de   tourner   la   cheville   de   Paeolel; 
ils   se   eontentent,   pourveu   qu’ils   ayent   la   vie   el 
des   souliers;   je   suis   du   nombre,   aussi   bien 
Suis-je   revenu   sobre,   je   ne   boy   ny   mange   que 
treize   ſois   par   jour   et   autant   la   nuiet   (sans 
comprendre   les   beuvetles),   avee   une   prune   de 
damas   ramoisi,   teinte   en   eochenille   ou   du 
moins   en   pastel,   chez   les   Gobelins   au   faux¬ 
hourg   Saint-ſareeau   de   Paris;   vous   me   con¬ 
terez   si   un   quart   d’heure   devant   j’ay   deuement 
en   personne   savouré́   une   honne   carlure   de 
ventre   à   la   Filetoupiere. 
  FIN   DES   FANTAISIES. 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa¬ 
s 
i 
aaai 
e 
r 
s 
E 
ei 
mu 
a 
e 
s 
e 
¬ 
ccez 
ce 
s 
e 
s 
s 
e 
eeeeeee 
s 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeee 
ia 
Sſſſiiii 
iſqoſſſſſſſs 
iiiii 
eee 
eeeeeedſſiiiiiiiiieeeeeeeee 
iiii 
aaaaaaa 
a¬ 
? 
ẽẽẽãããã 
s 
s 
s 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIII1 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
IIIII 
r 
eeetes 
eeeeeeeeee 
eeetes 
eeeeteteteeeeeeee 
IIIIIII 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
¬ 
rrrrrrrrr 
rrrr 
rrrrrrrrrrrr 
¬ 
¬ 
rfgg¬ 
rrrrrrre 
yrrrrrrrrrrrrrrrrre 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
eeezeeeee 
eeeeee 
e 
EeE 
e 
aas 
s 
s 
E 
sss 
E 
Ea 
eee 
eeeei 
ee 
ee 
e 
e 
ee 
e 
E 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
s 
e 
2 
s 
s 
1 
eeees 
d 
s 
n 
¬ 
eeee 
tttttttttt 
tttttttt 
d 
IE 
ii 
? 
iiiiiiiis 
s 
s 
e 
¬ 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggs 
i 
eeeeeeegggs 
E¬ 
a 
aaaaa¬ 
aaaaaa¬ 
sssssssssssssssssssssssssssssssssssssrsi 
E 
ssss 
ss 
ssss 
s 
uiiiuuiiiuuiiiuuiiiuiiiiiiiiiiiiiiiit 
s 
iiiiiaiuiiiiiiiiiiiiiii 
Eiiiaii 
i 
iiii 
iiiiii 
2 
aiiiiiiiããa 
aiiiiiiiii 
iiiuiiiiiiiiiiiiiiii 
f 
E 
Fii 
Eeeedieeeee 
iaiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
esesssss 
eſifiiiifiiiiiiiiiieiiiiii 
aaaaaa 
anaanas 
ssssssssss 
ss 
s 
s 
s 
ss? 
ees 
d 
eeeeeeeeeeeeooooooſſſddſddſdſſſddſddſddſddſddſddſddd 
dd 
d 
ao¬ 
Jo 
eeeeeeeaiggee 
ddd 
dddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd 
’jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj 
g 
g 
F 
i 
e! 
i? 
eogseeeeieege 
! 
? 
? 
i 
i 
i 
gp 
a 
??? 
ſ 
ſ 
? 
? 
¬ 
ssssss 
i 
i 
ae 
sm 
s 
s 
1 
e 
e 
s 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ee 
eeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Eeeeeeeeeeeeee 
es 
8 
n 
SSSSSSSS 
us 
9 
ooppppppppoqooopppppppppppps 
s 
i 
s 
l 
ssssssssssppppppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfp 
ssppfpfppsss 
;; 
f 
i 
pp 
ppfp 
s 
pfpfpf; 
ppfpfpfpfpfpfpfp? 
j 
tttrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttsrs 
rrrrrrrrirrirr; 
r 
rrirrr 
trrrrrr 
tttttttttttttt 
tttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
rrrrrr 
e 
p 
t 
li 
e 
eeeeeeetg 
lllllll 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaalalllallllalllalllalllalllalllalla 
lal 
i 
lllllllſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſlſll! 
lllllllllſ! 
lll! 
iil 
llllllllllllllllſ! 
lllllallllllallllllallllllas 
¬ 
s 
¬ 
s 
mm 
e 
1 
u 
as 
é 
Eeeeeeeeee 
e 
E 
EE 
Eeeee 
Eeeeee 
Eeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ee 
g 
ee 
s 
s 
ddee 
ez 
a 
EEEEEEEEEEE 
&Q 
E 
s 
aaaaaaaaaaaaaa 
a 
a 
aas 
aaaaaaaa 
s 
eeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteetee! 
âiſa 
ieeieeieee 
teieeieeieeteee 
ee 
eeeeet 
x 
i 
ms 
lftlt 
m 
ts 
i 
aammmmm 
e 
bbe! 
eeee 
ssssssssssssaéssl 
iiiiiiisssiisssaaiiis 
l 
ii 
i 
EEEEllEEEEEEEEEE 
i 
zzz 
s 
e 
z 
e 
ls 
lls 
l 
aaaaaaaaaaaaaaa 
aa 
aaa 
aaaaaaaa 
E? 
S 
S 
E 
l 
3 
s 
s 
5 
s 
? 
s 
I¬ 
i 
i 
i 
aa 
a 
1 
t 
ttttttttt 
ttttt 
ttttttttttttt 
liii 
8 
s 
is 
is 
sssssssssssssssseessssssss 
eessssssssssssss 
s 
s 
a 
s 
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb! 
iaa 
aeseseasi 
¬ 
aa 
asasai 
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb 
ia 
i 
s 
ssssssssssssssssssssssssssssss 
31 
sq 
3ç1 
31 
1 
1 
1 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiis 
i 
i 
i 
¬ 
Es 
iiiaaaaall 
aaas 
aaa¬ 
aaaaabaa¬ 
¬ 
¬ 
¬ 
¬¬ 
¬ 
¬ 
¬ 
s 
r 
e 
? 
? 
rrrrrrr 
n   dssp   n   ene   rrn 
1 
n 
e   ereren 
les 
nn 
a 
n¬ 
a 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeees 
e 
e 
e 
eoes 
ee 
eeeees 
aea 
eeees 
eeeeeeeeeeee 
rrte 
E 
s 
eeeeeee 
EE 
e 
e 
e 
iliiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiii 
l 
li 
u 
iiuiii 
iiiiiiii 
i 
illliiiiiiiiilia 
iiiiiiiiiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiii 
ttttgtttttetttttetttttetttttetttttettttte 
gtttttetttttetttttetttttettttetes 
ffiſ 
E 
ges 
ſſſ 
! 
i 
E 
étaittt 
ttett 
ttgtttttetttttetttess 
guapp 
na 
p 
4 
ap 
aaaa 
aaa 
e 
a 
aaa 
; 
g 
E 
; 
-; 
; 
; 
ee 
e 
ee 
e 
e 
re 
ſſſpſſpſſſjſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſjſſpſſp 
ſſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſjſſpſj 
j 
p 
ſſſp 
4 
i 
bp4 
ſſſp 
pſſjſpſpſſjſſpſ 
s 
E 
IIIIIIIIIIIIIIIIII1 
IIIIIIIE 
1 
E 
1 
E 
E 
? 
teuuuuees 
e 
euuuees 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
uuu 
uuu 
uuuuuu 
uuuuuuu 
uu 
iiaaaas 
s 
a 
lllllllllllllll! 
iiiii 
l? 
iii 
lll 
lll! 
lllllllli 
8 
eee 
l 
8 
lllllllll 
eeeeeeeeeeeeet 
l 
ee 
u 
! 
Ee 
eeeeeeeeeeeeeeeeerereree 
eeeeeeeeeeeeererereee 
eeeeeeeeeiei¬ 
¬ 
li¬ 
¬ 
eedeeeeee¬ 
a 
p 
bbbbl 
aahhhaaai 
aaah 
n 
lahaaai 
ll 
l 
e 
hhn 
Eee 
Eeeeeeee 
n 
is 
s 
s 
b 
ss 
eeeere 
s 
a 
s 
s 
pppppppppppppps 
ppppe 
e 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
AEEEEEEEEEEŒ 
E 
eee 
eeeeeaeeeee 
E 
ss 
2 
aaaaaaaaaai 
aeaaaaaaa 
iéiiiéiii 
a 
e 
i 
iéécééééééééééé? 
ee 
eéeeeeéeeee 
eeee¬ 
e¬ 
as 
¬ 
e 
e 
aaa¬ 
aaaaaa 
en 
E 
lii 
7p 
i 
i 
i 
a 
i 
i 
i 
ii 
i 
i 
i 
i 
éééééééééééééééééééééééééééééééé 
ceeccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccce 
scccccccccccccags 
e 
ee 
e 
caee 
eccccce 
e 
eeeecccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccccces 
iiiia 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iii 
i 
ii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeess 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeees; 
ape 
ees 
ees 
es 
es 
eeess 
e 
; 
es 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
p¬ 
¬ 
si 
agaa 
ee   e   eeee 
5 
tt 
e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   ee 
ee   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   ee 
e3 
3 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
pgspsgsguauuauugugsgs 
¬ 
aaaqaaas 
aaaaa 
aaaa 
a 
e 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilliiiiiiiiiiiiiiiisiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilsiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
gpsggpsggpssggpsgggssggsgggssggsgggssggsgggssggsggpssgs 
iiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iiiiiqiiiiii 
pp 
Siiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
i 
i 
iiiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiiiiii 
iiiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiii 
iiiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiii 
iiiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiii 
iiiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiii 
iiiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiiiliiiiiiii 
Eiiiiiiiiiiii 
E 
a¬ 
EFete 
E¬ 
E 
ee 
¬ 
e 
E 
E 
E 
fſſſſ 
dd 
ſdld 
bt 
p 
p 
p 
¬¬ 
s¬ 
¬¬ 
¬ 
oaa¬ 
¬ 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaaeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaeeeeeeeeeeeaeeaaaaaaaaaaaaaaaaaaeaaaaaaaeaaeeaaaeeeaaaaaaeaaaaaaaaaaeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Eereeerleaz 
é 
é 
e 
é 
ee 
E 
tttttttttttttttttttttttt 
ttttttttttttttttttttt 
rrr   reermddm 
lrr   e   e   ae   rl   rel   e   re   ame   armrr 
ifififiſfifififififififiii 
EEE 
etettetetteiieeïeeeeeſſttetettettttettitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttttitttitei 
ft 
t 
ts 
s 
ifiſfiſfiſfiſfiſfiſfiſfifiii 
i 
Eetsetsessetssessetssessessssessssessssesssesssesssss 
IEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEEIEIEIEIEIEEEEEElEsss 
essssssesegsgsaessasaasssses 
s 
gersaaasseeeassssses 
rrrr 
EEE1 
EEEEE1 
E1 
eeeeeeeeeeeeeeeareeeeeeeeeeeeeeeee 
iiiſiile 
s 
e 
EE 
E 
Era 
Et 
E 
EE 
m 
1 
Ad 
e 
! 
a 
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
eeleeeee 
ee 
2 
A 
A 
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
e! 
Eefeee 
e 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
EEEEEEEE 
EEF 
EIEEEEEEEE 
eeeeeeeeeeeeee 
fjé 
sé 
¬ 
js 
rrrrrrrrrrrtrrrrmmrrrrrrrrrr 
ccccc 
55 
mmu 
ccc? 
rrrrrrddri’srrrdddddddddddddderrrrrrrrs 
1 
rsrdddddddddeiddeidddldddddd’sdd   srrrrrrrrrrrr 
Eeeeeeeeeeeeeeeegeeeeeee 
s 
t 
ssss 
ee 
s 
ddddelle 
mlmlaa 
aada 
d 
d 
ml 
dl 
ddl 
P 
t 
rsrrrsrrsmdr 
ail 
éaaééaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaaié 
iiiiiiiiiiiiiiii 
ass 
as 
i 
iu 
léi? 
ffffa 
ffffffffffé 
fffff 
ffffé 
ffffé 
fffffé 
ffffffé 
ffff 
îifffffffffffffff¬ 
au’dldaddsda 
E 
; 
i 
; 
; 
ééaaaaaaaaaaaaaaaiaa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaalaaaaa 
ttttttttp 
EE’’’pppppppp 
. 
ppp; 
p; 
pp 
pppp 
p; 
.......................................... 
rn 
.. 
rn 
r 
... 
eeetddded¬ 
¬ 
enenerneneeesssssse 
pppppppppppppppppp; 
ee   s   sps   sss   s   s   nee 
a 
gaaaaaggaa 
papp 
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
¬ 
? 
-és 
l 
¬ 
e 
¬ 
s 
eee: 
EE 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
leeeeeeeeeeeſeleſeeeeeeeee   eeeeeeedleleedeeſeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iilii 
lſſiſiſii 
e 
eee 
Eee 
E 
eeeeee! 
! 
ete 
eeeeeeee; 
e 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
Eeeeeeeeeeeeeete¬ 
eeeeeterttrtrtrraer 
3ee 
iiiiiiiiiiiii’Ae   i 
5e 
eee 
p-----------------------------e---e---ee--ee--ee-e¬ 
EEEEEE 
reeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
eeeeeeel 
iiiiiiiiià   e   iiiiiii   ii 
p¬ 
eeeeeeee¬ 
s 
s 
e 
ds 
s 
a 
aaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaa 
naaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaae 
! 
eeeeeeeeeeeeeeteeteeteetseetseetsedeteetseetseetseetseetseetsetsetsetsetsetsetsstsssh’tsesdedesdhdsstststststststststssssssssssssmmst 
E 
! 
eas 
aaaaaaA 
aaaaaaaa 
aaaaaaA 
Aaaaaaaaaa 
aaaaaaaaa 
aaaaaaaaaa 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeese 
ee 
A 
E 
a¬ 
lldddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddd¬ 
s 
¬ 
FFFEEFE 
EEEEEEEEFEFEFEEEEFEEEEEEEE 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
eFeErſ 
rr 
frFEf 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
F 
E 
EE 
E 
FFFfffrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrffrrr 
fddddddldid 
e¬ 
dddddddmd¬ 
drddddddddddds 
geeeeeesseopeeepeeeegerseee¬ 
3s 
s 
5SS5SS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SS5SS5SS5S55 
SS5SS5SS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SS5SS5S55SS 
sy55s55sspsspsspssjssjssjssjssjssjs55s 
5 
e 
sy5 
5¬ 
¬ 
¬ 
eee¬¬ 
¬ 
eeee 
ieeeee¬ 
JSS 
  d   ſ   r   ar   e   de   e   de   dſſ   dſ   r   r   rr   rſ   rſ   r   rnr   depr   r   a   r   rnre   
E 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiifiiiddddddsidſiiiidididi’diiiiiiifiifii 
dddadddddddad 
iiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiddddddddſidididdliiia 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiifiiiiddddddddiſiiiiddidiiifii 
geagpeeeeeeeeg 
ae 
2 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
a 
apa 
aas 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
’ 
’l 
i 
e¬ 
¬ 
p¬ 
¬ 
¬ 
s 
jsessssessssss 
a 
a 
pas 
iiiiiiaiiiiiiis 
Ia 
e 
bl 
b 
a 
’ddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddßddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddddldddddddddddlllddddddadddd 
ee   r   e   e   dee   e   e 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg; 
¬ 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg; 
gggggggggg; 
pegggg 
e; 
gg 
E 
s 
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg 
E 
1 
  
liiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii¬ 
  
l 
i 
liiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſlſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiidiſiillllilſſlilſiiſiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiſiiiii 
illlll 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
i 
iliiililillillliliisiiidididriiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
t 
lllllllaaaalaaalldddddlllllllllllllllllllllllllllll 
22 
a 
ele 
E 
1 
1 
aliaaaiaia 
u 
nnss 
i 
ds 
aaaaaaa 
aaaaaaa 
a 
l 
ueeeeeteeeremdtddddddtdtddddrddeeeeeeeeueueuee 
¬ 
eieeieeieeieeieeieis 
eieeieeieeieeies 
t 
s 
¬ 
ala 
d 
A 
A 
eeeeeexxxxxxxxs 
s 
s 
s 
1 
iams 
1 
erer 
dllll 
eeeeeeeeeeeeeer 
ssssssssss 
s 
m 
aan 
ss 
  PABE   ES   CAPITRES 
CONTENUS   N   C   LIVHRE. 
Premiere   harangue   de   Midas.. 
Seconde   harangue   de   ſidas.. 
Prologue   ſaceeieux.. 
Prologue   de   la   tesle. 
Prologue   facecieux   de   la   laideur.. 
Prologue   de   rien.. 
Prologue   ſacecieux   sur   le   nez. 
¬. 
1 
  12 
  28 
  31 
  1 
  42 
  47 
Prologue   non   moins   serieux   que   ſacetieux 
  contre   l’étude. 
Page 
  56 
Prologue   serieux   de   la   ſortune   et   de   l’amour.   S8 
Prologue   ſacecieux   en   forme   de   plaidoyer..   &6 
Prologue   ſaceeieux   sur   un   autre   plaidoyer..   74 
Galimatias.. 
Prologue   ſacecieux   de   l’impatience.. 
.   7S 
  78 
Prologue   ſacecieux   d’un   pedant   et   d’une   ha¬ 
rangere. 
.   83 
Prologue   ſacecieux   sur   la   deffence   de   Meum   et 
de   Tuum.. 
Paradoxe,   nihil   scientia   pejus. 
  88 
  9S 
dun   e   ſe   uous   ea   nnn   e   aronu   onu 
.   98 
298 
TABE   ES   CHAPITRES. 
Paradoxe:   Qu’un   pet   est   quelque   chose   de 
corporel. 
Paradoxe:Qu’un   pet   est   spirituel.. 
Paradoxe:   Qu’un   pet   est   une   chose   bonne. 
  Paradoxe   sur   le   coecuage.. 
Autre   paradoxe   sur   le   eoeuage. 
Suite.. 
Prologue   en   ſaveur   du   mensonge. 
Prologue   serieux   en   ſaveur   de   la   verit́   eontre 
le   mensonge.. 
Autre   prologue   serieux   en   ſaveur   du   silenee. 
Galimatias   sur   un   habit. 
Prolngue   ſacecieux   contre   les   teméraires.. 
Prologue   ſfacecieux   contre   l’avarice.. 
Autre   prologue   facecieux   eontre   l’avariee.. 
Prologue   contre   les   censeurs.. 
Prologue   en   ſaveur   des   escoliers   de   Thoulouze. 
Galimatias   du   bonnet.. 
Prologue   de   la   calomnie. 
DPrologue   serieux   en   ſaveur   de   l’asne. 
Prologue   de   receptes   en   ſorme   de   galimatias. 
Galimalias. 
Autre   galimatias. 
  Autre   galimatias. 
Autre   galimatias. 
Autre   galimatias. 
Prologue   ſacecieux   sur   un   chapeau. 
Pnologue   serieux,   en   ſorme   de   discours.. 
Galimatias   et   discours.. 
Poge 
12 
10 
13 
48 
120 
2s 
128 
1S8 
145 
1A8 
183 
18 
168 
11 
176 
182 
188 
18 
198 
202 
208 
208 
22 
1   
  91 
220 
2s 
TABLE   DES   CAPITES. 
Prologue   ſaceeieux   de   la   ſolie. 
Prologue   facecieux   des   parties   naturelles   des 
hommes   et   des   femmes.. 
Prologue   ſacecieux   des   coeus   et   de   l’utilit́   des 
rnesS.. 
Prologue   ſaeecieux   de   l’estuy   du   eul. 
Prologue   ſacecieux   du   privé.. 
Prologue   ſacecieux   du   ecul. 
Prologue   ſaeecieux   de   la   pauvreté,   augment́ 
et   mieux   remply   que   devant.. 
Prologue   de   l’amitié. 
Discours   de   l’amour   et   de   la   vérité,   divisé   en 
trois   parties   ou   prologues:   premire   partie. 
Seconde   partie   de   l’amour   et   de   la   verité.. 
Toisiesme   partie   de   l’amour   et   de   la   vérité́.. 
Discours   ſacecieux.. 
Autre   diseours   ſacecieux,   sur   son   relour.. 
FIN   DE   LA   TABLE. 
V 
SSAN 
A 
Spe 
n 
2s9 
Page 
226 
251 
254 
24 
24es 
248 
2s 
2s7 
26 
291 
276 
28 
282 
m 
dffi 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
liiiiiiiiiiiiiiiiiiiia 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
-¬ 
s 
F 
i 
E 
ff 
l 
na 
m 
eaa 
i 
i 
m 
i 
i 
e 
z 
s 
’eqeoooſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſeiiſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſii 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttrrrrrriiiiiiitiilſiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ets 
s 
II 
p-rr-rrrrrrrrrrrrrrvrrrr¬ 
n 
rrrrrrrre 
aee 
I 
prrrrr 
eeeeeeeeeeee 
ddddd 
aaalllllz 
ettttttttiiii 
eee 
eee 
d¬ 
iiii 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
dlldldddddd 
ttttttttttttttttttiiiiiii 
r¬ 
s 
ei 
s 
iiii 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII 
rarrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrri 
EeE 
e 
ts 
œs 
EE 
e: 
EEEE 
E 
E 
e 
ee 
EEE 
e 
e 
e 
¬ 
f 
dndd 
eeee 
e 
da 
s 
e 
e 
é 
  dſ 
ltttttttt 
tttttttttttttttttttt 
ttt 
tttt 
tttttttttttt 
E 
r 
lan¬ 
1 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggs 
eeeee 
eeee 
s 
eee 
s 
eee 
eee 
s 
eee 
s 
s 
EE 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
aa 
Ea 
Eaa 
isisisisisisisisisiasaa 
lalllllllllllllllllllllllllllllllllliii 
a 
l¬ 
lai 
lillilillilillilillilii 
a 
s 
iillilillilillilillilillililliiiiiiillilililiiiiiilillilillilillilillililliliilili 
lefiiefiiee   eei 
eeee 
iii 
E 
Eſii 
Eiiiiiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
r 
ls 
s 
s 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ooopoooooeoo 
ooooooooooooooae 
oooooe 
gui 
oooe 
oop 
oooooos 
dd 
’jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj 
g 
5 
jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj 
i 
eeeeeeeeeeeeaee¬ 
i 
e 
ege¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eſe 
eeeeieeeeeespeee 
3eeaaeeeeeeeea 
s 
ſſſſſſſſ 
sssssssssss 
m 
i 
? 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeee 
eegge 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ſ 
il 
u 
S 
3sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss3335 
ppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfsssasssssssssss 
sssss 
sssss 
;; 
ppfpfpfpfpfpfptfdasssssss 
s 
ppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfp 
l 
tttrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttsrs 
ttrtttr 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
ſſſſ 
rrirrrrr 
i 
Is 
tttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
Pttttttttttttttttttttttti 
n 
llllllllllllllllſ 
l 
l 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiſi 
aa 
ſſi 
¬ 
¬ 
¬ 
a 
eeeee0 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee0 
  eeeeee 
e 
ee 
eeeee 
uuuuu 
m 
as 
a¬ 
¬ 
s¬ 
eeee 
e 
e 
i 
e 
gse 
eeaaaaa 
aa 
¬ 
aae 
aaaa 
E 
E 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
iEiiiiii 
s 
iiaiiiaii 
2 
esssaaaaaaaaaaai 
iuaam 
ai 
aa 
ee 
aa 
e 
ee 
E 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
sss 
a 
is 
i 
Ee 
é 
? 
e 
ii 
ls 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
E? 
eggegggggggeggggggggggggggggggggggg 
egge 
i 
s 
s 
aaaa 
i 
aas 
i 
las 
laa 
ss 
E 
d 
mm 
dd 
3 
iil 
l 
l 
g 
s 
eessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
aeessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
eessssssssssssees 
aeeees 
eessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb! 
iaa 
as 
! 
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb. 
ia 
ass 
esaii 
ss 
gp 
ssssssssssssssssssssssssssssss 
31 
31 
sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss¬ 
a 
liiiliiii 
liiis 
i 
i 
i 
i 
ii 
aaaa¬ 
¬ 
¬¬ 
la 
gqg¬ 
¬ 
¬ 
lee 
rrrrrrrrrrrrrrrri   rrrrrrrrrrrrrrn 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeee 
eeeeeee 
r 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
mrm 
1 
eeee¬ 
eeeeeeeeee 
eeeeeee 
e 
l 
E 
z 
lu 
e 
llluu 
Eiãã 
ii 
iilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiii 
iéi 
e 
E 
ſſrſſſſ 
aaa 
s 
lllldli1 
4 
aaaa 
aaa 
aaa 
aaaa 
ee 
1 
; 
1 
; 
H 
l 
s 
9 
El 
ſſſpſſpſſſſjſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſſpſpſpſpſppj 
ſſſp 
j 
ſpſſpſſſſjſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſſpſjſſpſ 
? 
? 
s 
es 
m 
IIIIIIIIIIIIIIIIII1 
IIIIIIIIIIIII1 
1 
E 
bs 
I 
EEldsdddd 
Eaaaaaaa. 
eeeteteteteaetetee 
uuuu 
uu 
u 
F 
ssssssn 
uuuuut 
EEEEEaIrmummuummmmmmmmmmmm 
EEmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmu 
EEEEIImmmmmmmmmmnmmmmmmmmmmmmmmmmmm 
rermrrr 
rmrrr 
EE 
airfrttr 
i 
l 
i? 
rtertertttddtertrtertertdctttterttdrrtr 
lllllllll 
i 
I1 
l 
El 
¬ 
mddIlms 
eeeeleeleeleleleleeeleeeleeeeeeeee 
1 
es 
eeeeiereiereie 
eeee 
liiiiieieieieieieieieieieieieieieieieieieiieiie 
iiiiieieieieieieieieieieieieiieiie 
iiiiiieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieiaieie 
eee 
hhhhhhhhhhhhihhhhhihhhhhihhhhhihhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhih 
hh 
es 
bà! 
aaaaaaaaaaaaaa 
s 
a 
aaaaaaaaaaaaaaa 
reeeeee 
s 
s 
ppppppppppppppppppp 
e 
sae 
saeg 
ea 
eeeeeee 
pppppppppeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeppppppppppppppppppppe 
;s 
j¬ 
E 
E 
aa2 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
eeeee 
e 
S 
aaaaaaaaaai 
eeeeeeee 
ii 
ie 
e 
e 
4 
e 
éeéeéeéeéeéeéééééééééééé 
tttttdetetettttmdmmtdddtdddttttrttttttrttttttrtttttrtttttmrtttttmrtttttmrmtttm 
n 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeee 
¬ 
¬ 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
ppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppppp 
ss 
p 
i 
ii 
2 
  E   EEE 
  E   EEEE 
E   EEEE 
i 
ll 
a 
s 
ddttdddfrrdddeddde 
i 
i 
i 
s   ¬ 
n¬ 
E 
as 
e 
le 
ldlElldlled 
reeeerrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrre 
r 
r 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   ee 
ee   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   ee 
eee   e   e   e   e   e   ee 
eeee 
e 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
ana 
seuauaaaaaaa 
aau 
¬ 
eeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
e 
a 
a 
gps 
iiiiii 
s 
s 
¬ 
ee 
E 
e 
E¬ 
¬ 
¬ 
daf 
dfddd 
dddaf 
dd 
llſf 
s 
5 
r 
a 
3 
mm 
Eiee¬ 
a? 
¬ 
aaaaaaaaaaaaaaaardeaaaaaaaaaaaddddadddmddddd 
aaaaaaaaaaaaaaaddlmddeaaadddmrdddddaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaadea 
aaaaaaaaaardeaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaa 
tetsesssesssesssessses 
etsesssesssesssess 
ssss 
Eetsetssessetssessetssessetssssessssessssesssesssessss 
IEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEIEEEEEEEEEEasss 
EEEEE1 
eerttt 
rLEEtestttmrctrtt 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE1 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEeEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE1 
EHIEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEEEEHEEHIEEHIEEEEEEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEHEEEEEE 
ssssse   ee 
E 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE1 
a 
taaaa 
Eiamse 
AAAAAAA 
œaassssssssssaaaaata 
Abbb 
l 
E 
  
Es 
¬ 
jffj 
j 
é 
éé 
4 
mas 
mdas 
cccc 
Fldr 
rrrrrrdserrrrrddddrdddddd 
ltr 
2 
ccc 
e 
Eaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaee 
aeaeaeaeaeaeaeaeaeaeae 
Ms 
s 
aeaeae 
a 
aeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaea 
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSLTSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSm 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
a¬ 
EEEE 
iiii 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
uadddldadd 
ddddd 
aE 
dadddddd 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeie 
rrireeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
rrrrrrrr¬ 
r¬ 
EEEEE 
l 
. 
CCCC 
etdaeddddddddadddddetadddd¬ 
etaddddddeddeedt 
ddſſldddlddldddddd¬ 
aaaaaaaaaaaaaau 
eaaaeaaaeaaaeaaaeaaa 
EE 
eeegg 
aaa 
aa 
EEE 
aaeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaaeaa 
¬ 
. 
s 
ae 
¬ 
l 
dddddrssdds 
e 
ilſſii 
aſiſii 
leeeeeeeeeeeſeleſeeeeeee   leeeee   eedeeſeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iiſſiſiiii 
1 
ſiſi 
iſſiſii 
eeeeeeeeeeeeeee 
e 
e 
E 
E 
s 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeee 
eeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
s 
El 
s 
efe   es 
e 
e 
ee 
EFfdld 
EFll¬ 
E 
aaaaaaA 
aa 
aaaaaaA 
E 
l 
¬ 
? 
m¬ 
e 
eeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeee¬ 
e 
¬ 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
rffr 
rrrrrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrffrrr 
Fteerrterrterrterrterrterrterrterrterrterrterrterrterrterrterrterrprrrprrrprrrp 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEFFFEFFFEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE 
E 
¬ 
ere 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
E¬ 
E¬ 
eeee 
¬ 
¬ 
  d   ſ   r   r   e   dſe   ſſ   dl   nrnr   der   e   r   r   lr   rmrr   re   
s 
E 
E 
E 
aaaaâaai 
dsdddddddmdd 
qgeeeeeeeeee 
o 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
egee 
aaaaaa 
aa 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
ggp¬ 
¬ 
ageue 
¬ 
4 
¬ 
¬ 
E 
jessesssseesss 
eees 
EIFIEds 
ai 
Ssjyyyyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyydsasysyyyyyasassyyysyyysyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyyyysyy 
Iiiiiiiiiiiiilffiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
e 
ssssssssssssssssssssssssss 
ataeeaee 
EEEEE¬ 
Eſ¬ 
EEl¬ 
Edl¬ 
¬ 
e 
E 
r¬ 
e 
t 
e 
5 
: 
llllllllll 
i 
iliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiidriiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiirlllilililiiiiiiiiiiitriiidiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
2 
e 
1 
1 
ds 
s 
s 
aear   rn1 
ſſHſHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHiHiHiHiHiHi 
i 
s 
aaaaaaaaaaE 
eee 
ſ 
s 
d 
4 
¬ 
aaaaaaaaaaaaaaa 
sdedddeaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
r 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
EE 
ieiieieieieieieieieieii 
ieiieiieiieii 
iei? 
A 
As 
t 
s 
t 
s 
rerererererrs 
eeeeeeeeeeeees 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
d 
s 
sssssssssss 
mm 
s 
rrrrrrrrrrrlllr 
rrri 
dddddddddddd 
é 
a 
â 
NOTES 
POUR   LES   FANTAISIES   DE   BRUSCAIBILLE. 
N.   Deslauriers,   dit   Bruscambille,   était,   comm0 
l’on   sait,   un   comédien   ſarceur   sous   les   rois   Henri   IV 
et   Louis   XIlI.   Le   premier   reeueil   qui   parut   de   ses 
ſacéties,   et   qui   contenait   seize   Prolopues   seulement, 
ſut   imprime   en   o8.   Dans   une   nouvelle   edition   des¬ 
dits   Proloues,   en   contenant   trente-trois   et   qui   parut 
l’année   suivante,   l’auteur   désavoua   celle   de   l69 
comme   ayant   élé   ſaite   sur   des   copies   qui   lui   avaient 
été   Soust’aites.   M.   Paul   Lacroix   ſait   observer,   dans 
une   note   du   eatalogue   Soleinne   (no   S)   qu’on   n’a 
jamais   cherehé   l’origine   du   sobriquet   de   Bruscam¬ 
bille.   Est-il   antérieur   au   jeu   de   cartes   dit   la   brus¬ 
quembille?   Nous   eroyons   plutôt   qu’il   est   tiré   du   jeu 
de   billard   ou   du   trou-madame,   et   qu’il   équivaut   à 
rude   joueur. 
Onprofita   de   la   vogue   qui   s’était   attaché́e   au   nom 
de   Bruseambille   pour   meltre   sur   le   comple   de   ce 
fareeur   plusieurs   éerits   politiques   relatiſs   aux   trou¬ 
bles   qui   agiterent   la   regeuce   de   larie   de   Médieis: 
Auertissement   du   sieur   ruscumbille   sur   le   vogye 
d’Espagne.   Paris,   lôlSs;   Discours   de   Bruscombille 
5? 
NOTES. 
auec   l   description   de   Conchini   Conchino,   Paris, 
87;   Péripaſétiques   résolutions   el   remontrnces 
Sentenſieuses   du   doefeur   Bruscumbille   au   perturb¬ 
eurs   de   l’Eat.   Lon,   chez   Va-du-eul,   gouverneur 
des   Singes.   o619   (Un   exemplaire   de   ce   pamphlet, 
dont   le   titre   constitue   le   principal   ḿrite,   a   été 
adjugé   A   ſranes,   vente   Nodier,   en   8d;   revendu 
  francs,   Solar);   Aduis   donné   par   le   sieur   Bris¬ 
cmbille   uc   proteslnts   ŕuolte   de   France,   à   l’En¬ 
elose,   par   Ti-pe-to-to,   l62l   (ce   titre,   que   nous   eopions 
exatemenl,   ne   renſerme   que   deux   ſautes);   ete. 
Ces   pamphlets,   dépourvus   de   sel,   et   ou   se   tralnent, 
en   style   languissant,   des   raisonnements   ennuyeux, 
ne   sauraient   être   mis   sur   le   compte   de   l’amusant 
auteur   des   Plaisnles   imuintions   et   ſacélie   p¬ 
rdoes.   On   lui   a   volé   audacieusement   son   nom. 
Nous   ne   nous   etendrons   pas,   dans   ce   volume,   sur 
la   vie   et   la   bihliographie   de   notre   auteur,   nous 
proposant   d’en   parler   avec   plus   de   dé̂tail   dans   les 
Nouvelles   et   plisaes   imoginuſions   que   nous   reim¬ 
primerons   prochainement   et   qui   ſorment   le   complé¬ 
ment   de   ses   œuvres,   œuvres   reimprimé́es   tres-ſré¬ 
quemment,   sous   divers   titres,   et   remaniées   de   toutes 
Sortes   de   ſaçons,   tres-probablement   sans   le   concours 
de   Deslauriers. 
Le   choix   des   pieces   qui   omposent   les   divers 
vlumes   qui-portent   le   nom   de   Bruscombille,   l’or¬ 
  dre   dans   lequel   elles   sont   rangées   ofſrent   souvent 
des   diſſérences   sensibles.   L’édition   des   Plaïsntes 
  imag̈naſions,   par   exemple,   Paris,   loôl,   renſerme 
NTES. 
30s 
qulrante-deux   diseours.   On   en   trouve   deux   eolsau¬ 
rés   aux   a   chastrez;   n   l’auteur   vante   leur   destin,   mais 
il   est   pemis   de   douler   que   ses   raisonnemenls 
paraissent   sans   rplique   à   beaucoup   de   personnes   (). 
Plusieurs   moreeaux   sont   consaerés   à   la   louange   du 
  théatre   et   des   comediens:   Buseambille   prchait   e 
ſaveur   de   sa   paroisse.   Quelques   discours   ſont   l’eſdge 
des   ſemmes,   d’autres   au   contr’aire   les   atlaoquent; 
e’est   la   un   sujet   ineépuisable   et   qui,   sans   cesse   agité, 
eontinuera   sans   cesse   de   ſournir   matire   à   des   con¬ 
troveses   dont   on   ne   verra   le   terme   que   le   jour   de   la 
fin   du   monde.. 
Dans   le   procez   du   pou   contre   un   adversaire 
qu’il   est   inutile   de   nommer,   notre   ſarceur   ſait   !la 
Satire   des   ſormes   du   palais   et   de   l’eloquence   du 
()   Presque   à   lu   meme   eoqu   paraissaient   deu   ſaceties   u’nn 
peut   rapprocher   des   joyeusetés   de   lruscambille;   l’Arresl   contre 
les   Chastrée   trompeurs   et   ffſronteurs   de   filles,   sns   noens   d   ce 
propres,   l,   provoquait   immédiatement   une   réplique;   les   Pri¬ 
otléges   et   Fidlité   des   Chstreés,   ensemble   la   Response   aux   grieſs 
proposés   en   l’aerest   donné   contre   eux   au   ppoſict   des   ſemes.   Ce 
deux   opuseules   de   T   ot   8   pages   se   trouvent   dans   la   bijbliothque   d 
I.   Leher,   ûequiso   par   la   ville   de   Rouen   (n   2és   du   caaiogue), 
uats   on   n’y   re   nonre   pas   une   auûre   pie   mentionnée   au   ſel: 
le   emerclment   des   Serunfes   de   Pris,   ſit   d   celut   qul   donne 
l’rrest   contre   lee   Chaslrez,   l22.   Ajoutons   que   ce   qui   n’a   fourni 
à   Bruscambile   qu’un   sujet   de   pluisanteries   hasardées   a   été́   envi¬ 
Sagé   plus   sérieusemeut   par   ithoſ:   De   cstrafis   conenentultorex 
gutuor,   2,   et   pat   le   jésuite   Raynaud   qui   éctit   deux   traité́s   sur 
les   eunuques.   L’un   d’eux,   i   mprimé   en   lot   et   insereé   plus   tard 
dans   le   tome   XIV   des   œures   de   ce   ſécond   pol   ygraphe,   renſerme 
n   chapitre   De   csſrndis   ulieribus,   sujet   de   ict,   auquel   n   doe¬ 
teur   en   médecinc   G.   ranchx,   consaera   plus   tarl   une   dissertatiou 
péciale:   De   cstrut   ione   neulierum.   eidelberg,   l6is,   ?. 
504 
NOTES. 
barreau   de   son   temps,   eloquence   en   eſſet   ridicule 
dans   son   emphase,   et   pédantesquement   chargee   de 
citations   qui   n’avaient   aueun   rapport   avec   l’aſſaire 
contentieuse   Soumise   au   tribunal.   Uu   discours   sur   les 
puces   (d)   n’a   pas   eté   composé   dans   un   des   moments 
ou   Bruscambille   tait   le   mieux   inspiré;   ce   n’est 
guere   qu’une   platitude   de   mauvais   gout.   L’inventaire 
burlesque   des   treésors   qu’on   a   rapporteés   du   ſexique 
rappelle   une   ſacé́tie   tabarinique   (des   Estrennes   uni¬ 
verselles   de   Tabuarin):   la   ſigurent   les   pommes   des 
Hespérides,   l’yvoire   du   pallais   de   Menelaus,   le   chap¬ 
pelet   de   Mereure,   le   ſlageol   de   Pan,   ele. 
Un   voyage   de   Bruseambille   dans   l’autre   monde 
nous   paralt   un   peu   plus   digne   d’altention.   On   sait 
que,   parodiant   l’idé́e   serieuse   et   ſort   reépandue   au 
moyen   age   qui   avait   inspiré   à   Dante   son   poeme   céle¬ 
hbre   (),   les   ́erivains   ſaétieux   s’amuserent   à   ſaire 
parcourir   à   leurs   héros   des   ŕgions   inconnues   e! 
  Nous   rappellerons   iei,   u   sujet   de   cet   insecte,   un   opuscule   de 
  ſeuillets   qui   s’est   montré   en   12   à   la   vente   du   baron   d’Ielss, 
mais   qu’on   u’a   pas   revu   depuis:   le   procés   des   ſemmes   et   des   puces 
composé   pr   uen’ſrére   mîneur   pelerin   relournnet   des   irlandes. 
A   quel   prix   ne   s’leverait-il   pas   s’il   se   montrait   dans   quelque 
vente?   Nous   ne   nous   hsarderons   pas   à   écrire   le   premier   chiſſre, 
mais   sans   doute,   il   y   en   aurait   trois. 
2)   Voir   la   eurleuse   notice   de   .   Ch.   Laite:   L   inſne   Conmte¬ 
dle   uant   Dnie   (levue   des   euc-londes,   tas   septembre   8?). 
Parmi   les   ecrivains   qui,   conme   maltre   François   et   Deslaurlers, 
ont   donné   des   visions   de   la   vie   ſuture   un   ecaraelere   goguenurd, 
on   peut   signaler   les   uteurs   de   quelques   ſahliaux:   le   Songe   d’en¬ 
ſer,   par   Raoul   de   IIoudon;   Cour   de   prdis;   Folengo,   le   poëte 
maarunique   bien   connu   sus   le   nom   de   lerlin   Coccaie,   et   l’Espa¬ 
gnol   Quevedo. 
NOTES. 
Ss 
inaecessibles   aux   mortels;   e’etait   un   theme   sati¬ 
rique   tout   trouvé;   Rabelais   ne   l’ouhlia   point,   et   dans 
la   colleetion   tabarinique   que   nous   venons   de   rap¬ 
peler,   ou   trouve   la   Descenſe   de   Toburin   au   enſers, 
la   Rencontre   de   Gutier   Grguille   uec   Tabrin 
dans   l’uſre   monde,   ete.   C’est   pour   découvrir   un 
Seeret   important   que   Bruseambille   se   rend   dans   les 
regions   des   morts;   il   veut   suvoir   uler   vir   ut   mulier 
Se   mgis   delecſet   in   copullione   (d)   Nous   ne   nous 
chargerons   pas   de   résoudre   cette   grande   question, 
bien   ſaie   pour   terrasser   les   plus   ſortes   intelli¬ 
gences. 
Parſois   Deslauriers   s’emparait   d’un   récit   déjà 
connu,   et   lui   donnail   une   tournure   bouſſonne.   Son 
prologue   des   oinq   cents(sens   d́bute   par   un 
calemhour   et   parodie,   d’une   ſaç̧on   qui   choque   la   deli¬ 
catesse   moderne,   le   vieil   apologue   des   embres   e! 
de   l’Esomeh,   déja   traité́   par   Rabelais   el   par   divers 
éerivains   ſrançais.   (oir   Robert,   Fables   inédiles, 
I,   dO)   l’eut-etre   a-t-il   pris   au   loyen   de   prvenir 
le.   moreau   intitulé:   Conculeuuimus,   drô̂lerie   ſort 
peu   exeusable   et   qui   a   ſorni   une   ếpigramme   latine 
à   Bernard   de   la   lonnoye   lequel   bravait   volontiers 
l’honneteté   lorsqu’il   éerivait   dans   la   langue   de   lar¬ 
tial;   ean-Baptiste   Rousseau   a,   de   sou   côte,   mis   celte 
Sottise   en   ves   ſrançais. 
)   Ce   probleme   délieut   nous   rappelle   que   dans   une   des   parades 
qui   ſorment   le   Thétre   des   Bouleurds   ſénndre   maïcien,   tom.   II), 
ille   veut   saoir   pourquo   l’oime   est   plus   viſ   en   biver   et   la. 
ſenmme   plus   chaude   enu   ét́. 
S08 
NOTES. 
  Plus   loin   nous   rencontrons   l’eloge   du   honnet   de 
lean   Farine,   raillerie   à   l’endroit   des   oraisons   ſunebres, 
des   éloges   apres   deces   dont   on   abusait   alors,   et   qui 
ont   encore   parſois   le   merite   du   ridicule;   la   plaisan¬ 
terie   pourrait   cependant   tre   plus   spirituelle. 
Un   prologue   en   ſaveur   des   gros   nez   est   une   para¬ 
phrase   de   la   Sentenee:   d   ſormm   nusi   cognosci¬ 
iur....,   il   s’agit   de   demontrer   que   les   grands   nez 
Sont   le   signe   des   grands.....   talents.   Cette   thes   gra¬ 
veleuse   est   soutenue   d’une   ſaçon   originale   (i). 
On   trouve,   dans   un   prologue   relatifaux   barbes,   des 
renseignements   sur   les   modes   du   temps,   modes   qui, 
aprs   une   longue   elipse,   sont   revenues   de   nos   jours. 
Au   eommencement   du   regne   de   Louis   XIll,   les   é̂ĺ¬ 
gants   avaient   inventé   une   ſoule   de   formes   divenses 
a   donner   a   leus   harhes:   de   là   ŕ̂sultait   une   nomen¬ 
elature   qu’il   ne   serait   pas   ſacile   d’expliquer   toujours 
d’une   ſaçon   parſaitement   satisſaisante.   On   taillait 
  les   barbes   en   garde   de   poignard,   en   queue   de 
merlus,   en   espoussette,   en   queue   de   canard,   en 
couenne   de   lard,   à   la   pédantesque,   en   devant   de 
Sahoſ,   à   la   bougrine,   à   l’espagnole,   à   la   turque,   à   la 
(l)   Nous   uous   bornerons,   cet   gard,   à   une   citatiou   e   mnruntée 
au   sSingulier   ouvrage   de   ornmann,   Linez   morls   ohannu,   illa 
a   regina   RNeapolitana,   adeo   salax   et   lseIva   ſuit,   ut   quemlibet 
a   robustum   et   eum   long0   noso,   longum   ex   e0   penem   augurans, 
  ad   sese   aceerseret.   n   Coloniſœ,   o,   p.   Al).   Disons   aussi   que 
dans   un   roan   devenu   rare   et   attrlbué   à   de   ouy,   un   des   nperson¬ 
nages   dont   le   narrateur   ex   pose   les   exploits   galants,   est   pourvu 
d’un   de   ces   nez   auxquels   on   pardonne   volontiers   leur   excessle 
longueur   en   considération   de   ce   qu’ils   promettent.   ¬ 
NTES. 
59 
Suisse,   à   la   savoyarde,   à   la   courtisane,   ete.   Les 
vieissitudes   de   la   mode   a   cet   êgard   ont   été   exposées 
d’une   ſaçon   insuſſisante   dans   une   Histoire   de   laburbe, 
pelit   volume   publié   par   un   amater   ſervent   d’édi¬ 
tions   elzeviriennes,   Motteley. 
Prenez,   dans   les   Fnisies,   les   deux   harangues   de 
Midas:   n’y   reconnaitrez-vous   pas   aussitôt   la   parodie 
des   assembĺes   politiques   de   l’époque?   Dans   les 
Synodes   des   reſormés,   dans   les   Etts   des   catho¬ 
liques,   chaque   parti   metlait   en   avant   de   belles   maxi¬ 
mes   d’intéret   publie,   de   sSonores   declamations   sur 
les   interets   de   la   religion,   le   tout   aſiu   de   couvrir   des 
intrigues   inspirées   par   l’ambition.   Beaumarhais 
n’aurait   pas   désavoueé   ce   mot   du   roi   idas:   La 
cause   des   ſols   et   des   ignorans   est   toujours   ſavo¬ 
rable;   nous   gaignerons   la   nostre.   
  Il   ne   ſaut   pas   ete   doú   d’une   perspicacit́   bien 
grande   pour   deviner   le   sens   du   proces   des   gre¬ 
nouilles   eotre   les   euisiniers,   proces   ou   intervien¬ 
nent   les   anguilles   qui   demandent   à   tre   écoreh́es 
par   la   queue,   tandis   que   les   grenouilles   désiren!   que 
l’opéalion   commence   par   la   tete. 
LesS   deux   paradoxes   Supr   crepitum   démontrent 
l’un   apres   l’autre   peremptoirement   et   a   l’entiere   satis¬ 
ſaetion   du   leeleur,   crepilum   esse   quid   corporeum   et 
crepitu   esse   quid   Spiritle:   e’est   la   une   satire   qu’on 
ne   Serait   pas   etonń   de   trouer   dans   Rabelais,   des 
vaines   argumentations   ou   sSe   complaisait   la   philoso¬ 
phie   de   l’epoque,   ſaisant   sur   les   banes   des   êeoles 
d’inepuisables   syllogismes   en   aſſreux   latin. 
308 
NOTES. 
L’édition   des   iniaisies   que   nous   oſfrons   auiour¬ 
d’hui   au   publie   hibliophile   est   ſaite   sur   une   des   eil¬ 
leures   et   des   plus   completes   anciennes.   Comme   il   se 
trouve,   dans   toultes   les   editions   de   nobe   auleur,   des 
erreurs   de   typg’aphie   déplorables   et   qui   rendent   le 
Sens   impssible   à   retrouver,   nous   avons   collationn 
Sur   les   OEucvres   de   Bruscmbille,   Rouen,   Robhert 
Séjoutne,   rue   Eseuyere,   a   la   Fleur   de   ls,   o2, 
eltit   in-l2,   volume   ayat   appartenu   à   amet   et 
eichi   de   plusieur’s   notules   de   sa   main.   Nous   avons 
pense   etre   agréable   aux   amateurs   en   les   r’éunissant 
ici,   avee   l’indieation   des   ages   auxquelles   elles   se 
’apportent   dans   notre   edition. 
(i)   page   2,   ligne   lO.   Nieeron   et   Grosley   ne   disen! 
rien   de   cette   aneedole. 
(2)p.   ,   l   .   Religieux   minimes,   à   Chaillot,   ap¬ 
peles   les   ons   tomes. 
(̃   p.   T.   C’eSt-a-dire,   pour   trahir   Dieu   une   se¬ 
oude   ſois. 
(M)   p.   8....   les   mols   qui   ſon   l’essence   d’une 
bonne   messe   bien   courte.   Voyez   Rabelais,   livre   IV, 
chap.   4,   et   le   loyen   de   purvenir,   chapitre   inti¬ 
lulé;   Ordonnonce. 
(S)p.   9.   Voyez   le   Glossaire   bourguignon   de   La 
Monnoye,   dans   les   Noéls   bourguignons,   e   ́dition. 
(o)   p.   l.   Tirade   contre   les   Etats   tenus   a   Paris. 
()p.   .   Expression   de   Rabelais,   en   parlant   d’un 
  débrïdeur   de   messe,   tel   qu’un   cordelier:   Depeehons, 
troussez-la   court,   de   peur   que   ne   se   eroe.   V.   livre   lV, 
chap.   O. 
NOTES. 
509 
(8)   p.   I2.   Satire   sur   le   projet   chimérique   d’une 
assemblée   d’Etats   a   Paris,   eontre   le   des   potisme   des 
ministres,   peu   apres   la   majorit́   de   Louis   XIII. 
Buseambille   élait   apparemment   payé   pour   ridicu¬ 
liser,   dans   ses   parades,   les   auteus   de   ce   projet. 
(9)   p.   l.   Curios   simulant   et   bcchanli   viun. 
Iuvénal,   sat.   Il. 
(d)p.   14.   Fameux   traitants   de   ce   temps-la.   Voir 
La   chusse   au   larrons,   dans   Bourgoin,   l6l. 
(d   p.   1.   C’est-a-dire,   premier   chirurgien.   Les 
Italiens   designent   ainsi   un   chirurgien.   Voir   le   livre 
d’Amato:   Pruttica   del   barbiero.   Napoli,   6l,   in-is. 
(l2)p.   16   Expression   du   euré   de   Meudon. 
(MS)p.   lI.   On   parlait   du   prince   de   Conde. 
()   p.   T.   La   croic   en   l   muin;   c’est-à-dire,   le 
Suppliee. 
(d)jp.   2.   La   fleur   de   mon   honneur   pend   à   mon 
derriere.   V.   Rahelais,   livre   IlI,   chap.   t8. 
(ſ)   p.   20.   Du   Saussai,   auteur   de   l’Histoire   des 
hérésies,   l6l,   in-8o. 
()p.   2.   Voir   Petrone   sur   les   pendants   d’oreilles 
de   son   temps:   a   Plane   si   ſiliam   haberem,   aurieulas 
illi   prciderem;   mulieres   si   non   essent   omnia   pro 
luso   haberemus,   n   dit   Hlahimnas. 
(d8)   p.   22....   Ie   le   veux   estre   (eveque).   La   ecour 
étoit   alors   fort-adonné́e   àa   la   manceite   et   à   l’ona¬ 
nisme,   et   les   ſommes   s’y   pretoient. 
(M)   p.   22.   Voi   Horace. 
()   p.   24.   Chantelou,   pres   d’Amboise. 
(2ſ)p.   2.   Que   le   bon   Dieu   vous   enisse   et   que 
510 
OTES. 
l’aze   vous.....,   ou,   comme   dit   le   curé   de   Ieudou, 
que   Dieu   vous   garde   de   mal   et   Notre   Dame   de   sant́ 
vous   Serez   en   joli   point. 
(2)   p.   S)   Enousseer,   batonner. 
(2)   p.   Sô.   Illiterati   num   minus   nervi   rigent? 
Hor.,   Epode   VIII. 
(24)   p.   3.   Voir,   sur   le   meme   sujet,   les   ouvrages 
Septiques   de   La   Mothe-Le   Vayer   et   de   lontaigne, 
le   De   anitate   Scientirum,   du   ſameux   Agrippa,   e! 
le   Diseours   de   Dijon,   du   sSavant   lean-laques 
Rousseau. 
  (   p.   9.   Reuoque   pour   rappelé. 
(2ô)   p.   6õ̃....   que   Dieu   avoit   esleu   selon   son 
eœur.   Sur   cette   expression   biblique,   voyez   Bayle, 
art.   David,   et   le   Suul,   do   oltaire,   8S. 
(2   p.   84.   Ce   gout   subsiste   eneore   en   Italie. 
Voyez   la   Rome   ridicule,   de   Saint-Amand,   et   les 
Biqrrures,   ehap.   Vl,   p.   28,   éd.   de   62. 
(28).   p.   2....   Il   n’auoïl   eslé   soné   d   lu   ſaçon 
d’ueuns   enſuns   musles   ou   ſemelles:   Voi   une   re¬ 
ſlexion   tres-Sensée   à   ce   sujet   dans   Therêse   philo¬ 
Sophe,   2e   partie,   p.   8,   l.   de   11A9. 
(29)p.T.   On   Sait   que   le   pape   a   un   porſe-colon 
  en   titre,   qui   est   ordinairement   tonsure.   n   Lance¬ 
lot,   addit.   msS.   au   Ductiun. 
(õû)   p.   9....   Que   lu   mesme   imptience,   c’est-a¬ 
dire,   que   l’impatience   meme. 
(̃ſ   p.   8l.   Scre   au   muses,   e’est-à-dire,   dedié. 
ConSae’e. 
  (2)p.   82.   Bélisuire.   Le   roman   philosophique   qui 
TES. 
511 
porte   ce   nom,   imprimé   à   Paris,   en   8I,   a   mis   en 
emoi   la   curcusse   et   toute   la   gent   tartuſlenne,   surtout 
la   janséniste.   Le   Scandale   ou   enſontillae   a   été 
out   insi   comme   si   l’antehrist   eut   tente   d’anéantir 
le   papai.   L’auteur   ſrisa   la   corde;   un   mot   du   Credo 
de   Geoſroi   Valle   ou   de   Buſſon   l’a   sauve.   Ah! 
que   les   gens   sont   sots,   mechans   et   ſous!   Voyez   ce 
que   dit   la-dessus   le   Brévïuire   des   honnétes   ens, 
leons   8,   ſ   et   2,   pp.   6I   àa   s   de   l’edition   s79. 
(̃)   p.   S.   Pedent,   ṕdentesque:   ainsi   orthogra¬ 
phié́   dans   plusieurs   éditions   de   Bruscambille.   Ion¬ 
taigne   orthographie   aussi   pdent   pour   pédant. 
(4)   p.   84.   L   matire   pedanſesque,   c’est-à-dire 
la   maniere,   la   marque,   le   ton,   l’air. 
  ()   p.   8.   Le   pedunt   n’est   qu’un   vurien.   Voi 
Rabelais,   livre   I,   chap.   1,   . 
(68)p.   84.   Voir   l’Iistoire   de   l’orbilinisme   jésui¬ 
tique. 
()   p.   88.   Ie   voulus   tirer   uene   runde   beste   de 
mes   chusses.   Voir   Rahelais,   liv.   II,   ehap.   2M. 
  (68)   p.   8.   Nous   avons   un   bouquin   mystique   du 
pedant   La   Serre,   intitulé́:   Ie   Reueille-matin   des 
dumes,   livre   de   meme   etoſſe   que   le   F’ouet   des   puil¬ 
lrds,   les   Allumettes   du   ſeu   diuin,   le   Polais   de   l 
chasteté,   l’Histoire   du   Sacré-Cœur,   l’Apoclpse   de 
L   Cadire,   ete.   Voir   mes   Stromaſes,   p.   81M. 
(6)j   p.   88.   L’oppellent   morastre....   Voi   Pline, 
preéſ.   du   VIle   livre,   et   Montaigne,   liv.   Il,   chap.   2. 
(A)   p.   2.   n   petit   plat   de   contentement.   Expres¬ 
Sion   du   sermonaire   Riehard   laidston,   dans   son 
32 
NOTES. 
Dormi   seour?,   A9I.   Maillard   et   Henot   l’ont   aussi 
employée   dans   leurs   ſarces.. 
()p.   4.   La   Philosophie,;   dans   l’édit.   de   Holl., 
1688,   on   lit,   l   Th́oloie. 
(d2)   p   .   Curi   romanu   no   quœrit   oem   sine 
lon. 
(S)p.   0l.   Cantbit   ucuus   corm   latrone   viutor. 
Iuvénal. 
(6¬)   p.   08.   La   ppralide.   Voir   Pline,   Iist.   nol. 
()   p.   18.   Virgile,   Eneide. 
()p.   dõ....   Le   prouerbe   vulqaire...   Pour   vivre 
longuement,   donne   à   ton   cu   vent. 
(é4)   p.   M8.   Voir   Amilec,   ou   la   Grine   d’hommes, 
par   Tiphaigne,   14. 
(d8)p.   8.   Caque-sunque,   ſlux   de   sang;   cacare 
Sanquinem,   Rabelais. 
(0)p.   28.   Voir   l’Eloge   du   mensonge,   par   Co¬ 
queley. 
()   p.   2.   Allumes   ſaut   porter   au   devant   du 
eon   eierges.   Biarrures,   chap.   IV,   p.   2   de   l’edit. 
de   Paris,   6. 
(1.   p.   AO.   Scholstîcus   loquens   cum   puell,   non 
prœsumitur   dicere   Paſer   noster.   Voir   la   Lende 
joyeuse,   s   partie,   épigr.   ſ0l,   et   mes   Stromtes, 
pp.   4-S4. 
(2)   p   64.   Guespes   y   peces   llos   lres   d̂us   hiede. 
Peisson   et   ami   puent   dans   trois   jours   Un   dieton   du 
regne   de   François   ler   porte: 
Apres   trois   jours,   l’homme   s’ennuie 
De   ſemme,   d’hoste   et   de   pluie. 
NOTES. 
S1s 
(õ̃jp.   6ß.   Le   eliquetis   des   nachoires.   Le   eure 
de   Meudon   fait   direà   Pantagruel:   Il   n’est   ombre   que 
d’estendarts,   il   n’est   ſumée   que   de   chevaux   et   eli¬ 
quetis   que   de   harnois.   A   ce   sourit   Epistemon   et   dit: 
Il   n’est   ombre   que   de   cuisine,   ſumée   que   de   pasté́s 
et   eliquetis   que   de   lasses.   A   quoi   répondit   Panurge: 
Il   n’est   ombre   que   de   courtines,   ſumeée   que   de   tetins 
et   eliquetis   que   de   couillons.   Liv.   II,   chap.   2. 
nue   lie   une   ner   enene   oe   ene¬ 
dej   ei-devant   (pages   l   d8-d). 
  ()   p.   8.   omo   homini   lupus.   L’homme   à 
l’homme   est   pis   qu’un   loup.   IIIuses   ſronçoises,   60. 
  ()   p.   89.   Voir   la   vie   de   Malherbe,   par   Raan, 
et   les   fables   de   La   Fontaine. 
(S)   p.   2.   Voir   le   Lus   asini   et   l’Eloye   de 
l’asne,   par   le   célebre   La   Mothe   Le   Vayer. 
(8)   p.   l92....   Tout   le   monde   ne   se   chausse   pas   à 
un   meme   point.   V.   Horuce,   liv.   I,   ep.   . 
()p.   9.   Voir   La   lothe   Le   Vayer,   lettre   0. 
(6)p.   8I.   Voir   Rabelais,   liv.   II,   chap. 
(ôſ)   p.   28....   Des   elyseres   aurieulaires.   Voir,   à̀ 
ee   sujet,   lu   ſeédecine   de   l’espril,   par   Ant.   Le   Camus,. 
.   M.,   Paris,   S. 
ne   un   lei   ene   lenene   ne¬ 
tion   de   eardinaux. 
(64)p.   2l̃....   les   crotles   de   Paris.   ’aris,   alors, 
était   sans   pavés,   jusqu’en   60. 
()   p.   26.   Inſanles   sumus   et   senes   videmur. 
311 
NOTES. 
lartial,   liv.   VI,   ep.   68-   et   Voltaire,   cité́   dans 
l’Avnt-coureur,   de   6,   p.   S59 
Nous   sommes   de   vieux   enſants, 
Nos   erreurs   sont   nos   lisieres, 
Et   les   vanités   légeres 
Nous   bercent   en   cheveux   blans. 
(̂)   p.   22.   Brinquenazille;   voir   Rabelais. 
(6p.   22s.   Vrenmis,   juron   des   vieilles. 
  (68)p.   228.   S.   P.   Q.   R.   Si   peu   que   rien;   inter¬ 
prélation   de   Rabelais   et   de   Tabourot. 
(69)   p.   228....   ceu-ci   bien   capubles   d’une   nm¬ 
roile,   qui   s’en   iront   entreuer,   ete.,   les   duellises. 
()jp.   26.   Cette   polissonnerie   a   te   mise   en   vers 
par   plusieurs   de   nos   potes   du   dernier   siecle   et 
meme   par   le   cé́lebre   La   Fontaiue. 
()   p.   26.   Expression   du   euré   de   leudon:, 
a   lontez   dessus   et   nous   l’amenez,   Si   elle   vaut   le 
d́hraqueé.   1 
(2)p.   2S8.   Voir   la   miniature   du   coeu   Urie   rece¬ 
vant   l’ordre   de   avid   dans   les   heures   du   roi 
Louis   Il. 
()p.   24.   L’esu   du   oul,   haut   de   chausses,   dit 
à   présent   culotte. 
(4)   p.   24l.   Les   iuolants.   Sur   ces   vits-volants   et 
rampants   desquels   les   ſilles   rêvent   souvent,   voir   le 
euré   de   Meùdon. 
(dS)   p.   2.   L   esle   duns   l’eau   et   le   cul   dehors. 
  Ceſtte   polissonnerie   a   échappé   àa   Rabelais,   à   Desa¬ 
eords   et   à   Verville. 
OTES. 
315S 
(6)j   p.   2.   Notez   que   ces   polissonneries   se   dé̂bi¬. 
taient   devant   toute   la   eour,   et   qu’alors   les   preélats   et 
les   prestoles   ou   messeliers   allaient   au   spetacle. 
Les   prélats   avaient   même   une   place   distinguée   des 
pr’oſanes. 
()p.   28.   Le   culepin   d   deu   ſeuillets   du   sece 
ſéminin.   Voir   la   Vie   de   ſalherbe,   par   Raean. 
()p.   2û.   cantubit   vocuus   coram   lulrone   vitor. 
uV. 
(9)   p.   28.   La   meme   idee   est   déja   exprimée   a   la 
fin   du   prologue   contre   l’avarice. 
4 
a 
  
a¬ 
t 
e8 
RARETÉS   BIBLIOGRAPHIQUES. 
nivitsSos   rEs,   pun   un   soét   nE   iLoPi.ES, 
Exemplaire   No   
s 
BRUXELLES, 
I   SPIERIE   DE   A.   IETENS   ET   F1LS. 
885 
..¬ 