
  l9 
aaû 
, 
8.   a¬ 
ll 
1 
analalls 
s 
u¬ 
ll 
¬. 
lalalal.l. 
¬ 
oerr 
l¬ 
  l 
aavy 
aa 
a 
I 
J   s 
iera 
1 
1 
n 
¬¬ 
a. 
L,.   
ai¬ 
i   
ge 
ra 
.   
E&e 
  4¬ 
HV8 
a¬   
n 
ie 
e 
S 
ye 
l 
l 
  
llelſ 
teelll 
V’y 
1 
, 
  a 
lr. 
le 
1 
l 
d 
d 
ryyyey 
alllllll 
2s 
lel 
E¬ 
i   
  eel 
.¬ 
ebll 
lal 
e   li   eqeq   ſſldln 
e 
e: 
Ve 
eauull 
agrur 
a¬ 
  a 
-lal 
E 
lu 
deE 
1 
¬   -a   
e 
sra 
aaſla 
a 
la 
  -aa 
alale 
e 
a. 
  a 
n   l 
1   
  
  
¬ 
¬ 
1 
  lLA¬¬ 
l   
; 
1 
l 
1 
1 
  r¬ 
¬ 
  
¬ 
s 
ODES 
DHORACE 
EN   VERS 
BVRLESOVES 
ouel   lindet   ev 
e   e   ee 
¬ 
¬   
¬ 
. 
  
¬ 
1 
.. 
.   . 
  oaGa 
8 
E   lt 
TABLE 
DE   SDES 
DHORACE 
EN   VERS 
BVRLESQVES 
CONTENVES   EN 
  ce   Liure. 
e   oi   pnlne   oene   e   e   ere,   le 
  eoeſeieune   iei 
nnie   e   eſs   on   
Ole   V.   A   Pyrrhe,   Qis   malts   gracilis   te   puer,   in   rſ,   &e. 
23. 
Ode   VI.   Scriberis   vario   fortis,   &c. 
Ode   VII.   Ladabnt   aly   claranm   &c. 
Ode   VIII.   Lydia   dic   per   omnmes,   &c. 
Ode   IX.   Vides   vr   alra   ſtet   niue   candidum   ſoracte,   &c. 
Ode   X.   Mercuri   facunde   nepos   Atlantis,   &c. 
Ode   XI.   Tu   ne   queſieris   ſcire,   &. 
Ode   XII.   uem   virm   aair   Heroa,   &c. 
Ode   XIII.   Cus   te   ydia   Telephi   ceruice   voſea,   &-c. 
Ode   XIV.   mauis   refereat   in   mare   te   noaui   flufts,   c. 
Ode   XV.   Paftor   cus   traheree   per   freta,   &c. 
34 
36¬ 
38 
40 
46 
44 
48 
Ode   XVI.   Omatre   palchra   filia   palcrior,&c. 
Ode   V   I   I.   Veloc   Amenus   ſape   lacretilems   auata   lycee 
faunu,   &c. 
Ode   XVIII   Nallanms   uaro   ſacns   ite,   &e. 
Ode   XIX.   A   Glycere.   Horace   dit   qu’il   eſt   amoureux   d’elle. 
Marer   ſeu   Capidinons,   &c. 
Ode   XX.   AMecene.   Horace   l’inuite   à   prendre   vn   petit 
  repas   chez   luy.   Vile   potabus   naodicis   ſabii   Canrharu,   &-e.   61 
OdeXXI.   En   l’honneur   de   Diaue   &   d’Apollon.   Horace 
conuie   les   jeunes   gens   à̀   chanter   les   loü̈anges   de   ces   deux 
  Diuinitez.   Dianaas   tenre   dicite   virgines,   &c. 
65 
Ode   XXII.   A   Ariſtie.   Horace   dit   que   l’homme   de   bien 
n’a   rien   à   craindre.   Integer   vire   ſceleriſqe   pauraas,   &c.   65 
Ode   XXIII.   A   Chloe.   Horace   la   raille   de   ce   qu’elle   fuir 
la   compagnie   des   ieunes   hommes,   &   la   ſienne   particulie¬ 
rement,   eſtant   d́ja   d’aâ̂ge   à   ſe   marier.   irar   hinnleo   nae 
s3 
ſmsilis   Chloë,   &e. 
Ode   XXIV.   A   Virgileſur   la   mort   de   Quintilie.   Quis   de¬ 
ſideri   ſitpador   aut   modus   ta   car   capitu? 
70 
Ode   XXV.   A   Lydie.   Horace   la   raille   de   ce   qu’eſtant 
yieille,   elle   n’eſt   plus   careſſee   des   ieunes   hommes.   areiss 
  innta   quatyat   feefras,   e. 
  373 
OdeXVI.   Pour   Lamie.   Horace   dit   que   les   Potes   doi¬ 
  uent   viure   ſans   ſoucy:   puis   il   exhorte   ſa   Muſe   à   loüer 
  Lamie.   Muſs   Aacs   triſtist   ianm   &   erus   tradan   proteruis   i 
7 
aare   creticmportarevers,   e. 
Ode   XXVII.   Aſes   Camarades   de   débauche.   Horace   leur 
dit   qu’il   ne   veut   point   boire   ſi   ce   n’eſt   à   condition   que 
  chacun   d’eux   dir   le   nom   de   ſa   Maiſtreſſe.   Natis   in   vſunma 
Letirie   Scyphus   pagnare,   Thracums   eſt,   &c. 
80 
Ode   XXVIII.   Horace   feint   vn   Dialogue   entre   vn   Nau¬ 
tonnier,   &   l’ombre   d’Archyras.   Te   maras   &   terre   naeme¬ 
roque   carentis   arene   menſore,   &c 
Ode   XXIX.   A   Iecie   Philoſophe.   Il   le   raille   d’auoir   quitté 
  la   robbe   pour   prendre   l’eſpée.   Icci,   bearis   nunc   Arabunm 
89 
inuides   gazis,   &c. 
Ode   XXX.   A   Venus.   Horace   Ia   conuie   à   venir   dans   la 
maiſon   de   Glycere.   O   Ven   Regina   Cnidi   Paphique   pern 
dlectana   Cypron,   &c. 
92 
Ode   XXXI.   A   Apollon.   Il   dit   qu’il   ne   luy   demande   poine 
des   richeſſes,   mais   ſeulement   qu’il   le   conſerue   ſain 
d’eſprit   &   de   corps.   Qid   dedicams   poßis   Apadinnm   vates, 
&c.   94 
Ode   XX   XII.   Horace   parle   à   ſa   Lyre.   Poſoims   ſi   qui 
vacs,   &c. 
Ode   XXXIII.   A   Tbulle.   Horace   luy   dit   qu’il   ne   doirt 
point   teſmoigner   deialouſie   ſi   lycere   en   aime   vnautre 
plus   que   luy.   Albi   ne   doleas   plas   mine,   &c. 
98 
Ode   XXXIV.   Horace   ſe   repent   d’auoir   ſuiuy   la   ſecte   d’E¬ 
picure,   &   peu   reueré   les   Dieux.   Parcus   Deoran   Cultar   &¬ 
infrequens,   &e. 
Ioo 
Ode   XXXV.   Ala   Fortune   pour   Ceſar.   Accommodee   à 
nôtre   Roy.   O   diuas   gratm,   &c. 
1 
Oe   XXXVI.   A   Pomponius   Numide.   Il   ſe   réjoule   de   ſo 
retour   d’Eſpagne.   Es   Thare   o   fdib   ioaae   placare,   -e.   1o06 
Ode   XXVII.   A   ſes   amis.   Il   les   exhorte   à   ſe   réjouir   de   la 
victoire   de   Ceſar,   &   de   la   mort   de   Cleopatre.   uae   eſ 
bibendane,   nanc   pede   libera   Poſſads   Tellus,   -e. 
109 
Ode   XXXVIII   A   ſoa   Maiſtre   d’Hoitel.   Perſicos   od   paar 
pparts,   e. 
4   FIN. 
  14 
  e 
LES 
  8 
a¬¬¬¬¬¬¬¬ 
ſe 
L 
LES   ODES 
  E 
V   
4 
ALTA   AL 
  EN   VERS 
BVRLES   OQVES 
A   MECENAS. 
ODE   PREMIERE. 
  Mœcenas   Atauis,   &c.. 
s   oqu   qus   lio   oqſpr   orgrine¬? 
e   pe   uns   pund   honn   mir¬ 
Qu   pndans   u’ide   on   uſe¬ 
rrm   e   ner   ere   le   e   nue   
¬ 
2   LES   ODES   DHOR   ACE 
E 
Qui   meſme   exempts   de   tout   reproche 
L   Couronne   ſur   la   caboche, 
Au   plas   ſage   comme   au   pdus   fon 
Ont   pù   faire   couper   le   cou. 
Macenas   mon   amy   ſans   maſque, 
Mon   braſſart,   mon   plaſtron,   mon   caſque, 
Mon   bouleuart,   mom   baſtion, 
Mon   Erlae   &   mon   Gaſſo, 
  Mon   appuy,   ma   gloire   &   ma   joye, 
Mes   ſouliers   neufs,   mon   ba   de   ſoye. 
Mon   magnifque   veſtementr,a¬ 
Enfin   mos   vnique   ornemen¬ 
Certain   s’epanouit   la   ratte,. 
En   Chat   qui   maraude   vne   Chate5 
Et   s’imagine   quie   ſon   Nonm 
Fera   plus   de   bruit   qu’vn   canon, 
Voire   qu’vn   jour’dedans   l’Olympe; 
Où   toſt   ou   tard   il   faut   qu’il   grimpe. 
Il   ſe   verra   parmy   les   Dieax 
Aimé́   des   jeunes   &   des   vieux; 
Pourueu   qu’il   puiſſe   en   la   carriere, 
Souple   dispos   de   la   croupiere, 
Sans   dire   cecy   ny   cela, 
Ny   ſe   heurter   icy   ny   là 
u   
E   BVRLSvES   3 
Courir   à   deux   doigts   de   la   lice 
  faire   le   ſaut   d’écreuice, 
Et   jerter   de   laa   poudre.   aau   ne,. 
De   maints   Coiillebaut   eſfonnez.¬ 
L’autre   la   gueule   enfarineée 
Attend   qu’vne   ſourde   menée 
Dau   peuple   leger   &   changeant, 
Et   preſt   à   tout   pour   de   l’argent, 
L’eleue   en   titre   d’honmaeſte   homme 
Aux   trois   plus   grands   honneur   de   Rome,4 
Si   qu’il   ſoit   gloſe   vn   bon   Autheur 
AEdile,   Conſul   &   Preteur. 
  Celuy   cy   fait   amas   de   greine 
L   meilleure   à   remplir   bedaine, 
Et   ne   croit   pas   quand   on   a   faims 
Qu’on   puiſe   bien   diſner   ſans   pain: 
e¬ 
I   ’a   ſoin   que   de   ſa   famaille, 
Il   nomme   vn   Septre,   ſa   fauſſille, 
Sa   caſe   de   chaumae   vn   Palais, 
Vn   Pique-bœn   Page   os   Laquai, 
Ses   ſillons   de   ſnperhes   uës, 
Et   des   caroſſes   ſes   cbaraes: 
Enfin   plus   content   mile   fois 
Que   ne   ſont   les   plus   niches   Rouis1 
A   ni 
¬ 
Sr   t 
s 
4   LESOS   ’HORACE 
’   v1 
Il   n’iroit   pas   pour   vn   Emipire 
  Dans   brigantin,   ny   das-nauire, 
Comme   Jannot   le   gros   penſar 
Iuſqu’au   déroit   de   Cibraltar. 
2 
Celui-là   d’vne   hameur   contraire 
Souffriroit   egoger   ſon   pere, 
Et   ſoy-meſne   acorcher   rou   vif 
Aant   qu’abandonner   l’eſquif, 
Et   ne   plus   counir   ſur   Neptune 
Quanad   la   ſaiſon   eſt   opportune, 
Et   que   le   Roy   des   Tourbillonc 
Tient   en   bride   ſes   poſtillons: 
Il   eſt   bien   vray   qu’il   en   enrage 
Quand   il   eſt   batis   de   l’orage 
Qu’il   s’en   repent,   &   qu’il   fait   vœu 
De   ne   jamais   quitter   ſon   feu: 
Mſais   quoy   de   l’eau   la   face   humide. 
Se   montre   tolle   à   luy   âns   rie, 
Thetis   luy   rit-elle   vn   moment, 
Il   ’en   dédit   comme   vn   Normand, 
Soudain   il   met   Serre   en   vſoge, 
Coupe   vn   mats,   renoé   vna   cordage, 
Bncoarage   lesMatelots; 
Bref   oublian   lborreurdes   fls,. 
EN   BVRLESQVE 
ESQES5 
l   tente   encor   la   meſme   voye, 
Craintif   qu’vn   jour   on   ne   ls   voye 
Manger   la   ſoupe   auec   les   doigts 
Dedans   vne   eécuelle   de   boisr. 
  Quelques-vns   amis   des   bouteilles 
Couchez   au   frais   deſſous   les   teilles, 
Ou   bien   ſur   le   bord   d’vn   ruoiſſeaus 
A   l’ombore   de   queelque   arbriſſeaa 
Sont   les   plauss   ſatisfaits   du   monde 
Lors   qu’ils   y   boiuent   à   la   ronde, 
  Et   qu’échancrant   quelque   ragouſt 
l   trouue   du   vin   de   bon   gouſt, 
  Tel   que   ſerait   le   vin   d’Auxerre, 
Celay   des   pantes   de   Sancorre, 
d’Aie,   de   Beaulne,   d’Irancy, 
De   Chablis,   &   de   Grave   auſſ 
D’autres   enragez   de   ſe   battre. 
Chacun   faiſant   le   diable   à   quatre 
e   plaiſent   parnmy   les   haZars 
  Qui   croiſſent   dans   des   champs   de   Mars; 
Paoures   fous   qui   e   ſcauroient   viure 
A   moins   que   des   engins   de   cuivre 
Retortillez   en   limacons, 
Ne   les   animeut   de   leurs   ſons. 
A   ij 
s 
rc   s   
8   LES   ODES   D’HORACB 
Cher   Mecenas,   ie   vous   le   jure, 
Qu’en   parole,   ou   qu’en   eécriture 
Sur   papier   ou   ſur   parchemin, 
En   allant   vôtre   grand   chemin, 
I’entens   ſans   foaurbe   &   ſans   feintiſe 
Vous   eſtimiez   ma   marchandiſe; 
Et   diſiez   que   mes   vers   ſur   tous, 
Au   moins   quand   pour   les   rendre   dous 
Ie   les   ſuccre,   ou   ie   les   enmielle, 
Sont   bons   à   chanter   ſur   la   viele; 
Et   ſi   l’on   en   prend   le   ſoucy 
Sur   tambour   de   Biſcaye   auſſi. 
1 
aA   avGvsT 
l 
EN   BVRLESQVES.   9 
éatée   eeaaaaêeAa1 
aooao   :eo:o:oé4 
Egpjpigpſgg 
A 
AVGVSTE   CESAR. 
r   cr   E 
ODE   SECOND. 
Iam   ſatis   termis   niuis   arque   diregran¬ 
dinis,   &c.. 
  Ieu   Jupon,   ou   Jupin,   qu’importe¬ 
LTu   m’entons   d’vne   &   d’autre   ſonte 
Ceſſe   de   nous   eſtre   importun; 
  C’eſt   trop   deſſus   nos   teſtes   nuës 
fJetter   des   annis   de   Vendin 
Que   tu   fabriques   ſur   les   nues. 
Oüy   trop   long-temps   a   main   diuine 
Répand   ſur   nous   de   la   farine, 
Qui   paroiſt   aßez   blanche   au   iour; 
Mais   qui   nous   ſemlle   trop   humide. 
  Et   dont   le   pain   n’eſt   pas   au   four 
Qu’il   douient   auſſſ-tſt   liquide. 
  B 
A   ts 
10   LES   ODES   D’HORACE 
C’eſt   trop   encor   vn   coup,   te   dis-je, 
De   maints   Dieux   iſſus   de   ta   tige 
Renuerſer   les   ſacre   Autels; 
Et   tu   te   ſers   mal   de   la   foudre 
Quand   pour   te   vanger   des   mortels 
Tu   reduis   tes   aiſons   en   poudre. 
Ce   ne   ſont   pas   allarmes   fauſſes 
Le   plas   hardy   peteen   ſes   chauſſes 
.„ 
De   peur   qu’il   a   de   nour   voir   tous 
Plus   malheureux   que   nous   ne   ſommes, 
Et   tels   qu’au   temps   que   les   caillous 
  Se   metamorphoſoient   en   homes. 
Il   craint   qme   Pyrrhe   eépouuanteée 
Doiue   encor   vn   coup   voir   Prothée 
Quitter   ſes   antres   ſoûterrains; 
  Et   las   de   ſes   moites   campagnes 
Conduire   ſes   troupeaux   Marcins 
Deſſus   la   cime   des   montagnes. 
De   ſaiſi   d’vn   trouble   enorme 
Il   apperçoit   deſſus   vn   orme 
Vn   Dauphin   au   liea   d’vn   Pigeon: 
Il   voit   encor   en   ce   naufrage 
Ve   Dain   peureus   vers   vn   Plongeon, 
Qu’il   taſche   de   ſuiure   à   la   nage¬ 
EN   BVRLESQVES.   1 
Depuis   peu   le   ſuperbeTybre 
Ne   trouuant   plus   ſon   chemin   libre, 
Plus   dépité   qu’on   ne   croit   pas, 
Depuis   la   grande   mer   Tyrrhéne 
Eſt   reuenu   deſſus   ſes   pas 
En   roullant   ſa   jaunaſtre   Arene 
Il   a   dans   ſa   juſte   colere 
Il   euſt   fait   pis   s’il   euſt   pû   faire) 
Renuerseé   le   tombeau   d’vn   Roy; 
Il   a   d’vne   fureur   égale 
Sans   refpect   de   Dieu   ny   de   Loy 
Deſtruit   le   Temple   de   Veſtale. 
Soit   à   luy   ſageſſe   ou   folie 
Au   gré́   de   ſon   epouſe   Ilie 
So   débordement   abat   tout: 
Et   quoy   que   fupier   rechine 
S’il   rencontre   vn   arbre   debou, 
l¬ 
Cét   endiable   le   déracine. 
Nos   enfans   échappez   aux   Parques 
N’auront   qu’aſſez   &   trop   de   marques 
De   l’aueuglement   des   Romains, 
Qui   pouſſez   de   fureurs   diuerſes 
Se   battoient   de   leurs   propres   mains 
Au   lieu   lieu   de   charger   ſur   les   Perſase 
B   i 
  2   LES   ODES   D’HORAE 
s 
  Quel   Dien   faut-il   que   l’o   appelle 
En   ce   temps   où   l’fſtat   chancelle, 
Tout   preſt   à   tonber   ſurle   cu? 
Deſſus   quol   ton   la   jeune   fee 
Qui   n’a   iamais   fae   de   Cocu, 
Doit-elle   prier   ſa   Deeß? 
upiter   maiſtre   de   la   foudre 
Qui   prendras-tas   pour   ous   abſoudre 
  Ou   pour   eſtre   nôtre   boureus? 
  Appollon   viens   dans   v   nage 
  Affeublé́   de   ton   blanc   manteaus, 
Nous   en   donner   quelquepreſage. 
  Si   ce   n’eſt   Deee   d’cryce 
Qui   ſcais   comme   le   vi-ce   gliße, 
Et   que   Boudin   vaut   bien   Lardo; 
Si   ce   n’eſt,   dis-je,   que   taus   viennes 
Auec   les   Ri   &   Cupidon 
Nous   montrer   des   leurs   &   des   tiennes. 
  Si   ce   n’eſt   encor   Dieu   farouche, 
Qui   n’as   que   des   mores   à   la   bouche, 
Et   ne   ’aimes   que   dans   le   dueil; 
Que   las   d’vn   ſeu   qui   ne   plaiſt   guere 
Pour   nous   regarder   de   bon   œil, 
Tu   mettes   aus   caſque   &   rapieres. 
  EN   BVRLESQVES.   13 
Ou   bien   ſi   ce   n’eſt   que   toy-meſme 
eſſager   de   viteſſe   extreme, 
Mercure   grand   Courisr   des   Cieux, 
Pour   vanger   vne   mort   inſuſte 
Ta   te   promeines   danr   ces   lieux 
Veſtu   des   beaux   habits   d’Augaſte: 
Lors   ſi   tu   n’es   plus   fous   que   ſage 
Garde   toy   de   plier   bagage 
Pour   nous   abandonner   ſi-toft; 
Autrement   tu   peux   bien   t’attedre 
Que   les   Archers   &   le   Preuot 
Galopperot   pour   te   reprendre. 
Permets   au   peuple   qui   te   loué 
ae   ſur   vn   tombereaas   de   bouéë 
Il   te   promene   triomphant: 
Reçoy   l’honneur   qu’il   te   defere, 
Et   trouue   bon   que   chaqge   efant 
Coure   à   toy   comme   aprés   ſon   pere. 
B   ii 
14   LES   ODES   D’HORACE 
t-a 
  Vegie   oeee’e   ’e’eee? 
A 
TT   D   T   
1   4 
V   IL   I   I   L   
S’en   allant   à   Athenes. 
ODE   TROISIEME.. 
Sic   te   Diua   potens   Cypri,   &c 
  One   puiſante   Diuinité 
LA   qui   danms   Cypre   on   ſacrifie. 
Qui   defends.   la   viginiteé, 
Folle   la   fille   qui   s’y   fie, 
Hrenes   Dſons   dnilamr   ſunmhause 
De   bon   augure   ſur   les   eaux: 
Et   toy   qui   tiens   dans   ta   geole 
Meſſieurs   les   Vents   humiliez, 
drs   laur   à   ous   ls   ſer   aue   pieud. 
e   t’en   conjure   Pere   ACole, 
Et   ſi   quelu’vn   faiſoit   le   drole 
e 
EN   BVRLESQVES.   15 
Deuant   ſes   Compagnons   liez 
Deſcharge   luy   cent   coups   de   gaule 
Deſſus   l’vne   &   ſur   l’autre   épaule, 
Tant   qu’il   baiſe   en   tõbant   le   throne   ou   te   ſieds. 
Mais   Intendant   des   Vents   fougueux, 
Pens   garde   au   mot   que   ie   vay   dire, 
Ie   te   berneros   auec   eu 
Si   tu   traittos   ſi   mal   Zephire; 
Ie   ſuus   content   qu’il   ait   campos; 
Qu’il   aille   &   vienne   ſur   les   fſots, 
Qil   sy   promeine   auec   Virgile; 
Et   ſi   tu   le   tiens   en   priſon 
Ie   pretens   bien   qu’il   faſſe   gile, 
Le   ſeul   amy   qui   m’en   vaut   mile,, 
Ne   le   craint   non   plaus   qu’vn   oiſon; 
Il   ſçait   qu’il   eft   doue   &   facile, 
Et   qu’aux   champs   non   plus   qu’à   la   ville 
Il   n’a   fait   en   ſa   vie   aucune   trahiſon. 
Le   premier   qui   courustr   les   bhords, 
Ce   cœur   trois   fois   plus   dur   que   bronze 
Vauoit   pa   on   ſeul   piabſs   au   ops. 
Ill   falloit   qu’il   en   euſt   plus   d’onze; 
Ltter   contre   les   Aquillons 
Loi   de   leur   moatrer   les   talans? 
16   LES   ODES   D’HORACE 
Ne   craindre   pas   la   double   Hyade, 
Qui   pleure,   ou   qui   piſſe   toujours 
Sr   les   clochers   l   ſur   les   Tours 
Cét   homme   auoit   l’esprit   malade, 
Pour   moy   ie   me   le   perſuade, 
Et   qu’il   heurloit   aux   Carrefours: 
Oûy   ſa   jugeoire   eſtoit   bien   fade, 
Ou   le   bougre   eſtoit   bien   mauſſade 
D’eſleuer   ſur   les   eaux   des   baſtimens   f   lounds. 
Qu’à   t’on   plus   à   craindre   du   ſort 
Dans   le   malin   ſiecle   où   nous   ſomes? 
Quel   maſque   doit   prendre   la   mort 
Por   faire   aujourd’huy   peur   aux   hommes   ? 
Quel   infortune   &   quel   ennuy 
Sçauroit   apprehender   celuy 
Qui   voit   ſans   changer   de   viſage 
Les   monſtres   affreux   &   diuers, 
Qui   nagent   dans   le   ſein   des   mers3 
Qui   ſans   trembler   entend   l’orage 
Rompre   vn   mats,   caſſer   vn   cordage 
Entr’ouurir   l’eau   iuſqu’ax   enfers, 
Et   grimpe   ſans   perdre   courage 
Sur   les   monts   où   du   ciel   la   rage 
Enuoye   inceſſemment   la   foudre   &   les   eſcdais. 
upiter 
¬ 
EN   BVRLESQVES.   
Iupiter   n’a   guere   auancé, 
Quoy   que   ſa   beſte   marchaft   l’amble 
De   ſeparer   au   remps   paſßé 
Deux   elements   liez   enſemble; 
Il   s’eſt   trompeé,   ce   pauure   Dies,¬ 
Son   deſſein   n’a   point   eu   de   lie 
Comne   ſur   terre   on   va   ſur   l’onde, 
La   Chevre   broute   ſur   ldes   flots, 
On   baſtit   villes   ſur   leur   dos 
Où   l’eau   meſme   eſt   la   plus   profande; 
S’il   n’eſt   vray,   ie   veux   qu’on   me   tande;je 
La   Mer   ne   ſait   plus   peur   qu’aua   ſos,. 
e   badaut   de   Paris   y   fronde, 
Et   le   moins   reſolu   du   monde 
Prefere   à   taus   les   Ats   oeluy   des   Maelots. 
  Meſchante   race   des   bumains 
Quel   forfait   n’oſes-tu   commetre? 
Ò   tes   audacieuſes   mats 
Refuſent-elles   de   ſe   mettre 
L’impertinent   fits   de   apes 
Plus   faus   &   plus   uis   qu’vn   pes, 
Ne   prit-il   pas   le   fu   Celſte? 
D’ou   ditony   s’enſiuit   de   prés. 
Serilité   danr-   nos   gueret. 
c 
e   ES   ODES   DHORACE 
Et   dans   nos   villes   guerre   &   peſte, 
Qu’euſt-il   eſté.   ie   tais   le   reſte? 
Il   ſt   mort,   qu’il   repoſe   en   paix; 
Ce   n’eſt   pas   que   ie   n’en   deteſte, 
Et   que   ce   larron   manifeſte 
Ne   maeritaſt   la   rouë,   &   la   galere   aprés.. 
  Iuſqu’à   quel   poinct   encor   vn   coup 
Des   mortels   la   raiſon   s’eégare? 
Que   n’a   pas   tenté́   ce   fas   loup. 
Le   famoux   priſonnier   Icare? 
Ie   l’écris   de   pour   d’e   parler, 
N’entreprit-il   pas   de   voler 
Auecques   des   ailes   de   cire? 
Que   n’a   pas   fait   Hercule   auſſ., 
Ce   redoutable   ſans   ſouci, 
Ce   renomé   outte-tout-cuire   ? 
Te   n’y   ſcanrois   ſonger   ſans   rire. 
Monſieur   Ouide   énit   ecy, 
Cerbere   eut   beau   japr   &   bruine,. 
En   deépit   de   luy   ce   beau   Sire 
Deſcendit   tout   viuant   au   oyaume   noirey. 
Enfin   à   quoy   tant   de   diſcours 
Tout   aujourd’huy   nous   eſt   poſſble 
Nous   pratiquons   plu   de   bons   tours 
EN   BVRLESQVES.   19 
Qu’on   ne   voit   de   trous   en   vn   crible: 
Soit   au   Ciel,   ſoit   dans   les   Cnfers 
Nous   trouuons   des   chemins   ouuerts,. 
Les   renards   ont   moins   de   nalices,5 
Nos   jinſolences   ſont   ſans   bout, 
Nous   fourrons   notre   neZ   par   tout, 
Autant   aut   paler   à   des   Suiſſes, 
Rien   ne   peut   corriger   nos   -vices:¬ 
Et   quand   Iupiter   ſe   reſout 
A   ne   plus   punir   nos   caprices, 
C’eſt   lors   qu’enclins   ax   malefces, 
  
Le   meilleur   d’entre   nous   meſure,   tale   lcou. 
1 
y 
e 
Cj 
  210   LES   ODES   ’HORACE 
7; 
thea,s. 
A 
  ¬ 
r   
  S 
D   L   L 
I   H¬ 
L   L   
A   
ODE   QVATRIEME. 
Soluitur   acris   Hyems,   &c. 
  Es   froidures   ſont   aſſoupies, 
LLon   ne   ſouſle   plus   en   ſes   doigt, 
r   es   nez   ſe   montrent   ſans   roupes, 
Les   troupeau   ſortent   de   leurs   toits, 
L’on   ne   va   plus   cbaſſer   aux   grués, 
L’on   reprend   le   ſoins   des   charruséës, 
Les   bœufs   traauddemt   tout   deur   ſos,. 
Les   enfans   ne’ons   pdar   de   liges; 
Et   le   Paiſan   y   peus   oy   pros 
Ne   demeure   a.   logs   à   ſe   gxatrer   les   giguet. 
Ces   grandes   quaesaa   das   ahes 
Auec   les   jeunes   Damoiſeaux, 
  coups   d’avirons   &l   de   rames 
  Font   cavalcade   ſur   les   eax 
  
NBVRLESQVES.   1 
t   
Par   les   engins   aidez,   du   cable, 
Pour   ſe   moüillsr   quittont   le   ſable., 
Et   les   coupeaux   ny   les   rochers, 
Le   plat   pais,   ny   les   montagnes, 
Les   hautes   tours,   ny   les   clochers, 
N’ont   plas   de   bauolets   crayez   de   blane   ’E 
Js   aue   dauermt   pailanms 
Tous   les   ſoirs   apreés   le   repas 
Dance   à   la   Lune   les   gaillardes, 
Les   gauottes   S   les   cinq   pas: 
Le   beau   poly   qui   la   muguette 
Cheuenx   poudrez,   barbe   bien   faite 
Pnefte   l’orile   à   ſes   chanſons,, 
Tandis   que   ſelon   ſa   coutume 
Vulcain   auecques   ſes   garçcons 
Bat   pendanst   qu’il   eſtchaud   le   fer   deſſus   l’en¬ 
  clumLA. 
Imitons   cette   bonne   ams 
ouple   de   l’échine   &   des   reins, 
Dé́chargeoons   deſoroaais   notre   Ame 
Du   peſant   fardeau   des   chagrins; 
Que   tous   les   iours   nous   ſoient   des   Fete, 
De   eurs   enuironnons   nos   teſtes 
  ¬ 
C   ij 
¬ 
  
  ¬ 
22   LES   ODES   D’HORACE 
Quittons   les   ſerieux   emplois; 
L   mort   auecques   ueſmne   aadace 
Briſe   les   Septres   des   grands   Rois, 
Qu’on   la   void   du   plas   gueuax   déchirer   la   beſaſſe 
Sextie   vn   homme   eſt   bien   maroufle 
Qui   preatend   d’eſtne   aux   Dieux   egal, 
Nous   entrons   au   monde   en   pantoufle,! 
Et   nous   en   ſortons   à   cheual: 
Meſme   à   l’iſtant   que   ie   te   parle, 
uillaume,   Jean,   regoire,   Charle, 
Toy   meſme   enfin   ours   au   tomhea, 
Ris   &   boy   auanmt   qu’y   deſcendre, 
Dans   ſa   nuict   il   n’et   rien   de   beau, 
Et   qui   brûle   pour   toy   n’y   ſera   plus   que   cendr. 
9 
EN   BVRLESQVES.   23 
As   e   deeRedeeltaAâ̂e 
ao:   e:   o:o:   :   ſyo:   o:o 
pes 
A 
D 
  
  
  HI   
,   n 
Quis   multa   gracilis   te   puer   inbroſa,   &c. 
ſ   l   eſt   l’Aant,   quelle   eſt   la   duppe 
-LQui   ſoupire   aujourd’huy   pour   voue? 
Etr   pourvn   vilain   trou   que   cache   vôtre   juppe 
Contrefait   le   mary   jalou? 
Pyrhe   de   grace   vne   parole, 
  Quel   eſt   celuy   qui   vous   cajole 
Et   preſume   en   cét   Ar   ne   ceder   à   pas   vn? 
Il   a   beaucoup   de   ſfiſance, 
S   pour   uſer   d’vns   lieu   comnmun 
Il   croit   auoir   de   l’eloquence. 
Vone   emhonpoins,   vos   bels   nipes 
’aauertiſſent   ſans   dire   moe 
24   LES   ODES   D’HORACE 
¬r 
Que   le   meſme   brazier   qui   luy   rôtit   les   tnipes 
Fait   auſſi   bouillir   vtre   pot.. 
Vos   attnaitse   das   la   nonchalnce. 
L’engagent   à   v̂tre   defpence; 
Ge   ſont   à   ſon   gouet   des   ecueils   &   des   hancs, 
Vous   n’alſez   plu   branfer   en   vile,1 
Et   pae   ſon   orain   de   rubans 
Pour   mieax   atenaper   l’imbecille. 
Que   ié   le   plalns   le   pauure   dille, 
Qu’il   en   auna   regret   vn   iour, 
Sil’e   verſe   des   pleurs,;   qas’vn   double   a   ue 
Et   s’il   ne   dit   bran   de   l’amour   quile. 
Apres   vn   loang   apprenmeiſſage 
Rendu   plus   ſpauant   &   plus   ſage,. 
Il   dira   des   putains   qu’elles   ſont   vne   mer. 
O   ſans   eſpoir,   ny   ſans   reſaurcs 
Le   badaut   ſe   voit   abyfmer, 
Ous   du   moins   cumer   ſa   bourſe. 
Ce   jeune   chien   qui   ſusit   la   learre 
En   s’acharnae   ſur   vôtre   ſin,. 
A   qui   voas   prumettz,   dus   bers, 
  Plus   que   luy,   comm   on   dit,   ne   vaaus   prnsets   de 
Ne   fe   pas   belle   grimaac 
.   pain 
  Quand   vn   areotienmdra   ſ   plae 
Soit 
BN   BVRLESQVES.   2 
Soit   qu’il   ait   plus   de   mine,   ou   ſoit   meilleuroiſon, 
  Et   que   feignant   l’ame   contrite, 
Luy   defendrez   vôtre   maiſon, 
Et   ferez   prendre   la   guerite. 
arce   de   bonue   conſcience. 
Vous   ſcauez   bien   ce   que   ie   dis, 
Je   preuoy   ſon   malheur   par   mon   expenience, 
inſi   fus   tu   traitté́   jadis, 
Mais   rebutté   d’vn   tel   otrage 
Eſchappé́   comme   d’vn   nauffrage. 
Mes   habits   à.   Neptune   ouot   eté   conſacrez! 
Si   vous   alle,   dedans   ſo   Temple, 
En   les   voyant   vous   connoiſtrez, 
Cambien   mon   repentir   eſt   ample. 
. 
  
D 
16   LES   OES   DHIORACE 
t,,,4 
Aee   eiiei&eeeiy41 
  
ODE   SIXIEMB. 
Scriberis   vario   fortis,   &c. 
  L   faut   auoir   l’efprit   plur   chand, 
Et   ſ’ame   plus   etincellante 
Que   le   cbarbo   n’eſt   as   rechaut, 
Ny   qu’a   baſſin   l’huile   bouillate; 
Bref   il   fut   eſtre   tout   de   feu 
Agrippe   j’en   fais   vn   anes 
Pour   vous   déerire   dans   la   guerre, 
Et   le   nambre   d’eftropie, 
Que   vos   fiers   cõpagnons   &   ſur   mer   &   ſurterre 
Ont   fait   à   coups   de   déts&   de   poings   &   de   pieds. 
  Pour   moy   ie   n’ay   pas   ces   chaleurs, 
Ny   ce   noble   &   gramd   rifice, 
  Qu’il   faut   pour   piodr   en   leurs   couleurs 
Vn   fort   Acbille.   v   f   Vſée, 
Mon   genie   eſt   trp   dolict 
Pour   repetter   auec   edlt 
De   l’vn   les   morts,   &   Dieu   me   damne, 
  Et   jampoule   ſi   peu   mes   vers 
EN   BVRLESQVES.   27 
Qe   le   naoindre   Poetaſtre   auſſi-toſt   es   condãne, 
Si   ie   mets   l’autre   en   butte   à   la   fureurdes   mers, 
N’attendeZ   pas   de   mon   eerveas 
Qu’il   s’allambique,   qu’il   ſe   broüille, 
Ny   qu’il   s’engag   en   vn   Châtea 
Où   pere   &   fils   ſont   en   bredoiille; 
Il   n’a   pas   de   ſi   grands   projets, 
Il   ſe   tient   aux   petits   ſujets 
Sans   monter   à   votre   perſonne, 
  
Si   ſon   caprice   eſtoit   ſi   vain 
Que   de   loüer   Ceſar,   ou   vous,   Dieu   me   pardone, 
Si   d’vn   double   Geant   ie   ne   ferois   vn   Nain. 
  T 
D1ij 
28   ES   ODES   ’HORACE 
û,   ::,,,,   , 
Vieeteſte:   eteeee   4 
  ODE   SEPTIEME. 
Laudabunt   alij   claram,   &c. 
L   eſt   des.   hommes   par   le   monde 
lLQui   font   eſſay   de   leur   faconde 
A   diſcourir   entre   voiſins 
  De   Corinthe   &   de   ſes   raiſins, 
  e   Don   &   de   ſa   moutarde 
aſle   d   nmuneer   pall. 
Des   durets   anis   de   Vendun, 
Et   des   anguilles   de   elun, 
De   Roüen   &   de   ſa   verolle, 
Des   bonnes   pcunes   de   Bruneaulle, 
De   Mayence   &   de   ſes   jambons 
Qu’apres   Paſques   l’on   trouue   bons, 
D   Rheims   &   de   ſon   pain   d’épice, 
Que   volontiers   nange   Nourrice, 
Ts   renommez,   chapons   du   Man, 
Ct   du   fromage   de   Milan, 
Du   beurre   fruis   des   deux   Bretaigne. 
De   Limoges   &   de   ſes   chataignes., 
¬ 
EN   BVRLESQVES.   29 
Des   franches   peſches   de   Corbeil, 
Dans   le   vin   d’vn   gouſt   ſans   pareil, 
Des   graſſes   andouilles   de   Troye, 
Dont   ſur   les   lieux   à   mon   cœur   joye 
Ay   donnee   à   dinerſes   fois 
  Chez,   Tauernier   &   chez,   Bourgeois; 
Bref-en   vn   mot   &   pour   conclure 
aints   hommes   de   grande   lecture, 
Pofſible   plus   d’vn   million 
Pour   les   -marons   priſens   Lyon, 
  D’autres   frians   formens   des   ligues 
Pour   Marſeille   en   faueur   des   figues, 
D’aucuns   ſe   rendent   les   garans 
De   ieppe   à   cauſe   des   harans, 
Et   de   certains   entre   autres   choſes 
Eſtiment   Prouins   pour   ſes   roſes, 
Ou   loûent   à   plein   eſtoma¬ 
Orleans   pour   ſon   cotignac; 
  Pour   moy   ſoit   en   paix,   ſoit   en   guerre 
  Je   vante   &   preconiſe   Aacerre, 
Et   tons   les   cliaats   Souguignons 
Plus   que   l’Egypte   ſes   oignons. 
Ah   qu’en   ces   vineuſes   coutrées 
  Sont   aiſes   gorges   alterées, 
D   ij 
s 
  d 
30   LES   ODES   D’HORACE 
Qu’on   y   chopine   à   juſte   pris 
  Vin   clairet,   vin   blanc,   vin   grs, 
Là   toûjours   du   cru   de   Palotte 
Chez,   le   noble   de   Vincelate 
Doiuent   Diſciples   &   Regens, 
Pourueu   qu’ils   ſoient   hongftes   gens 
Car   iamais   cét   omm   oonnarable 
N’endure   s’aſeoir   à   ſa   tabla 
Pour   peu   de   temps,   ny   pour   beaucop 
Des   gens   à   faire   un   manua   cop; 
Bien   eſt   vray   qu   daes   la   rencontre. 
Sa   liberalité́   ſ   montre 
A   traitter   les   Canaedies, 
Encor   qu’ils   ſoient   de   maeſchans   cbiens, 
Et   que   leur   emaploy,   qae   ie   bbme, 
Ne   ſouffre   pas   vne   bane   ame; 
Mais   ce   courage   genereu 
Le   fait   par   pitié   qu’il   a   d’ox,. 
Non   par   deſir   d’acquarir   gloire 
En   les   faiſant   maaager   &   bir; 
Boire   à   ce   at   ue   ie   voador,: 
Eſre   aujourd’hmy   dans   l’Auxaroi, 
Ce   vœu   n’eſt   pas   deéaiſoomle, 
Il   n’eſt   point   de   pilier   de   tablee, 
  ¬ 
EN   BVRLESQVES.   3 
Ny   de   goſier   aimant   piuoy 
Qui   ne   le   faſſe   auecques   moy, 
Et   qui   paur   boire   à   taſſt   plenme 
Craignit   de   voguer   ſur   la   Seine, 
Et   de   monter   dais   ovu   bateau 
Iuſques   au   pont   de   Montereau, 
Pur   en   cours   habit   ou   ſoutane 
Courir   la   poſte   ſur   vn   aſne 
Iuſques   aupreés   des   portes   de   Sens., 
Ou   les   Procureurs   ont   bon   ſens; 
Car   ils   vont   auecgues   leurs   parties 
Au   cabareé   trenmper   roſîies. 
A   Sens   on   peut   prendre   vn   Rouſſis 
Pour   aller   tout   le   grand   chemi 
En   v   iour   coacher   dans   xerre, 
La   ſeule   Oité   de   la   terre, 
Qu   ie   croy   que   par   art   Dian 
Les   vignes   promiſent   le   vin. 
Ee   qu’à   ce   ſuſet   ie   prefere 
  totes   les   viles   qa’elaire 
Tant   en   Bourgogne   qu’autre   pant 
Le   flambeaas   du   Cedl   quand   il   ard. 
1 
3   LES   QDES   B’HOA 
S,:   :   
eéepipe:peeepe 
  ODE   HVICTIEME. 
  
Lydia   dic   per   omnes,   &c. 
  I   pourquoy   lubrique   Lydie 
  Tu   raſcher   à   donner   au   jeune   Sybaris. 
  Cette   honteuſe   maladie 
Q’aujourd’huy   ſans   ſuer   l’on   guairis   à   Parus, 
Tu   le   perdras   de   la   uerolle,. 
Je   croy   meſme   déſa   qu’elle   ronge   ſesos 
  Depuis   le   iour   qu’il   te   cajole, 
Quoy   que   jeune   &   robuſte   il   cherche   le   repos. 
Il   ne   fait   aucun   exercice, 
Il   ne   vient   plus   lutter   ny   monterà   cheal,. 
Il   a   boubon   ou   chaude-piſße 
  Il   s’épargneroit   moins   ’il   ’auoit   point   de   maal. 
A   parler   ie   fus   toûjours   libre; 
  Il   faut   qu’il   ait   au   corps   quelque   vlcere   puabt, 
Il   craint   le   bain,   il   fuit   le   Tybre, 
Ou   n’y   va   que   de   nuict   ainſiqu’vn   chat-hanta 
L’honneur   eſt   mort   dans   ſa   memoire, 
Il   en   fait   moins   d’eétat   qu’il   n’en   feroit   d’vn   choal 
o. 
EN   BVRLESQVES.   33 
Son   plaiſir   est   toute   ſa   gloire, 
Et   penſe   s’en   combler   s’il   mbraſſe   ſon   ſou. 
En   vn   mot   Sybaris   eſt   friſque, 
Son   credit,   ſon   renom,   ſa   vigueur   eſt   abas, 
Il   ne   paroiſt   plus   dans   le   Diſque, 
Et   s’il   lancoit   vn   dard   il   ſe   romproit   le   bras, 
Enfin   ce   mignon   eſt   vn   lache 
Qui   paſſe   pour   eAchille,   &   toy   pour   ſa   Therds; 
Et   le   bruit   eſt   quand   il   ſe   cache 
Dans   le   meſme   trous   par   cu   tu   l’abrutis. 
  i. 
34   LES   ODES   D’HORACE 
leledlit   ltpelil   leeſl   lſilitltlſlleſt 
ODE   NEVFIEME. 
Vides   vt   alta   ſtet   niue   candidum 
  ſoracte,   &c. 
’y   Ous   voyez   comme   chaque   enflure 
  Que   montre   la   tere   en   ſon   corps, 
A   plus   de   blanc   que   de   verdure¬ 
Et   comme   en   ce   temps   froid   les   arbres   ſemblen? 
morts, 
Ils   gemißent   deſßous   la   neige, 
Les   riuieres   ne   coulent   plus, 
Et   la   vache   a   le   priuilege 
D’en   faire   ſop   plancher,   &   de   marcher   deſſus. 
Mais   quelque   rude   Hyuer   qu’il   faſſe 
Demeurezs   auprés   du   tiſon, 
Faites   grand   feu,   fondez,   la   glace 
uſques   à   cinquante   pas   loin   de   võtre   maiſon, 
Quaucun   ſoucy   ne   vous   accueille 
Regalez,   vous   de   ce   bon   vin, 
Qai   pour   auoir   plus   d’vne   feüile 
Eait   d’vne   beſte   vn   homme,   &   d’vn   homme   va 
deuin. 
EN   BVRLESQVES.   33 
Ne   vous   mettez   de   rien   en   peine, 
Laiſez   aux   Dieux   gouuerner   tout, 
Quelque   vent   qui   ſoufle   en   la   plaine 
L’orme   &   le   vieux   cypreés   s’y   conſerue   debout. 
Ne   troulez   vôtre   fantaiſie 
D’aucun   ſoucy   du   lendemain, 
Gouſtez   l’eau   comme   l’ambroiſie, 
Et   voyez   d’vn   meſme   œil   la   pene   que   legain. 
Tandis   que   votre   queuë   eſt   verte 
ouſtez   les   plaiſirs   de   l’Amour, 
Prenez   l’occaſion   offerte, 
Et   paez   cheZ   Lais   &   la   nuict   &l   le   iour. 
Dires   le   bon   mot   à   la   fille, 
C’eſt   peu   de   luy   tenir   le   ſein, 
Que   le   boyau   qui   vous   pandille 
Se   niche   ſous   ſo   buſc,   ou   ſe   gliſſe   en   ſa   main. 
Promettez   luy   monts   &   nmerveille, 
Placez,   Phœbus   ſur   ſes   cheueux, 
Dites   luy   qu’elle   eſt   ſans   pareille, 
Et   la   Deité   ſeule   où   s’aidreſſent   vos   vux. 
Ampljfez   ſur   cere   liſte, 
Le   tout   en   louant   ſes   appas 
  Oſe   luy   quoy   qu’elle   y   reſjſte 
Et   diamans   des   doigts,   &   braſſelets   des   beas. 
E   ij 
36   LES   ODES   D’HORACE 
  AdA   .   AA   A   b   A   ââ 
ago:   a:   a:o:   ſs:   :   ûp:épe 
aas   eeu   r   e   eg   egp   err   vr   grpg 
  9   0   9   5   
  ODE   DIXIEME. 
Mercuri   facunde   nepos   attantis,   &c. 
T   Eueu   du   Crocheteur   dont   la   puiſſante 
  échine 
Souſtient   le   peſant   faix   du   grand   Globe 
  des   ieux, 
Toy   qui   nous   a   apris   le   doux   jargon   des   Dieux, 
  Et   rendus   de   meilleure   mine, 
Mercure   dont   le   pied   mignon 
Ne   ſentit   onc   l’écaffgnon. 
C’eſt   le   breuiaire   d’vn   Meſſre, 
  Ou   bien   plûtoft   d’vn   Cardinal, 
Cela   s’en   va   toûjours   ſans   dire, 
Tes   pieds,   Courier   des   Cieux,   n’ont   iamais   ſenty 
mal; 
Je   veux   t’entretenir   de   tes   traits   de   ſoupleſſe, 
Et   du   fameue   larcin   où   tu   t’es   pl̂   iadis, 
On   t’a   veu   maintefois   choquer   les   plus   handis 
Et   te   rire   en   leur   faiſant   piece 
PN   BVRLESQVES   37 
Apodon   deuenu   Berger 
Ne   penſa-t’il   pas   enrager, 
Quand   u   luy   pris   ſa   panuetiere 
Il   en   fut   ſans   doute   piqué, 
Il   s’en   mit   en   grande   colere, 
Mais   il   ne   le   dit   pas   de   peur   d’eſtre   mocque. 
Par   l’admirable   efft   d’vne   obligeante   fraude 
  Tu   dérobas   Priano   aux   yeux   du   ſoldau   Grec, 
ans   que   ce   Roy   cagot   receut   aucun   echec, 
Ny   pas   meſme   vne   chiquenaude, 
Tiu   meines   aux   champs   EliſeZ 
Par   les   chemins   les   plus   aiſez, 
En   houſſinant   auec   ta   vege, 
Chacun   eft   nauy   de   le   voir¬ 
Dans   cette   bien-hbeureuſe   aubege, 
Et   l’on   te   cherit   meſme   en   l’infernal   manoir. 
¬ 
E   i 
38   LES   ODES   ’HORACE 
at   é 
  e   t   eeéeeee4p? 
ODE   VNIEME. 
Tu   ne   quſieris   ſcire,   &c. 
  My   ne   te   romps   point   la   teſte 
f   De   ſar   que   lpſn   pout   aprie. 
  Si   nous   ſerons   brâleZ,   pendus 
Ou   nos   os   caſſez   ſur   la   roue, 
Ces   ſecrets   nous   ſont   defendus, 
Et   l’auenir   nous   fait   la   moue. 
Tu   deuiendrois   ſemblable   aux   ombres 
Si   tu   donnois   royance   auc   nombres 
Du   calcul   Babylonien, 
Les   Aſtrologues   ſont   marouſſes 
Quj   jugent   du   mal   el   du   bien 
Tout   auſſi   peu   que   mes   pantoufles. 
Laiſſe   Lachſis   la   ruſée 
A   ſon   gré   couper,   ta   fuſee, 
Tond   toy   le   nerf   de   ſes-ciſeaux, 
Et   voy   la   campagne   de   vere 
Engloutir   nochers   &   vaiſſeaux, 
Puis   les   vomir   deſſus   la   terre. 
5   
i   
EN   BVRLESQVES.   39 
Que   rien   n’afſlige   ta   penſee 
omme   vne   bouteille   caßée, 
Que   rien   ne   la   conſole   auſſ 
Comme   vn   facon   de   vin   de   Beaune, 
D’Aix,   d’Auxerre,   ou   d’rancy 
Digne   d’vn   goſier   long   d’vn   aune. 
Ne   crois   pas   vinre   cent   années, 
Les   inhumaines   deſtinées 
Te   peuuent   maſſacrer   demain; 
Diuertis   toy,   fais   la   débauche, 
Boy   de   l’vne   &l   de   l’autre   main, 
Et   ſi   le   cœur   t’en   dit,   cheuauche. 
Ne   penſe   pas   quee   dans   vne   heure 
L’occaſion   s’offre   meilleure, 
Demain   vaudra   moins   qu’aujourd’huy, 
  Pendrix   mangeée   eſt   toû̂jours   priſe, 
Nargue   au   Cenſeur,   ſucre   de   luy, 
Que   chacun   le   faſe   à   ſa   guiſe¬ 
4 
40   LES   ODES   DHORACE 
tnh 
seàeieeeeeeassieé   eesee-   eoebegoap 
egeleu   r   deee 
  ODE   DOVLIEME. 
T   NT   E 
Quem   virum   aut   Heroa,   &c. 
  Vel   Heros,   quel   homme,   ma   uſe 
  Faut-il   aujſourd’huy   qui   t’amuſe 
Zta 
.A   loüer   ce   qu’il   fit   de   beau? 
Qui   chantera   ma   Cornemue? 
De   qui   parlera   mon   Fluteau? 
Où   conuient-il   que   ie   me   guinde 
Sur   l’clicon,   ou   ſur   le   Pinde, 
Ou   ſur   le   Mont,   oùs   les   Pinçons, 
La   elinotte   &l   le   Coq-d’Inde 
D’Orphée   ecoutoient   les   chanſons? 
Où   meſmeafin   de   les   entendre 
Les   arbres   venoient   à   ſe   fendre, 
O   tous   les   vents   demeroient   cois, 
Où   le   ruiſſeau   n’oſoit   s’eſtendre, 
Ni   la   feüille   tomber   du   bois. 
Que   puus-je   imaginer   ou   dire 
  Du   Dieu   qui   tient   ſous   ſon   empire 
  Les 
EN   BVRLESQVES.   4 
Les   hommes   &   les   autres   Dieux? 
Que   peut   atendre   de   ma   Lyre 
Ce   Maiſtre   qu’on   craint   en   tous   lieux. 
Chacun   ſcait   ſa   grandeur   extreme, 
Qu’il   eſt   ſeul   égal   à   ſoy-meſme, 
Que   ſa   main   ſeule   eſt   ſon   appuy, 
Et   que   ce   n’eſt   que   ceaux   qu’il   aime 
Qu’on   doit   honnorer   apres   luy. 
Que   diray-je   à   ton   auantage, 
Bacchur   Dieu   du   libertinage 
Au   tien   belle   hoſteſſe   des   bois   
Au   tien   Phœbus   au   blond   viſage 
Darde   fleche,   &   porte   carquois   ? 
Vous   loüray-je,   inuincible   Hercule, 
Vous   Cſtor,   grand   dompteur   de   mule, 
Et   vous   Pollux   rude   picton, 
Le   flot   à   vôtre   afpet   s’acoule, 
Et   l’air   deuient   ſes   ce   dit-on   ? 
Qui   faut-il   apes   que   ie   nomme, 
Sera-ce   vous   Autheur   de   Rome, 
Ou   vous   des   loi   grand   amateur, 
Pompilius,   ou   vous   bon   homme, 
Priſque   Tarquin,   non   vray   beuueur? 
E 
42   LES   ODES   DHORACE 
; 
Regule,   Camille,   &   tant   d’autres, 
Non   grands   diſeurs   de   patenôtres; 
Mais   grandiſſimes   caſſeurs   d’os, 
Quelles   places   ſeront   les   vôtres, 
Où   chanteray-je   vôtre   los? 
Mais   Ceſar   où   vous   placeray-je, 
Vour   n’eſtes   pas   non   plus   de   neige, 
Vous   meritez,   d’eſtre   aſſis   haut, 
Et   pour   le   moins   le   priuilege 
De   ne   rien   manger   que   de   chaut? 
Vous   eſtes   ſur   la   maſſe   ronde 
e   que   le   grand   flambeau   du   monde 
Vers   vne   chandelle   d’vn   blan 
Ce   qu’vn   canon   vers   vne   fronde, 
’n   jonc   vers   vn   pin   du   Liban. 
Pere   &   Monarque   tout   enſemble 
De   tout   minois   qui   mse   reſſemble. 
De   Ceſar   conduis   le   deſtin, 
Qu’à   ſa   voix   tou   l’niuers   tremble, 
Soit   qu’il   parle   Grec   ou   Latin. 
Quel   que   puiſſe   eſtre   ſa   victoiræ 
Il   t’en   rapportera   la   gloire, 
  Ie   te   le   jure,   Iupiter. 
EN   BVRLESVES   a43 
Et   n’entreprendras   point   de   boire 
Qu’il   ne   boiue   à   toy   bis   aut   ter. 
Sous   ſon   regne   larron   ny   garce, 
  Charlatan,   ny   Joüeur   de   farce, 
Ne   dupperont   le   bon   Bourgeois,. 
Ny   iamaius   plus   ſon   ire   éparſe 
Ne   fera   greſler   ſur   nos   toits. 
  i 
1 
44   LES   ODES   D’HORACE 
,,tee::ô4 
e   a:   a&esé:ẽ   deés 
eo:e::ee4 
ODE   TREIZIEME. 
Quum   te   Lydia   Telephi   ceruice 
roſea,   &c. 
y   is   qu’il   faut   que   ie   vous   le   die. 
J¬   IPenrage   de   bon   ceur   Lydie 
.   
Quand   Telephe   eſt   auprés   de   vous, 
Quand   ie   le   voy   ſur   vos   genoux, 
Quand   vous   peignez   ſes   cadenettes, 
Quand   vous   luy   maniez   les   bras, 
Quand   vous   ajuſtez   ſes   mancheetes, 
Et   aqu’il   farfoüille   votre   as. 
Mort,   teſte,   ma   bille   s’enflamme, 
Iétouffe,   &   ie   creve   dans   l’ame, 
Je   change   cent   fois   de   couleur; 
es   ſoû̂pirs   marquent   ma   douleur; 
Ie   pleure   comme   vn   veau   qu’on   ſevre   ; 
L’amour   me   deuore   au   dedans, 
Preſque   à   tous   coups   ie   prens   la   chevre, 
Et   pour   rjen   ie   grince   les.   dents. 
EN   BVRLESQVES.   45 
  Mais   le   grand   Diable   eſt   bien   aux   vaches 
Quand   Telephe   auec   ſes   mouſtaches 
Fourbit   vôtre   grouin   delicat, 
Alors   le   cœur   au   ſein   me   bat; 
Mais   plus’   encor   ie   m’effarouche 
Quand   il   vous   embraſſe   ſi   fort, 
Et   peſe   tant   ſur   vôtre   bouche, 
Qu’on   ne   ſcait   s’il   baiſe   ou   s’il   mort. 
N’efperez   pas,   ame   volage 
D’arreſter   toûjours   ſon   courage, 
Vn   iour   vous   le   verrez   changer, 
Puis   qu’il   eſt   jeune,   il   eſt   leger: 
Vn   iour   aucune   mignardiſe, 
No   meſme   le   plaiſir   ſi   doux, 
Qu’il   prend   deſſous   vôtre   chemiſe 
Ne   pourra   le   tenir   vers   vuss. 
Quittez   auant   que   l’on   vous   quitte, 
ChoiſiſſeZ,   vn   galand   d’élite 
Qui   ne   ſoit   ladre   ny   punaus, 
ui   ne   vous   delaiße   iamais. 
Ah   que   l’heureſt   grand   des   canailles, 
Qui   ſans   noiſe   &   eoups   de   baſtons 
S’entretiennent   par   les   entrailles, 
Oas   par   le   cul   en   hannetons. 
  E   i 
46   LES   ODES   D’HORACE 
  aa   ua   al 
cbee   ôefpébes:ééeA   eeei   eabpeé. 
  eeereeeeeo? 
ODB   QVTORZIEME. 
  nauis   referent   in   mare   te   noui 
luctus,   &c. 
’NOin,   où   vus-tu   pauure   nauire, 
F   Demeure   ancré   dedans   le   port,. 
¬   7 
Deuroit   on   encor   te   le   dire, 
Ne   vas   point   courir   le   bon   bord,. 
Tu   periras   dans   la   cariere, 
Tu   n’a   pas   une   name   entiere, 
Ton   grand   mats   eſt   preſque   rompu,. 
Il   te   reſte   à   peine   vn   cordage, 
Et   ie   gagerou   vn   écus 
Qu’vn   coup   de   mer   fait   ton   naufrage¬ 
Tu   n’a   plue   y   uegne   y   voile. 
Tu   recois   de   tous   coſtez. 
Ton   Ploe   a   pordu   l’ftoille, 
es   Dieux   ſe   montrent   irrirez,, 
Ta   perte   ſemble   ineuitable, 
L’Ocean   eſt   inexurable, 
EN   BVRLESQVES   47 
Rien   ne   s’échape   à   ſa   fureur, 
Es   l’exerce   auec   moins   d’empire 
ur   la   gondolle   d’vn   Peſcheur 
  Qu’il   ne   fait   ſur   vn   grand   nauire. 
Sois   donc   diſpoſe   dés   cette   heure 
  te   voir   balotté   du   ven, 
inon   ſuit   mon   ſouhait,   demeure 
Tu   n’es   pas   encor   trop   auant, 
Obſerue   cét   éeueil   tout   proche, 
Tremble   à   l’aſpect   de   cette   roche, 
Contemple   ces   montagnes   d’eau, 
ette   l’œil   ſur   cete   Cyclade, 
Regarde   enfin   ce   grand   tombeau 
Où   s’en   v   choir   ton   corps   malade. 
¬   
1 
1 
1 
  r 
6   s   oDS   POhcE. 
êbêôêdêeet 
  5   5   5   . 
ODE   QVINZIEME. 
Paſtor   quum   traheret   per   freta,   &c. 
  E   beau   Paris   bon   compagnon, 
,   Mais   vn   peu   trop   chaud   du   roignon. 
aa   pmmenoit   ſur   l’humide   plaine, 
Sans   congé   ſon   hoſteſſe   Helaine, 
Quand   Nerée   éleué   ſur   l’eau 
Dit   aux   vents,   O   Meſſieurs   tout   beau. 
Chauſſez   quelaque   temps   vos   pantouſes, 
Et   retenez   vn   peu   vos   ſouſles. 
Adinſt   fut   fait   puius   à   propos,¬ 
Ce   Dieu   prononça   ces   grands   mots; 
Paris   tu   derobes   vne   oye 
Qui   couſtera   bien   cher   à   Troye, 
Que   ie   voy   d’hommes   pourfendus: 
Ah   Ciel   que   de   chapeaux   perdus, 
Que   de   cervelles   epancheé́es,. 
Que   de   bras   &   de   mains   hachées, 
  Déja   la   guerriere   Palas 
Prend   ſa   pique   &   ſon   coutelas, 
E 
y   r   ¬ 
EN   BVRLESQVES.   49 
Et   la   peau   de   l’aſfreuſe   bee, 
Dont   elle   fait   vn   pot   en   teſte, 
Venus   en   deuſt-elle   enrager 
Ne   t’oſtera   pas   du   danger, 
C’eſt   vne   bele   caſaniore 
Pour   empoigner   vne   rapiere, 
Elle   n’a   force   ny   credi, 
Malgré́   ſes   dents   Berger   maudit, 
V’ueille   ou   non   vueille   ie   t’aſſeure 
Que   i’ay   pií   de   ta   freſſare; 
Penſes-tu   pour   faire   le   beau 
T’en   echappr   ſans   chinfreneau: 
Le   Grec   te   trainera   par   terre, 
Te   coefra   de   ſa   guiterre, 
Et   fera   te   voyant   vainca 
De   tes   heueux   vn   torche-cu. 
En   vn   mot   jeune   acariatre 
Tu   ſeras   plus   hattu   que   platre, 
Comment   t’échaper   de   la   main 
D’vn   jax   plus   leger   qu’vn   dain 
Alors,   mais   trop   tard   fau   Eunuque 
Tu   negligeras   a   perruque, 
Et   plûtoft   que   de   la   parer 
On   te   verra   la   déchinr, 
G 
  r   
  
30   LES   ODES   D’HORACE 
T   n’vſeras   plus   de   pommade, 
Le   deſtructeur   aerciade, 
Salaminius   &   Neſtor, 
Teucer,   Stenelus,   maints   encor, 
Gens   de   cœar   &   de   bonne   trogne 
Te   tailloront   trop   de   beſongne, 
Ts   drilleras   au   premier   coup 
Comme   brebis   deuant   le   loup, 
Et   deſabuſoras   Helaine 
Qui   te   croy   d’vne   ame   hautaine, 
Hardy   garcon,   rude   batteur, 
Enfin   vn   uillaume   ſans   Peur: 
  Ce   que   ie   dis   n’eſt   pas   fadaie, 
Auant   vingt   ans,   voire   auant   ſeize, 
Auant   dlouze   &   dix   ſeulement 
Tu   verras   ce   renuerſement, 
T   Cité,   dérobeur   de   fenmmes, 
Sena   deſtruite   par   les   flammes, 
Et   connoiſtras   à   cette   fois 
Qu’il   n’eſt   grand   feu   que   de   gros   bois, 
  Ou   l’on   ſe   chauffe   vete   &   pleuue 
Mieux   qu’en   foyer   de   femme   veuue. 
a 
EN   BVRLESQVES.   5E 
eAhéadeaét 
ggppggp8 
  ODE   SEIZIEME. 
O   matre   pulcra   filia   pulcrior,   &c. 
T   Etit   ſucrin,   grace,   pardon, 
1¬ 
  Si   la   lcence   de   ma   rime 
Vous   a   fiché   quelque   lardon, 
MeſureZ   la   peine   à   mon   erime, 
Traittez   mes   vers   comme   vn   fagot, 
Faites   en   boû̈illir   votrs   pot, 
Ou   les   iettez   dedans   le   Tybe; 
Tout   vous   eſt   permis   maintenant, 
Ma   belle   meſme   il   vous   eſt   libre 
D’en   eſſuyer   vôtre   ponant. 
Mas   auant   que   ioüer   ſour 
Aux   enfans   dont   ie   ſuis   le   pere, 
Songez   quen   les   mettant   au   iour 
Je   fus   transporté   de   colere. 
Ah   qu’vn   Poëte   eſt   dangereux, 
Qu’on   doit   craindre   vn   tel   ſonge-creu! 
eunue   il   voeus   notir   de   ſan   an. 
Tant   ſoyez-vous   fille   de   bien 
G   ij 
  sc   Lt¬ 
  e 
32   LES   ODES   DHORACE 
  l   vaudroit   mieux   auoir   vn   chancr 
An   fonds   du   vous   m’entendez   bien. 
Les   transports   qu’inſpire   le   vin 
N’ont   rien   de   ſemblable   aux   furis 
De   l’antouſfiaſme   diuin, 
N   de   nos   doctes   reſveries, 
Sans   épargner   ſexe   ni   rang 
Quand   nous   piquons   c’eſt   iuſqu’au   ſang, 
Et   bien   ſouuent   vne   parole 
Par   vn   inconceuable   effort 
Vne   ſeconde   fois   immaolle 
Ceux   qu’a   deéja   tuez   la   mort. 
Enfin   ſi   i’ay   médit   de   vous 
xcuſez   vn   ieune   courage, 
Qui   de   ſa   haine   &   du   courroux 
Paſſe   aiſement   iuſqu’à   la   rage, 
Quel   pouuoir   n’a   pas   le   dépit? 
Chez   qui   n’eſt-il   pas   en   credie? 
Que   n’a-t’il   pas   fait   chez   Thyoeſte, 
C’eſt   par   l’auis   de   ce   brouillon, 
Qu’en   vn   feſtin   vn   pere   inceſte 
anges   ſes   fis   au   court   boüillon. 
L’ardent   deſir   de   ſe   vanger 
S’exprime   en   cent   diuerſes   ſortes, 
EN   BVRLESQVES.   33 
Il   ſe   plaiſt   de   tout   rauager, 
Et   ſeé   prend   iuſqu’aue   choſes   mortes. 
Pour   vous   prouuer   ces   veritez 
Il   deſtruit   mille   Citez, 
C’eſt   par   luy   que   le   fer   ſe   forge, 
Quan   affile   &   fourbit   l’acier,¬ 
Q’vn   goujat   tranche   du   Saint   ege. 
Et   qu’l   tuë   &   peigne   &   mercier. 
Donc   par   vos   yeux   remplis   d’appas, 
Par   vos   mains,   vos   bras   vos   jambes, 
Pa   ce   que   ie   ne   nomme   pas 
Ne   ſongez   plu   à   mes   viandes, 
e   vous   appreſte   d’autres   vers, 
Par   qui   ſçaura   rout   l’niuers 
Vtre   merite   incomparable. 
Appaiſez   donc   vôtre   courroux, 
  Et   ne   traittez,   plus   en   coupable 
  V   Aant   qui   languit   pour   vous, 
9 
  
G   ij 
34   LES   ODES   DHORACE 
  A   
aé:eo:g   eo:   es:   a:b: 
ſea   efa   e   o   e 
ODE   D   IX   SEPTIEME. 
Velox   Amnum   ſape   lucretilem. 
mutat   lyco   faunus,   &c. 
V’acun   ennuy   ne   vous   trauaille, 
VNe   ſongez   qu’à   paſſer   le   tomps, 
’e   ai   en   m   maiſo   des   chomps 
Vene   y   nous   ferons   gogaille, 
Le   maiin   vous   gobeeZ   l’œuf; 
A   diſner   vous   aurez   bon   bœuf, 
SBou   mouton,   bon   lar,   bone   ſoaupe: 
Le   ſoir   vous   mangerez   du   roft, 
Et   vous   boirez   dans   vne   coups 
Qui   ne   ſena   pd   moins   de   demy   pied   de   ha. 
Vous   y   verrez   dans   vne   plaine 
La   chevre   &   la   brebis   d’accord; 
  Là   rarement   le   vent   du   Nord 
T   fait   ſentir   ſa   froide   haleine; 
Au   contraire   il   n’eſt   point   de   iour 
Que   dans   oet   aimable   ſejour. 
  
EN   BVRLESQVES.   5s5 
Phebus   ne   montre   ſon   viſage: 
Il   n’y   croiſt   venin   ni   poiſon, 
Le   loup   n’y   va   point   au   pillage; 
Et   le   thinm   y   fleurit   preſqu’en   toute   ſaiſon. 
Les   Bergers   au   ſon   de   leurs   ûuſtes 
Reueillent   l’Echo   des   rochers: 
Vous   vous   plaireZ   dans   mes   vergers 
Plus   qu’en   lieux   où   iamais   vous   fuſtes. 
Les   ffuicts   y   craiſſent   des   meillers, 
Pomome   y   donne   plus   qu’ailleurs: 
C’eſt   vn   vray   pais   de   Cocaigne, 
Il   y   pleut   des   chapons   bardez; 
Les   étrons   d’aſne   y   ſont   chataignes., 
Et   l’on   tuë   à   l’afſut   des   lievre   taus   ardez. 
Ni   l’Elicon,   nmi   le   Parnaſſe 
N’inſpirent   pas   de   ſi   beaux   vers, 
V’en   fais   de   murs,   i’en   fay   de   vers; 
Ien   fay   qui   vallent   poulls   graſſe; 
I’entens   de   bons,   &   tels   qu’aux   Cieux. 
On   en   fait   ds   ragouſts   auee   Dieuc 
A   lécher   quatre   doigts   &   poulce: 
Ils   ſe   battent   pour   en   auoir, 
Quand   on   en   ſort,   chacun   ſe   pouſſe, 
Qui   e   le   veut   pau   crore,   l   y   fauraller   voir. 
56   LES   ODES   D’HORACE 
uaaeaaaaaea-aanaamaae0j 
ODE   DIXHVICTIEMR. 
r   
  Nullam   vare   ſacra   vite,   &e. 
T   Epl̃tez   aucun   arbre   en   vôtre   métairie 
  Auant   e   bos   tortu, 
  Il   de   la   verties; 
lEt   les   autres   au   pnix   ne   ſont   que   friperie. 
Qui   ne   boit   pas   ſouuent   en   ce   monde   n’apreſque 
Ni   repos,   ni   plaiſir, 
L’ennuy   le   vien   ſaſir, 
Et   les   ſoucis   mordãs   font   la   nique   au   burleſque. 
Apres   vn   bon   repas,   j’entens   apres   bienboir 
Le   Soldat   n’apprehende   rien, 
Le   plus   gueux   croit   auoir   du   bien,. 
  Vn   farceur   du   credit,   vn   conſtipé   la   foire. 
Pere   des   biberons,   voa   Dame   propre   &   leſte; 
Tutrice   des   Bordels 
L’on   vous   doit   des   Autels 
Auſſi   beaux   qu’à   pas   vn   de   la   troupe   celeſte. 
Totesfos,   o’Bacchus,   dedãs   vn   trop   grid   varre 
Tos   ſuc   deuient   poiſon, 
Il   prenten   erahiſon, 
Es   le   plas   ſouſteanr   me   le   pl̂toſt   à   terr. 
Cefue 
EN   BVRESQVES   9 
Ce   fint   par   ſon   exceds   qu’autrefois   les   CGentaure 
Renuerſerent   les   plats, 
Qu’ils   mirent   table   abas¬ 
Et   ſe   firẽt   de   coups   auſſi   noirs   que   des   aures. 
Ces   yvrongnes   Cbheuaux   qui   pourtant   eſtoiene 
hommes 
D’humeur   à   budouiner 
  Apes   vn   bon   diſner, 
  Se   jetterent   au   nez   frommages,   poire   pomes 
  L’vn   en   reuint   ſa   ns-   queaé,   &   l’autre   ſans   crou¬ 
piere, 
1 
  Vn   autre   deferé, 
  Mais   pas   vn   alteré. 
Ils   auoient   pere   &   fils   plûs   beu   qu’à   la   riuiere; 
Ils   crurent   les   pailards   que   c’eſtoit   peu   de   choſe 
  D’encorner-des   maaris, 
Mas   ils   y   furent   pris, 
Tous   mant   pas   les   bonmtez   du   ſeigmeur   Date¬ 
A.¬ 
roſe.¬ 
Je   vous   promets,   Baccus,   de   men   faire   v 
ple, 
  Pour   hair   les   exces 
Faites   moy   mon   procez,, 
S’il   m’arriue   de   boire   en   vn   gode   trop   ample 
H 
  „. 
2   
8   LES   ODES   DHORACE 
amas   de   trop   de   vin   mes   entrailles   rougies 
Ne   ne   rendront   cauſeur, 
NMi   me   feront   d’hueur 
A   trahir   les   fecrets   de   vos   ſaintes   orgies: 
Aſſiſtez   moy   pourtant,   accoûtumez,   ma   teſte 
du   bruit   de   vos   tambours; 
Car   ſans   v̂tre   ſecousrs 
L’on   s’enyvre   ſouuent   en   chomant   vôtre   feſte. 
Eſchauffez   dau   piat   v   courtaut   de   boatique 
  e   crait   fJuge   aus   Mortier; 
  Le   moindre   ſauetier. 
Dit   come   vn   Procureur,   que’il   a   de   la   pratique. 
Le   plus   diſcret   s’oublie,   &   parle   en   ſens   cõtrare 
Reuele   ſes   ſeorets, 
Et   ſe   voit   mettre   apres 
  Dans   la   boaete   aux   cailloux,   pour   apprendre   
ſe   taire. 
Eufſin   le   plaus   ruſé   ne   paſe   que   pour   hitre 
Quand   il   eſt   pris   de   vin, 
Et   l’on   vois   dans   ſon   ſein 
  trauers   ſes   diſcours   comme   par   vne   vite. 
o 
EN   BVRLESQVES   93 
  a. 
Agaé&aa:és   ae   fs 
Vee&e   e   eeetet 
  
r   D   E 
  4   H. 
  E   I   D 
Horace   dit   qu’il   eſt   amoureux 
  d’elle. 
ODE   XIX. 
Mate   ſua   Cupidinum,   &c. 
Mae   le   ede   deltle 
Pour   bleſſer   les   jeunes   poitrines; 
Et   vous   tout   rond,   Dieu   Cuiſſe-nay, 
Qui   vous   ſouleZ   deuant   Matines, 
Peaas   os   d   as   ie   ſei   udiniu 
Glycere   auec   ſes   yeux   filoux, 
ae   bras   blancs,   potelez   &   dous, 
  H   ij 
r   e   re   
  A   
68   LE   O   D’HOACE, 
a   hardie   &   gentille   trongne¬?, 
Et   tout   ſon   migmard   embonpoin. 
M’   retaillé   de   la   beſongne, 
Qui   me   fera   quitter   &   gregues   &   pourpaint. 
  Du   haut   du   celeſts   Donjon 
Venus   en   guiſe   d’vn   Plangeon 
ſ’eſt   logée   au   fond   dé   mon   ame, 
Doar   ie   me   trouue   ſi   remply 
  ¬ 
Que   ’en   eſtoufſe,   que   i’en   paſme, 
Et   que   mon   nerf   bandé   ne   fait   plus   paus   vn   ply. 
Figurer   vn   Seythe   au   comhat, 
Décrire   vn   Parthe   qui   ſe   bat. 
En   guignant   par   daſſus   l’eépaule; 
Neſt   pas   mon   eſtude   aujourd’huy, 
  Amour   eſt   vn   orgueilleux   drolle, 
Qui   veut   ou   qu’on   fe   taiſe,ou   qu’on   jaze   de   lay. 
Drilles   qui   pouuez,   toſt   ou   tard 
Eſtre   ferus   de   ce   baftard, 
Ayez   pitié́   dus   pauure   Iorace, 
Qui   jure   en   Charier   emboarbeé, 
Et   par   priere   ou   par   menace 
Contnaignez,   ſa   Maiftreſſe   à   venir   à   jſubé. 
  
  AEE., 
Aép?eteteé8 
A 
  
r¬   
MECENE 
  M   J   H. 
Horace   l’inute   à   prendre   vn 
petit   repas   chez   luy. 
  7 
ODE   XX 
Vile   potabis   modicis   ſabinum   Can 
tharis,   &c. 
u   Ecene   qu’on   eftime   à   Rome 
Vn   ſon   lonneſie   Ganail-   laome, 
LVA’ 
  Quj   ne   fut   iamais   au   carquan.. 
Mais   qui   va   ſouuent   au   Theaitre, 
Ou   toûjours   le   peuple   idalatre, 
Claquant   des   mains   fait   vn   canquan, 
Et   de   ſes   cris   ſi   grand   ramage. 
Que   le   Tbre   en   raiſonne   aaec   tout   ſon   riuage 
E   le   Mout   Vatican. 
H   ij 
1: 
1 
  r 
62   LES   ODES   DHORACE 
¬ 
  Demain   ſi   la   teſte   vous   pouſſe 
Venez   che,   moy   friper   le   pouce, 
Vous   boirez   d’auſſi   bon   piot 
Que   l’on   en   boit   la   auerne: 
Ce   n’eſt   point   du   vin   de:   Falerne 
A   ſoixanmte   &l   dix   ſols   le   pot; 
Mais   c’eſt   de   l’huile   de   Septembre 
Qui   reſtaure   le   corps   qui   s’en   frote   à   lat   chambra 
A   l’air   d’vn   bon   fagot. 
Vous   pianchereZ   à   taſſe   pleine,. 
NMon   dans   or   ni   dans   porcelaine: 
Ie   n’ay   point   de   hanap   ſ   beau; 
Mais   vous   auecques   v̂tre   troupe 
Vos   treinquerez   dans   vne   coupe 
Quj   ne   ſauroit   endurer   d’eau: 
Elle   n’eſt   grande   ni   peatite,; 
Et   l’on   la   peut   vuider   neuf’ou   dix   fois   d   ſuite 
Sans   brouiller   ſon   cerueau 
oo 
  ENBVRLESQVES.   63 
âteaaeaaa! 
EN   L’HONNEVR   DE¬ 
DIANE   ET   DAPOLLON 
Horace   conuie   les   jeunes   gens   à 
  chanter   les   loüanges   de   ces 
deux   Diuinitez¬ 
  7   
ODE   XXI 
Dianam   tener   dicite   virgines,   &c. 
Endrans   de   quinze   &   de   ſeie   ans, 
  TeneZ   en   grand   reſpet   Diane, 
; 
  e   u   dus   anuand   i   ane. 
Ces’mets   ne   luy   ſont   pas   plaiſans; 
Loiez,   des   Cieue   le   Potilon, 
A   qui   Barbier   mi   Barbillo 
N’a   iamais   oſté   poil   de   teſfte: 
ExalteZ   Latone   en   ſon   lieu. 
ur   qui   Iupin   la   bonne   beſte 
e   grinpeé   conmme   v   éſcurieu. 
  rr 
s 
44   LES   ODES   DHoRAc 
Dites   que   Diane   ſe   plaift 
A   s’acculer   ſur   vne   mote,.¬ 
1 
Et   ſans   peur   d’accrocher   ſa   cotte,. 
A   tauerſer   vne   foreſt; 
CelebreZ   de   los   ous   l’on   dit,. 
Que   iadis   ce   beau   bland   naquit 
Qui   porte   carquois   ſur   l’épaule; 
Ie   n’entens   d’autre   qu’Apollon, 
A   qui   Mercure   le   bon   drolle 
A   fait   preſent   d’vn   violon. 
Ainſi   ſans   enuoyer   aux   Cieux 
Exploit,   Renamtrace,   au   Requeſte,. 
ous   truere,   leur   gnte   preſe 
A   vous   aſſſter   en   tous   lieux: 
Ainſi   fuſil   ne   fera   point 
  
Au   moule   de   vôtre   pourpoint, 
De   ſanglans   abreuuoirs   à   mouiches;   ¬ 
ousr   mangereZ   bœuf   l   mouson, 
¬ 
Et   Ceſar   dans   les   eſcarmouches 
Vaincra   le   Perſe   &   le   Sreton. 
A   ARSTE¬ 
S¬ 
, 
EN   BVRLESQVES.   63 
o.t, 
&epſepegpp? 
  A 
IT   
  1 
1   
A   I   L   I   
Horace   dit   que   l’homme   de   bien¬ 
  n’a   rien   à   craindre.. 
aa¬ 
ODE   XXII 
nteger   vite   ſceleriſque   purus,   &c. 
  Viconque   a   l’amepure   &   nete, 
LZQui   n’eſt   yvrongne   ni   larron. 
Et   vit   s’il   eſt   fille   ou   garcon 
Sans   faire   la   criconcriquete; 
l   peut   aller   ſans   corcelet:, 
Sans   flamberge   &   ſanspisftoler 
Eſftablir   pan   tout   ſa   demeure, 
t   ſans   craindre   erthers   ni   Peuts; 
De   qniſ   de   our   bhſ   d   ont   lerr 
Troſer   &   par   mouts   &   par   vanx. 
¬ 
66   LEBS   ODES   D’HORACE 
  3 
Soit   qu’il   ait   coeffé   dans   ſa   teſte 
De   trauerſer   champs   &   mareſts, 
Et   d’habiter   dans   des   foreſts, 
Où   l’on   ne   voit   ni   gens   ni   beſte: 
Ou   ſoit   qu’il   vueille   ſe   nicher 
Deſſus   la   pointe   d’vn   raher:. 
En   quelque   endroit   du   monde   en   ſomme 
Qu’il   vueille   planter   ſon   bourdon, 
Il   peut   s’aſſeurer   le   bon   homme 
De   n’auoir   iamais   de   lardon. 
Pour   moy   qui   ſuis   vn   bon   Apôtre 
Quj   tous   les   iours   ſoir   &   matin, 
Soit   en   François,   rec   ou   Latin, 
Di   à   genoux   ma   patenotre. 
Quoy   que   ſans   verge   nmi   baſton, 
Et   non   plus   mechant   qu’vn   mouton, 
Le   loup   s’enfuit   à   ma   preſence; 
Ie   n’ay   ni   crainte   ni   chagrin, 
Et   m’eébauds   à   oute   outrance 
En   chantant   Rolhine   trin,   trin. 
  Quand   ie   ſerois   où   iamais   arbre 
N’a   porteé́   ni   feüille   ni   fruict, 
Ou   regne   inceſſamment   la   nuictf, 
Où   landier   eſt   plus   froid   que   marbre; 
EN   BVRLBSQVES.   67 
Ous   qand   bien   car   il   ne   m’en   chauf,l 
Je   ſerois   en   pais   ſi   chaud 
Qu’au   Soleil   on   y   fait   tout   cuir; 
Oyant   la   Meße   tous   les   iours, 
Je   ne   ſçay   rien   qui   me   pat   nuire, 
Ni   me   troubler   en   mes   amiours. 
I5 
48   LES   ODES   D’HORACE 
  a,,   :   ::   :l,aê, 
Ppeepeeeieie   e   eeor   eeppupſpepepe 
A 
  ¬ 
CHLOE 
  -l 
Horace   la   raille   de   ce   qu’elle 
fuit   la   compagnie   des   jeunes 
hommes,   &   la   ſienne   particulie¬ 
rement,   eſtant   déja   d’age   à   ſe 
marier. 
OBE   XXIII. 
Vitas   hinnuleo   me   ſimilis   Chloë,   &c. 
  E   fan   qui   cour   apres   ſa   mere, 
,t   que   le   moindre   petit   ven 
eue   ue   neie   urſee¬ 
Qu’il   ſofe   vne   feuille   legere: 
EN   BVRLESQVES.   69 
Narpente   pas   d’vn   pied   ſi   prompt 
Sur   la   haute   croupe   d’vn   mont, 
Ò   dans   le   fond   d’vne   valeée; 
Que   vous   fuyez   d’aupres   de   moy 
Quand   mon   ame   à   demy   brûlée 
Commence   à   ſoupirer   mon   amoureax   eémoy. 
Ah   Chloé   denenez   plus   ſage! 
2 
Et   ſortez   d’apprehenſion, 
Je   ne   ſuis   Tygre   ni   Lyon, 
i   quelqu’autre   animal   ſauuage; 
Ie   n’ay   iamais   cauſé   de   mosts, 
Je   n’egratigne   ni   ne   mords, 
Mon   homieur   n’ſt   point   à   mal   faire; 
Et   d’autre   part   obſee   chery 
Il   s’en   va   temps   que   vôtre   mere 
u   vous   faſſe   Nouaette,   ou   vous   doneve   nmary. 
I   ij 
70   LES   ODES   D’HORACE 
AaAAa¬   êAA   Aû 
aé:a:eo:ao:   o:   o:o: 
ppp’pprppppy 
A 
  T   T 
VIRGILE 
  Sur   la   mort   de   Quintilie. 
ODE   XXIV. 
Quis   deſiderio   ſit   puder   aut   modus 
tam   chari   capitis? 
  el   homme   aura   honte   &   vergongne 
  J   De   plaindre   notre   amy   qu’empogne 
Auec   deux   poulces   &   huict   doigts 
  Dame   Atropos,   la   fine   mouche, 
Qui   tire   à   ſoy   maints   bon   Bourgeois 
Sans   faire   ſemblant   qu’elle   y   touche: 
Qui   pourra   s’empeſcher   de   pleurer   comme   vn 
Et   fuſt-il   on   Muſnier,   de   porter   noir   chapeau. 
BVRLESQVES   71¬ 
EN 
Ma   docte   graue   Meſponmene 
Remplis   ma   dolente   bedaie 
De   ſoiûpirs   les   plus   haut   ſonans;. 
plies. 
Ne   m’inſpire   que   des   co 
Non   vn   viue   les   los   eſas. 
Ni   quelqu’aure   idr   pinte¬ 
l   n!   i   oerency 
La   lugule   cl 
enble   à   mon   cuſant   ſjoucy. 
Semble 
Does   ie   yeux   de   Quintilie 
Ne   verront   plus   de   fille   jolie. 
Ils   ſont   fermez   à   double   tour: 
Donques   ce   mortel   ſi   bon   homme 
Dans   le   tombeau   fait   ſon   ſejour, 
Et   ronfle   là   ſon   dernier   ſomme. 
Simplicité,   jaftiee,   honneur,   amour   d’autruy, 
Et   la   verité   nue   ont   fait   gile   auec   uy. 
amas   ſi   bonne   creature 
Ne   ſe   verra   dans   la   Nature: 
Paeits   &   grands,   jeunes   &   vieux. 
Plaignent   ſon   ſort   dedans   la   ville,¬ 
Chacun   y   pleure   à   qui   mieux   mieuoxs; 
Mais   toy   ſeul   plus   que   tous   Vigile. 
Ta   plus   petie   larme   eſt   groſſe   queie   croy. 
Sinon   cõ̃me   vne   feve,   au   moins   coe   v   gros   poi. 
72   LES   ODES   DHORACE 
A   
Quelque   plainte,   &   quelque   priere. 
Qu’en   gliſe,   ou   qu’en   Cimetiere 
Tau   puiſſes   adreßer   au   Ciel; 
Quelque   offrande   qu’aux   Dieux   tu   faſſes 
Auecques   vin,   farine   &   miel, 
Croy   que   tu   n’as   qu’à   dire   graces. 
N’euſt   la   cruelle   Mort   homicideé   qu’vn   chien,, 
Ona   beau   la   prier,   ele   n’eécoute   rien. 
Les   fauxs-bourdons   de   cent   Orphées 
Tous   les   enchantemens   des   Fees, 
  Siſtre,   cimbales,   i   tambour,. 
Orgue,   luth,   fifre,   guiterre, 
Ne   ſçauroient   rappeller   au   iour: 
Ni   pou,   ni   puce   miſe   en   terre. 
C’il   qu’a   conduit   Mercure   en   l’infernal   manoir 
  doit   paiſtre   àiamais   auec   le   troupeaus   nir.. 
Brique,   caillou,   pierre   de   taille, 
Pierre   à   fuſil,   vieille   feraille, 
Airain,   acier,   bref   nul   metal 
N’eſt   pas   ſ   dur   de   ſa   nature,. 
Ni   d’vn   courage   ſi   brutal. 
Que   la   loy   de   la   ſepulture. 
Mai   onſieur   le   Deftin   en   a   donné   iArrt 
  Qu’il   aous   connient   àtous   boire   doa   cẽmaa   laict 
A   LYDIE, 
¬ 
EN   BVRLESQVES.   73 
Aaoaoo   oaaa 
éa&e   &e   éga:   eii 
tepe:   r:   ?   e&ee’e? 
A 
  TT   
L   L   L   IL 
Horace   la   raille   de   ce   qu’eſtant 
vieille,   elle   n’eſt   plus   careſſée   des 
  jeunes   hommes. 
.¬¬¬¬¬¬¬ 
ODE   XXV. 
Parcius   iunctas   quatiunt   feneſtras,   &c. 
VQe   lerpne   ſie   petdler 
Tous   vus   enmomrn   qne   fnir   pue 
L’on   ne   vous   parle   plu   Phœbauis, 
Eon   oous   anuye   audluy   pait. 
Plus   ſler   à   votre   feneftre, 
rc   r:   rru 
  Es 
74   LES   DES   D’HOAC 
Ni   pluscomme   autrefois   les   nuicts 
  L’on   n’entend   fraper   à   vôtre   haus. 
Plus   de   bal,   plus   de   comedie, 
Plus   de   luths,   plus   de   melodie, 
Plus   de   galands,   plus   de   bujous, 
Plus   d’anis,   plus   de   citrons   doux; 
Plus   ou   fort   peu   de   belles   hardes, 
Plus   de   cinq   pas,   plus   de   gaillardes, 
Plus   de   ſonnee,   plus   de   rondeau, 
Plus   pas   vn   ſeul   coup   de   chapeau, 
Plus   de   ſoûpirs,   plus   de   complaintes, 
Plus   de   deſeſpoirs,   ni   de   craintes, 
Plus   d’Amant   qui   vous   crie,   helas! 
Ne   tiendray-je   point   vôtre   cas? 
Ma   douce   &   cruelle   ennemie, 
Quoy   done   vous   eſtes   endormie? 
Quoy   ſi-toſt   teſte   ſous   couſſn, 
Vous   petez   comme   vn   beau   rouſſin: 
Reéueillez   vous   mon   cœur,   mon   ame,¬ 
O   la   mort   va   trancher   m   trame 
Oüy   la   mort,   ainſi   qu’vn   filet 
Me   coupera   gorge   &   ſiflet. 
De   ſemblables   queremonies 
De   vos   oreilles   ſont   bannies; 
EN   BVRLESQVES.73 
Et   nul   à   force   de   gemir 
Ne   voaus   empeſche   de   dormir: 
Plus   tard   vôtre   porte   on   ne   ferme, 
Plus   on   ne   grate   l’epiderme 
e   votre   rude   l   maigre   main 
Pour   croiſtre   le   lignage   humain. 
  Ceux   qoi   deuant   que   l’on   vid   ride 
eſſus   votre   viſage   aride, 
Ni   deſſus   vótre   blanc   teton, 
  Vous   traittiez   à   verge   &   pâton 
Ceux-là   iour   ouurable   &   Dimanche 
Vous   donnent   partie   &   reuanche. 
Vous   aez,   beau   lacrimuler, 
Vous   auez   beau   vous   deſoler, 
Vous   auez   beau   ſur   votre   porte 
ontrefaire   la   carpe   morte 
De   mal   de   mere,   ou   d’autre   mal. 
Il   ne   viendroit   pas   vn   cheual, 
Bien   moins   encor   vn   honneſte   homme 
Mettre   ſon   ſoſi   dans   votre   Comme, 
Non   pas   meſme   quand   Cupidon 
V’ous   tiendrit   au   cul   ſon   brandon, 
Et   vous   grileroit   par   débauche 
La   feſe   droite   ou   bien   la   gauche: 
1 
A   t. 
  ne   ypr 
56   LES   ODES   DHORACE 
Si   qu’en   endurant   maints   grands   maox 
Vous   courruſſiez   par   monts   &   vaux, 
Ni   plus   ni   moins   qu’vne   pouline, 
Quj   veut   que   l’on   la   cheualine, 
E   qui   hannit   pour   cét   efſet 
Plas   que   iamas   ayart   n’a   fait. 
Ahb   que   vous   aueZ   quand   j’y   penſe 
De   triboulement   dans   la   penſe 
De   voie   vos   ancens   chalans 
Vers   d’autres   faire   les   dolans. 
Que   vous   éprouuez   à   mal-aiſe 
Qu’il   n’eſt   que   la   jeune   qui   plaiſe, 
Et   que   rarement   vne   Anus 
Fai?   releuer   le   balanus: 
lSur   tout   alors   que   pauure   befte. 
A   cheueux   blancs   deſſus   la   teſte, 
Er   que   ſes   membres   haraſſez 
Sont   auſſi   foids   qu’eſtangs   glaceZ. 
4 
EAEEEA..1 
leriairllail 
ééééâaêé   tdd 
éAiiit 
POV   R 
r   . 
LAMIE 
Horace   dit   que   les   Poêtes   doi¬ 
  uent   viure   ſans   ſoucy,   puis   il 
exhorte   ſa   Muſe   à   loüer   Lamie. 
ODE   XXVI 
Muſis   Amicus   triſtitiam   &   metus 
  radam   proteruis   inmare   creticum   por¬ 
tare   ventis,   &c. 
Oin   des   ſoucis,   bran   des   trifteſſes, 
  e   nm’en   bas   &   rebas   les   ſeſes, 
’Pmuu   pue   ls   don   ua 
Des   neuf   Seœurs,   qu’on   appelle   Muſes, 
Paset   cbaner   nmus   V’aor   deſas   lur   elal 
eas, 
ij 
78   LES   ODES   D’HORACE 
T   
  Ty   
Os   chez   leurs   gentes   cornemuſes; 
Pourueu,   dus-ſe,   que   ces   fillons 
A   qui   l’on   n’a   iamais   troué   les   cotillons, 
Prennent   ſoin   de   mon   eécritoire; 
I’incague   les   mauuais   Deſtins,, 
Et   deniche   de   ma   memoire 
Tout   autre   ſouuenir   que   celuydes   feſtins. 
Ah   que   l’homme   a   grand   coup   de   hache 
Qui   s’inquiete,   qui   ſe   fache, 
Qui   s’alembique   le   cerueau 
Des   choſes   dont   il   n’a   que   fare, 
Et   ne   trouue   ni   bon   ni   beau 
Qu’vne   telle,   ou   qu’vn   tel   ſoit   dans   leminiſtere¬ 
Pour   moy   ie   ne   ſuis   pas   ſi   fou 
Que   d’affaires   d’eftait   parler   nipeu   niproe,¬ 
Il   en   vient   vn   vent   de   Galerue; 
Mitridate   de   puiſſant   Roy 
Deuiendroit   garcon   de   Tauerne 
Sans   que   ſon   déplaiſir   arriuaſt   iuſqu’à   moy.. 
Aualeuſe   d’eau   d’HIypocrene 
Qui   uuidez   &   remplis   ma   veine 
De   toutes   ſortds   de   bons   Vers; 
Cuſe   ſi   ns   m’es   bonne   amie 
De   feiilles   de   choux   blancs   &   vers¬ 
EN   BVRLESQVS.   6 
  Compoſe   vne   Couronne   &   l’offre   à   mon   Lamaie. 
  Ouy,   Muſe,   accorde   moy   ce   bien, 
Mes   louanges   ſans   toy,   ſont   des   abois   de   cbien: 
Ie   vante   maal   vn   braue   dille: 
emonre   de   ouuea   ton   laut, 
  AEt   m’apprend   pucelle   gentile 
A   chanter   en   muſique   vn   ſola-mi   ré-ut. 
.10   LS   ODES   DHORACE 
AAAâdaAAâbbbâbßß 
abo:ûo:bo:o-a:ſo:o 
pgppgppp 
A 
SES   CAMARADES 
DE   DEBAVCHE. 
  Horace   dit   qu’il   ne   veut   point 
boire   ſi   ce   n’eſt   à   condition   que 
  chacun   d’eux   luy   dira   le   nom   de 
  ſa   Maiſtreſſe. 
ODE   XX   VII. 
  Natis   in   vum   Letitie   Seyphis   p 
  gnare,   Thracumeſt,   &c. 
Hers   Amis   enfans   de   débauche, 
  Qui   de   la   droite&l   de   la   gauche¬ 
Sans   que   la   ſoif   vous   preſſe   fore 
Ne   beuueZ   point   qu’à   rouge   bod, 
Apre¬ 
EN   BVRLESQVES   ai 
Apres   en   auoir   dans   vos   bottes, 
N’en   venez   point   à   ces   notes, 
Par   qui   maints   coups   de   poings   donneZ 
Caſſent   dents,   &   font   ſaigner   nez. 
Table,   plat,   broc,   aſſiette,   verre 
Ne   font   mie   inſtrumens   de   guerre, 
Mar   bien   ſont   en   ce   monde   mis 
Pour   ſe   réjoüir   entre   amls. 
Jtter   vn   pot   ſans   dire   gare 
Tient   trop   du   nmaturel   barbare, 
Et   le   meilleur   vin   ne   ſent   qu’eass 
Quand   on   eſcrime   du   couteau: 
Grugez   donc,   faites   bonne   chere 
Sans   jurer   ni   Dieu   ni   ſa   Mere; 
Le   plus   ſouuent   les   grands   diſeurs 
Ne   ſont   pas   les   plus   grands   faiſeurs; 
Et   c’il   qui   crie   &   qui   iempeſte¬ 
Paſſe   pour   le   fou   de   la   feſte, 
Il   vaut   bien   mieux   ſans   dire   mot 
Lamper   à   tire-larigot, 
Es   ſans   qu’a   la   table   n   ſe   poup. 
Ni   meſme   que   l’on   ſe   tremouſſe 
Deſſus   le   bras   le   chef   pechae, 
BRien   cburluper,   e   ien   macha,. 
  L. 
  p   r 
â   vs 
2   LES   ODS.   ’HO   AE 
Mais   quoy   ie   emarque   à   vos   trongnes 
Ques   vous   eſtes   de   bons   yvrongnes. 
Qui   ſerie   fachez   &   ſjaloux 
Si   ie   ne   l’eſtois   comme   vous. 
Deuſt   pourtant   votre   facherie 
Paſſer   iuſqu’à   la   batterie, 
  Et   ſur   mon   dos   appliquer   bois, 
Is   ne   boiray   pas   vne   fois 
Qu’auparauant   l’vn   apres   l’autre 
Vous   ne   nommieZ   maiſtreſſe   vôtre, 
Sinon   tout   haut,   au   moins   tout   bas, 
Belle   ou   laide   il   n’importe   pas. 
Que   chacun   donc   nomme   la   ſienne. 
A   mon   tour   e   diray   la   mienne; 
Pourquoy   tourner   autour   du   pot? 
Courage,   Amus;   laſche   le   maot; 
Toy   mon   voiſin,   ie   te   réueille, 
Approche   &   me   parle   à   l’oreille, 
Quelle   eſt   celle   dont   l’œil   mignon 
Te   brûle   caillette   &   roignon? 
Si   tu   ne   parles,   croy   ſans   doute 
Que   meshuy   ie   ne   boiray   goute. 
A   quoy   ſert   de   ant   tortiller, 
Celle   donc   qui   te   fait   gniller, 
EN   BVRLESQVES.   93 
  ’ 
C’eſt,   ie   t’entens,   ah   pauure   diable 
Que   ie   t’eſtime   miſerable, 
u   ne   pouuois   pour   le   certain 
Tomber   e   plus   mauuaiſe   main: 
e   te   croy   perdu   ſans   reſource, 
Ti   n’as   qu’à   bien   tenir   ea   bouſe, 
La   fine   Done   qui   t’a   pris 
ans   peur   du   chat   fait   la   ſouris, 
Vers   elle   toute   antre   eſt   niaiſe, 
Elle   entend   le   pair   l   la   praiſe, 
Et   n’appendroit   rion   de   nouueau 
De   la   fFarceuſe   Seau-chateau. 
Quoy   que   cete   femme   publique 
Eut   la   ſcience   &   la   pratque 
De   tous   les   bons   tours   que   iamai 
Ait   fait   Veſtale   du   Marais. 
Tu   meritois,   ou   que   ie   meure 
D’auoir   la   fortune   meilleure, 
Et   de   donner   dans   le   milieu 
De   quelque   Garce   craignant   Die 
Cependant   j’ignore   mon   frere 
Quel   ſorcier,   ou   quele   ſorcien. 
e   ſfauroit   par   ſon   noir   engin 
Debaraſſer   de   ce   chemuin,; 
L   
4   LES   ODES   DHORACE 
Quel’Dieu   le   peut?   le   fort   Pegaze, 
Cheual   aile   qui   toujours   daze 
Comme   larron   deuant   Arher 
Aduroit   peine   à   t’en   arracher. 
8   ¬¬ 
EN   BVRLESQVES.   3; 
AAuouS   .   A. 
poeſoebope::   a:   ésébo 
e   e   ’eee-A-e 
HORACE   FEINT 
vn   dialogue   entre   vn   Nauton¬ 
  nier,   &   l’ombre   d’Archytas. 
ODE   XXVIII 
Te   mais   &   terre   numeroquecaren 
tis   arene   menſorem,   &c. 
T   Qe   la   ort   a   fait   aparoe 
AASanu   odommre   pliſios. 
  Sur   votre   venerable   chef; 
one   cetle   vieile   diebrnm   ? 
Qs   n’a   oeſe   ni   couure-b 
A   tronqué   vôtre   deftné́e,; 
Et   vous   qui   meſurez   &mee&’   terne   &’cieu 
ſanurauoandthuy   de   pouſp¬ 
’Peenle   n   ns   s   euſdir   n   e 
Vôtre   gros   &   vilain   breuiaire. 
L   ij 
  E 
  Nr¬ 
86LES   ODES   DHORACE 
; 
Pour   éuiter   diſcours   prolixe 
Que   vous   ſert   d’auoir   d’vn   œil   fxe 
  Speculé   la   rondeur   des   Cieue? 
Que   vous   ſert   auec   des   lunettes 
D’auoir   guigné   de   vos   deux   yeux 
Non   les   plats   nets,   mis   les   Planetes. 
l’i   que   la   parque   fere   mis   ſes   noirs   ciſeaux 
Et   maint   autre   ouiil   en   vſage 
Tels   que   ſont   ſerpilons   jambettes   &   couteaux, 
Pour   vous,   oſter   d’humain   lignage 
Ainſi   proce   du   moe   Adir 
  Nausomier   de   bonne   naina21 
Haranguoit   le   ecop   Arebta.: 
l 
Quand   rhyea,   e   n’eſt   pais   bourde, 
Hlorace   e   l’eécriroit   pas,. 
Luy   répondit   groſſe   balourde, 
C’eſt   vn   bou   denet   que   rien   ne   peut   changer, 
Il   faut   que   tout   bumain   s’eépoufſe, 
AMaur   maqueean   ſe   oye   à   ſai   de   nag, 
aint   laſairda   beraauee? 
  Maua   plafor   caſſe-la   eſts   ,¬ 
ſe   à   l   qu   n’ſtpau   loaijſe, 
  t   qui   mriteroit   leçon;¬ 
Proſerpine   en   vn   mot   entaſo 
. 
  BvR-SvES7 
  
eune   &   vieux   comme   Poliſſon, 
Bribbes   de   pain   dans   ſa   beſaſſe:? 
  Moy   qui   bien   que   defunct   te   parle   od   Naa¬ 
onnier. 
J’ay   dans   l’onde   eſteint   ma   chandelle, 
Ma   nef   par   cent   pertuis   prit   l’eau   comme   v 
  panier, 
Et   Charon   m’offoit   ſa   naſſele. 
Ce   que   tu   vois   eſt   mon   cadavre; 
C’eſt   pourquoy   ſi   pitié   te   navre 
De   fleſche,   de   dard,   o   de   trait, 
Rends   moy   cette   faueaur   deriere, 
  Moiille   icy   l’anere   ’il   re   plaift, 
Et   me   fais   vn   lict   de   pouſſere, 
Aiſi   iamai   des   vents   le   ſoule   briſe   rocs, 
Ton   triſte   vaiſſeaus   ne   délabre, 
Ni   Corſaire   iaais   de   taille   ni   d’eſtoc. 
Ne   te   decharge   vn   coup   de   ſabre. 
  Mais   au   cas   que   tu   me   rebrouës 
  l   n’eſt   carquans,   gibets,   ni   roueés 
Qui   te   puiſſe   punir   aez; 
Tes   enfans   en   auront   l’aubade, 
s-eu   payront   les   pots   caſſez, 
ot   en   poivre,   ſoit   en   muſcade, 
¬3 
88   LES   ODES   D’HORACE 
  T 
Jamais   ils   ne   pourront   mes   manes   appaiſer 
  Par   ſang   de   boucs   ni   de   geniſſe: 
Mais   ſi   dans   vn   tombeau   tu   me   fais   repoſer. 
  Je   leur   rendray   los   &   ſruice. 
9 
ar 
p 
A   ICCIE: 
EN   BVRLESQVES.   39 
oAûuee 
eeebessesée   e:   soeiéeiaseaiaii5 
eerreeee&ee&p 
  A 
. 
ICCIE   PHILOSOPHE 
  D 
Il   leraille   d’auoirquitté   larobbe 
pour   l’épée. 
ODE   XXIX. 
  Icci,   beatis   nunc   Arabum   inuides 
gazis,   &c. 
J’oy   Paranymphe   des   Pedans 
ous   vous   armez   iuſques   aux   dents, 
Z 
Vous   vous   ombragez   d’vn   plumache, 
ous   n’eſtes   plus   guigne   midy, 
Et   de   l’air   qu’on   vou   releué́   la   mouſfache, 
Et   que   l’on   vous   entend   jurer   par   la   mordy, 
Le   bon   homme   garde   ſa   vache, 
Et   le   Marchand   vous   craint   à   l’égal   du   band. 
Donc   vieux   amy   du   diſtingu0 
  Pour   auoir   des   biens   à   gogo, 
M 
7vs 
90   LES   ODES   D’HORACE 
--.   r 
  Votre   humeur   deuient   carnaciere; 
  Vous   tranchez   das   vaillant   ſoldat, 
  Vous   endoſſez   harnois,   vous   empoignez,   rapiere, 
Vous   alle   ſans   cordon,   vous   marchez   ſans 
  rabat, 
  Et   d’vne   œillade   mortifiere 
Du   Mede   &   Sabean   vous   regardez   l’éſtat. 
Apres   auoir   en   diuers   lieux 
Rompu   des   bras,   poché   des   yeux, 
Caßé   des   nez   &   des   machoires; 
Bref   battu   le   tiers   &   le   quart 
Ss   peur   des   chicaneurs,   ni   de   leurs   pates   noires: 
Hleureuſe   en   votre   lict   qui   pouuant   auoir   paré 
En   tout   bien   tiendra   vos   hiſtoires, 
Et   frotera   ſa   coine   aupres   de   vôtre   lard. 
En   ſuite   de   ces   coups   baillez 
Laquais   leſtement   habillez 
Vous   ſuiuront   en   ville   &   village; 
  Vous   tiendrez   table   ouuerte   à   tous, 
O   iour   maigre   &   iour   gras   on   aura   bon   pota¬ 
. 
Et   ne   boirez   iamas   ni   vin   fort   ni   vin   doux, 
A   moins   que   Gentil-homme   ou   Page 
Toûjours   le   chapeau   bas   ne   vous   l’ofre   à   genoua 
2 
EN   BVRLESQVES   9 
Apres   ce   changement   falot 
D’vn   Cœnit   en   vn   jauelot, 
Qui   n’yva   que   d’vun   flot   rebourſe, 
Soit   euue,   riuiere   ou   ruiſſeau 
Ne   puiſſe   remonter   iuſqu’au   ſein   de   ſa   bourſe, 
Et   qui   doutera   plus   qu’vn   innocent   agneau 
Ne   batte   vn   loup,   ne   vainque   vne   ourſe, 
Et   que   l’aſpre   Milan   n’aprehende   vn   moineau. 
Vous   auez   par   étrange   cas 
Mis   ſoutane   &   bonnet   à   bas, 
ouſpillé,   Platon   &   Socrate, 
Et   ous   les   doctes   parchemins: 
Vous   auez   tout   quitté   pour   deuenir   Croate, 
Pour   tremper   dans   le   ſang   vos   maſſacreuſes 
mains, 
Pour   porter   manteau   d’eécarlate, 
  Et   detrouſſer   les   gens   deſſus   les   grands   chemins. 
af 
M   ij 
  LES   ODES   D’HORACE 
pppeptepeeppppdeaé 
A 
T   
  ¬ 
VENVS 
Horace   la   conuie   aà̀   venir   dans 
  la   maiſon   de   Clycere. 
  a   
ODE   XXX. 
  
O   Venus   Regina   Cnidi   Paphique 
ſperne   dilectam   Cyproni,   &c. 
  Eine   que   dans   Paphos,   &   dans   Cnide 
H6 
L.   on   reuere, 
Quelque   choſe   que   Cypre   ait   d’aimable 
à   tes   yesux, 
Prefere   à   ſon   ſejour   la   maiſon   de   Clycere3 
Sa   pareille   n’eſt   pas   encor   ſous   les   Cieux, 
onr   y   voit   des   jets   d’eau,des   baſſns,   des   caſ¬ 
  cades, 
Des   mirtbes   enlaſſez   en   font   les   paliſſades: 
EN   BVRLBSQVES.   33 
La   nuict   ſous   les   berceaux   y   dort   auec   le   iour. 
L’Amant   s’y   dérobe   à   ſon   ombr, 
Et   le   Pnintemps   y   met   des   fleurs   en   ſi   grand 
  nombre, 
Quielles   embaumët   l’air   que   l’on   reſpire   autour. 
  Mais   Mere   d’vn   Fils   qui   porte   en   main   la 
  flame, 
Aneine   auecques   toy   ce   redouable   nfant,, 
  Ma   Clycere   s’appreſte   a   luy   liurer   ſon   ame, 
Donte   leume   vauinmqueur   ſt   deja   triomphan.. 
Venus   ameine   encor   les   Ris   ſla   Ieuneſſe, 
Qu’accable   ſans   tes   yeux   vne   morme   friſleſſe, 
Que   les   races   auſſ   marcbent   deſſas   tes   pas 
Sans   contrainte   ſaas   hote: 
Et   ſi   c’eſt   ton   deſir   que   ercure   t’en   conte, 
Qu’il   vienne   ſur   ſa   lyre   ychanter   tes   appas. 
3 
M   iij 
94   LES   ODES   D’HORACE 
eMppſpſpſeepſpepepeeptepet8 
A 
APOLL   ON 
Horace   dit   qu’il   ne   luy   de¬ 
mande   point   des   richeſſes,   mais 
ſeulement   qu’il   le   conſerue   ſain 
  d’eſprit   &   de   corps. 
ODE   XXXI 
Quid   dedicatum   poſcit   Apollinem 
vates,   &c. 
JE   ne   te   fay   vœu   ni   priere, 
  Dieu   du   mortier   &   du   pilon,. 
  Qui   le   premier   braquas   canon 
Au   puant   guichet   du   derriere. 
Je   cay   hien   moins   de   mon   deuoir 
De   brinbaler   vn   encenſoir, 
EN   pVRLvE8   33 
De   tenir   chœur,   de   porter   chape, 
Afin   de   t’obliger,   ſix   fois,   ſept,   huict   &   neuf. 
A   ne   ſouffrir   iamais   que   ie   diſne   ſans   nape, 
N   mange   trop   ſouuent   du   bœuf. 
Je   ne   ſouhaite   point   de   becaſſe, 
Perdrix,   ortolan,   ni   lapin, 
Ni   de   boire   de   ce   bon   vin 
Qui   petille   dedans   la   taſſe. 
Mon   appett   n’eſt   pas   aon   plus 
De   manger   ſoupe   anx   choux-cabus, 
Pois   au   lard,   amelette   au   ſucre, 
e   deſre   auſſi   peu   chevre,   mule,   cheual, 
Caroſſe   ni   branquart,   employ,   dignite,   lucre, 
Et   moins   chapeau   de   Cardinal. 
Que   d’aucuns   farciſſent   leurs   ventres 
Des   morceaux   les   plus   delicats, 
Et   de   la   liqueur   des   Muſcats., 
Boiuent   leur   ſoif   comme   des   Chates: 
Ie   me   contenteray   d’vn   œuf, 
Q’vn   peu   de   mouton   de   bœuf, 
D’vne   oliue,   &   d’vne   ſalade., 
Et   quant   à   ma   boiſſon   du   uin   pris   au   rapé́,. 
Pourueu   que   ni   mon   corps,   ni   maõ   eſprit   malade 
N’ait   point   beſoin   de   recipé. 
  AS   ODES   DHOACE. 
  tAelahAAAAe 
ttſptieſ1 
HORACE   PARLE 
A   SA   LYRE. 
ODE   XXXII. 
Poſcimus   ſi   quid   vacui,   &c. 
Vs,   ſus   réueillez-vous   ma   Lyre4 
S   Et   vous   mon   manicordion 
Dégoiſez   mon   Pſalterion; 
car   ou   aues   uaiult   Pſiaunme   ̀   dir 
Chantez   ce   que   iamais   de   beau 
A   produit   mon   docte   cerueans, 
Eſtant   ſeul   à   la   garderobe, 
Et   par   ou   mon   los   pour   certain, 
Si   l’Ariſtarque   ne   le   gobe, 
Darra   plus   qu’vn   iur   ſans   pain 
  Mes   Carmes,   ’eſt   à   dire   Meme! 
Et   Metres   c’eſt   à   dire   vers, 
ugeZ   ſi   e’eftoit   des   frnit   vers 
Oiu   quelques   marchandiſes   pitres: 
  Mes 
. 
r   
EN   VRLESE837 
Mes   vers,   ie   le   d   baut   &   dai¬ 
ont   les   premiers   qu’a   nmis   en   Air 
Le   rude   patiſſer   Alcée; 
Et   dont   apres   maints   coups   fers, 
Il   a   ſur   la   chaire   percée 
Délaße   fes   memdbnes   recreus. 
Oiy   Carmes   miens,   meilleurs   Clariſtes 
Que   ceux   de   la   Place   Maubert, 
Quand   au   Lutrain   à   liure   ouuert, 
Les   gaillards   chantent   pour   les   rrites: 
Qut   ſouuent   ſonné   de   Sacchu 
De   la   Patrone   des   oocus 
D’Amour   &   des   Muſes   l’eloge, 
ls   ont   loié   le   poil   &   l’you 
Qe   Lycus,   qui   comme   vn   orloge 
Euſt   ſouuent   l’aiguille   au   milieu. 
O   Lutb,   gaitere,   o   mendore, 
Inſtrument   honneur   d’Apolon, 
iſtre,   rebec   &   iolon, 
Que   Jupiter   eſtime   encore3 
Et   donst   l’accord   dulciſonnant 
Diuertit   cét   Aitonnan, 
Qond   il   dauhede   la   macboiei 
Doux   onguent,   aimable   ſoulaus 
N 
8   LES   ODES   DHORACE 
En   ma   ſoif,   ſers   moy   d’vne   poire, 
Et   dans   ma   faims   d’vn   bon   repas. 
  ee:et 
  A 
  I   D   T   T   
l   H 
d. 
IL   I   D   V   L   
Horace   luy   dit   qu’il   ne   doit 
ene   e   ln   eone   de   elen   ee 
que   luy. 
ODE   XXXIII. 
Albi   ne   doleas   plus   nimio,   &c. 
N   ue   ſe   pni   ſneele 
Clycere   vous   tnaitte   en   valet; 
Si   minois   plus   beau   que   le   vtre, 
  e   pene   pieieg   lele 
EN   BVRLESQVES.   39 
Gardez   vous   bien   d’en   larmoyer, 
Plus   encor   d’en   fairs   Clegie, 
Pour   qui   chandelle   ou   bien   bougies 
Il   faudrojt   peut-eſtre   employer. 
C’eſt   un   malaſſez   ordinaire¬ 
De   counir   apres   ſon   contraire, 
Et   d’aimer   ce   qui   pdlus   nous   hait;¬ 
Ianneton   Ruſte   pouir   la-Roque, 
La   Roque   pour   la   De-l’oillet, 
Quj   luy   rend   grace,   &   qui   s’en   nmoque: 
Ainſi   Venus   au   beau   feſſer 
Aevolu   brouilleyr-   la   Naraure,¬ 
Et   qu’vn   ame   qui   n’eſt   pas   dure 
En   rencontraſt   vne   d’acier. 
Quand   ue   tenois   dedans   nma   manche 
Alliſon   la   pucelle   blanche, 
Oigogne   échauffoit   mes   boyaux 
Auec   ſon   œil   humide   &   rouge, 
Et   i’endarois   aurant   de   maux 
Qu’vn   chien   fou   q’on   bat   dans   vn   bouge 
La   Mer   nontre   moins   de   fureur 
Quand   du   trident   ’Neptun   la   cogne, 
Que   ſuſdite   dame   Gigogne 
Ne   peſmoigoit   pour   mey   d’horeur: 
N   i 
100   LES   ODES   DHRACE 
  aAAôbéibAA¬ 
ſo   eûooo:ſ::ésoaéoo¬ 
ggggergrg5E 
HORACE   SEREPENT 
  d’auoirſuiuy   la   ſecte   d’Epicure, 
  &   peu   reueré   les   Dieux. 
  aſ’¬ 
ODE   XXXIIII. 
  Parcus   DeorumCultor   ô&   intrepens,   &c 
  y   Ous   qui   ne   rouuez   rien   dans   l’émire 
  ſ   du   monde 
  Qu   ouoite   ilaue   panecrre   &   vdme   mai¬ 
ne   ſonde 
Monaraques   imnmortels   de   laTerre&’   desCieux,; 
Je   rentre   aujourd’huy   dans   moy-meſue, 
  Et   comnence   à   connoiſtre   mieuec 
  Vore   eſſence   augute   &l   ſupreéme.. 
L   eſlſee   eene   e   e   pener   ,   p¬ 
d’appas, 
  Palanonmnu   Eioue   &   ſa   bouale   ſee, 
. 
EN   VLESQES.   an 
Rien   qu’ordure   ne   ſort   de   ſon   Eſcole   infecte, 
Et   qui   ne   la   hait   point,   il   ne   vous   aime   pas. 
Ces   lambris   étoilez,   ces   brilantes   demeures, 
O   les   ſiecles,   les   ans,   les   mois,   les   jours,   les 
heures, 
Eſtendeuat   de   nôtre   âge,   ou   retranchent   le   cors: 
es   voûtes,   dus-ſe,   ſi   bien   faites 
Par   leurs   departs   &   leurs   retours 
’apprennent-aſez   qui   vous   eſtes; 
Et   ce   feu   ſ   ſubtil   ce   prompe   embraſemet, 
Qui   das   milieu   des   airs,   s’eſtend   deſſus   la   terre 
Le   murmure   terrible,   &   l’eclat   du   tonnerre, 
En   ne   me   frapant   pas,   me   touclſeptpiß̃men,. 
Ce   n’eſt   pas   le   hazard   qui   conduit   la   Nature, 
Tout   ſe   fait   par   votre   ordre,   &   riẽ   par   auture, 
’auenir   à   vos   yeux   eſt   vn   volume   ouuert. 
Vous   liſeZ   dans   nos   oonſciences, 
Et   le   rime   le   plus   couuer¬ 
e   montre   nad   à   vos   vengeances. 
Les   Toones   ſônt   par   vous   chgeZ   en   échafauts. 
Et   l’inſolent   oigueil   des   Miniſtrs   ſuperbes 
S’égale   en   vn   inſtant   aux   plus   petites   herbes, 
Et   l’hamble   abaiſſement   aux   arbres   les   plus 
  hauts.. 
  N   i 
10   LS   OES   DHORACB 
  A   ,t   AA¬ 
goo:o:oe:   eoſo 
Qee’e   e’Pee&’ae?. 
  A. 
LA   FORTVNE. 
  POVR   CESAR 
  Accommodée   à   nôtre   Roy. 
  oDE   XxXXV 
y   Iuiniteé   dont   la   conſtance 
lLIConſſe   dans   le   chgments 
E   dont   le   dnuſnent 
Eſt   de   releuer   l’impuißnce; 
D   e   ne   r   er   nern   nrus¬ 
De   rur   de   ie   &e   dee   ſeuli 
Teourgest   leps   lebrrss 
  Es   par   des   coups   inopinez¬ 
Couemir-   en   pompes   funebres 
es   ony   aut   pſaifirs   deſtiueZ¬ 
p 
ENBVRLESQVES1o3 
  1 
  Toy   que   le   aboureur   inuoque. 
Qu’implore   en   Mer   le   Matelot, 
Quand   le   vent   qui   groſſit   le   flot 
A   la   colere   la   prouoque: 
Les   plus   floriſſantes   Cibe, 
Les   Eſtats   les   mieux   concertez, 
Craignent   la   puiſſanceennemie; 
Et   les   Tyrans   n’eſtiment   pas 
Leur   Couronne   bien   afſermie 
  Contre   l’atteinte   de   ton   bras. 
Deuant   toy   deſſus   vne   Rouë 
ouuerte   de   clouds   aimantins, 
Roulent   ſans   ceſſe   les   Deftins 
Parmy   l’or   &   parmy   la   bouë: 
Les   cruels   nourriſſons   de   Mars 
8 
Au   milieau   des   ſanglans   haars 
Nadreſſent   qu’à   toy   lours   hommages, 
Tu   fais   viure   ou   mourir   leur   non, 
Et   c’eſt   ta   main   aux   chauds   orages 
Qui   conduit   le   fer   &   le   plon,. 
  Qanu   fu   nous   donnes   de   nchepes: 
Ou   nous   diſpances   des   honmeurs, 
Vne   foule   d’ams   tompeurs 
  
Nous   eſcorte   &   nous   fait   careſſes; 
¬ 
  E 
1o4   LES   ODE   DHORACE 
r   r 
  
Mais   quand   par   vn   ſoudain   reuers 
Tus   nous   regardes   de   trauers, 
Et   changes   nôtre   deſtineée; 
L’on   fuit   de   nous,   comme   des   lieuz 
Sur   qui   la   foudre   mutiné́s 
A   v   ingé   le   courrauz   des   Dieux. 
Deité   que   chacun   remarque, 
Et   que   chacun   reuere   auſſ, 
oy   d’vn   regard   plus   adoucy 
Nôtre   victorieux   onarque; 
S’il   veut   par   ſes   nobles   eploits 
Eftendre   ſon   nom   &   ſes   loie 
De   la   petite   à   la   grande   Ouſe; 
Seconde   ce   qu’il   entreprend, 
Et   n’interrompt   iamar   la   courſe¬ 
De   cét   iluftre   Conqueramt. 
Donne   le   calme   à   ſes   Prouinces 
Eſcartes-en   les   factieuz, 
Plantes   y   l’oliue   en   taus   liex,¬ 
Et   mets   en   liberté   nos   Princes. 
Ah   que   le   deſordre   t   affeux, 
Que   le   tumulte   eſt   dangereux, 
Que   le   trouble   eſt   digne   de   larmes 
Lors   qu’animeZ   diuerſemens 
L’vn 
I   v 
,   -E2   1os 
L’vn   pour   le   Roy,   s’ecrie   aux   armes, 
  Et   l’autre   pour   le   Parlemen,. 
Que   n’a-t’on   pas   oommis   d’horrible, 
Quand   le   fer,   la   flame,   &   les   eaux 
ux   troapes   meſmes   des   oiſeaux 
Rendoient   Panis   inacceſſbls? 
Quels   Temples   n’a-’on   pas   pilez? 
Quels   urels   n’a-t’on   pas   ſoüillez   ? 
Que   n’a   pas   entrepris   ellonne   ? 
Fais,   ̂   Fortune,   vne   autre   fois 
Que   la   foudre   épargne,   s’il   tonne, 
L’auguſte   Siege   de   nos   Rois. 
A 
1 
1o6   LES   ODES   D’HORACE 
éâeéââiaÊ 
ttgppprntg4 
POMPONIVS 
NVMIDE 
Il   ſe   rejoüit   de   ſon   retour   d’Eſ¬ 
pagne. 
oDxv 
Et   Thure   &   fidibus   iuuat   placare,   &c. 
N   eo   l   eſ   l   e   eres   tene. 
  Et   rapporte   de   la   campagne 
Toutes   les   pieces   de   ſon   ſac: 
  Rendons-en   grace   aux   Dieux,   faiſons   en   le 
beau-beas, 
r   fenuons   d   l’eneens   à   leur   ſaine   Culore, 
Et   s’ils   ſont   mal   repus   d’vn   mets   de   cette   ſorte 
Seruons   les   d’vn   rognon,   ou   d’vn   jſaret   de   vea. 
EN   BVRLESQVES.   1o7 
A   peine   a   déchaußé   ſa   botte 
Ce   Heros   reuenu   des   champs, 
Qu’à   pied   ſans   lance   on   void   qu’il   trote 
Faire   careſſe   à   maintes   gens. 
Mais   au   braue   Lamie   il   en   fait   plus   qu’à   tous, 
Il   ne   l’entretient   poinde   compliment   fiauoles: 
Mais   dans   le   ſenieux   il   luy   dit   ces   paroles 
Apres   s’eſtre   embraſſez   bras   deſſus   bras   deſſous. 
Que   ie   ſuis   rauy,   que   ’ay   d’aiſe 
De   vous   reuoir   alegre   &   ſain, 
Je   croy   manger   quand   ie   vous   baiſe 
  Des   confitures   ſur   du   pain. 
Je   me   ſouuiens   du   temps   que   nos   jouyons   nous 
deux 
Aux   barres,   à   la   grue,   à   la   clinemuſſtte, 
Que   nous   auons   quitteé́   la   toque   &   la   jaquette, 
Et   ceßé   vous   &   moy   de   hanter   les   morveux. 
Que   Mathaurin   Queſtier   s’appreſte 
D’écrire   en   rouge   en   l’Abmanac, 
Comme   Dimanche   ou   bonne   Feſfte, 
Ce   iour   qui   met   nos   mauxs   à   ſac. 
  Teſmoignons   de   la   joye   à   cét   heureux   retoar 
Au   ſon   des   violons   faiſons   mille   gambades,¬ 
  Beuuons   en   Allemans   &   la   nuict   leour 
O 
2?   
108   LES   ODES   D’HORACE 
Que   Damalis   la   biberonnme 
Ne   s’adreſſe   point   à   Saccus 
Pour   trinquer   du   ſue   de   la   tonne 
Iuſqu’à   la   nmettre   cul   deſſas. 
Qu’elle   inuite   Nuomide   à   boire   le   vin   pr, 
Que   de   luy   ſeulement   ecete   one   ſe   pique, 
E   ’attache   à   ſon   corps   eõme   vn   lierre   au   mur. 
EN   BVRLBESQVES.   on 
  ,   ,:ea 
best8   esg   t8   s:   8:   doéeéti8 
  et’êe:eoee 
A   SES   AMIS. 
Il   les   exhorte   à   ſe   réjouyr   de   la 
victoire   de   Ceſar,   &   de   la   mort   de 
Cleopatre. 
  ODE   XXXVII. 
Nunc   eſtbibendum   nune   pedehber0 
PullandaTellus,   &c. 
TJLnous   eſt   anjourdhy   lcrte 
De   nueiſer   pocbe,   marmie. 
Leſchefrite,   broche,   poilon, 
Flageolet,   vielle,   violon, 
Tonneau,   flacon,   baril,   boureile, 
Nous   auons   licence   pareill 
De   gruger   d’auſſi   bons   morceaux, 
Qu’en   grugeoient   les   ftians   muſemu 
Q   iij 
  ros 
  i 
ne   LES   ODES   D’HORACE 
1   r 
Des   Clercs   du   Dieu   qui   porte   lance, 
Quj   verſe   ſang,   qui   perce   pance, 
C’ft   Mars,   ouy;   car   quel   autre   Diea 
Ame   ſa   dextre   d’vn   épieu, 
Secoué,   abat,   meurtrit,   perfore, 
Pille,   brû̂le,   &   viole   encore, 
Et   commet   maint   autre   delit 
Soit   à   la   table,   ſoit   au   lict. 
Pendant   le   temps   que   Cleopatre 
Faiſoit   autant   de   bruit   que   quatre, 
Et   deliberoit   deſſous   main 
De   culbuter   l’Cſtat   Romain, 
Nous   ne   pouuions   de   bonne   grace 
Faire   caroaſſe   à   pleine   taſſe; 
Ni   nous   donner   à   trauers   ſanc 
D’vn   poincon   d’excellent   vin   blanc, 
Ou   de   clairet   de   bonne   grape, 
Et   tal   que   ſous   ſa   grande   cape 
Le   Ciel   n’en   apperceut   iamais 
Ni   de   ſi   bon,   ni   de   ſi   frais. 
  O   Cleopatre   femme   folle 
T   menacois   le   Capitole, 
Au   milieu   du   ſale   troupeau 
Qui   te   chatouilloit   chair   &   peau:,. 
  i 
1 
EN   BVRLESQVES.   111 
Mais   ſotte   &   vaine   creature 
Si   tu   l’abas   c’eft   en   peinture; 
Ce   Donjon   te   craint   auſſi   peu 
Que   la   Riuiere   craint   le   feu, 
Que   l’éperuier   vne   linotte, 
V   Meſſager   à   pied   la   crotte, 
Qu’vn   cheual   afſameé   le   foing, 
Et   la   Baſtille   vn   coup   de   poing. 
Ton   Deſtin   a   tourneé́   caſaque, 
Qui   ſuiuoit   ton   party,   t’attaque, 
Se   rit   de   toy,   te   crache   aux   yeux, 
Te   tire   la   langue   en   tous   lieux. 
Te   net   le   nat,   te   fait   la   moue,. 
Te   jette   bran,   ſon,   neige   ou   boue. 
Auſſi   qui   feroit   cas   de   toy 
pres   l’éirange   deſarroy 
De   ta   forune   &   de   ta   gloire; 
Deſarroy   qu’on   peine   à   croire, 
Et   qui   de   tant   de   grands   vaiſſeaux 
Dans   qui   tu   courrois   ſur   les   eauxs, 
Ne   t’a   laißé   qu’vn   ſeul   Nauire 
Pour   fuir   Ceſar   nôtre   bon   Sire, 
Qui   te   ſuiuoit   auec   grands   cris 
Comme   le   chat   fait   la   ſouris, 
A   
  e 
  r   
112   ES   ODBS   DHORACE 
L’éperuier,   colombe,   ou   becaſſe, 
Le   Chaſſeur   vn   conil   de   Thrace, 
Et   l’aſpre   &   glouton   cormoran 
V   brochet,   ou   bien   vn   haran. 
Le   deſſein   de   ceatte   pourſuite 
N’eſtoit   autre,   eime   bypocre,¬ 
O   monſtre   fatal,   ’Romains 
Que   t’echaiſmer   &   pieds   &   maains 
Mais   Ceſar   comrois   ſans   ſonm   hſte; 
Ton   Ame   dédaignouſe   &   haur 
Apres   auoir   aſſeZ   ſouuez 
Mis   ſans   tereuflambege   au   vent; 
Et   loin   d’enfiler   la   venelle, 
Fait   le   deuoir   de   ſentinelle, 
Veu   meſme   ſans   changer   de   front, 
Tes   éſtats   les   pieds   contr-mon 
T’   fait   pour   finir   tes   mſeresr 
Piquer   à   de   malins   viperes, 
Dont   le   venin   ſubpil   &   nor 
A   trahi   de   Ceſar   l’eſpair, 
Qui   juroit   foy   de   Gentil-homme 
Qu’vn   iour   captiue   dedans   Ram 
On   te   verrait   aiſner   fon   cha, 
Mais   n’en   déplaiſe   au   graemd-Ceſa¬ 
I1 
EN   BVLESQVES   13 
  Il   ignoroit   que   Cleoparre 
Euſt   du   courage   autant   que   quatr, 
Et   qu’elle   puſt   dans   ſes   malheurs 
Trouuer   des   ſerpens   ſous   des   fieurs. 
ir 
APA 
14   LES   ODES   D’HORACE 
&A   A   A’A   âAa   AaA 
aba   aaooee   t-   oetp:-meee 
Tggg:   :   vyy 
A 
SON   MAISTRE 
DHOSTEL 
oDr   X   virr 
  derniere   du   premier   Liure. 
  Perſicos   odi   puer   apparatus,   &c. 
Eenene   e   eeſ. 
Je   ne   me   plais,   ni   ne   me   pique 
De   rſinllr   d   idils   ondar   ̀t   aul 
leie   e   rene   le 
Le   jaſmin   &   la   roze   franche 
au   dleus   ſeu   nu   d   prei   ſepnſu. 
EN   BVRLESQVES.   n15 
Semez,   du   mirthe   ſeulemen, 
  Deſſus   les   treteaux   où   ie   mange, 
Fleur   de   peſcher,   ni   fleur   d’orange, 
Au   rapport   de   mes   yeux   n’ont   rien   de   ſi   char¬ 
manf. 
Dreſſez   mon   couuert   ſans   vegogne 
Sous   des   ceps   de   vigne   enlaſſez; 
C’eſt   vn   vieux   conte   à   la   cigogne 
Que   le   vin   ſoit   meilleur   ſous   des   toits   lam¬ 
briſſez. 
  
FIN. 
  aa-aama,   aaaaaaaaa   a 
  vr   j 
EXTRAICT   DV   PRIVILECE 
du   Roy. 
A   Grace   &   Priuilege   du   Roy:   Donné   à̀ 
Panis   le   roiſiéme   iourt   de   Septembei 
Signé́   Par   le   Roy   en   ſon   Conſeil   OLIER;   Il   eſt 
permis   à   TOVssAer   QvnNn,   Marchand 
Libraire   à̀   Paris,   d’imprimer,   ou   faire   imprimer, 
vendre   &   debiter   Les   Odes   d’Horace   en   vers   Bur¬ 
  leſques:Et   defenſes   ſont   faites   à   rtous   Imprimeurs 
Libraires,   &   autres,   de   quelque   qualité   & 
condition   qu’ils   ſoient,   d’imprimer   ou   faire   im¬ 
primer   ledit   Liure,   durant   le   temps   &   eſpace   de 
dix   ans,   à   peine   contre   les   contreuenans   de   trois 
mil   liures   d’amende,   &   de   tous   deſpens,   dom¬ 
mages,   &   intereſts,   comme   il   eſt   plus   ample¬ 
ment   porté   par   loſdices   Lettres. 
  Acheueé   d’imprimer   pour   la   promiere   fois   le   s.   lour 
  d’Aril   16s2. 
  Les   Exemplaires   ont   eſté́   fournis. 
  
  
1 
1 
2   
¬ 
  
  1 
  
  Il 
1 
E 
a¬ 
B 
l 
l 
  
  
  ¬ 
  aE 
maſ 
2 
le’al. 
5.¬ 
„vv, 
es 
e 
llala 
¬ 
  YY 
i   y- 
V 
  
¬ 
e 
a 
  eurptu 
. 
’ee   
  e 
  ¬ 
’ 
A 
5 
l 
si 
eta 
  -ie 
Eee 
  
1ru 
ee8 
  
L 
S 
eoa 
2 
. 
e   n 
E’ 
s 
ri 
  teeea, 
2 
e 
¬ 
.¬ 
  P   -l 
2- 
  te   
e 
ep¬ 
Sii 
ni8 
  4 
u¬ 
  r 
aai 
leeo 
I 
, 
a   
L-¬ 
os 
edi 
Solt 
It   e 
g 
V¬ 
? 
  ¬ 
R 
aaeay, 
Ae 
1 
2 
  
  
y 
S-s 
v 
1 
. 
1 
¬   
e 
a 
gvva 
alâll¬ 
8 
a, 
ea 
  
la1¬ 
,   aſ, 
a¬ 
v 
  a 
3   
  s 
Vs   6 
e¬a 
a 
a’ 
e 
  N 
aaa6 
a 
l 
Vaae-   a¬ 
lo   l 
  
3 
¬ 
us 
V 
eãi 
. 
i 
1   S. 
J   1 
  
  ? 
e 
¬¬ 
3   H 
. 
¬ 
sS 
  . 
s 
E 
. 
.¬ 
e 
s   
  a, 
  - 
e   
2 
.¬ 
¬ 
1¬ 
dee 
e1. 
ar   
ee 
é 
u 
8 
-   p 
  r 
4 
-1 
r   cm 
2l 