
Mon   hahit   n’est   pas   de   philosophie... 
E 
Prol.   des   ſols,   2e   S 
M.   Deslauriers,   dit   Bruseambille,   comédien   ſar¬ 
ceur   des   rois   Henri   IV   et   Louis   XIII. 
V.   la   Bib!.   des   thedtres   et   l’Hist.   du   th.   fſranc. 
...   Les   hommes   ont   été   toujours   divisés   en   deux 
classes:   celle   des   charlatans   et   celle   des   sotsS. 
Voltaire,   Comment.   sr   Corneille, 
t.   IIl,   p.   6   (ôj. 
(Notes   de   lamet   le   jeune   sur   son   ́dition   des 
OEutvres   de   ruscambille,   Rouen,   R.   Sé¬ 
journé,   l62. 
NOUVELLES   ET   PLAISANTES 
IlAINATIONS 
BRISCAlIlI   
EN   SUITTE   DE   SES   FANTAISIES 
A   MONBE   IGNEUHR   LE   PRINCE 
  Par   S.   .   L.   hamp 
&eſr 
A   BERGERAC 
CHEZ   MATIN   LA   BABI   LE 
A   TRES   H   AUI 
  r   ¬. 
  Três   Eœcellent, 
Très   vertueux   et   tres   magnanime   Prinos   Ronry   de 
Bourbon,   Prinee   do   ondé,   ſomte   de   lermont,   Va¬ 
lery,   eûo.,   premler   Prinoo   du   ang,   premler   Palſr   d 
ranoo,   ouverneur   et   lleutenant-eneral   pour   8a 
laesté   en   ulnne. 
  Monseineur,   apat   ep-deoant   pleu   d 
Vostre   Eœcellence   d’or   le   recît   de   quel¬ 
ques   proloues   lissus   el   biorrés   de   dioer¬ 
Ses   coleurs,   je   me   persudgſ   que   oous 
le   juqiez   sinon   d’un   tel   poids   et   mérite 
que   l   qul̂té   des   sujets   d̂versemet   trî¬ 
te,   le   pouvoit   requerir,   d   tout   e   moins 
Suffsnt   de   oous   catoüiller   et   l’esprît   et 
l’oreille,   parmy   l’ſuence   des   ffuires   ò 
Vostre   Grondeur   pr   uone   nurelle   pieté 
  qi   reluit   en   ous   les   Princes   de   oostre 
S,   S’eerce   ordinoiremen,   lnl   pour¬ 
le   slat   du   publie   que   pour   le   bien   de   cet 
1.. 
Es   visILEs   AIaAr1ons 
Estat.   Cette   opinion,   conceüe   et   oppuee 
Sur   la   bienoeillonce   particuliere   qu’il   oous 
  pleu   depuis   ce   temps   me   porler,   mesmes 
en   fooeur   de   lu   Scee   ronoise,   que   oous 
ehrissez   por-dessus   tous   les   ores   Prin¬ 
ces,   a   foit   que   plus   l̈brement   j’oy   preis   lo 
bordiesse   de   ovous   coserer   ces   preices 
de   mes   lbeurs(   j’entens   ceu-o,   ̀   eouse 
qe   les   aares   qui   ool   e-dent   coru   sous 
on   nom,   ont   esté   pour   l   plus   prt   soubs¬ 
ruîts,   ronquez   ou   mutile)   m’sseurt 
ue   l   spleder   de   oostre   nom   ser   pls 
que   cpable   de   desfourner   ce   lorrent   de   c¬ 
lomie,   qui   sembloît   les   ooaloïr   rooqer   el 
destruire.   Ie   soy   ben   que   les   ristrques 
de   ce   leps   y   doneront   cocun   uvn   coup   de 
bee,   les   ns   imitans   le   nofrel   des   ſemmes, 
qui,   d   ler   conſesson,   ne   releoent   s̀   tost 
leurs   fouiles   que   celles   d’oulruy,   les   outres 
disns   l   a   faîlly   ioy,   il   use   en   cet   en¬ 
droït   d’ne   pruse   trop   rude,   il   eusl   peu 
mier   dire   el   en   lermes   plus   elens,   il   
dérob   ioy,   il   imite   là:   Mois   s’il   se   fal¬ 
loît   constituer   une   loy   Si   estroitle,   les 
compositions   seroient   si   rores,   qu’ad   peie 
Sa   trouoeroit-i   homme,   quelque   dote   qe’il 
fust,   qui   ooulul   mener   l   plme.   es   u. 
D   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
toritez   se   peuoet   prendre   es   l̂eu   où   elles 
Se   renconret   d̀   propos   pour   serord 
l’embellissement   d’an   d̈scours,   comm   ’o 
Se   sert   de   dioerses   eurs   pour   redre.   un 
bouoquel   plus   prfuil,   mieu   orné   et   ccom¬ 
plſ.   es   uceurs   modernes   sonl   come 
celuy   lequel,   rriooot   le   deorier   u   feslin, 
eSpluce   ce   qui   a   jà   psse   por   l   moin 
des   tres:   el   ujourd’hoy   cel   est   fena 
pour   le   plus   subtil   et   enlendu   qui   soit 
espluoher   de   bonne   qrce,   c’esl-̀-dire   qen¬ 
cer   el   pproprïer   d̀   son   Sject   les   cboses 
dïtes   el   praoliquées   pr   un   oulre.   T’els 
correeeurs   ̀   l   douine   ressemblenl   ̀   l 
mousohe   uespe   noealonte,   qi   ne   fit 
point   de   miel,   et   neonlmoins   mone   celuy 
quce   les   ndustrieuses   beilles   ot   ssé! 
Voil̀,   Monseigneur,   ce   que   je   puis   dire 
pour   la   defence   de   ce   petil   truïtté,   qui   en 
effect   ne   cotient   que   des   fontoêsies   pvres 
et   simples,   el   Sns   beoucoup   d’ornemet; 
je   le   orde   en   publi,   espernt   que   sous   l 
lorue   de   vostre   fooeur,   u   seul   respect   de   la 
rundeur   de   oostre   om,   el   sr   l   Seule   con¬ 
Ŝdértio   de   oostre   bie-oeillace,   il   frun¬ 
cbir   toules   sortes   de   muois   pssqes, 
hrider   lnque   des   mesdeiss,   pour 
LEs   VISIBLEs   IMAGIAPIoNS 
rendre   por   ce   mogen   l   menne   plus   l̂bre 
et   disposde   d   publer   pr   tot   que,   selon 
vostre   én̂qite   et   douceur   ecouslumee, 
oous   oez   dine   cepler   l’offre   que   oous 
e   a   fait, 
MONSEIGNEUR, 
  Votre   tres   humble,   tres   obegyssunt   et 
tres   obligé   serviteur, 
Des-LAuRIERS. 
  mmm-¬ 
LES 
VISIBLES   IMAGINATIONS 
U   SEIGNEUR 
DTJ 
BRSCAMBILLE 
DJT   
HXIJNN 
N   SUITT   D   SES   FANTAISIES. 
L’on   dit   que   la   statuë   de   Memnon,   insensible 
el   sans   ame,   S’animoit   aux   rayons   du   soleil, 
et   que,   touché́e   de   quelque   divin   Apollon   ou 
d’un   Terpandre,   elle   attiroit   les   passans 
Sous   l’aecorſte   mignardise   des   ſredons.   entre¬ 
coupez   pales   Sirennes   qui   y   estoient   eneloses, 
la   charmante   voix   desquelles   pipoit   et   ravis¬ 
Soit   les   esprits   des   plus   cauleleux   Ulysses, 
qui   tant   soit   peu   prestoyent   l’oreille   aux   doux 
accents   de   leurs   voix.   La   comparaison   de   ceste 
bronze,   lessieurs,   ne   se   rapporte   point   mal   à 
nostre   sens   (),   laquelle   eselairé́e   de   tant   de 
heaux   esprits,   semble   aujourd’huy   s’animer 
aux   douxrayons   de   leur   bien-veillance.   C’est 
desa   Splendeur   qu’elle   doit   tirer   son   lustre,   et 
LES   vVISIBLES   IacINATIoNS 
que,   guidez   sur   les   aisles   de   vos   vertus,   elle 
emportera   la   palme   ordonnée   à   ses   labeurs; 
l’affeetion   partjieuliere   dont   vous   l’avez   toujours 
honorée,   luy   inspire   l’ame   et   le   mouvement,   e! 
semble   desja   luy   tirer   l’oreille   pour   l’esveiller 
du   sommeil   létargique   où   elle   estoit   plongée. 
Ceste   mesme   bien-veillance   nous   donnera   desja 
aulant   de   langues   pour   exprimer   l’humble   des¬ 
eription   de   nos   vœux   qu’Argus   avoit   de   senti¬ 
nelles.   Mais   quoy!   l’excessive   ardeuir   de   tant 
de   soleils   qui   brillent   parmy   cesle   honorable 
assemblée,   la   splendeur   et   modeste   gravité   de 
lant   de   Démosthenes   et   de   Cicérons   qui   es¬ 
clatlent   de   toules   parts,   la   presence   de   tant 
de   Catons   qui   semblent   desja   aiguiser   leurs 
langues,   me   retiennent   pantois,   el   par   manire 
de   dire   me   côntraignenit   la   faire   un   pas’d’es¬ 
crevisse,   me   recognoissant   foilile   de   reins   pour 
embrasser   une   si   forté   luitle   que   eclle   qui’se 
presente.   Il   faudroit,   pour   crayonner   au   viſun 
dessein   de   telle   imporlance,   une   main   indus¬ 
trieusement   subtille   et   une   cervelle   quintessén¬ 
cive   de   plus   grand   ’relieſ. 
Quoy   done!   S’arrester   au   milieu   de   ’la   course 
et   mettre   le   bras   de   mon   devoir   en’esharpe! 
Non,   ee   seroit   au   hesoin   hanquer   de   courage. 
e,   comme   l’on   diet,   jeter   la   teste   apres   mon¬ 
Sieur   le   bonnet.I’entreray   don,   paillarde   avette. 
dans   l’aymé   parterre   de   vostre   mérite,   e! 
uU   SEIGEuR   SCAMBILLE. 
d’une   poncette   animé́e,   je   vous   en   ſigureray   un 
  petit   tableau   parlant:   crayonnant   aussi,   par 
mesme   moyen,   quelques   traicts   en   ſaveur   de 
ceste   ſlorissante   ville,   qui   se   peut   dire   avec   un 
bon   droiet   l’œil   du   monde:   bien   qu’a   la   vérité 
ce   Soil   une   entreprise   sans   limite   et   sans 
ſonds,   et   capablenon   seulement   d’une   Illiade 
nouvelle,   mais   où   les   Thueydide,   Saluste, 
Plutaque   et   autres   historiens.   perdroient   leurs 
escrimes.   Aussi   mon   dessein   n’est-il   pas   d’a¬ 
handonner.   le.   port   de   vos   perſections,   ny   de 
voguer   trop   avant   en   la   mer   de   vs   louanges, 
de   peur   de   m’exposer   aux   rudes   secousses 
d’une   lourmente. 
Il   me   suffit   done   de   dire   que   vostre   favo¬ 
rable   acueil   courtoisieet   humaine   dou¬ 
ceur,   renouvelée   cejourd’huy   en   l’honneur   de 
voStre   assistance,   nous   Sommen   à   ceste 
premiere   course,   de   joindre   tous   les   efforts 
de   nostre   puissanee,   pour   vous   tesmoigner   le 
dé́sir   que   nous   avons   de   contenter   vosre   ve¬ 
tueuse   euriosité,   laquelle   recevra,   s’il   luy   plaist, 
de   bonne   part   les   premices   de   nos   labeurs   à 
ceste   nouvelle   ouverture   de   théâtre,   avee   l’of¬ 
ſre   d’une   honneste   recré́ation,   d’un   modeste 
passe-temps   pour   tromper   l’oisivete,   d’un   exer¬ 
eice   deélectable   qui   invite   les   plus   rustiques 
ames   aà   chérir   et   caressor   la   vertu,   et   que   les   plus 
Severes   et   ſascheux   seront   eontraints   de   grati¬ 
12   LES   VISIBLES   IAGINaATIoNS 
ſier   et   approuver   d’un’commun   eonsentement. 
A   qui,   je   vous   prie,   pourrions-nous   plus 
meritoirement   dedier   et   rendre   ces   office,   qu’à 
la   genérosité   de   tant   de   heaux   esprits   qui,   par 
l’excellence   de   leurs   merites,   rendent   cese 
illustre   ville   capable   d’estre   appellée   ere   des 
exercices   de   la   vertu,   siege   des   graâ̂ces   et   de 
  l’honneur.   Paris,   dis-je,   perle   de   l’univers. 
princesse   de   l’Europe,   port   de   franchise, 
domicille   d’honnesteté,   Parnasse   et   reſuge   des 
Muses,   et   parconsequent   de   ceux   qui   les   ché¬ 
rissent;   et;   on   le   peut   dire   à   bhon   droil,   le   vray 
Cirque   des   sciences,   le   Théàtre   eſ   l’Académie 
des   langues. 
Toutes   ces   belles   et   individuës   parties 
joinetes   aux   vostres,   ont   invité   les   enfans   de 
Minerve   à   vous   venir   rendre   l’hommage   deu 
à.vos   vertus,   et   oſſrir   à   vos   coutoisies   le   plus 
pur.   de   leurintention,   el   qui,   bien   que   limitée 
  eneſſeet   et   terminée   en   puissance,   est   touteſois 
infinie   en   volonté:   esperant   que   vostre   hagna¬ 
nimité;   associé́e   d’une   ſavorable   et   agreable 
douceur,   recevra   les   fruies   de   leur   Parnasse, 
non   comme   ceux   des   Hesperides,   d’Amathonte, 
de   Cipre   et   de   Babilon,   mais   comme’pro¬ 
duits   du   jardin’d’une   saine   affeetion,   qui   ne 
respire,   vous   souhaitte   ou   desire   autre   chose, 
qu’un   aceroissement   perpeluel   de   prosperité, 
de   biens   et   d’honneurs. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
Mais   où   m’emporte   mon   aſfection?   eu   un 
dédale   de   louanges,   de   vœux   et   de   complimens, 
où   j’aurois   plus   de   besoin   de   la   langue   de 
ercure   que   du   fillet   d’Ariadne   pour   en   trou¬ 
ver   l’issuë.   Pardonnez   si   la   verité   a   exlorqué 
quelques-unes   de   vos   louanges   d’une   bouhe 
indigne;   je   conſesse   ingenüement   qu’un   te! 
dessein   appartenoit   à   la   mesme   é́loquence   (2). 
Mais,   en   cela,   j’ay   à   me   plaindre,   ou   de   la   sté¬ 
rilite   naturelle   de   nostre   langue,   ou   de   la   ſeé¬ 
neéantise   de   nos   devaneiers   qui   l’ont   si   mal 
cultiveée;   ou   bien,   je   dois   dire,   apres   un   dote 
moderne,   que   les   Estats   et   Empires   ayans   leurs 
grandeurs   lerminées   à   certaines   hbornes   et   li¬ 
miles   qui   ne   leur   permetent   pas   d’exceller   en 
toutes   choses,   ce   royaume   ayant   eu   en   par¬ 
tage   l’honneur   des   armes,   n’a   peu   quant   et 
quant   s’acquerir   avee   perſection   celuy   des 
lettres,   vrayes   nourrices   d’éloquence.   Si   je   n’ay 
done   peu   Salisſaire   amplement   à   mon   devoir, 
vous   accuserez,   s’il   vous   plaist,   le   nombre   in¬ 
ſiny   de   vos   perſections,   qui   Surpasse   le   pou¬ 
voir   de   tous   les   arts   (õ). 
Ces   raisons   pleines   d’excuses   sS’adressent   à 
vous,   illustres   prolecteurs,   boueliers   et   ſavo¬ 
ris   des   uses,   à   vous,   dis-je,   ſavorahles   Arions 
que   les   dauphins   du   firmament   porlent   au 
ravers   de   la   mer   de   ce   monde   pour   meriter 
un   hommage   du   ciel   et   de   la:   terre.   Nestors 
  LES   VISJBLES   IAGnNATINS 
jadis   tant   desirez   par   Agamemnon,   voyez   si 
elles   sont   de   poids   et   dignes   d’estre   abismées. 
Donnez   nous   une   œillade   gracieuse   pour   nous 
en   asseurer.   Animez   nous   de   vostre   journelle 
assSislance   et   je   souhaiteray,   en   recompense, 
que   vos   vertus   soient   semblables   à   ces   vignes 
qui   rapportoient   deux   ſois   l’an,   à   la   roseraye 
du   roy   de   Phrygie,   qui   estoit   en   perpetuelle 
ſleur,   et   à   la   pommeraye   du   roy   Aleinoüs,   qui 
jadis   ahondoit   de   fruiets   en   toute   Saison;   outre 
le   Serviee   que   je   vous   vouë   des   à   présent,   au 
nom   de   toule   nostre   Academie,   laquelle   se   pro¬ 
met   de   meriter   ae   le   lemps   l’entiere   ſaveur   de 
voStre   hieni-veillance. 
?¬¬ 
D   SEIGNEUR   BRUSCABILLE. 
- 
DES   PITAGORIENS(A. 
¬¬ 
Les   Pitagoriens   et   ceux   qui   ont   admis 
la   transmigration   des   ames   ont   estime   que. 
comme   en   ce   monde   l’un   change   son   heval 
ontre   un   aSnle,   sa   mulle   contre   un   veau,   Sa 
Selle   pour   un   hast;   que   l’autre   vend   son   hois 
en   hiver   pour   avoir   du   eharhon   en   este;   que 
l’un   perd   aux   dames   ce   que   l’autre   gaigné 
aux   eschecs:   breſ   que,   comme   toutes   choses 
Sont   un   flus   et   reſlus,   change,   commeree   et 
  mutation   perpeétuelle,   ainsi   ces   bonnes   gens 
estimoient   que   les   ames   changeoient   de   eorps, 
et   que   tel   d’empereur   estoit   ſait   helistre,   que 
l’ame   d’un   chat   passoit   au   corps   d’un   suhtil 
ehieaneur   ou   praticien,   celle   d’un   singe   ou 
d’un   renard   au   corps   d’une   femme,   el   que   tel 
esloit   doeteur   qui   par   aprês   se   conlentoit   de 
la   peau   d’un   asne;   que   les   philosophes   es¬ 
toient   sots   en   leurs’temps,   et   les   prodigues 
usuriers,   et   qu’ainsi   les   autres   ames,   par   suc¬ 
ession,   eétoient   relegueé́es   en   quelques   eorps 
qui   avoient   moins   d’antipathie   aux   vices   et 
aux   vertus   de   la   ſorme   changee. 
LES   VISIBLES   IAGINaATIoNS 
Ceux   ont   moins   menti   qui   ont   asseure   que 
ce   monde   estoit   un   thealre,   et   les   hommes   par 
consequent   les   acleurs   ();   que   l’un   represen¬ 
toit   le   personnage   d’un   prince,   d’un   roy,   empe¬ 
reur;   l’autre   d’un   president,   d’un   conseiller, 
d’un   advoat,   d’un   marchand;   cesluy   cy   d’un 
laboureur,   d’un   soreier   et   d’un   maquereau   (o); 
cet   autre   d’un   cuisinier   et   d’un   marmiton,   et 
qu’enſin   de   jeu   ils   se   trouvent   tous   esgaux   (. 
  Democrite   n’estoit   point   sot   de   rire   de 
tant   de   folies,   et   se   moquer   de   la   condition 
des   hommes,   lorsqu’il   voyoit   les   uns   planter 
des   choux   sur   le   sable,   les   autres   compter   les 
estoilles,   les   autres   vouloir   espuiser   la   mer,   les 
autres   disputer,   si   le   ciel   venoit   à   tomber,   com¬ 
hien   il   faudroit   de   pieds   de   mouches   pour 
asseurer   (&)   la   terre,   se   moequant   de   telles   au¬ 
tres   inventions   de   ceux   qui   ont   le   cerveau   faic¬ 
en   girouelte. 
C’est   un   grand   contentement   de   voir   une 
infinité   de   personnes   qui   pensent   estre   arrivez 
au   delà   de   la   sSagesse   et   qui   neanmoins   en 
Sont   esloignez   de   plus   de   dix   huiet   mille   postes. 
Celuy   ey   pense   que   tout   soil   compris   dans 
la   eage   de   son   cerveau,   l’autre   pense   que 
Ses   actions   Sont   hors   d’escalade,   condamne 
toute   chose   indiſſeremment,   el   lous   ensemble 
ne   peuvent   empesecher   que   leurs   censures 
Servent   de   jouet   aux   petits   enſans. 
Tel   donc 
D   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
sS’esime   sage   qui   doit   un   tribut   à   la   lune.   Com¬ 
bien   se   trouve-t-il   d’hommes   aujourd’huy   qui 
estiment   la   condition   des   autres   malheureuse, 
et   combien   y   en   a-t-il   qui,   pensant   estre   naiz 
le   Scepſre   en   la   main   et   l’espée   au   oste, 
meurent   l’ordre   au   col?   Tel   pense   avoir   de 
hons   parens   qui   Seroit   hien   empesché   d’en 
faire   preuve.   Que   seroit   ce   si   tous   les   asnes 
portoient   grandes   oreilles?   Tous   les   fous   ne 
courent   pas   les   rues:   si   tous   les   niais   chas¬ 
Soient   aux   mouches,   elles   ne   tourmenleroient 
pas   tant   l’este.   Tous   maquereaux   ne   se   pes¬ 
chent   en   la   mer:   je   sçay   qu’il   y   en   a   beaucoup 
qui   Sont   ſils   de   honne   mere,   car   toute   ſemme 
ne   se   chausse   pas   à   mesme   poinet.   Quelle   con¬ 
fusion   si   tout   eadran   s’accommodoit   à   toute 
esguille!   L’Orient   et   l’Ooecident   s’assemble¬ 
roient   si   souvent   que   plusieurs   en   auroient 
mal   à   la   tesle. 
  Laissons   ce   poisson   et   parlons   de   la   sausse. 
Seront   toujours   au   monde   tels   galans   qui,   com¬ 
hien   qu’ils   ayent   la   herluë   ()   en   leurs   aſſaires, 
voudroient   voir   elair   en   celles   des   aulres,   el 
quelles   viandes   leur   sont   propres.   La   ſemme 
de   nostre   voisin   presle   son   mardy   gras   le   len¬ 
demain   des   Cendres,   un   tel   preste   à   cent   pour 
cen;   cestuy   ci   prend   son   vin   de   coucher   des 
le   matin;   une   telle   damoiselle   a   perdu   son 
pucelage   au   trielrae;   un   lel   a   la   barhe   ſaiete 
LES   VISIBLE   IAGIaTIoNS 
en   queue   de   pourceau   tondu;   cestuy-cy   Sçait 
joüer   des   goblets   et   de   la   harpe;   eet   autre   est 
bon   chicaneur,   grand   alchimiste,   et   chaque 
doigl   porte   nne   montagne   d’aymant   pour   tirer 
le   ſer   d’autruy.   Ce   sont   les   discours   ordinaires 
de   tels   reſormaleurs   de   Magniſleats. 
Mais   les   comediens,   qu’en   diront-ils?   Ha,   ha, 
je   scavois   bien   qu’on   leur   donneroit   un   coup 
de   gaule   pardessous   la   porte;   gare   la   veuë,   les 
ruades   des   mulets   son   dangereuses!   Mais,   à 
propos,   quelles   gens   sont   ce?   Des   libertins! 
Hé,   quelle   liherté   d’estre   en   une   servitude   per¬ 
petuelle,   pour   pratiquer   ceste   partie   de   rhe¬ 
torique,   Scavoir   l’action   tant   vanté́e   des   Grecs 
et   des   Latins,   pour   laquelle   Ciceron   a   tant 
pené,   et   Demosthenes   tant   sué.   Ce   sont   done 
houffons!   Ha,   ceste   emplastre   convient   mieux 
au   mal   de   ceux   qui   l’ordonnent   qu’à   celuy   de 
ceux   à   qui   il   est   ordonné.   Si   cela   estoit,   il 
faudroit   cndamner   des   Grecs:   Euripide, 
Sophocle   et   Aristophane;   des   Latins:   Plaute, 
Seneque,   Terence;   des   François:   Ronsard,. 
du   Bellay,   Belleau,   Garnier,   Auvray,   et   toute 
la   troupe   des   modernes   qui   n’ont   pas   voulu 
que   l’aclion   soit   perie.   Quoi?   appellerons 
nous   bhouſfons   ceux   qui   représentent   au   na¬ 
turel   tant-de   beaux   enseignements,   de   ver¬ 
tueux   exemples   qui   ne   nous   ont   esté́   laissez 
qu’en   peinture,   et   qui   ne   profitent   qu’à   me¬ 
DU   SEIGREUR   BRUSCABILE. 
Sure   qu’ils   sont   representez   et   mis   au   jour? 
On   dira   encor   qu’ils   sonl   pasSagers.   Eh   bien. 
cette   vie   est-elle   autre   qu’un   perpetuel   peleri¬ 
age   où   l’on   doit   trop   s’arrester?   Le   mou¬ 
vement   des   eux   et   la   mort   mesme   nous 
enseignent   que   nous   ne   sommes   autres   que 
passagers.   Le   pire   de   tout   est   l’infamie;   mais 
l’infamie   prend   son   fondement   de   la   vie   des¬ 
reiglée,   des   actions   corrompues,   ou   directe¬ 
ment   opposeé́es   aux   loix   de   la   nature.   A   quoy, 
je   vous   prie,   repugnent   nos   actions   ?   ny   à   la 
nature,   ny   aux   loix.   Les   loix   ont   distingué́   deux 
Sortes   de   spectacles,   les   uns   sanglans,   les 
autres   non:   les   premiers   sont   abrogez   avec 
raison   legitime,   les   autres   sont   en   partie   ap¬ 
  prouvez   et   en   partie   reprouvez.   Ceux   sont 
approuvez   auxquels   on   n’exige   rien   du   peuple; 
ceux   sont   reprouvez   qui   requieren   quelque   sa¬ 
laire   des   Spectalteurs.   Nous   voyons   mainte¬ 
nant   la   cause   de   l’inſamie:   c’es   deſſence   de 
recueillir   le   fruit   de   ses   peines   qui   sernt 
ceux   qui,   pour   donner   du   eontentement   à   ie 
Republique,   voudront   exposer   leurs   biens,; 
leurs   personnes   et   leur   travail?   Que   s’ils   ont 
la   volonté   de   le   ſaire,   et   qu’ils   soient   despour¬ 
veus   de   moyens,   il   ſaudra   aceuser   la   nature 
qu’elle   les   ayt   si   estroittement   barriquez,   qu’ils 
ne   puissent   fſaire   paroistre   leur   affeetion   au 
peuple,   et   d’autre   part   aceuser   la   loy   qu’elle 
LS   VISIBLES   IAGIaT1oNS 
ait   tellement   bridé   le   peuple,   qu’il   ne   puisse 
disposer   d’une   estincelle   de   ses   moyens,   en 
une   recreation   Si   honneste,   et   luy   soit   permis 
d’en   abuser   en   une   infinité   d’autres   choses 
moins   licites   et   honnestes.   Ces   discours   sont 
les   prineipaux   promenoirs   de   ces   asnes   des¬ 
bastez();   mais   pour   le   salaire,   j’espre   qu’en 
la   grande   catastrophe   du   monde,   nous   les   ver¬ 
rons   reputer   des   personnages   de   badins,   de 
guenons,   de   singes,   de   houſſons,   pour   apprester 
amplement   à   rire   à   ceux   qu’ils   ont   eslimé́   estre 
nez   en   exereice   de   semblables   abjeclions: 
chacu   son   tour,   c’est   le   jeu   du   monde. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
DE   L’YVRONGNERIE   (1. 
Ce   misanlrope   Thimon,   au   lieu   de   donner 
quelque   consolation   aux   aſfſligez,   pour   les 
mettre   du   tout   au   desesoir,   les   invitoit   à 
Se   pendre,   pour   gaigner   leur   procez,   comme 
Si   c’estoit   quelque   grande   eharité   ou   courtoi¬ 
Sie   de   dresser   l’eschelle   à   un   desesperé,   ou 
prester   un   cordeau   à   quelque   mesquin   usurier, 
estimant   que   telles   gens   n’avoient   assez   de 
vertu   et   d’invention   pour   faire   un   sault   sous 
la   corde   et   prendre   la   poste   en   l’air,   pour   se 
deffaire   de   leurs   eslats   et   moyens,   au   profit 
de   quelque   hon   entonneur,   qui   ne   s’estrangle¬ 
roit   à   les   faire   passer   par   Angoulesme. 
Ie   ne   veux,   suyvant   le   stile   de   cest   en¬ 
nemy   du   genre   humain,   ny   comme   les   mauvais 
medecins,   precipiter   le   salut   de   ma   partie,   e, 
luy   donnant   une   deſfianee   de   sa   cause,   l’in¬ 
duire   à   prendre   le   reagal   pour   la   rhuharhe, 
ou   jetter   la   teste,   comme   l’on   dit,   apres   le 
honnet.   Vostre   equitable   jugement   servira 
comme   le   ſilet   d’Ariadne,   à   conduire   le   droict 
de   ma   partie   hors   du   labyrinthe   de   cour   et   de 
LES   VISIBLES   IMAGINATIoNS 
procez,   e   j’espere   que   la   pluspart   du   monde 
inlerviendra   en   la   cause,   comme   y   ayant   un 
nolable   interest.   La   reigle   du   droiet   faiet 
pour   nous,   qui   veu   que   les   deffendeurs   soyent 
plus   favorables   que   ceux   qui   agissen. 
  C’est   done   pour   les   biberons   que   je   plaide, 
gens   de   tout   lemps   privilegiez,   el   qui   en   lu¬ 
Sieurs   cas   ont   droit   d’exemption   de   tailles, 
Subsides,   imposls,   pour   estre   ſranes   comme 
maquereaux   (j’entens   de   ceux   qui   peuvent   dire 
comme   le   sage   Bias:   nous   portons   lout   avec 
nousj.   Quelques   beuveurs   d’eau   ſresche   et 
froide.   mines   ſondées   sur   le   pied   d’un   ciron, 
ont   pris   ceasion   de   troubler   l’eau,   et   de   mesler 
les   cartes,   voulant   accuser   telle   sorte   de   per¬ 
Sonnes   qui   ayment   à   hoire   du   bon   et   passer 
l’esle   au   frais,   disans   qu’il   y   a   de   l’excez   et   de 
la   prodigalitez   en   leur   vie.   Mais,   si   l’on   eonsi¬ 
dere   que   lels   reformateurs   de   Gaudeamus   n’ont 
autre   droit   iecy   que   la   crainte   qu’ils   ont   de   de¬ 
meurer   la   gorge   ouverte   comme   un   poisson 
Sur   le   sable   ou   qu’il   n’y   ait   assez   de   vin   aux 
plus   fertiles   regions,   ny   d’eau   en   l’air   pour 
esteindre   la   soif   de   leur   Hydropisie   Tanlalique, 
ils   se   trouveront   dignes   d’estre   d́elarez   non 
recevables   en   leurs   pretentions,   renvoyez   aux 
  Nalendes   Greeques,   condamuez   à   lrois   mois   de 
Ccar’esme,   et   l’amende   arbitrairement,   envers 
qui   il   appartiendra.. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
Or,   pour   ſondement   et   confirmation   de   bon 
droit   de   nos   biberons,   il   me   faut   icy   remons¬ 
trer   qu’ils   Sont   ſondez   non-seulemenl   sur 
l’antiquité́,   mais   aussi   sur   la   prescriplion   im¬ 
memoriale,   sur   la   couslume   introduite   et   enle¬ 
rinée   par   l’exprez   ou   tacile   consentement   des 
euples,   voire   encor   sur   la   possession   et 
quasi-entiere   jouissance   de   leur   droit.   Qu’ainsi 
Soit,   les   anciens   ont   tant   reveré   le   vin   et 
honoré́   ceux   qui   combaltoyent   à   l’enseigne   du 
Goubelot,   qu’ils   ont   proposé   des   couronnes   et 
palmes   à   ceux   qui   remporteroyent   le   prix   de 
ce   tournois.   Pour   la   coustume   de   hoire   et 
l’usage   du   vin,   personne   ne   doute   que   les   plus 
celebres   e!   relevees   nations   n’en   ayent   esté   en 
poSSession,   voire   avee   telle   religion   el   eve¬ 
rence,   qu’ils   onl   mis   Son   autheur   au   nombre 
des   Dieux. 
Quant   à   la   bonté,   eſſet   et   operation   d’i¬ 
celuy,   les   Grecs   ont   afſirmé   que   la   verité́ 
logeoit   en   quartier   avec   luy,   et,   à   ceste   occasion, 
ils   ontpeinet   Bacchus   nud   el   jeune,   comme   lous¬ 
jours   prest   de   deseouvrir   la   vérité   des   choses 
Sans   malice   et   tromperie.   Platon   asseure   que 
le   vin   est   un   seur   et   ferme   fondement   de   l’esprit 
humain,   et   que   les   luses   (estant   ayme   d’icelles! 
ont   logeé   Bacchus   vis-à-vis   d’elles,   sur.   l’un 
des   coupeaux   de   Parnasse. 
L’antiquité   s’est   tousjours   servie   du   vin 
24 
LES   VISIBLES   IIAGINATIoNS 
aux   Sacrifices,   qui,   comme   chose   divine,   pou¬ 
voit   appaiser   les   dieux,   et   les   rendre   douxet 
placables. 
Que   si   l’on   s’en   servoit   anciennement   à 
nettoyer   et   puriſier   les   corps   morts,   combien 
à   plus   ſote   raison   nous   en   servirons   nous 
maintenant   à   laver   et   nettoyer   ceux   des   vi¬ 
vants?   A   cetle   occasion,   je   puis   dire   la   vie   de 
l’homme   estre   la   lampe,   mais   le   vin   estre   aussi 
l’huyle   qui   entretient   la   lumiere.   ypoerate 
et   Galien   le   tiennent   comme   un   medicament 
Souverain   pour   reschauſſer   et   fortiſier   les   neſs 
ſoulez   e   refroidis,   reeré́er   les   yeux   lassez   et 
travaillez,   purger   la   mélancolie,   reschauſſer 
l’estomach,   provoquer   l’urine,   restreindre   le 
vomisSement,   dechasser   les   ennuis,   et   ſaire 
esmouvoir   les   hommes   à   entreprises   hautes 
et   genereuses.   C’est   un   antidote   contre   le 
poison   et   maladies,   el   pour   cet   eſfſet,   Hesiode 
ordonnoit   que,   vingl   jours   avant   la   canicule 
et   vingt   jours   apres,   on   heust   du   vin   pur.   Et 
Celsemedecin,   pour   le   regne   de   la   sanlé,   asseu¬ 
roit   qu’il   estoit   hesoin   de   boire   quelquesfois 
oure   mesure,   contre   l’oppinion   de   Calisthene, 
qui   reſusa   de   boire   à   la   santé   d’Alexandre,   de 
peur,   disoit-il,   d’avoir   hesoin   d’un   Esculape. 
e   sçay   que   partie   adverse   voudra   icy   jetler 
de   la   pouldre   aux   yeux   des   juges,   afin   d’ob¬ 
Seurcir   le   droit   de   nos   biberons   par   quelques 
D   SEIGNEUR   BSCAMBILLE. 
28 
inconveniens   que   l’on   attribue   au   vin.   Il   dira 
peut   estre   que   le   ciclope   estant   ivre,   ſut 
esborgné   par   Ulysse;   que   Troie   ſut   prise   pen¬ 
dant   que   les   citoyens   ronſloyent   ensevelis   de 
Sommeil   et   de   vin   qu’ils   avoient   pris;   qu’Atrée 
en   un   banquet   ſit   manger   à   son   ſrere   Thieste 
Ses   propres   enfans;   qu’Alexandre,   plein   de 
vin,   tua   ses   amis;   que   d’un   hanquet   sourdi¬ 
rent   des   querelles   et   inimitiez   irreeonei   lia¬ 
bles   des   Lapithes   et   des   Centaures;   que   ce 
fut   en   un   hanquet   que   le   ravissement   d’He¬ 
lene   fut   conclud   et   projetteé,   et   pour   ce   regard 
la   prevoyance   des   legislateurs   deſſendoit   fort 
l’usage   du   vin   aux   ſemmes,   comme   estant   le 
premier   degré   ou   eschelon   pour   monter   à   la 
breschede   leur   honneur   (M2J;   que   Romule   con¬ 
damnoit   à   mort   celles   qui   avoient   beu   du   vin 
comme   jà   convaincües   et   atteintes   d’adultere. 
lais,   pour   respondre   à   telles   objecions. 
disons   que   ces   effects   ne   se   doivent   point   attri¬ 
buer   au   vin,   ains   au   mauvais   naturel   de   ceux 
qui   en   abusent;   car   toutes   choses,   pour   bonnes 
et   saluaires   qu’elles   soyent,   sont   eonverties 
en   venin,   n’estant   deuëment   appliquées   à   la 
vertu   passible,   Selon   le   naturel   de   l’agent. 
D’où   vient   que   nous   voyons   des   corps   qui, 
pour   leur   mauvaise   disposition,   conve’tis   sent 
les   aliments,   non   en   honne   substauce,   ains   en 
eorruntion   et   humeurs   peccantes;   de   sorte 
5 
LES   VISIBLES   IIAGINATI0NS 
que   Si,   pour   tels   et   semblables   accidens,   il 
ſalloit   condamner   l’usage   du   vin,   il   faudroit 
par   consequent   dire   que   le   ſeu,   pour   avoir   enm¬. 
braze   quelque   ville   e   l’eau   pour   avoir   ſai! 
quelque   ravage,   Sont   deux   elemens   pernicieux 
e   contraires,   el   ainsi   des   autres;   car   le   Sage 
Se   Servira   d’une   espée   a   Son   coSlé   pour   la 
deſſence   de   sa   personne,   où̀   le   fol   en   ſera 
quelque   meurdre,   ou   s’en   egorgeu   soy   mesme. 
Pour   les   lois   anciennes   alleguées,   elles 
ont   est́   méritoirement   abrogées,   comme   dou¬ 
nant   plus   d’occasion   d’abus   que   de   reſor¬ 
maſion,   ou   pour   ce   que   les   anciens   usoyen 
d’une   lrop   grande   cruauté   envers   leurs   ſemmes, 
les   empeschans   de   participer   à   leurs   délices 
ordinaires,   ou   du   moins   avoyent   ſait   elles 
loix,   erainte   que   le   vin   leur   ſaillist   ou   enché¬ 
rist   (nudité   certes   intollerable),   ou   que   leurs 
femmes,   ayans   l’usage   ordinaire   du   vin,   ne   des¬ 
couvrissent   le   pot   aux   roses,   et   donnas   sen! 
ommunication   de   leurs   piees   pendant   qu’elles 
Seroyent   empesché́es   à   jouër   au   reversis   et   au 
lus-viral,   e   leurs   mignons   au   trou-adame. 
Mais   leur   severe   jalousie   n’a   empesché́   que 
des   ce   lemps   la   ne   se   soyent   faits   autant   d’ac¬ 
cords   par   nature   qu’il   s’en   ſaict   mainlenant   par 
’,   pous   aser   ouure,   cest   ehose   indubi¬ 
lahle   que   les   plus   ſameu   et   illustres   person¬ 
DU   SEIGNEUR   BRISCAIBILLE. 
ages,   voire   mesmes   les   provinces   et   regions, 
ont   cultivé   la   vigne   lors   qu’il   estoit   questiou 
de   fſaire   quelque   coup   de   partie.   Baechus,   pere 
et   protecteur   des   biberons,   conquesta   les   lndes 
et   it   de   merveilleux   effeets   apres   vin   hoire. 
Alexandre,   son   successeur,   apres   avoir   nagé 
en   la   mer   rouge,   s’en   estre   donné   par   les 
yeux   jusques   à   se   ſaire   emporter   de   la   lahle 
au   lic,   el   y   avoir   passé   les   jours   et   les   nuiets 
toutes   entieres,   ne   laissa   pourtant   de   ſaire   de 
mesmes   conquesles,   et   sSe   rendre   souverain 
d’un   empire.   No;   Agamemnon,   Marc-An¬ 
thoine,   Tibere,   Aleibiades,   Mithridates,   Ho¬ 
mere   (),   Heraclite,   Anacreon,   Horae,   et   plu¬ 
Sieurs   autres   de   la   ſamille   de   Mars   et   des 
luses,   ont   faiet   de   heaux   exploits,   tant   aux 
armes   qu’aux   Scienes,   apres   avoir   dormy   
l’ombre   de   la   treiſle.   La   Grece   sur   toutes   au¬ 
tres,   sS’est   rendué   illustre   aux   armes   et   do¬ 
trines   par   le   moyen   du   vin,   qui   y   estoit   telle¬ 
ment   en   pratique,   que   l’on   y   eontraignoit   a 
boire   ou   s’enaller.   Les   Allemans,   Bohemiens, 
Polonnois,   Flamans,   Picards   et   Bretons   n’ont 
esté   ignorans   en   cet   exereice   de   bheuverie.   Les 
Iltaliens   (eomme   me   tesmoigne   Pline,   de   son 
temps)   contraignoyent   les   jeunes   hommesà 
hoire   outre   mesure.   Cyrus   le   jeune   ſut   deé¬ 
clare   digne   du   scepre,   pour   boire   heaucoup 
Sans   perturbation   d’esprit.   Denys   le   Tyran 
28   LES   VISBLES   1AGINATINS 
pardonna   à   un   qui,   apres   vin   boire,   avoit   mes¬ 
dict   de   luy,   et   ſit   mourir   celuy   qui   estoit   tombé́ 
en   semblable   faule,   le   recognoissant   hoir 
Sobrement.   Pisistrate,   aussi   Tyran,   remit   l’in¬ 
jure   fſaiete   à   sa   ſemme   par   certains   qui   avoient 
ſourré́   leur   chapperon   du   meilleur,   considerant 
l’un   et   l’aulre   que   e   qui   procede   du   vin   esl 
joyeuseleé   et   gaillardise,   sans   malice   et   trom¬ 
perie. 
Pour   ces   considerations   et   plusieurs   autres 
à   Suppléer   de   vostre   office,   je   conelus   pour 
nos   biberons   à   ce   qu’ils   soyent   mainlenus   en 
la   possession   e   au   droit   de   hoire   du   meilleur 
et   d’autant   (l   j,   et   ce   ſaisant   mis   hors   de   cour 
et   de   proez   avec   despens;   e   outre,   que   def¬ 
ſenses   et   inhibition   expresSes   soyent   ſaietes   à 
arties   adverses   de   les   inquieter,   troubler 
ou   molester   en   la   joü̈issance   de   leurs   privi¬ 
leges,   à   telle   peine   qu’il   vous   plaira   arbitrer. 
DU   SEIGNEUR   RUSCAMILLE. 
DE   LA   CREATION   DES   FEMMES. 
O   la   plaisante   rencontre   d’un   Pigḿe,   qui 
portoit   sur   ses   espaules   le   geant   Briaré́e 
dans   la   coquille   d’un   limaçon,   et   du   seigneur 
Pantalon,   dict   Besongnosi,   habilleé   de   rouge 
eomme   les   poux   de   Juilliers,   la   hrayeſte   du¬ 
quel   estoit   si   exorbitamment   grande,   qu’il   por¬ 
loit   dans   icelle   un   philosophe   de   la   deuxiesme 
pepiniere,   nommé   Pierre   du   Puy,   armé   de   pied 
en   cap   à   la   gueusayque,   lequel   Pierre   du   Puy 
(parlant   par   reverence),   apres   avoir   mis   pid? 
lerre   et   ſait   deux   caprioles,   lant   pour   monstrer 
la   disposiion   de   ses   pieds   tortus   que   pour   sa¬ 
luër   la   compagnie,   s’est   adressé́   à   Pigmée,   et 
luy   a   demandé́   quel   il   estoit?   A   quoy   ce   per¬ 
Sonnage   à   pelit   volume   a   fait   respouse   (en 
Se   haussant   sur   les   ergols)   qu’il   estoit   ſils   de 
Son   pere,   frere   de   sa   sœur   el   neveu   de   son 
onele,   et   davantage,   Doſlor   omniun,   en.   ce   qui 
touchoit   de   nulur. 
  Nostre   philosophe   de   la   derniere   ’journeée 
S’est   trouvé   de   ceste   responce   aussiestonné 
qu’un   escollier   a   qui   la   faim-   rongeroit   les   en¬ 
trailles   et.   qui,   venant   pour   disner   et   remuer 
LES   VISIBLES   IMAGINAT1IONS 
les   mandibules   à   la   scolastique,   ne   trouveroit 
rien   que   la   carcasse   d’un   niil   entre   deux 
plats,   avec   les   intestins   d’un   eaillou   ſrit.   Tou¬ 
teſois,   pour   le   sonder   et   fouiller   plus   avantdans 
le   corbeillon   de   sa   science,   il   luy   a   demandé 
S’il   sçavoit   ien   comment   la   premire   ſemme 
avoit   esté   eréée?   Monsieur   le   Pigmeée,   aussi 
Subtil   en   ses   responces   que   le   Philosophe 
Pierre   du   Puy   importun   en   ses   demandes,   au 
rapport   mesmes   de   ceux   qui   le   cognoissent, 
respondit   plus   gros   qu’il   n’estoit   grand   (l   ), 
qu’il   le   sçavoit   dix   ans   auparavant   que   son 
pêre   eust   coucheé   avee   sa   mêre. 
Et   davanſage,   que   secundum   Aristotelem 
libro   primo   de   hbitu   hominum:   Il   tenoit   pour 
certain   que   la   premiere   femme   avoit   prins 
Son   estre   d’une   charette,   alleguant   pour 
preuve   que   comme   le   premier   homme   se   ſai¬ 
Soit   trainer   sur   icelle   en   un   ehemin   pour 
le   mins   aussi   uny   que   les   montagnes   d’Au¬ 
vergne,   et   se   voyant   porté́   aussi   udement,   il 
Supplia   les   dieux   de   metamorphoser   ceste 
charette   en   une   chose   plus   douce,   de   sorle 
qu’au   mesme   instant   la   chareſle   se   dressa 
toute   droile,   et,   chose   mirande,   premiêrement: 
les   roues   se   metamorphosoient   en   bras,   le 
haut   en   teste,   le   milieu   et   l’essieu   en   ventre, 
les   petits   hastons   en   eostes,   et   les   limons   en 
euisses   et   jamhes,   et   voilà   la   raison   pourquoy 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAABILLE. 
les   ſemmes   ouvrent   aujourd’huy   si   librement 
les   jambes   en   ſorme   de   limons   pour   y   recevoir 
le   limonnier   de   nature. 
Le   bon   homme   Pierre   du   Puy,   apres   avoir 
Secoué   quelques   roupies   qui   luy   pendoien   au 
hout   du   nez   el   essuyeé   sa   barbe   baveuse   (Sauſ 
vostre   grâce)   avee   le   derrire   de   Sa   chemise, 
ouvrit   la   gueulle   aussi   grande   qu’un   ſour 
hanal,   pour   reſuter   l’oppinion   du   Pigḿe:   Et 
de   faict,   se   servant   de   l’authorité   de   lartin 
l’enrouillé,   Dolor   in   ulroque,   avalleur   d’en¬ 
clumes,   ſourbisseur   de   verres   et   rotisseur   de 
poignards   à   coquille,   avee   lequel   le   jeune 
homme   Gargantua   s’esbattoit   le   plus   souvent 
à   joüer   de   l’espadon   et   du   haston   à   deux   bouts 
dans   la   pochette   du   vertugadin   de   sa   grande 
mêre,   il   soustenoit   ſort   et   ferme   que   telle   solu¬ 
lion   estoit   erroné́e,   et   qu’au   contraire,   la   plus 
commune   opinion   des   pötes   tenoit   que   la 
femme   avoit   est́   fabriquée   d’argille   par   Pro¬ 
methée,   lequel   Promethée,   ayant,   par   le   moyen 
du   ſeu   qu’il   avoit   derobeé   au   ciel,   composé   un 
certain   ſlambeau,   S’advisa,   pour   rendre   sa 
femme   d’argille   plus   parſaite   et   accomplie,   de 
luy   en   pereer   le   bas   du   ventre,   ce   qui   fut   àa 
  peine   exéeuté́,   qu’elle   receut   vie   et   mouvement. 
Et   c’est   la   raison   pourquoi   les   femmes   se   trou¬ 
vans   debilité́es,   sont   si   curieuses   de   rechercher 
ee   flambeau   entre   les   jambes   des   hommes,   oùu 
LES   VISILES   IMAGINATIONS 
il   a   esté   mis   et   colloque,   ant   pour   suppléer   à 
la   debilité   de   leur   naturel,   que   pour   les   rendre 
plus   souples   et   allaigres   des   parties   de   der¬ 
riere.   Et   de   fait,   aussitost   qu’elles   ont   prati¬ 
qué   la   recepte,   elles   commencent   à   remuer, 
trepigner,   aller   à   bhonds   et   à   courbeltes,   et   bri¬ 
eoller,   tant   du   cul   que   de   la   tesle,   si   bien 
qu’en   un   moment   elles   se   recolorent   e   repren¬ 
nent   leur   premiere   ſorce   et   vigueur. 
  Le   vallet   de   chambre   de   Pierre   du   Puy   y 
voulut   mettre   son   nez,   disant   que   la   premiêre 
ſemme   avait   esté   eréee   de   la   coste   de   l’homme, 
et   que   c’estoit   le   subjeet   pourquoy   elle   avoit 
la   tesſe   plus   dure   que   tous   les   mille   diables. 
lais   la   raison   du   philosophe   Pierre   du   Puy 
ſut   jugée   la   plus   forte   par   le   seigneur   Panta¬ 
lon,   de   sorte   que   le   pauvre   Pigmée   se   voyant 
vaincu,   tant   par   mer   que   par   lerre,   de   despit 
chargea   Ses   jamhes   sur   ses   espaules,   et   s’en 
alla   tout   de   vollé́e   sur   la   hutte   de   Montmartre, 
où   il   est   ordinairement   employé́   à   pescher   des 
estrons   au   clair   de   lune   pour   le   seigneur   Pan¬ 
talon,   dict   Besongnosi.   Apres   avoir   reintégré   le 
philosonhe   Pierre   du   Puy   dans   l’un   des   replis   de 
Sa   braguelte,   il   a   pris   la   posle   sur   un   rossignol 
d’Arcadie   pour   en   aller   conter   les   nouvelles   à 
la   confrairie   des   grandes   oreilles   (o)   laissant   la 
compagnie   aussi   estonné́e   qu’un   homme   qui   au¬ 
roit   perdul’une   de   ses   bottes   encourant   la   posle. 
D   SEIGREUR   BRUSCABILLE.   S3 
EN   FAVEUR   DES   DAMES. 
C’est   le   propre   des   serpens   de   onvertir 
loutes   choses   en   venin,   et   le   naturel   des   cor¬ 
beaux   de   respirer   l’air   inſeet,   et   s’attacher   aux 
charognes;   e’est   eneore   le   propre   des   Can¬ 
tharides   de   ſleurer   le   vermeil   de   la   rose   et   le 
transſormer   en   poison.   On   dit   que   l’avari¬ 
cieux   tient   du   poureau,   qui   n’apporte   pro¬ 
ſit   qu’apres   que   le   cousteau   de   la   mort   lui   a 
passé   sur   la   gorge.   lais   l’envieux   n’apporte 
aueun   fruit,   ny   apres   sa   mort,   ny   beaucoup 
moins   durant   sa   vie. 
C’est   ce   serpent,   ceste   vipre   qui   change   en 
aconit   ce   qui   est   bon   de   sa   nature;   c’est   encore 
ceste   cantharide   qui   flestrit   les   roses   et   les   lis 
de   l’honneur,   et   Ssucce   la   heauté   de   ses   fleurs: 
c’est,   dis-je,   ce   corbeau   qui   suit   les   mauvaises 
odeurs   et   se   delecle   en   la   charongne   des   vices. 
Mais,   si   nous   considérons   que   les   jardiniers 
plantent   des   aulx,   oignons   et   autres   semences 
de   fſascheuse   odeur   aupres   des   roziers,   aſin   de 
rendre   le   musc   de   la   rose   plus   odorant   et 
agreable;   tout   ainsi   dirons   nous   qu’il   est   ex¬ 
pedient,   voire   né́cessaire,   que   celte   peste   se 
8   LES   VISILES   AGiNa1oS 
retienne   parmy   le   monde,   ſin   que   la   vie,   la 
grace   et   les   vertus   des   vivans   paroissent   avec 
plus   de   splendeur   et   de   majesté,   selon 
l’axiome   des   philosophes,   qui   disent   qu’un 
contraire   opposeé   à   son   contraire   paroist   avec 
autant   de   lustre   que   l’autre   a   de   difformité. 
Les   partisans   de   l’envie   se   sont   ſorcez, 
avee   leur   noir   de   fumé́e   tiré   du   ſourneau   de 
l’enfer,   el   par   leurs   propos   piequants   et   inju¬ 
rieux   de   noircir,   prophaner   et   ſlestrir   la   can¬ 
deur,   excellence   et   réputation   du   sexe   ſémi¬ 
nin,   Seconde   pice   et   joyau   né́eessaire   à 
l’entretien   et   à   la   conservation   de   la   ſamille 
humaine.   Et   combien   que   leur   droiet   ayt   esté 
cy   devant   suſſisamment   debatu   par   une   inſl¬ 
nité́   de   braves   champions   (l.   tant   aux   armes, 
qu’en   l’éloquence,   toutes   ſois,   pour   satisfaire 
au   devoir   auquel   la   naſure   oblige   ceux   de   nostre 
Sexe,   je   ne   laisseray   d’estendre   mon   diseours 
Sur   quelques   unes   de   leurs   loüanges,   aſin   de   ſer¬ 
mer   la   bouche   à   ces   hermaſrodites   et   serpentaux 
de   l’envie.   Mais   auparavant   je   seray   contraint 
de   raporer   par   le   menu   leurs   propos   injurieux 
desgorgez   contre   les   ſemmes,   aſin   de   les   reſu¬ 
ler   par   le   moyen   des   vertus   qui   seront   pr0¬ 
duites   de   leur   part. 
Ills   diront   done,   en   premier   lieu,   que   la   femme 
a   eslé   la   porte   par   laquelle   sont   entrez   tous   les 
malheurs   au   monde,   et   que   Pandore   apporta 
DU   SEIGNER   BUSCABILLE. 
la   boile   à   Epimethée,   en   laquelle   estoient 
encloses   toutes   sortes   de   maladies.   Quant   à   la 
ſemme,   par   sa   lubricite,   elle   ſut   le   flambeau   qui 
embraza   ceste   grande   monarchie   Troyenne. 
Que   Salle   trahit   son   pere,   que   Clytem¬ 
neslre   esgorgea   son   mary,   que   Phedre   attenta 
Sur   la   vie   et   la   pudicité   d’Hippolile,   qu’Ariadne 
abandonnant   ses   parens,   ſit   banqueroule   quant 
et   quant   à   sa   virginité,   que   Progné́   ſit   manger 
Ses   enſans   à   son   mary   Teree,   que   la   ſemme 
de   Tarquin   ſit   passer   son   carosse   sur   le   corps 
  de   son   pere,   qu’une   ſemme   trahit   Samson, 
que   Hereule   perdit   sa   réputation   entre   les 
ſemmes,   et   qu’une   infinite   d’autres,   tant   du 
Siecle   présent   que   des   pré́cédens,   ont   commis 
une   illiade   d’ates   meschens,   d’horribles   et   dé́¬ 
teStables   ſaits   de   parrieide,   de   meurtre,   d’adul¬ 
lere,   et   que   partant   ce   sexe   est   pernitieux   et 
dommageable,   voire   perturbalteur   du   repos   pu¬ 
blic. 
Mais,   pour   premire   responce   à   ces   obiec¬ 
tions,   il   faut   nier   la   conclusion,   pour   n’eslr’e 
en   ſorme   probante;   d’ailleurs,   si   nous   venons 
à   examiner   les   choses   de   plus   pres,   nous   en 
trouverons   une   partie   des   sSusnommé́es   avoir 
eu   juste   occasion   de   veangeance   pour   avoir 
eSté   provoquées   par   le   moyen   des   exeez   com¬ 
mis   en   leurs   personnnes,   ou   en   celles   des 
leurs;   les   autres,   induietes   de   persuasions   et 
56   LES   VISIBLES   IAGINATIONS 
Séduites   par   les   appals,   piperies,   tromperies   et 
alléchemens   de   ceux   qui   les   ont   poussées   à   tel¬ 
les   entreprises,   l’ignominie   desquelles   retombe 
plus   tost   sur   l’autheur,   que   sur   l’exéeuteur 
d’icelles. 
I’obmets   iey   ce   qu’un   Grec   a   dit:   que   le   fſeu. 
l’eau   et   la   ſemme   sont   trois   grands   maux,   et 
que,   suivant   ce   proverbe,   il   est   diſfieile   de   trou¬ 
ver   une   bonne   femme.   Philemon   assure   qu’une 
bonne   chevre,   une   bonne   mule   et   une   honne 
ſemme,   sont   trois   mauvaises   bestes.   Simonides 
luy   fait   prendre   sa   naissance,   tantost   d’une 
belette,   tantost   d’un   singe   ou   d’un   renard;   un 
autre   aSsure   que   sa   beauté   est   une   rose   environ¬ 
née   d’espines,   ses   parolles   un   pipeau,   ses   orne¬ 
mens   la   queue   d’un   paon,   son   amour   un   serpent 
qui   eslrangle   son   masle   en   ses   embrassemens, 
et   que   la   ſemme,   en   tout   et   partout,   ressemble 
à   ce   coffre   qui   ſut   trouvé   au   temple   d’Apolon, 
lequel   à   son   ouverture,   pour   estre   remply   d’un 
air   pesilentieux,   inſeeta   plusieurs   provinces. 
lais   si   nous   considerons   qu’une   partie   de 
ces   injures   a   esté   dite   en   jeu,   l’autre   par   ani¬ 
mositeé   et   calomnie,   il   ſaudra   par   consé́quent 
inſé́rer   que   telles   injures   ne   peuvent   rien   ſaire 
au   preéjudice   de   l’excellence   et   réputation   du 
Sexe   féminin,   ontre   que   le   nombre   des   ver¬ 
lueuses   exeede   beaucoup   celles   qui   se   seroient 
oubliées   e   fourvoyées   du   sentier   de   la   vertu. 
DU   SEIGNEUR   RUSCAMBILLE. 
37 
ppoSons   la   vertu   aux   vices:   quelle   plus 
grande   pudiocit́   que   celle   de   Luerece,   qui   ne 
voulut   survivre   apres   la   perte   de   son   honheur.; 
de   la   femme   de   Regule,   qui   tua   celui   qui   avoit 
voulu   atlenter   sur   elle;   de   Julie,   ſille   de   César, 
qui   voyant   la   robe   de   son   mary,   Pompée,   nlsan¬ 
glantée,   mourut   de   tristesse;   de   Poreie,   ſemme 
de   Bute,   qui   avalla   des   charbons   ardens,   ayant 
entendu   la   mort   de   son   espoux?   Quelle   plus 
grande   pieté   que   celle   de   ces   deux   ſilles,   dont 
l’une   allaicta   son   pre,   l’autre   sa   mere,   con¬ 
damnez   à   mourir   de   ſaim   en   prison?   Les   An¬ 
glois,   comme   raporte   Tacite,   estimoient   telle¬ 
ment   les   femmes,   qu’ils   ne   faisoient   point   de 
diſfieulté   d’aller   en   bataille   rangée   sous   leur 
conduite.   LeS   Allemans   usoient   de   leur   con¬ 
Seil,   estimans   qu’il   y   eust   quelque   meslange 
et   participation   de   divinité́   en   elles.   Les   ſemmes 
Argiennes   repousserent   Cleomenes,   qui   pen¬ 
Soit   surprendre   leur   cité. 
Les   helliqueuses   Amazones   ont   produit   une 
infinité́   d’aetes   merveilleux   de   leur   valeur.   Les 
François   ont   esté   restablis   en   leur   liberteé   par 
le   moyen   d’une   pucelle.   Les   Sabines   appoin¬ 
terent   les   querelles   irreconeiliables   d’entre 
leurs   parens   et   leurs   maris   tout   prets   à   s’en¬ 
tr’esgorger. 
Et   pour   ce   regard,   Plutarque   rapporte   en 
la   vie   de   Romule   que   plusieurs   privileges   ſu¬ 
LES   VISIBLES   IAGIATIoNS 
rent   concedez;   entr’autres,   l’on   leur   céderoit 
le   devant,   lorsqu’on   les   rencontreroit   par   le 
chemin,   que   l’on   ne   se   despouilleroil   à   nud 
devant   elles,   qu’elles   porteroient   leurs   rohes 
hordées   de   pourpre   comme   partiipantes   au 
consula   et   à   la   royauté,   qu’elles   ne   seroient 
apellées   pardevant   juges   eriminels,   que   leurs 
enſants   porteroient   au   col   une   certaine   bague 
appellée   Bulle.   Je   ne   veux   davantage   entrer   en 
la   mer   deleurs   louanges,   de   peur   que   le   temps, 
la   parolle   et   la   voix   ne   me   deffaillent-plustost 
que   le   subjeet;   seulement   je   diray   que   la   ſemme 
yant   esté-   donnée   pour   compagnie   à   l’homme 
par   le   grand   architecte   de   nature,   il   ſaut   donc 
croire   qu’il   l’a   voulu   douer   de   toutes   sortes   de 
perſeetions,   n’estant   à   presumer   qu’il   eust   vou¬ 
lu   surchargerl’homme,   son   mignon,   d’une   roue 
ou   d’un   fardeau   inutile   et   ſaseheux,   attendu 
mesmes   que   Ses   œuvres   sonten   tout   elpartout 
parſaites   et   admirables. 
Il   faut   donc   conclure   par   necessite   que   la 
femme   est   un   animal   partiipant   de   la   raison 
et   divinité,   doux,   aimable,   seecourable,   traiclable 
el   autant   requis   à   l’entretien   el   conservation 
de   la   famille   humaine   que   le   soleil   mesme, 
puisque   sans   l’un   e   sans   l’autre,   les   eſſets   de 
la   puissance   geénéralive   cesseroient;   par   con¬ 
Sequenſ,   que   l’homme   privé   de   son   androgine, 
ou   moitié,   ne   seroit   qu’un   demy   corps   sans 
D   SEIGEUR   BRUSCAMBILLE. 
Soulas   et   ontenlement;   et   sans   la   cause   eſfi¬ 
ciente   de   la   conservation   de   nostre   espce   le 
monde   demeureroit   desnú   de   ses   plus   belles 
parties,   Sçavoir   de   l’homme   et   de   la   femme 
qui   sSont   la   eause   finalle   de   la   produection 
d’iocelles 
raaa 
LES   VISIBLES   IMAGINATIoNS 
DES   CASTRE. 
C’est   une   maxime   qui   s’observe   de   pere   en 
ſils   entre   les   asnes   de   porter   grandes   oreilles. 
Ceux   qui   ont   ſeuillete   leurs   coustumes   rap¬ 
portent   qu’il   se   trouve,   au   chapiſtre   de   leurs 
menus   plaisirs   en   leurs   hieroglifiques,   eserit 
de   la   propre   main   asinique   du   grand   pere 
de   celuy   de   la   machouere   duquel   Caïn   tua   son 
frere   Abhel,   un   certain   article   par   lequel   il   est 
permis   à   la   communauté   des   asnes   de   s’entre 
gratler   l’un   l’autre,   sans   scandale,   au   retour 
du   printemps,   en   ceste   primevere.   C’est   aussi 
l’ordinaire   des   gueux   de   jouer   au   Roy   des¬ 
pouilĺ   et,   sous   la   faveur   des   rayons   du   soleil 
de   mars,   exercer   leurs   ongles   à   la   chasse   des 
mistondins,   pour   s’esgayer   apres   tout   à   loisir 
au   jeu   de   la   ſossetle   aux   noyaux,   un   dedans   et 
deux   dehors. 
En   ceste   agreable   saison,   le   pelerin   com¬ 
mence   à   planter   son   bourdon,   le   herger   à 
joüer   du   flageollet   de   nature   et   de   la   orne¬ 
muse   sourde   à   l’ombre   du   tertre   moussu   de 
’   n   oe   lenps   ou   ri,   lout   dnee   e   ne 
D   SEIGNEUR   BRUSCABILLE. 
respire   que   la   conjonetion   orbieulaire.   Il   n’y 
a,   par   maniere   de   dire,   trou   qui   ne   desire   sa 
cheville,   lardoire   qui   ne   cherche   son   lardon, 
halay   qui   ne   cherche   un   manche,   cousleau 
qui   ne   demande   sa   gaine,   pistolet   qui   n’apette 
Son   fourreau,   lanterne   qui   ne   desire   sa   chan¬ 
delle   (d8),   et   eul   qui   ne   respire   un   nez   poun 
luy   sevir   de   bouchon.   C’est   une   diligence   fort 
methodicque   de   porter   demie   douzaine   de   verres 
de   vin   au   pays   has   sans   bouger   de   la   table. 
C’est   encore   une   belle   commodité   aux   aveugles 
de   se   pouvoir   passer   de   lunettes. 
  Mais   je   trouve   que   c’est   un   grand   ereve¬ 
œur   aux   pauvres   émasculez   ou   ehastrez,   i!l 
n’importe,   de   ne   pouvoir,   en   Signe   de   resjoü̈is¬ 
Sance,   carrillonner   et   Sonner   les   cloches   à 
l’entrée   de   ee   doux   prinlemps,   et,   qui   plus   est, 
de   ne   pouvoir   faire   couler   la   navette   entre   qualre 
fesses   à   l’astelier   de   nature,   comme   ceux   à 
qui   elle   a   donné   deux   records   pour   exploicter 
réellement   et   de   faiet.   Certes,   il   faut   advoüer, 
en   se   grattant   l’oreille   du   eosté   de   septentrion, 
qu’on   a   traicteé   ces   pauvres   gens   avee   beau¬ 
coup   de   rigueur   et   d’injustice.   Mais   vous 
me   pourrez   dire:   Quel   tort   leur   a   t’on   faict   de 
descharger   leur   escarelle   d’une   monnoye   qui 
n’estoit   pas   de   mise?   Comment,   Monsieur! 
leur   ravir   subtilement   les   prineipalles   pieces 
du   sa,   lors   qu’ils   estoient   peut-estre   sur   le. 
2   LE8   VISIBLES   IMAGINATINS 
point   de   produire   (d),   et   que   leur   procez   estoit 
prest   à   mettre   sur   le   bureau,   estimez   vous 
cela   peu   de   chose?   N’est-ce   pas   d’un   seul   coup 
leur   retrancher   le   plus   grand   plaisir   qui   se 
puisse   gouster   en   ce   monde   (29? 
Car,   quand   on   leur   auroit   donné   cent   ans 
ou   davantage   de   delay   pour   recouvrer   leurs 
pieces   voire   mesme   quand   ces   pauvres   diables 
de   eliens   les   auroient   remises   dans   le   sac, 
  elles   ne   seroient   plus   admissibles:   grieſ 
certes   apable   de   les   faire   desesperer.   Encores 
Si   pour   un   lemps   ils   les   pouvoient   tirer   dehors, 
et   apres   les   remettre,   ce   seroit   à   faire   à   une 
douzaine   d’eseus   pour   graisse   la   main   du 
clere   qui   leur   avoit   ſait   cette   courtoisie. 
Mais   quoy,   leur   sac   doit   estre   clos   et   scellé; 
que   s’il   appert   qu’il   y   ayt   eu   ouverture   ou 
infſraetion,   les   honnes   gens   sont   renvoyez   de   lâ 
l’eau,   et   deelarez   non   recevables,   encor   que 
leur   produelion   soit   dextrement   et   ſinement 
recachetee,   attendu   que   l’on   tient   pour   maxime 
que   l’information   ne   doit   jamais   estre   veü 
que   par   le   juge.   Mais   puisque   nous   sommes 
Sur   ces   AMessieurs   de   non   sunl,   louechons   en 
deux   mols,   en   gardant   toutes   ſois   le   droiet   aux 
dames   (2ſ). 
Que   direz   vous   d’une   certaine   femme   de 
Vaugirard,   à   laquelle   on   vouloit   donner   un 
personnage   leger   seulemeut   de   deux   grains? 
DU   SEIGNER   BRUSCAMBILLE. 
Quel   plaisir,   disoit-elle   en   tournant   la   gueulle 
en   S   fermée,   yrois-je   avec   cela?   il   n’en   a   non 
plus   que   sur   la   main;   il   ſourgonnera   assez, 
il   mettra   le   feu   aux   estoupes:   l’esteigne   qui 
pourra;   je   n’en   veux   point;   et   puis,   adjous¬ 
toit   la   degouslé́e,   je   suis   de   trop   hasse   estofe 
pour   epouzer   un   capitaine   hongre.   Telles 
femmes,   disoit   Margot   l’esveillée,   en   son   livre 
de   basse   dance,   ne   savent   ce   qui   leur   est 
propre,   comment   on   se   sert   à   plat   couvert,   et 
de   quelle   ſaçon   on   se   joue   de   la   seringue   sans 
enfler   le   balon   (22).   Combien   y   en   a   il   qui   se 
ereveroient   de   fromage   mols’ils   n’avoyent   peur. 
que   la   presure   ne   leur   causast   une   enſlure 
de   ventre!   C’est   done   le   plus   seur   de   s’es¬ 
gayer   avee   nos   chappons,   puisqu’ils   ont   l’outil 
propre   à   chatouiller   naure   sans   enfler   le   bas. 
Et,   ce   qui   fortifle   encore   leur   hon   droi,   la 
glose,   au   second   chapitre   e   frigidis   et   male¬ 
ficiſis,   est   d’advis   que   le   mariage   peut   va¬ 
lider   cu   eo   qui   hbet   irgum   erecſan,   paree 
qu’encor   qu’il   soit   tout   à   ſait   desgarny   de 
boules   Si   peut-il   neantmoins   jouer   à   la   fos¬ 
Sete,   et   donner   quelque   reſrigere   à   la   partie 
enſlammee,   contre   l’oppinion   de   ceux   qui   les 
appellent   souvent   Coigne-ſestus. 
C’est   trop   s’arrêter   sur   une   matiere   de   legere 
taille,   Sans   parler   de   boire. 
Ie   suis   d’avis   que   lean   Farine   (ê)   vous   ap¬ 
LES   VISIBLES   IMAGINATIoNS 
porte   ses   ſesses   pour   ſaire   son   premier   pet   à 
vostre   santé,   aſin   de   rafraischir   la   moustache   de 
vostre   patience.   Ie   le   viens   de   laisser   ſort   em¬ 
pesché   apres   une   ſarce   au   verjus,   les   ingre¬ 
diens   de   laquelle   prometent   de   purger   les 
cerveaux   les   plus   contristez   de   la   mélancholie. 
Breſ,   tous   les   supposts   de   la   ſacult́   facecieuse 
Semployent   à   qui   mieux   mieux   pour   l’assai¬ 
Sonner   delicieusement.   Les   uns   espluchen! 
les   herbes   au   clair   de   la   lune,   les   autres   allu¬ 
ment!   le   ſeu   avee   unseau   d’eau   ſreiche,   les   au¬ 
tres   se   servent   de   leurs   ſesses   pour   le   souſſler, 
  les   autres   essuyent   la   poësle   avec   le   derriere 
de   leurs   chemises   pour   la   ſricasser,   les   autres 
broyent   du   cul   certaines   gringuenaudes   en 
forme   de   eloux   de   giroſfle.   Les   raminagrobis 
de   la   bande,   assis   à   la   monachalle,   la   barhe 
eSparpillée   et   cordelans   leurs   mouslaches   à 
l’espagnolle,   ordonnent   les   sausses,   et,   avec 
certains   ouvemens   ſormez   au   moule   de   la 
gravité,   contemplent   au   travers   d’un   papier 
percé   tous   ces   braves   officiers   retroussez   jus¬ 
ques   au   coude.   Les   officiers   de   la   seconde 
table   font   ronſler   le   larigol   sans   remuer   les 
doigts;   les   autres   fredonnent   du   eul   sur   la 
chaise   pereée.   En   sSomme,   je   vous   asseure   de 
leur   part   qu’ils   sont   ſort   empeschez   à   prepa¬ 
rer   cel   aliment   recreatiſ.   Comptez   donec   toutes 
vosS   dents,   de   peur   qu’il   ne   vous   en   tomhe 
  lamma   
ebsa 
u 
asam 
. 
ſſ 
a 
aamaaas 
6   LES   VISIBLES   IhAIaAIoNS 
PROLOGUE   DES   GALLEUX   (2A. 
Que   demandez-vous,   messieurs?   qui   vous 
ameine   iey?   Est-ce   pour   quelque   pet   faict 
en   publie,   au   prejudice   des   sentences   inter¬ 
venuë̈s   sur   ce   ſaiet   en   faveur   des   nez?   ha, 
non,   je   voy   bien   que   c’est;   vous   attendez   que 
quelque   discours   vous   chatouüille   l’oreille:   eh 
hien,   l’on   mettra   au   pied   de   vostre   requeste: 
Soit   fait   commeil   est   requis.   Mais,   au   préalable, 
je   veux   sommer   le   plus   galleux   ou   la   plus   gal¬ 
leuse   de   la   compagnie   de   respondre   à   une 
petite   question   ſreschement   esmoulue.   Parlez 
done,   galleux,   où   estes-vous?   Quoy!   personne 
ne   respond:   est-il   possible   qu’il   n’y   ait   pas 
Seulement   un   galleux   en   si   bonue   compagnie? 
Ha!   j’entens,   ce   semble,   un   disciple   de   Saint 
Main,   avee   les   fesses   chamarré́es   de   gallon, 
enrichies   de   broderie   naturelle,   qui   rumine 
entre   ses   dents:   A   qui   en   veut   cestuy-cy? 
Vrayement,   il   est   aisé́   à   voir   qu’il   n’a   guers 
estudié   en   matiere   de   galle;   car   s’il   avoit   mis 
le   nez   dans   les   privileges   de   messieurs   les 
galleux,   il   se   gratteroit   tant,   qu’à   la   ſin   il   seroit 
enrollé   en   leur   cathalogue   comme   moy. 
U   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   A7 
Tu   te   trompes,   mon   amy;   je   Sçay   ce   qu’en 
vaut   l’aulne,   e   ne   suis   icy   que   pour   embras¬ 
Ser   le   party   de   messieurs   les   galleux   contre 
un   tas   de   faineants   qui,   e   sçachans   à   quoy 
employer   le   tems,   devroyent   s’amuser   à   ſor¬ 
mer   leurs   actions   sur   le   patron   des   galleux, 
dont   les   mains   ne   sont   jamais   oisives,   et   les¬ 
quels,   en   quolque   part   qu’ils   aillent,   ne   lais¬ 
Sen!   jamais   leurs   ongles   à   la   maison. 
Tirons   à   main   droite,   pour   sortir   de   la 
fange,   nous   nous   pourrions-   embourher.   Il   me 
Souvient   d’avoir   autrefois   ouy   dire   àma   grand’ 
mere   qu’elle   avoit   appris   d’un   racoustreur   de 
bas   d’estame,   qui   tient   le   bureau   de   ses   gue¬ 
nilles   au   coing   de   la   ue   aux   urs,   que   le 
has   le   plus   cicatricé   et   rompu   n’estoit   pas   le 
meilleur;   à   un   apotieaire,   que   le   eul   le   plus 
foireux   n’estoit   pas   le   plus   net;   el   a   un   me¬ 
decin,   que   le   plus   galleux   n’estoit   pas   leplus 
honneste;   mais   ils   ont   tous   menty   l’un   pour 
l’autre,   et   un   seul   pour   le   tout,   prineipalement 
pour   tout   ce   qui   concerne   le   galleux;   car   il   est 
certain   que   les   :   galleuxont   plusieurs   beaux 
privileges   que   les   autres   n’ont   pas. 
Qu’ainsi   ne   soit.   Contemplez   une   troupe   de 
galleux,   messieurs,   au   soleil,   et   une   roupe.   de 
galleuses,   mes   damoiselles,   à   l’ombre:   vous 
verrez   qu’encor   qu’ils   travaillent   tous   à   un 
  mesme   mestier,   ils   auront   neantmoins   diverses 
8   LES   VISIBLES   IMAGINATIoNS 
postures:   l’un,   se   graltant   la   paulme   de   la 
main,   levera   les   yeux   au   ciel,   comme   s’il   vou¬ 
loit   remercier   la   planette   qui   l’a   ſaiet   naistre 
galleux;   l’autre,   en   se   gratant   la   nueque   du   col, 
grincera   les   dents   comme   un   onstipé   sur   la 
chaise   percee;   un   autre   se   grattant   le   jarret 
gauche   d’aise,   pensera   ſaire   seulement   un   pet 
dans   ses   chausses   et   y   chiera   tout   à   ſait, 
drogue   que   les   apolieaires   de   nostre   pays 
appellent   diamerdis,   fort   experimentée   pour   le 
mal   de   nez. 
Davantage,   qu’il   y   ait   cinquante   personnes 
en   un   ſestin,   e   qu’entre   ce   nombre   la   il   y   ait 
un   galleux   bien   recogneu   et   approuvé́,   et   qu’il 
n’y   ait   que   deux   verres   sur   une   table,   il   y   en 
aura   un   pour   monsieur   le   galleux.   Bref,   son 
privilege   lui   permet   de   boire   seul,   chier   seul, 
manger   seul,   ete. 
Un   autre   exemple:   Supposé   que   vous   Soyez 
arivez   dix   de   compagnie   en   quelque   hostel¬ 
lerie,   par   la   poste   ou   par   les   chevaux   de   relais, 
et   qu’apres   avoir   galoppé   de   trente   six   dents 
à   Super,   vous   postuliez   pour   le   coucher, 
l’hoslesse   (si   d’aventure   c’est   en   quelque   maison 
mal   meublée)   vous   dira:   lessieurs,   vous   êtes 
dix,   et   je   n’ay   que   quatre   liets;   il   faudra,   s’il 
vous   plaist,   que   vous   couchiez   trois   à   trois, 
car   monsieur   doit   coucher   seul,   parlant   du 
Seigneur   Galeas,   empesché   à   gratter   ses   ſesses, 
DU   SEIGNEU   BRUSCAMBILLE. 
au   coin   de   la   cheminée,   à   la   faveur   d’un   peti 
tison   de   feu.   Alors   quelque   fantassin   de   la 
compaglie,   prenant   la   parolle   entre   bond   et 
volée,   pourra   dire:   Pourquoy,   madame,   cou¬ 
chera-t-il   seul?   Je   veux   coucher   avec   luy,   ou, 
S’il   ne   le   trouve   bon,   qu’il   aille   coucher   à   l’es¬ 
eurie:   il   y   a   de   la   paille   fresche.   Ah!   monsieur, 
respondra   l’hostesse,   vous   ne   cognoissez   pas 
monsieur;   son   privilege   porte   en   lermes   exprs 
qu’il   doit   coucher   seul,   car   il   a   l’honneur 
d’estre   plus   galleux   qu’un   chien;   et   qu’ainsi   ne 
Sit,   visitez   luy   les   parties   de   derriere:   vous 
trouverez   une   inſinite   de   earracteres   galains 
iprimez   Sur   le   moule   des   fesses. 
Alors   tous   ceux   de   la   compagnie,   les   uns   la 
main   au   honnet   de   nuiet,   les   autres   au   pol   à 
pisser,   ne   manqueront   point   de   dire   d’une 
voix   unanime,   avee   plusieurs   reverences   à 
hanche   desnouée:   Ah!   monsieur   le   galleux, 
exeusez,   s’il   vous   plaist!   Ah!   monsieur   le 
galleux,   que   je   vous   embrasse!.Ah!   monsieur 
le   galleux,   que   vous   estes   galaut!   C’est   donc 
vous,   monsieur   le   galleux?   vrayement,   vous   le 
deviez   dire   pluslost:   on   vous   eust   mis   en   une. 
petite   stable   à   part.   Quoy!   davantage,   on   vous 
eust   traicteé   comme   vous   meritez.   Voilà   une 
partie   des   honneurs   attribues   aux   galleux:   les 
ure   nui   nue   e   ue   ououn   e   u   oun 
LES   VISIBLES   IMAGINATIONS 
pagnie,   plus   net   qu’un   ladre   verd,   se   fſormali¬ 
sSera   de   ce   que   j’ay   dict   en   faveur   des   galleux, 
et   que   c’est   à   dire   que   je   suis   de   leur   eonſrai¬ 
rie.   Et   bien,   je   le   veux,   pour   éviter   à   procez, 
mais   c’est   à   condition   que   ces   Zoyles   achep¬ 
  teront   chacun   une   paire   de   lunettes   de   dix 
huiect   deniers,   pour   me   venir   visiter   les   parties 
du   derriere   (S);   à   la   charge   ausSsi   que   pour 
leur   salaire   je   leur   donneray   d’un   vent   qui   ne 
Sera   pas   de   bize!   Resjouissez-vous   done,   gal¬ 
leux,   l’estrille   est   retrouvée. 
D   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE. 
DES   ALLUMETTES. 
A   vous   voir,   freres,   en   troupe   eomme   hbrebis 
qui   ont   veu   le   loup,   il   semble   qu’ayez   envie 
d’oüir   quelque   prologue,   mais   il   y   en   aura   de 
bien   trompez:   ar,   comme   dit   le   Pieard:   A 
tou   dy   pere,   et   ne   rien   ouaigner,   le   grand 
diable   n’y   ſourniroit   mie(2ô).   Vous   useriez   une 
cervelle   d’acier   à   vous   conter   journellement 
de   ces   sornettes,   desquelles   on   peut   dire: 
Et   nue   seriu   ducunt.   Pour   moy,   je   m’en   de¬ 
Siste   des   à   present   comme   pour   lors,   el   des 
lors   comme   des   à   présent.   Le   fasse   qui   voudra 
ou   qui   pourra:   je   suis   desormais   d   meltun 
non   loqui,   joint   que   tout   le   proſit   que   j’ay   re¬ 
Ceu   jusques   iei   de   vostre   assistance   ne   vaut 
pas   une   allumetle.   Une   allumette!   ah!   ce   se¬ 
roit   beaucoup.:   Si   vous   me   voulez   promeltre 
de   recevoir   pour   payement   un   beau   petit   en¬ 
comion   en   faveur   des   allumetles,   je   m’en   vay 
vous   fſaire   conſesser   que   leur   valeur   surpasse 
tous   les   thresors   persiques   et   indiens,   que   les 
allumettes   meritent   l’eloquence   de   Nestor,   l’in¬ 
vention   d’Homere   et   la   majesté   de   Virgile,   pour 
estre   dignement   eelebrées,   deserites   et   magni¬ 
LES   VISILES   ImaGnAT1oNS 
fiées.   Sommes-nous   d’aecord?   Ouy,   tou¬ 
chez   là,   il   n’y   a   rien   de   faiet:   un   silence   ge¬ 
neral   me   set   d’un   commun   onsenlement. 
Il   y   a   assez   de   fſaux,   je   veux   dire   de   bons   les¬ 
moignages   en   la   compagnie,   pour   veriſier 
nostre   marche;   escoutez   donc   ce   panegyrique 
d’allumettes,   sans   vous   estonner   si   de   docſeur 
je   suis   devenu   marchand   d’allumettes,   cela   sSe 
faisant   lucri   qrali.   Ca   maintenant   un   han¬ 
quier   d’allumeſtes   avec   de   l’argent   est   mieux 
receu   en   compagnie   qu’un   Platon   destiné   de 
ce   maudit   metail   dont   le   poëte   di:   Quid 
non   morſaliu   pecſor   cois,   uri   scr   ſmes? 
Vous   m’advoü̈erez,   d’ailleurs,   et   selon   le 
dire   d’un   empereur   romain,   que   odor   lucri 
bonus   est   erire   qualibet,   il   n’y   a   sonphre   qui 
tienne. 
Mais   venons   à   la   chose.   Sus.   lout   de 
bon,   Sans   pour   neant   et   Sans   remeltre,   i 
primis,   je   diray   que   l’allumelte   en   sa   substance 
et   aceident   participe   à   trois   elemens:   pour   le 
moins,   le   bois   et   le   soulphre   de   nature   terrestre 
requis   à   la   forme   essentielle,   le   fſeu   à   l’alumer. 
l’air   agite   immédialement   conjoinet   àa   la   cause 
de   sa   lumiere.   Ce   nombre   de   trois,   duquel 
Sa   consistance   despend,   est   l’un   des   plus   par¬ 
faits,   comme   nostre   sacrée   Theologie,   que   je 
ne   voudrois   prophaner   icy,   vous   le   prouvera. 
Si   nous   voulons   eurieusement   rechercher   ses 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
utilitez,   ressemblances   et   hierogliſiques,   nle 
dienm   cluso   componet   vesper   lmpo.   L’allu¬ 
mette,   entre   les   meubles   noeturnes,   tient   le 
premier   lieu   de   la   maison,   tous   lui   cedent   par 
la   necessité   de   l’usage. 
Qu’ainsi   ne   soit,   le   soir   arrivé,   ſaut   il   allu¬ 
mer   du   ſeu   ou   de   la   chandelle?   Une   allumette, 
ave   trois   ou   quatre   coups   de   fusil   frappez   à 
propos,   en   ſera   la   raison,   sans   importuner 
Ses   voisins,   Sans   Se   consomner   en   frais   e! 
entretenir   un   brasier   allumé   le   long   de   la 
journée. 
Voila-il   pas   un   notable   secours   que   ce   petit 
instrument   faiet   aux   pauvres   gens?   Bien   plus, 
il   en   rempare   une   infinité   contre   les   assauts 
de   la   pauvreté,   qui   ne   vit   que   d’allumettes, 
qui   les   convertit   en   hon   alliment,   voire   les 
transforme   en   corne   d’abondance,   c’est   à   dire 
en   toules   les   necessitez   de   vie.   Desirez   vous 
un   autre   exemple   de   charité́?   Le   voiei:   adve¬ 
nant   que   quelqu’un   la   nuict   se   trouve   surpris 
de   quelque   sincope   ou’apoplexie,   recours   aux 
allumettes,   qui   servent   (la   chandelle   allumée) 
à   aller   querir   les   medecins,   apoticaires,   chi¬ 
rurgiens.   A   faute   d’allumette   et   de   ſusil,   cela 
S’entend,   car   ils   sont   inseparables,   voila   un 
homme   mort. 
  O   Dieux!   et   en   consideration   de   tant   de   rares 
qualilez,   ne   ſerons   nous   pas   un   huictiesme 
. 
5   LES   VISIBLES   IAGINATIoNS 
mirale   du   monde   referable   aux   allumettes   et 
à   leur   celeste   invention?   Mais,   en   conseience, 
qui   croyez   vous   estre   inventeur   de   ce   bel   art 
de   ſaire   des   allumettes?   Minerve,   Apollon   et 
les   Muses   y   ont   mis   la   main;   Minerve   en   donna 
la   ſorme,   Apollon   y   contribua   la   lumiere,   les 
Muses   en   ſirent   un   present   aux   hommes   stu¬ 
dieux,   pour   la   conservation   de   leur   science, 
pour   s’esveiller   à   minuiet,   et,   en   faveur   du 
Silence,   ſaire   rage   d’estudier,   d’eserire,   com¬ 
poser,   aprendre,   meditter,   ruminer,   lire   et 
tout   ce   qui   s’ensuyt. 
Dites   maintenant   que   vous   en   avez   et   qu’il 
y   ait   mastin   de   censeur   qui   m’ose   repliquer   là 
dessus,   pourvoir   si   je   ne   luy   donne   drono   (j 
et   chaperon   de   mesme.   On   me   dira   peut   estre 
que   les   allumettes   ne   sont   pas   hien   receuës 
chez   les   foireux   et   les   larrons.   Chez   les   pre¬ 
miers,   à   cause   d’une   certaine   impatience   de 
fesses   qui   les   porte   à   bride   avallée   et   en   plein 
minuict,   sans   tamhourin   ny   sans   lanterne,   à 
la   chaise   percée,   sans   avoir   loisir   seulement 
de   penser,   ny   aux   allumettes,   ny   au   fusil; 
chez   les   larrons,   à   cause   qu’elles   sont   inſlni¬ 
ment   contraires   à   leurs   nocturnes   desseins, 
mais   ce   sont   deux   foibles   ennemis   aisés   à 
mettre   les   quatre   fſers   contre-mont. 
Ho!   ho!   j’ay   afaire   à   la   vefve   et   aux   heritiers; 
j’entens,   ce   me   semble,   des   ſemmes   qui   rumi¬ 
D   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
6 
nent   sous   leur   afſiquet   et   disent   que,   pour   le 
faire   à   tastons,   il   ne   ſaut   point   de   chandelle,   ny 
par   consequent   d’allumettes.   Elles   ont   quelque 
peu   de   raison;   mais   ce   n’est   pas   de   la   bonne. 
Ie   leur   demanderois   volonltiers   si,   los   de 
l’eelipse,   et   que   les   petits   pieds   veulent   sortir, 
on   leur   ostoit   la   chandelle,   où   se   trouveroient 
les   bonnes   dames   à   qui   elles   en   rescriroient, 
et   comment   on   yroit   querir   les   sages-ſemmes, 
Si   credere   fas   est   qu’il   y   en   ait;   hélas!   qu’elles 
donneroient   volontiers   alors   un   eseu   d’une   al¬ 
lumette   accompagneée   de   sa   chandelle?   Qu’elles 
desireroient,   dy-je,   lunc   lemporis,   que   leurs 
maris   se   ſussent   amusez   à   feuilleter   d’autres 
ſeüillets   que   ceux   de   leur   librairie   naturelle? 
Toutes-ſois,   ce   désir   violent   comme   le   mal   n’est 
pas   de   durée,   on   se   résout   là   qu’il   ne   meurt   de 
cesle   maladie   que   les   plus   malades. 
Qu’est   ceey?   le   flus   de   mon   éloquence   m’em¬ 
porte,   et   où,   à   vostre   advis?   Vers   vous   autres, 
severes,   qui   portez   le   nord   de   mon   aiguille; 
rois   mols   donc   et   puis   la   fin:   aprenez,   mes 
dames,   que   toutes   vos   honnes   graces,   beautez, 
perſections,   ne   representent   que   des   allumetes 
pour   espandre   la   chandelle   de   l’homme,   prin¬ 
cipal   organe   de   vos   contentemens,   et   laquelle 
vous   Sçavez   esteindre   avee   une   merveilleuse 
dexté́rité   de   fesses;   ce   qui   vous   oblige   de 
conlure   en   faveur   des   allumetes,   et   si   d’avan¬ 
LES   VISIBLES   IMAINATIoNS 
ture   ma   chandelle   s’offroit   bien   ardante,   la 
loger   en   la   lanterne   amoureuse   de   vos   cour¬ 
toisies,   afin   que   la   douceur   de   telle   recom¬ 
pense   m’aiguillonne   à   vous   fabriquer   quelques 
nouveautez   extraordinaires   qui   vous   facent 
plus   rire   qu’un   tas   de   pierres.   Bonsoir   et 
bonne   santé   (28)j! 
U   SEIGNEUR   BRUSCANBILL. 
CONCULCAVIMUS   (9. 
Que   c’est   chose   luerative,   in   hoc   sœeul0 
d’estre   versipeles,   c’est   à   dire,   d’avoir   un 
manteau   à   plusieurs   rebras,   ou   pour   parler 
plus   elairement,   Se   transſormer   en   toutes   Sortes 
de   couleurs?   L’un   de   ces   derniers   jours,   pas¬ 
Sant   sur   le   Pont   Neuſ,   entre   chien   et   loup,   avec 
ma   robe   à   tromper   pauvrie   homme,   troussée 
pour   lors   de   peur   des   ecrotes,   ſendant   le   vent 
en   deux   doubles   avec   mes   manches   consulaires, 
je   ſus   arresté   de   pied   ferme   par   un   certain 
ciquofante   qui,   à   ma   grave   dé́marche   et   à   la 
forme   de   mon   chapeau,   moul   à   l’instar   du 
bouelier   de   ſinerve.   me   prit   pour   quelque 
conSultant,   combien   je   sois   de   profession   pé¬ 
dantesque,   ayant   pouvoir,   ſouelndi   pueros, 
el   ququando   magnus   llrins   quondocunque 
libuerit.   Et   de   fait   ce   hourgeois   de   la   place   aux 
Veaux,   apres   plusieurs   révérences   à   la   rus¬ 
tique,   me   demanda,   attendu,   disoit-il,   qu’il 
n’avoit   jamais   servi   de   valet   de   chambre   aux 
mules   du   Palais,   et   par   conséquent,   novus 
Arpinas   in   hc   prſe,   comme   il   se   devoit   com¬ 
nporter   en   un   petit   diffſérent   intervenu   dans   la 
58 
  LES   VISIBLES   IAGINATIONS 
famille   de   son   haut   de   chausse,   entre   son   cul 
et   sa   chemise. 
Le   Subject   estoit   tel   que   sa   chemise,   prin¬ 
cipalement   quant   elle   estoit   blanche,   se   plai¬ 
gnoit   de   l’importunite   de   son   derriere,   lequel 
avee   je   ne   sçay   quelles   couleurs   broyées   entre 
les   ſesses,   s’exerçoit   ordinairement   apres   plu¬ 
Sieurs   prospeetives   conſuses,   sans   ordre,   et 
non   sans   ordure,   voire   du   tout   incogneuës   aux 
plus   excellents   peintres   des   Pays   Bas.   Ce 
peintre   en   couleur   merdiforique   et   de   nouvelle 
impression,   sSoustenoit   au   conraire   que   la   che¬ 
mise   luy   estoit   sujelte   en   tout   et   partout 
mesmes   usque   ad   lutrins,   lequel   estant   le   garde 
manger   de   l’homme,   il   devait   estre   soigneuse¬ 
ment   couvert   d’icelle,   de   peur   des   mouches. 
D’ailleurs   que   chemise   vaut   aulant   à   dire   que 
Sur   chair   mise.   Je   ne   vous   veux   pas   dire 
quelle   sentence   je   donnay   sur’   cela;   mais   si 
d’aventure   tel   différent   intervient   dans   vos 
chausses   mesmement   en   si   bonne   compagie, 
je   vous   conseille   de   vous   boucher   le   cul   avec 
une   cheville   d’un   pied   et   demy;   et   si   d’aven¬ 
ture   la   foree   de   la   pituile   d’en-bas   vientà   chas¬ 
Ser   le   houchon   et   barhouiller   vostre   chemise, 
le   plus   expédient   pour   vous   sera   de   la   fſaire   ś¬ 
cher   à   vostre   plus   prochain   voisin,   pour   éviter 
à   procez.   Mais   laissons   le   sue   de   ceste   sentence 
pour   les   dégoustez   et   parlons   d’autre   matiere. 
D   SEISNEUR   RUSCAMBILLE. 
  39 
Qu’on   me   selle   ma   mulle,   qu’on   me   l’ameine, 
garçons,   subilo,   Sans   oublier   la   housse   brodée 
à   l’antique   de   ſines   crotes   de   Paris.   Je   m’en 
vay   in   collegio   magisri   liborum,   oùu   je   suis 
mandé́   comme   un   des   plus   apparans   supposts 
de   la   ſaeulté   grimaudienne,   ou   grammaticalle. 
Ie   me   suis   pour   cet   eſſeet   muny   d’une   inſinité́ 
de   propositions   richement   belles.   Je   vous   en 
diray   quelques   unes   en   attendant   que   ma   mule 
Soit   Sanglée.   Primo.   Pourquoi,   crepilus,   qui 
veut   dire   un   pet,   est   du   maseulin   genre,   veu 
qu’il   appartient   plustost   à   la   fſemme   qu’a 
l’homme?   Vous   autres,   qui   estes   nasuli,   dites 
ce   que   vous   en   sentez.   Venez   a;   n’est-il 
pas   véritable   que   les   Romains   firent   la   loy   de 
crepilu   à   cause   des   ſemmes,   pour   ce   que 
Serrans   ordinairement   les   ſesses   elles   estran¬ 
gloient,   suffoquoient   et   métamorphosoient 
leurs   pets   en   vesses,   abreuvant   par   ce   moyen 
toutes   les   compagnies   où   elles   se   trouvoient 
  Sans   moïiller   les   levres.   Il   n’en   faut   point   rire, 
recours   à   l’autheur. 
Secunda   proposilio.   Comment   on   peut   dire, 
en   un   mot   de   latin,   cinq   bestes   portant 
poil,   le   voulez-vous   sçavoir?   C’est   le   beau   et 
exXcellent   mot   de   conculcnimus.   La   premiere 
Syllabe,   que   nous   représente   elle,   à   vostre   advis? 
Elle   nous   figure   la   porte   de   nature,   ou   le   pe¬ 
lerin   s’arreste   pour   planter   son   bourdon,   ou 
LES   VISIBLES   IIAGINATINS 
bien   la   grotte   moussuë   où   certains   aveugles 
vont,   le   bonnet   sur   l’oreille,   faire   pénitence   et 
pleurer   leurs   vieux   pechez.   Il   laut   dire   qu’ils 
Sont   enfans   de   bonne   maison;   car   ils   ne   vont 
pas   sans   compagnie.   Comme   ceux   des   Quinze¬ 
vingts,   ils   ont   toujours   à   leur   suite   deux   hono¬ 
rables   lacquais   qui   les   attendent   de   pied   ſerme 
à   la   porte   de   la   grotte.   La   seconde   syllabe   de 
conculeuvimus   n’est   que   lrop   aiseée:   il   ne   se 
faut   représenter   qu’une   grosse   femme,   de   la¬ 
quelle   les   ſesses   serviroient   bien   de   vertugadin 
et   qui   d’un   pet   ſeroit   tourner   un   moulin   à   vent 
en   raze   campagne.   La   troisieme,   ca,   en   pi¬ 
card,   signiſie   chat   en   françois.   La   quatriesme, 
le   laboureur   de   nature,   et   le   cinquiesme,   mus, 
en   lalin,   qui   signiſie   une   souris   en   ſrançois. 
Voila-il   pas   ce   beau   mot   interpreté   tout   au 
ne!! 
Quurlo,   pourquoy   menlula,   qui   signiſie   le 
plus   beau   membre   qu’ayt   l’homme,   pour   per¬ 
petuer   et   fſaire   ſourmiller   nature   humaine,   est 
du   ſeminin   genre,   veu   qu’il   est   propre   à̀ 
l’homme,   et   lui   appartient?   Response   sur   le 
champ.   Ce   beau   et   digne   membre   appartient 
veritablement   à   l’homme.   Mais,   à   cause   qu’il 
est   employe   àtravailler   pour   la   ſemme   de   jour 
et   de   nuit,   on   l’a   fait   feminini   qeneris;   ner   qun 
regulm:   Esto   ſemineum,   ee.   N’estoit   la   cloche 
qui   m’appelle,   je   vous   en   dirois   bien   davantage, 
e¬   ¬ 
a- 
ãi 
gs 
EEaée¬ 
---E 
eeled 
EE 
geege 
aſiu 
¬   
ai 
s 
l¬ 
eaa 
e¬¬ 
  aaaſ 
lna 
oaeu- 
2mmmmSi 
¬-r 
te 
eageegne 
ee¬¬¬ 
Ee 
l 
82   LES   VISIBLES   IAGINATIONS 
DU   LOYSIR. 
ma 
(APOLOGIE   DU   TÉATRE). 
Parce   que   certains   ſaquins   de   la   racaille   du 
peuple,   se   sont   emancipez   de   dire,   voyant 
cette   honorable   compagnie   aſſluer   de   toules 
parts   céans,   en   voila   qui   sont   bien   de   loysir,   j’ay 
pensé   qu’il   ne   seroit   hors   de   propos   d’en   diseou¬ 
rir   pour   réſuter   l’injurieuse   calomnie   de   ces 
indiscrels   qui   Censurent   un   vertueux   passe? 
temps,   el   Ceux   qui   ensont   par   conséquent   comme 
l’ame   et   le   mouvement.   Ie   diray   done,   en   pre¬ 
mier   lieu,   qu’ils   son   portez   d’une   exlresme 
malice,   d’une   Supresme   ignorance,   ou   de 
tous   les   deux   ensemble,   qu’ils   ne   sçavent   non 
plus   comme   le   loysir   est   permis,   qu’en   quelle 
Sorte   il   est   defendu. 
On   repliquera   peut   estre.   Cesluy-ey   luitte 
contre   les   ombres,   s’escarmouche   contre   le 
vent   et   s’en   prend   à   ceux   qui   n’en   peuvent 
mais.   Nullement,   car   le   jusle   blasme   de   leur 
jmpudence   servira   de   lustre   à   vos   merites,   et 
puis   qu’ahbsens   ils   detractent   de   nous   en   la 
Sorle,   par   la   loy   de   l’équité́   il   nous   sSera   per¬ 
mis   de   leur   rendre   en   bonne   et   legitime   mon¬ 
U   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE. 
noye   ce   qu’ils   nous   ont   preste   en   fausse   et 
descrié́e.   Possible   aussi   qu’entre   tant   d’ah¬ 
beilles,   quelque   ſreslon   des   leurs   se   Sera   jett́ 
icy   à   la   traverse,   et   que   nostre   reprimande 
(s’ils   ne   sont   plus   evergongnez   que   la   ver¬ 
gongne   mesme)   forgea   un   mors   à   leur   medi¬ 
Sace,   et   charmera   ces   maslins   d’un   sort   de 
Silence   é́ternel. 
Iarehons   done   eneor   un   pas,   et   ſaschons   à 
denoü̈er   le   nœud   de   la   matiPre.   Ce   mot   de   loy¬ 
Sir   ne   signiſie   autre   chose   qu’une   intermis¬ 
Sion   de   labeur,   et   difſfere   autant   de   l’oisivet́ 
que   le   plaisir   de   la   volupté.   L’oisiveté   estant 
une   certaine   nonchalance   qui   abastardist   la 
vertu   de   l’homme,   le   plaisir   se   prend   pour   les 
fruits   que   nous   recevons   de   la   honté   liherale 
de   nalure,   comme,   pour   exemple,   de   la   elart 
du   jour,   du   vivre   coustumier   el   moderé,   et 
ainsi   des   autres.   La   volupté   n’est   rien   autre 
chose   que   eette   liberté   foreenée   qui   nous 
faiet   croupir   en   toules   sortes   de   delices,   à 
l’imitation   des   hesles   hrutes.   Le   loysir   est   au¬ 
tant   requis   que   le   travail,   puisqu’il   luy   es 
immediatement   conjoinet,   et   qu’il   luy   insnire 
la   vigueur,   et   que   sans   luy,   la   continuation   du 
ravail   nous   emporteroi.   La   terre   (ereature 
inanimeée)   si   on   ne   luy   donne   quelque   relasche. 
devient   sterile,   et   trompe   l’esperance   du   la¬ 
boureur.   Les   plus   beaux   esprits   s’atiediront   à 
LES   VISIBLES   IMAGlNATloNS 
la   longue   de   ce   qui   leur   est   plus   agréable,   et 
le   miel   es   livres   leur   deviendroit   amer,   s’ils 
ne   desroboyent   quelque   heure   d’un   honneste 
loysir,   tel   que   cesluy-cy,   à   leur   estude. 
Ie   me   doute   bien   que   quelques   partisans   de 
nos   censeurs   repliqueront   icy   en   eux   mesmes. 
Cestuy-ey   parle   pour   le   proſſit   de   sa   replique, 
il   n’a   garde   de   despriser   sa   marchandise.   Il 
ſaut   voir   si   cela   esl,   e   examiner   nos   aelions 
de   plus   prez.   La   vraye   pierre   de   touche   de   nos 
actions,   bonnes   ou   mauvaises,   est   l’expérience 
qu’ores   vous   touchez   du   bout   du   doigt.   Dictes 
moy   en   conscience,   et   je   vous   en   ſay   les   arhi¬ 
tres,   quel   temps   est   mieux   ordonń,   et   quel 
loysir   mieux   appliqué   que   celuy   que   vous 
donnez   à   la   comedie?   Jadis,   pour   visiter   quel¬ 
que   piramide   du   Nil,   ou   bien   quelque   autre 
œuvre   morte,   plusieurs   ont   peregriné   la   moití 
du   monde   au   hazard   des   brigandages,   e,   au 
partir   de   là,   S’en   reltourner   aussi   savans 
comme   ils   y   estoient   allez.   Si,   d’avenure,   ils 
ne   vouloient   rapporter   le   contentement   de   pou¬ 
voir   mentir   asseurement   à   leur   retour,   et   faire 
croire   aux   honnes   geils   que   vessies   sont   lan¬ 
ternes,   vice   familier   à   ceux   qui   ont   aecousſumé 
de   voyager,   et   que   l’on   est   contrainet   de   croire, 
à   faute   d’y   aller   voir,   vous   n’avez   pas   iey   tant 
de   peine,   et   ne   voyez   une   image   muete   qui 
arguë   vostre   folie. 
U   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE. 
6s 
ais   bien   apres   avoir   donné   ordre   à   vos 
affaires   domesticques,   vous   transportans   de¬ 
puis   vostre   logis   jusques   à   nostre   theastre, 
vous   le   trouverez   disposé   tantost   à   la   repre¬ 
Senlation   d’une   tragedie,   pourtrait   veritable   et 
animé   de   l’inconstance   journaliere   des   gran¬ 
deurs   à   la   louange   des   Sages   el,   par   conse¬ 
quent,   au   vitupere   des   fols.   Maintenant,   une 
comedie   vous   produira   aux   yeux   la   f’renaisie 
d’un   vieillard   amoureux,   les   asues   d’un   va¬ 
let,   les   ruses   d’une   maquerelle,   l’artiſice   d’un 
jeune   amant,   pour   donner   dans   le   noir   de   ses 
desirs,   et   la   simplicileé   de   quelque   pauvre   ſille 
qui   laissera   aller   le   chat   au   fromage,   et   qui. 
par   le   moyen   d’une   pluye   d’or,   admettra   upi¬ 
ter   en   son   lieu   du   haut   d’une   lucarne.   Chaeun 
Se   Sent   là   pincer   sans   rire,   se   fait   sage   sans 
Scandale,   aux   despens   d’autruy,   et   s’en   retourne 
  beaucoup   plus   content   chez   luy   que   s’il   avoit 
obtenu   le   vœu   du   Phrygien. 
Reste   à   considerer   si   en   cela   nous   usons 
de   prodigalite,   et   vous   d’avarice.   Bons   ieux, 
quel   apparent   mensonge   de   l’inſerer!   Qui   ne 
Sçait   que   les   comediens,   consaerez   aux   uses   et 
à   Bacechus   n’eurent   oneques   l’ame   inſeetêe   de 
telle   contagion?   Que   ces   bonnes   gens   ne   lais¬ 
Sent   gueres   de   procez   à   leurs   heritiers   pour 
l’amas   du   superſlu   des   richesses,   et   que   les 
SecouSses   du   temps,   bien   qu’ils   en   eussent 
  LES   vISIBLES   IMAGIATIoNS 
envie,   les   en   empeschent   bien?   Pleust   à   Dieu 
(pour   dementir   ceste   sinisre   opinion)   que 
nous   eussions   nous   mesmes   le   moyen   de   four¬ 
nir   aux   ſrais,   Sans   mendier   voslre   secours. 
Mais   quel   besoin?   Ces   vœux   sont   inutiles. 
Vous   ne   sçauriez   seulement   prester   le   petit 
coin   de   l’espaulle,   que   nous   ne   soyons   totalle¬ 
ment   allegez.   Et   je   crois   que   si   vostre   bonne 
volonté́   respondoit   à   vostre   puissance,   nous   ne 
Serions   que   trop   riches,   bien   que   nous   ne   nous 
en   plaignions   pas,   el   que   cela   soit   plustost 
dit   par   maniere   d’acquit   que   de   mescontente¬ 
ment. 
Recevez   don   nos   raisons   de   bonne   part, 
fermez   l’oreille   à   l’enchanlement   de   ces   ma¬ 
ranes,   croyez   que   vostre   loysir   tient   icy   le   lieu 
d’une   serieuse   occupation,   e   que   nostre   pro¬ 
ſession   noble   ne   s’allie   que   d’esprits   de   mesme 
metail,   affinez   au   ſourneau   de   la   philosophie 
et   la   leeture   de   tant   de   hons   autheurs.   Protes¬ 
tant   que   s’il   advient   jamais   à   ces   asnes   de 
braire,   nous   leur   ſerons   tant   manger   de   char¬ 
dons   qu’ils   n’auront   plus   envie   de   regimber. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   87 
DES   ACCIDENS   COMICQUES. 
(SUITE   DU   DISCOURS   PRÉCÉDENT). 
Quelle   diſerence   y   a   il   entre   le   contempla¬ 
teur   et   la   chose   contemplée,   enre   l’auditeur 
et   le   harangueur,   entre   l’attendant   et   l’attendu! 
La   difſference   est   grande,   pare   que   vous   qui 
e   contemplez,   qui   m’avez   longtemps   attendu, 
n’estimez   rien   moins   qu’une   bonne   estuvée 
panurgieque   de   ma   venuë.   Et   moy,   tout   au 
contraire,   faute   d’ingrediens,   suis   resolu   de 
vous   declarer   non   recevables   avec   despens. 
Vous   ne   le   croyez   pas,   messieurs?   Si   cela   n’est, 
que   le   nez   de   mon   plus   proche   voisin   puisse 
Servir   de   bouchon   à   mon   derriere,   au   peril   de 
cinquante   petarades,   pour   luy   ſrizer   les   mous¬ 
taches. 
Toutesfois,   poussé   d’une   fureur   platonieque, 
je   vous   rapporteray   fidellement   ce   que   les   idé́es 
de   ma   cervelle   me   dieteront.   Qui   est   le   franc 
taupin   qui   oseroit   bien   suspendere   nzum   à 
l’encontre   de   mes   propositions?   Si   je   jure   une 
fois   par   la   nousache   d’un   morpion,   j’envoye¬ 
ray   ces   momes   droit   aux   Olympiques   de   Mont¬ 
faucon,   avec   ceste   devise:   Rident   vipides.   lais 
88   LES   VISILES   IAGINATINS 
laissons   cet   honneur   cholerique:   C’es!   sur   les 
preſerences   que   ma   doetrine   veut   aujourd’huy 
argumenter   et   maintenir   qu’entre   toutes   les 
vacations,   la   comedie   doit   tenir   le   premier 
rang.   Et,   de   ſaiet,   que   trouvez-vous   de   plus 
curieux   qu’un   comedien,   de   plus   poupin,   de 
plus   frie?   Qu’y   a   il   au   monde   d’ineognu 
aux   comieques   que   l’oisiveté?   Ie   n’entens 
comprendre   icy   un   las   de   petits   basteleurs   qui 
uSurpent   la   qualite   de   comedien,   e   qui   n’ont 
pas   si   bonne   provision   de   science   que   de   ru¬ 
bens   jaunes,   blanes   ou   rouges,   entrelardez   de 
leurs   moustaches   et   de   brasselets,   composez 
ou   tissus   de   je   ne   sçay   quels   vilains   cheveux 
qu’ils   auront   pris   au   peigne   rasseux   de   quel¬ 
que   pauvre   chambriere   de   village,   el   qui, 
pour   avoir   esté   tant   seulement   regardez   d’une 
dame,   ne   s’imaginent   rien   moins   que   luy   sau¬ 
ter   en   croupe   à   la   premiere   rencontre.   Au 
contraire,   j’entens   parler   de   ceux   qui   repre¬ 
Sentent   en   leurs   aetions   le   pur   et   vray   miero¬ 
cosme   de   la   naure   comicque.   Retournons 
done   à   eux,   et   laissons   là   ces   cameleons,   qui 
ne   Se   repaissent   que   de   vent   et   de   fumeée. 
La   premiere   proposition   du   comicque,   c’est 
ilra,   je   m’en   rapporte   à   nos   hosles;   quand 
nous   allons   par   les   champs,   que   demandez 
vous,   messieurs?   Qui   estes   vous?Nous   sommes 
comediens,   Fiaere,   le   moindre   des   quels   est 
u   SEIGE   uUSCABlLE.   S8 
pourveu   de   trente   deux   dents,   lestes   et   affilé́es 
comme   le   rasoir   d’un   chatreux.   Alors,   d’une 
voix   organisée,   et   principalement   si   c’est   en 
Languedoou   en   Provence,   on   vous   respondra: 
Inſras,   inſrs!   La   seconde   preference   ou   pro¬ 
position   du   comicque,   nos   hostes   l’appellent 
pone   ();   celle   là   gouverne   le   tourmentatiſ;   car, 
à   ſaute   de   munitiõn   de   bource,   nos   espaules 
courent   ſortune   d’estre   demantelées   et   mises 
au   clair   de   la   lune;   mais   nous   n’en   sommes 
que   plus   legers   et   dispos   pour   mieux   courir 
à   la   pelotte. 
Les   sages   d’Egypte   eslevoyent   les   hommes 
  lahorieux   entre   les   demy   dieux,   et   leur   con¬ 
Saeroyent   l’olive   pour   signifier   que   les   travaux 
Sont   enfans   legitimes   de   la   sapience.   Qui   me¬ 
rile   aujourd’huy   ce   rameau,   que   le   comedien? 
S’entend   le   bon:   mais   il   s’en   trouve   bien   peu. 
Apres   le   ravail   du   comicque,   luy   succëde   le 
plaisir.   L’on   parle   des   sausses   de   Cleopatre 
et   d’Atilie.   Mais,   je   soustiens   qu’il   n’est   sau¬ 
piquet   plus   friant   que   celuy   que   le   labeur 
apreste   aux   comiques.   Qu’ainsi   ne   soit,   figu¬ 
rez-vous   de   nous   voir   en   la   rue   d’Enfſer   em¬ 
hourhez   jusques   au   eul,   hattus   des   quatre 
vents,   dont   l’un   nous   souſfle,   la   gresle,   l’autre 
le   ſroid,   et   l’autre   la   pluye,   sans   autre   mon¬ 
noye   pour   payer   nostre   hoste   que   quelques 
ſleurs   de   bien   dire   dans   une   bourse   brodée   à 
718   LES   VISIBLES   IAGIATINS 
la   Rethorique.   Se   peut-il   imaginer   à   nostre   an¬ 
rivé́e   à   l’hostellerie   une   escarmouche   plus 
furieuse?   uelles   estocades   ſranches   entre 
l’espée   et   le   poignard?   On   ne   s’amuse   point   à 
prendre   des   luneltes   pour   choisin   les   bons 
morceaux;   chaeun   à   bon   pied   bon   œil;   au 
diahle   l’un   qui   mettra   ses   mains   dans   ses   po¬ 
chettes,   el,   à   la   vérilé,   aussi   personne   n’est 
admis   en   cet   exereice   qui   ne   soit   bon   limier 
de   taverne.   Que   ce   peut-il   alors   trouver   de   plus 
persuasif   pour   ſaire   la   dissecſtion   d’un   membre 
de   mouton,   de   plus   resolu   pour   estriller   un 
alloyau   Sur   le   ventre,   et   partout,   qui   lborl 
quiescit. 
Apres   avoir   relevé   la   moustache   à   qualre 
eSſages,   chaecun   se   met   sur   le   merite   de   sa   qua¬ 
liĺ.   L’un   se   dira   ſils   du   baron   de   Nul-lieu, 
l’autre   ſondera   sa   fortune   sur   le   Sable   d’0 
lonne;   quelqu’un,   engendré   d’un   pelerin   de 
Sainct-lacques,   à   l’ombre   d’un   buisson,   se 
ſera   appeller   lonsieur   de   l’Espine,   lſonsieur 
de   la   Violette;   quelques   autres,   fils   des   eaux, 
Ionsieur   de   la   Seine,   onsieur   du   Vivier. 
lonsieur   de   l’EStang,   les   autres,   engendrez   en 
raze   campagne,   lonsieur   du   Chemin,   Ion¬ 
Sieur   de   la   Route,   ſonsieur   de   la   Place;   les 
autres,   rouvez   en   quelque   marché́,   Monsieur 
de   la   Potence,   onsieur   de   l’Eschelle,   et   c’est 
alors   que   l’antilesine   les   faie!   chanter   à   einq 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE. 
parties,   le   gobelet   en   main:   liberulitas   oplimunm 
vecliqul.   Puis,   à   l’issuë   du   repas   et   en   se   eurant 
les   dents,   l’on   discourt   des   circonstances   de 
la   braguette   peculis   libalis.   Les   uns   metent   en 
jeu   la   Cornelia   de   Venise,   la   Flamina   de   Rome, 
la   Franeisquine   de   Naples,   la   Victoria   de   Flo 
rene,   la   du   loulin   de   Paris,   mais   elle   est 
allée   en   poste   en   l’autre   monde.   La   Gabande 
d’Angers,   la   Bardoüe   du   Mans,   la   Belviette   de 
Poictiers,   la   Sabatiere   d’Aix,   la   Brette   de   Bor¬ 
deaux,   la   Charlotte   de   Thoulouze,   la   Suisse   de 
Bourges:   ut   illud   bsque   Bccho   ſriget 
Venus.   Basle,   la   comedie   est   une   vie   sans 
Souey,   et   quelqueſois   sans   Six   sols.   Terence 
Sert   de   cul   de   lampe   à   nosſre   theastre,   Senecque 
de   chandelier,   pour   suppléer   aux   soltices   d’hy¬ 
ver,   Ovide   d’are-boutant,   Roscius   de   portier, 
pour   recueillir   le   fruict   des   marmites   estran¬ 
geres,   et   maistre   Guillaume   de   hallebardier, 
pour   la   manutention   et   defſenee   de   nos   droicls. 
Ce   discours,   selon   mon   advis,   sera   en   partie 
loü̈é   et   en   partie   reprouvé   (̃,   mais   il   ſaudroit 
  estre   un   Prothée   pour   plaire   àa   tout   le   monde. 
Done,   pour   conclure,   je   finiray   par   les   vers 
de   Jean   Pelisson,   dit   Despautere:   Deleott 
lque   juual   dul   quarto   el   oportet. 
a 
72   LES   VISIBLES   IMAGIAIonNS 
DE   LA   MEXIQUE. 
  Bon   voyage,   bon   voyage,   heureuse   na¬ 
vigation,   trafſie   inestimable,   ſavorable   pere¬ 
grination   qui   me   rend   aujourd’huy   possesseur 
des   plus   riches   et   precieux   meubles   que   l’an¬ 
tique   curiosité   nous   ait   gardez   et   conservez. 
A   la   Mexique,   à   la   Mexique,   qui   a   envie   de 
profiter   et   s’enrichir!   C’est   de   ces   is   les   fertiles 
que   j’ay   apporté   une   inſinite   de   choses   rares 
et   Singulieres,   desquelles   je   veux   vous   estren¬ 
ner   le   premier   jour   de   l’an,   afin   qu’au   resta¬ 
blissement   des   ballets   et   mascarades,   la 
nation   ſrançoise   emporte   le   prix   sur   toutes   les 
autres,   tant   en   la   sompluosité   des   habits   qu’en 
la   richesse   des   inventions.   Il   ne   sSeroit   hors 
de   propos   de   vous   desployer   iey   toutes   les 
pieces   contenuës   en   un   si   riche   thresor,   aſin 
de   n’estre   reputé   menteur   devant   ceux   qui 
ont   plus   menty   en   leur   vie   que   je   n’ay   jamais 
dit   vray.   Mais   vous   vous   contenterez   pour   le 
present   de   les   ouyr   despeindre   et   ſigurer   par 
le   menu. 
Premierement   il   y   a   vingt-quatre   chemises 
de   Venus,   faites   de   la   main   d’Araene,   e   empe¬ 
DU   SEIGNEUR   BRSCAMBILLE. 
71s 
sSees   par   Mars   (̃2,   lesquelles,   du   toucher   seu¬ 
lement,   rendent   les   nouvelles   mariêes   hardies 
et   courageuses,   entre   deux   draps   la   premiere 
nuict   de   leursnopces:   Cinq   marteaux   à   l’an¬ 
tique   facon:   athenienne,   tissus.   et   brodez   de 
Sentences   diogeniques,   avec   le   collet   à   barhe 
d’escrevices,   qui   monstre   au   naturel   ce   Plnfo 
hominem..   Une   brayette   à   deux   eslages   pour 
loger   messer   Priape   avec   sa   ſaux,   laquelle   est 
fort.   aperitive,   provoque   les   convulsions   de 
fesses   sans   lesioni,   attire   les   matricales   et   des¬ 
charge   les   reins. 
Un   manleau   d’Agamemnon;   auquel;   en   ſorme 
de   prospective,   se   voit.   toute   la   guerre   des 
Grenouilles   et   des   Rats   descrite   par   Homere. 
Cinq   capes   qui   s’eslargissent   et   resserrent   à 
diseretion,   selon   le   dos   deeceluy   qui   les   porte. 
Deux   rohbhes   lidianes   parfumées   d’odeur   si 
penetrante   qu’elle   resveille   et   esmeut   merveil¬ 
leusement   les   appelits   de   coneupiscence,   cor¬ 
robore   et   releve   lenez   des   courtaux   recrus   el 
travaillez   au   combat   de   Cypris.   Les   armures 
d’Eaque   et   de   Rhadamante,   qui   ne   se   peuvent 
penetrer   que   par   l’urine   des   Muses. 
Iltem,   une   pelite   mule   de   la   race   de   celle 
d’Avicenne,   laquelle,   d’une   merveilleuse   dex¬ 
térité,   sceut   donner   des   eclisteres.   La   copie   col¬ 
lationnée   à   l’original   de   l’insrument   de   Nabu¬ 
chodonosor,   l’ombre   duquel   a   ceste   vertu   de 
714.LES   VISIBLES   IAGINATIONS 
desalterer   les   ſemmes   eschauffeées   du   desir   de 
la   brayetle.   Le   luth   d’Ilopas   Crinit,   monté   de 
Septante   einq   cordes   qui   rendent   une   telle 
harmonie   qu’il   ſaut   conſesser   que   quiconque 
les   entend   sonner   n’est   pas   Sourd,   et   n’en 
mange   pas   moins   pourtant.   Ue   paire   de 
meveilleuses   lunetles   desquelles   le   bonhomme 
Saturne   se   servoit   pour   choisir   un   torche-cul 
hlane   allant   à   la   chaise   percée. 
Plus   une   médaille   tiré́e   au   vif   d’un   bedeau 
de   collé́ge,   ayant   la   vertu   d’aprendre   les   let¬ 
res   grecques   et   latines   à   celuy   qui   prendra 
  la   peine   d’estudier   seulement   vingt   ou   trente 
ans;   une   ſiolle   de   la   fumé́e   que   Hercule   garda 
quand   il   tua   le   meschant   Caeus,   aussi   verde 
comme   si   elle   y   eust   este   mise   hier;   l’urinal 
duquel   se   servoyent   Iars   et   Venus,   avec   un 
grand   desplaisir   de   Vulean,   de   telle   mesure   e! 
juSle   proportion,   qu’il   enſlamme   les   cœurs   des 
  regardans   de   luxure   insupportable,   et   fait 
bander   l’arbaleste   de   nature,   pour   tirer   aprs 
  la   beste   fauve   qui   n’a   point   de   nez   (õ)j. 
Davanage,   une   esguillelte   musqué́e   que 
Demosthene   desroha   un   jour   aux   calleçons   de 
la   belle   Lais.   quand   le   paillard,   pour   es   par¬ 
gner   l’argent   qu’elle   luy   demandoit   pour   car¬ 
rillonner   du.   cul,   Se   contenta   seulement   de 
fredonner   des   doigls   Sur   ses   tetins;   et   ſinale¬ 
ment,   une   paire   de   brayes   de   cest   homme   de 
DU   SEIGEUR   BRUSCAIBILLE. 
bien   de   Seneque,   remplies   de   sentenes   mo¬ 
rales   dignes   de   proſonde   consideration. 
Si,   d’avanture,   quelqu’un   en   veut   avoir   la 
veuẽ̈,   qu’il   me   vienne   trouver   en   une   telle   ruë. 
à   une   certaine   enseigne,   chez   un   racoustreur 
de   verres   en   taille   douce,   tout   vis   à   vis   de   la 
barriere   des   ledecins,   en   tiant   du   coste   de 
Septentrion:   il   y   sera   le   bien   venu,   mesme   les 
aveugles   curieux,   desquels   je   ne   prendray   pas 
plus   que   des   autres;   là,   je   resoudray   aussi 
plusieurs   questions   qui   m’ont   esté   propośes 
ar   un   certain   orſevre   en   cuir.   Elles   sont 
telles:   Premierement,   que   l’opinion   de   So¬ 
crates   en   la   Republique   de   Plalon,   de   faire   que 
  les   femmes   soient   communes,   est   meilleure 
que   celle   d’Aristote. 
Qu’une   fſemme   est   d’aultant   plus   belle   qu’elle 
a   les   mamelles   du   derriere   fessues   et   rebon¬ 
dies.   Laquelle   est   plus   digne   d’estre   aymée,   la 
maigre   ou   la   graisse   (̃)?Si   les   galans   hommes 
peuvent   sSans   scandale   enfiler   les   chambrieres? 
Que   les   fſemmes   devroient   requerir   d’amour 
les   hommes,   et   leur   monstrer   la   mortoise   afin 
d’estre   chevilĺes. 
Que   les   ſemmes   sont   pluis   liherales   et   larges 
que   les   hommes,   contre   l’opinion   d’Eustache, 
qui   les   appelle   avares   et   resserrées,   et   plusieurs 
autres   choses   à   dire   et   deelarer   en   temps   et 
  Ilieu.   Venez   et   nous   en   resoudrons. 
78   LES   VISIBLES   IMAGINaTIoNS 
DES   CINQ   SENS   (a6). 
Inler   scholares   hoc   est   ſamiliare,   de   ſaire 
courte   messe   et   long   disner:   ce   qui   me   ſeroit 
envier   leur   honne   ſortune,   n’estoit   que   quelque 
ſois   leur   callepin   à   deux   ſeuillets   es!   contraint 
de   soustenir   les   rudes   attaques   de   Martin 
baston   arme   de   quinre   pointes,   l’authorité   du¬ 
quel   ſait   flechir   les   esguillettes,   ſussent   elles 
de   soye   renforceée,   et   mettre   les   hauts   de 
chausses   has;   et   n’estoit   que   leurs   mains   avec 
lesquelles   ils   ont   aeccoustumé   d’anathomiser 
les   pelits   pastez   la   gueule   du   four,   en   r’eçoi¬ 
vent   quelques   fois   cinq   ou   six   coups   entre 
honds   et   volĺe,   puis   tirent   les   rideaux.   des 
fesses,   ils   auroient   à   supporter   de   piquans 
aSSaux. 
oe   scio,   fresche   et   delibereée   assistance, 
par   ce   que   olim,   je   me   suis   lrouvé́,   in   his 
periculis,   lorsque,   in   clsse,   l’on   nous   lisoit 
l’institution   de   la   brayette   du   bon   homme   Ra¬ 
helais,   au   premier   chapitre   de   laquelle   es   fſort 
amplement   traité́   du   procez   intenté́   entre   les 
membres   et   le   cul,   lequel   cul   nous   semblera 
peut   estre   deprime   face   trop   foible   pour   resis¬ 
U   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
77 
ler   à   si   grande   puissance.   lais   je   vous   asseure 
que   si   vous   aviez   pris   la   peine   d’y   meltre   le 
nez,   vous   confesseriez   qu’il   ne   manque   point 
de   sentiment   pour   se   deffendre. 
Or,   afin   que   vous   en   parliez   doresnavant 
cum   certu   cognilione,   je   vous   veux   amplement 
rapporter   les   raisons   alleguées   en   ce   procez. 
Primo,   le   seigneur   Culo,   in   su   eſhedra,   et   les 
autr’es   membres   in   suis.   Les   yeux   commencent 
et   mettent   en   ſait   qu’ils   sont   la   plus   noble 
partie   de   l’lomme,   et   la   lumiere   d’iceluy.   A 
ceste   premiere   objection,   le   ecul   respond   qu’il 
n’y   avoit   rien   au   monde   de   plus   rare   que 
la   rotondité   orbiculaire,   laquelle   paroissoit 
comme   un   soleil   de   midy   sur   le   cadran   de   na¬ 
ture.   Or,   tout   ainsi   que   les   yeux,   Ses   parties 
adverses   ne   pouvoient   Supporter   l’ardeur   des 
rayons   du   soleil;   tout   ainsi   opposez   aux   rayons 
dorez   qui   brillent   autour   de   lonsieur   le   Cul, 
ils   esoient   comme   forcez   de   se   destourner 
ave   la   prononiation   d’un   honnorable   ſy.   Les 
yeux,   vaineus   par   ces   raisons   eulistrides,   se 
retirent   pour   faire   place   au   nez,   lequel   s’ad¬ 
vance   et   soustient   qu’en   luy   seul   gisoit   et   re¬ 
posoit   tout   le   sentiment   de   l’homme,   ce   qui   est 
vivement   debatu   par   le   cul,   disant   que   si   le 
nez   avoi   quelque   sentiment,   il   en   estoit   pour¬ 
veu   par   le   eul,   et   partant   qu’il   ne   s’en   pouvoit 
prevaloir. 
73   LES   VISIBLES   IMAIaros 
Les   bras   se   presenlent   et   disent   qu’en   eux 
consiste   toute   la   force,   et   partant   preferables 
à   tous   les   autres   membres.   A   quoi   le   eul   res¬ 
pond   suceintement   qu’il   les   surpassoit   en   ſoree 
et   en   Sentiment,-comme   estant   le   vray   arcenal 
où   estoient   eneloses   toules   les   munitions,   tant 
de   gueule   que   de   guerre,   et   que,   comme   une 
forte   Rochelle,   il   avoit   une   petile   porte   envi¬ 
ronnée   d’un   fort   gazon,   accompagne   de   deux 
houlevarls,   entre   lesquels   sortoient   souvent 
ſorce   canonnades,   petardes,   balles   ramées, 
Sifſlantes   et   faites   en   façon   de   saucisse.   De 
ſaçon   que   les   bras.   Se   voyant   mal   ſondez,   Se 
-retirent   au   petit   pas   pour   ſaire   place   aux 
jambes,   nouvellement   arrivé́es   en   poste   pour 
representer   leur   hon   droit. 
Ce   qu’elles   font   en   peu   de   paroles,   disant 
que   le   eul   leur   estoit   inférieur,   dependoit   de 
leur   volonle,   et   n’avoit   aucu   mouvement   ny 
moyen   de   se   pourmener   sans   leur   permission. 
Le   eul   respond   que   le   conſraire   se   verroit   par 
une   preignante   raison   qu’il   avoit   exagérée   sur 
le   champ,   et   qui   est   telle.   Si   les   jambes,   dit-il, 
estoient   sêparé́es   d’avec   moy,   elles   seroient 
inutiles   et   ne   pourroient   plus   aller;   où   je   puis 
libremen   subsister   sans   elles,   establissan 
mon   throsne   sur   le   cul   d’une   jatte. 
En   somme,   tous   les   membres   ayant   pedu 
leur   eserime,   voulurent   recourir   à   la   ſorce; 
D   SEIGNEUR   BRUSCABILLE. 
mais   monsieur   le   cul,   leur   faisant   la   mouë, 
leur   opposoit   la   mort,   et,   qui   plus   est,   pour 
les   chastier,   il   ſerma   sa   porte   de   derriere   seu¬ 
lement   pour   deux   ou   trois   jours;   si   bien   que 
les   membres,   commençans   à   affoiblir,   ſurent 
contraints   de   deputer   le   nez   pour   aller   trouver 
e,   monsieur   le   cul,   lequel   estant   arrivé   à   sa 
porte,   el,   apres   y   avoir   ſrappe   deux   ou   trois 
ſois,   le   portier   se   presente,   appellé   en   langue 
vulgaire   estron,   surnommé   maschez,   lequel   en 
  advertit   le   eul,   qui,   ayant   entendu   la   commis¬ 
Sion   du   nez   et   esmeu   de   pitié,   la   larme   à   l’œil, 
ouvre   sa   porte   come   auparavant   et   leur   par¬ 
donhe   à   tous,   ordonnant   seulement,   pour 
marque   de   cette   revolle,   que   la   main   gaühe 
porteroit   le   ſlambeau   devant   monsieur   le   eiil 
lorsqu’il   se   voudroit   mettre   en   chaise   pour   y 
fredonner   à   l’accoustumée,   et   l’autre   main   le 
mouchoir   pour   luy   torcher   la   houche;   et   poui 
le   regard   du   nez,   qu’il   seroit   tenu   envers   luy 
à   un   hommage   perpetuel.   Voila’sommairement 
ce   qui   s’est   passé   sur   ee   subject,   qu’il   vous 
plaira   gouster   d’aussi’   bon   cœur   comme   je 
vous   baise   l’ergol. 
88   LES   VISIBLES   IAGIA1oONS 
DE   LA   FOLIE 
EN   GENERAL. 
Si,   pour   tracer 
quelque   rime   Saupou¬ 
drée   et   sophistiquée,   j’estois   juge   eapable   de 
Servir   seulement   de   gouiast   en   la   compagnie 
d’Apollon,   je   m’y   alambiquerois   la   cervelle, 
mais   l’ayant   assez   mal   propre   pour   loger 
la   damoiselle   de   Fantasie,   mere   nourrice 
des   luses,   j’y   ay   renoncé:   joinct   mesme 
l’insolencequi   s’est   de   tout   temps   remarquée 
en   ceux   de   la   suilte:   les   uns   aymans   le   mol, 
les   autres   le   dur,   aucuns   se   ruans   sur   la 
Carcasse,   les   aulres   sur   le   eroupion,   partie 
des   lacquais   habillez   à   la   vinaigrelte   et   l’autre 
partie   je   ne   Sçay   quelle   couleur   bizarre   qui 
n’est   point   encores   en   credit   en   la   cour. 
D’ailleurs,   me   represenlant   plus   de   compa¬ 
gnons   qu’il   n’yv   a   de   syllahes   dans   le   calepin, 
j’ay   ereu   que   le   hois   de   Boulongne   (quand   il 
Seroit   tout   de   lauriers)   ne   suffiroit   pas   pour 
en   couronner   la   moindre   partie. 
Un   certain   sommelier   d’Helicon   m’apprend, 
lans   un   livre   imprimé   en   l’Universite   de   Gon¬ 
nesse,   que,   Servant   un   jour   d’eschanson   aux 
nu   SEIGnEuR   BRUSCABILLE.   8 
Muses,   il   luy   fut-dit   tout   hbas   en   l’oreille   par 
l’une   d’icelles:   Stultorum   infinitus   estnumerus, 
qui   vaut   autant   à   dire,   afſin   que   les   sourds 
l’entendent,   que   le   nombre   des   fſols   est   infiny. 
  Et   de   faict,   nous   voyons   ordinairement   que 
les   esprits   tous   suerez   et   conſits   enscience, 
Sont   les   plus   mal   timbrez   et   solſiez;   car,   pen¬ 
Sans   embrasser   toute   la   doetrine,   ils   n’estrei¬ 
gnent   rien   que   l’arbre   delasaincte   Folie.   Si 
le   temps   me   permettoit   d’en   discourir,   je   vous 
prouverois   qu’il   y   a   des   ſols   detoute   qualité 
et   qu’il   se   ’trouve   peu   de   personnes   qui   me 
  portent   une   branche   de   cest   arbre   en   leur 
chapeau.   Toutes   ſois,   nous   en   dirons   trois 
mots   et   puis   la   ſin. 
En   premier   lieu,   le   proverbe   ne   diteil   pas 
que   qui   nefaict   les   ſolies   en   jeunesse,   les   fſaic! 
en   vieillesse?   Il   est   done   mecessaire   que   soyions 
fols   en   un   temps   où   en   un   autre.   Voulez   vous 
voir   une   ſolie   manifeste?’Regardez,   au   temps 
de   caresme   prenan,   que   de   veaux   a   cheval, 
que   d’habits   de   fols,   que   de   matacins,que   de 
balets   et   mascarades!   Les   uns   auront   perdu 
le   repos   d’une   nuiet   à   s’atinter,   godronner, 
friser   et   damasquiner   depuis   la   teste   jusques 
aux   pieds;   les   autres   se   seront   brouillé   l’en¬ 
tendement   apres   la   composition   de   quelque 
balet;   les   autres   pour   s’estre   demonté   lës 
fesses   en   courant   la   ’bague   de   nature,   et   se 
82   LES   VISIBLES   AINATIoNS 
trouvans   ineptes   au   deduit,   retiendront   leur 
place   trois   jours   auparavant,   où   vous   les   ver¬ 
rez   paroistre   aux   fenestres,   assis   chaeun   dans 
une   chaire   à   la   Monachale   pour   juger   des 
coups.   e   ne   vous   dy   rien   de   la   bizarre   ſaçon 
de   mes   habits;.   car   puisque   chaeun   s’habille 
ſollement,   comment   me   dois-je   habiller,   moy 
qui   suis   l’empereur   des   ſols? 
Quant   aux   ſemmes,   oh!   oh!   leur   ſolie   pa¬ 
roist   assez   sur   le   visage.   Telle   aura   cinquante 
ans,   qui   se   ſardera   le   museau   en   telle   sorte, 
que   la   vieille   chair   ne   se   verra   non   plus   à   tra¬ 
vers   le   ſard   que   l’orde   couleur   d’une   vieille 
muraille   qui   est   un   peu   reblanehe.   Les   amans 
Sont   ils   pas   fols   aussi   et   à   double   carrat, 
quand,   au   danger   de   leur   vie,   ils   escaladent   de 
nuit   la   maison   de   leurs   maistresses?   C’est   une 
chose   estrange   de   les   voir,   presque   en   un 
mesme   ltemps,   rire,   pleurer,   chanter,   détester, 
dancer,   frapper   la   terre   de   rage   et   despil,   et 
faire   une   inſinité   d’autres   grimaces   qui   decou¬ 
vrent   amplement   leur   ſolie. 
Les   poẽtes   n’entreront   ils   pas   en   cadence, 
lesquels,   lransportez   hors   d’eux   mesmes   par 
une   ſureur   maniaque,   disent   choses   extrava¬ 
ganltes,   entre   autres:   que   le   soleil   se   couche 
en   la   mer,   que   la   lune   est   ombragée   d’un   ſagol 
d’espines,   mesdisant   lantost   des   uns   en   leurs 
devis   familiers   et   piquans   tantost   les   autres 
U   SEIGEU   BRUSCABILLE. 
de   leurs   vers   salyriques?   lais   le   plus   souvent, 
pour   rescompenser   leur   folie,   on   leur   prend 
la   mesure   d’un   pourpoint   par   derriere.   Mais 
passons   outre:   ce   n’esl   pas   le   moyen   de   guarir 
le   mal   de   reins. 
Les   escoliers   aussi   ne   son   ils   pas   hors   de¬ 
leur   bon   sens,   quand   ils   jouent   jusqu’aux   ſers 
de   leurs   esguillettes,   voire   leurs   jartieres,   et 
dorment   jusqu’au   son   de   la   eloche,   allans 
quelues   lois   en   elasse   quand   la   leçon   est   à 
demy   faite? 
Renient   la   patience   apres   leur   quartier,   le¬ 
quel   n’est   pas   plustost   arrivé,   qu’ils   l’envoyent 
  en   poste   à   Angoulesme?   Les   livres   suivent 
quelques   fois   le   quartier   en   erouppe,   et   à   la 
ſin,   pour   toute   rescompense,   outre   une   galle   de 
chien   qui   les   aceueille,   ils   deviennent   aussi 
fols   que   les   autres;   ils   me   renvoyeront   peut¬ 
esſre   à   Pierre   du   Puy,   et   diront   qu’encores 
qu’il   n’aye   pas   fouillé   dans   les   sciences   comme 
eux,   il   ne   laisse   pas   neantmoins   d’estre   fou   à 
chaux   et   à   sable;   mais,   dislingquo,   en   matiere 
de   folie,   car   ils   sont   fols   par   hecarre,   et   Pierre 
du   Puy   l’es   par   nature. 
Les   medecins   ne   sont-ils   pas   ſols   aussi,   les¬ 
quels,   au   lieu   de   baume   aromatique,   contentent 
leur   odorat   de   la   senteur   d’une   fiolle   pleine 
de   pissat,   qu’on   leur   presente   avee   un   hassin 
plein   de   merde   et   un   petit   baston   pour   la   re¬ 
LES,   VISIBLEs   IMAGIATIoNsS 
muer;   la   considerant   de   prez   avee   leurs   lu¬ 
nettes   entr’av́es   sur   le   hout   du   nez?   Les   mar¬ 
chans   sont-ils   moins   ſols   que   les   autres   quand, 
au   peril   de   leur   vie;.   et   à   la   merey   d’une   mer 
courroucée,   ils   s’embarquent;   espérant   faire 
quelque   trafie   au   Levant?   Mais   ils   vont   pren¬ 
dre   port   en   l’autre   monde!   Les   yvrongnes   et 
les   jouüeurs,   desquels   la   France   est   remplie, 
Sont   ils   pas   fols   aussi,   en   toute   game   e   en 
tout   Sens   que   vous   les   puissiez   prendre? 
Ill   y   a   une   espece   de   fols   qui   n’ont.   l’esprit 
appliqué   qu’àa   la   euisine,   discourans   lantost   de 
l’excellence   des   saulces,   tantost   de   la   bonté 
des   vins:   ceux-la   ne   sont   pas   des   plus   ſols,   à 
mon   advis.   Il   se   trouve   aussi   d’autres   fols 
Sages,   quise   mettent   à   considerer   les   autres 
fols;   mais   jedy,   quant   à   moy,   que   s’estimans 
Sages,   ils   sont   plus   fols   que   les   autres.   I   Se¬ 
ray   doneques   l’empereur   des   fols,   me   direz¬ 
vous,   puisque,   discourant   sSi   librement,   des 
  folies   d’autruy;   je   laisse   à   part   les   miennes, 
qui   sont   presque   infinies;   eh   bien,   je   n’y   con¬ 
tredis   pas   :je   me   suis   desja   qualiſlé   tel. 
Pour   vous,   messieurs   les   lecteurs,   nous 
n’en   ’dirons   rien,   puisque:les   folies   quivous 
poussentaà̀   la   leeture   de   ces   diseours,   si   telle 
curiositése   doit   appelerfolie,   sont   autant   de 
pieces   de   dix   sols,   ou   de   testons   en   la   bourse 
de   l’imprimeur;   je   me   garderay   bien   de   direce 
D   SEIGNEUR   RSCAMBILLE. 
8 
que   j’en   pense,   ar   j’ayme   trop   son   profit   et 
vostre   contentement.   Toutes   ſois,   je   conluray 
que   le   monde   est   une   age   de   fſols,   et   qu’il   n’y 
a   autre   differenee   du   ſol   au   sage,   sinon   que 
l’un   exerce   ses   folies   maniſestement,   et   l’autre 
en   seeret,   et   eux   qui   s’estiment   les   plus   Sages 
en   ce   monde   iecy   sont   de   la   premiere   classe   en 
matire   de   folie. 
LES   VISIBLES   IMAGINATIONS 
Alldaaaaaaa   a   aa, 
A   LA   LOUANGE   DE   LA   NUICT. 
A   la   louange   de   la   nuiel,   je   vous   veux 
advertir   ſaire   bonne   provision   de   chandelle; 
car   voiey   le   temps   que   l’on   verr’a   la   nuict.   Or, 
la   raisonu   ratiocinante   et   r’aisonnable   pour   la 
quelle,   en   raisonnanl,   je   veux   araisonner   et 
vous   entrelenir   d’une   matiere   si   obseure,   c’est 
que,   ces   jours   passez,   Sur   le   midy,   je   Songeois 
en   heuvant   que   le   ventre   inferieur   me   ſaisoit   si 
grand   mal,   que   j’avois   une   sueur   unierselle, 
voire   mesme   que   le   canal   du   frontispiee   de 
mon   derriere   estoit   si   oppresSé,   qu’il   distilloit 
une   liqueur   de   beaucoup   plus   douce   que   le 
miel.   Si   vous   ne   le   eroyez,   laSlez   y   douce¬ 
ment. 
Sur   ces   entreſailes,   je   me   resveille,   el,   vou¬ 
lant   en   dormant   esprouve   si   cela   estoit   vray, 
j’y   glissay   ma   main   sur   mon   derriere,   où̀   je 
Sentis   je   ne   scay   quelle   matiere   qui   me   con¬ 
lirma   l’eſſeet   de   mon   songe.   Sortant   tout   d’un 
Saut   hors   du   lit,   je   me   lrouvay   si   eslonń 
d’une   telle   desconvenuë,   qu’allant   leçà   dela 
au   milieu   des   tenebres   de   la   nuict,   el,   ne   pou¬ 
vant   trouver   de   la   chandelle   pour   allumer   du 
U   SEICNER   BRSCAIBILLE. 
feu,   contraint   de   donner   de   l’air   à   mon   cu! 
nour   le   faire   sentir   à   vos   nez,   tout   eschaufſé́ 
de   cholere   et   voyant   que   la   nuiet   estoit   la 
prineipale   cause   de   ce   malheur,   je   commence 
à   detester,   maudire,   injurier,   blasmer   et   mes¬ 
dire   de   cetle   pauvre   nuiet;   mais,   tout   ainsi   que 
la   matiere   qui   estoit   au   milieu   de   la   chambre 
  ommena   à   se   refſroidir,   de   mesme   ma   cholore 
commença   à   S’appaiser   et   nos   sens   à   se   mode¬ 
ror;   lors,   de   sain   entendement,   je   commence 
à   cognoistre   que   la   nuiet   n’estoit   aucunement 
coulpable   de   cecy,   mais   que   j’en   estois   la   prin¬ 
cipale   cause,   pour   avoir   un   peu   trop   mangé 
le   lendemain   d’auparavant. 
Je   me   proposay   des   lors   que,   pour   repara¬ 
tion   d’honneur,   dommages   et   intherests   des 
injures   par   moy   crachées   contre   ladite   nuiet, 
je   ſerois   un   discours   à   Sa   louange   et   de   ses 
admirables   effects,   publiquement   e   en   vostre 
presence.   Mais   c’est   assez   parlé   de   mon   sub¬ 
jeet;   encor   trois   pas,   e   puis   venons   au   poinet. 
Pour   dontques   vous   monstrer   évidemment   que 
tant   s’en   faut   que   la   nuiet   soit   perniieuse   et 
dommageable,   mais,   au   contraire,   tres-utile   et 
profitable,   combien   pensez   vous   qu’il   y   en   ait 
en   la   compagnie   qui   ont   esté   faiets   et   forgez 
du   marteau   naturel   sur   l’enelume   de   la   nature 
en   une   seule   nuict?   Combien   pensez   vous   qu’il 
Se   fait   de   bons   coups   la   nuiet?   Vos   femmes   en. 
38   LES   VISIBLES   IAGINATIonNS 
Sauroyent   bien   que   dire.   Voila   desja   qui   est 
capable   d’exalter   la   nuiet   par   dessus   le   jour 
mesme.   En   apres,   la   nuiet   est   favorable   à   toutes 
Sortes   de   gens,   de   quelque   qualité   ou   vacation 
qu’ils   soyent:   aux   honnes   gens   pour   dormir, 
aux   amans   pour   courtiser   leurs   maislresses, 
aux   cosmographes,   derographes,   astrologues, 
philosophes   et   aux   mathematieiens,   pour   voir 
les   planeſtes;   aux   yvrongnes   pour   ſaire   les 
plats   nets;   aux   magiciens   pour   ſaire   leurs 
charmes,   et   aux   larrons   (messieurs)   pour   des¬ 
rober;   davantage,   la   nuict   est   le   vray   repos 
et   l’oubliance   de   tous   maux.   C’est   pourquoy 
le   poële   latin   diet: 
Cœtera   per   terras   omnes   exim   alea   montes 
Laxabant   euras   et   corda   oblita   laborum. 
Il   n’es   pas   jusques   à   lean   des   Espaules   qui, 
parlant   de   la   nuiet,   dit:   Glic   fauz   niz   noc. 
Ouy,   mais   il   me   semble   que   je   lis   dedans   le 
œur   des   ſemmes,   qui   disent   elles   mesmes: 
Qu’est-ce   que   ceux   la   nous   racontent   du   repos 
de   la   nuiet?   C’est   à   l’heure   que   nous   travail¬ 
lons   le   mieux,   certainement.   Mais   ce   travail, 
mesdames,   est   si   plaisant,   et   l’endurez   d’une 
Si   bonne   affeetion,   qu’il   vous   est   comme   un 
agreable   repos,   etpartant   il   ne   doit   estre   cause 
que   la   nuict   soit   aueunement   desprisé́e,   veu 
que   la   nature   mesme   l’a   instituée.   Or,   ainsi 
comme   je   vous   ai   doetorallement   prouvé   l’uti¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE. 
89 
liteé,   commodité   et   proſit   que   nous   peut   a¬ 
porter   la   nuiet,   je   vous   veux   semblablement 
monstrer   quelle   incommodité   ce   seroit   s’il 
n’y   en   avoit   point.   Premierement,   vien   ca, 
puisque   je   m’esehauffe   en   parlant,   une   ehose 
n’est   aucunement   helle   ou   agreable   qu’au   re¬ 
gard   de   son   contraire,   et   doncques,   que   diable 
Seroit   le   jour   sans   la   nuiet?   Ets’il   n’y   en   avoit 
point,   cmment   conterions   nous   les   heures. 
les   jours,   les   sepmaines,   les   mois,   les   ans,   les 
Siecles?   Certes,   il   ne   ſaudroit   point   de   suppu¬ 
tateur   ou   cosmographe;   il   faudroit   conter 
bloliuo   tout   en   un   tas,   et   comme   je   vous   ay 
dit   qu’elle   pporte   de   la   ecommodité́   à   toutes 
Sotes   de   personnes,   combieny   en   a   il   qui   au¬ 
royent   le   nez   hien   petit   sans   la   nuict? 
Pour   exemple,   les   chandeliers   et   ceux   qui 
portent   la   decoetion   de   vostre   derriere,   quelle 
heure   prendroyent   ils   plus   eommode   pour 
exereer   leur   oſfiee?   Il   faudroit   qu’en   plein 
jour   ils   menassent   leurs   chariots   de   triomphe 
à   voS   yeux   et   à   la   senleur   de   vos   nez.   Et   apres, 
ces   marchands   grossiers,   vendeuts   d’allumet¬ 
tes,   que   feroient   ils   sans   la   nuiet?   S’il   ne   ſal¬ 
loit   point   de   chandelle,   il   ne   faudroit   pareille¬ 
ment   point   d’allnmettes   pour   les   allumer. 
Certes,   si   cela   estoit,   toules   ces   manieres   de 
gens   pourroient   bien   passer   le   reste   de   leur 
vie   à   la   Cour   de   iraele   et   avee   les   cagoux, 
LES   VISIBLES   IMAGINAToNS 
manger   honorablement   dans   des   eseuelles   de 
hois.   Ie   say   bien   qu’il   y   en   aura   qui   diront: 
La   nuiet   est   une   grande   ineommodité;   l’on   ne 
Sçauroit   marcher   sans   chandelle;   abus,   abus. 
Qu’ils   viennent   à   moy,   je   les   osteray   hors   de 
Scrupule,   et   voicy   ee   que   je   leur   diray:   Venez 
ca,   mes   amis;   vous   dites   que   vous   ne   Scauriez 
aller   de   nuiet   sans   chandelle;   qui   vous   con¬ 
traint   d’y   aller?   Ce   n’est   pas   la   nuiet.   Ouy, 
mais   j’ay   une   affaire   d’importance.   Alendez 
qu’il   fasse   jour.   Mais   elle   est   pressée.   Et   si   l’on 
ne   trouve   ces   gens   là   qu’au   soir   qu’il   faiet   desja 
nuiet,   attendez   qu’il   fasse   clair   de   lune;   il   n’y 
a   point   de   meilleure   chandelle,   car   elle   est   na¬ 
urelle;   ou   bien   Si,   par   necessilé   necessitante, 
vous   estes   contraints   d’aller   de   nuiet,   et   que 
vous   n’ayez   point   de   lumiere,   rompez   vous   le 
col   Si   vous   voulez:   pour   aller   à   tous   les   diables 
il   ne   ſaut   point   de   chandelle!   Un   autre   me   dira: 
On   ne   sçauroit   mange   de   poisson   la   nuiet 
Sans   chandelle,   car   on   avalleroit   les   aresles. 
Eh,   mon   amy,   pourquoy   en   manges-tu?   Si   tu 
te   ſais   mal,   c’est   pour   ta   ſriandise;   ce   n’est   pas 
la   nuiet   qui   en   est   cause;   ou   bien   vous   autres 
esles   aussi   ſriands   que   vos   femmes   qui   veu¬ 
lent   en   manger   nuiet   et   jour,   et   à   toute   heure, 
e   elles   avalent   tout,   quand   mesme   elles   s’en 
devroient   estrangler.   Si   bien   donc   que   vous 
m’aecorderez   que   la   nuict   est   tres   utile   et 
  SEIGNEUR   BRUSCAABILLE. 
profitable,   et   inventée   pour   le   hien   de   l’un   et 
l’autre   sexe;   que   le   jour   ne   seroit   rien   sans 
la   nuict,   et   que   la   nuicl   sans   le   jour   ne   vau¬ 
droit   gueres   mieux.   Or,   de   peur   de   vous 
nuire   et   qu’en   devisant   la   nuit   ne   vienne,   je 
vous   haise   les   mains:   baisez   moy   les   ſesses! 
93 
LS   VISIBLES   IIAGINATIoNS 
DE   LA   ISERE   DE   L’HOME   (o. 
L’on   peut   rapporter   à   quatre   traics   prin¬ 
cipaux   toutes   pelntures   et   deseriplions   que 
les   Sages   ont   crayonnées   de   l’homme,   Sca¬ 
voir:   à   la   vanité,   à   la   foiblesse,   à   l’inconstance 
et   à   la   mis?re;   les   uns   l’ont   appellé   depoü̈ille 
du   temns,   joü̈et   de   fortune,   image   d’incon¬ 
Sance,   exemple   et   monstre   de   ſoiblesse.   Les 
autres   l’ont   appelle   le   trebucheur   d’envie   et   de 
misere,   rose   du   matin,   leur   aussi   tost   ſlétrie 
qu’espanouye;   bref,   la   plus   miserable   chose 
du   monde. 
La   vanité   de   ceste   eponge   de   misere,   entr’au¬ 
tres   tesmoignages   et   preuves,   se   demonstre 
aSSez   es   pensées   et   emretiens   particuliers   des 
hommes:   l’un,   se   pourmenant   en   une   salle,   se 
plais   à   compasser   ses   pas   d’une   certaine   me¬ 
Sure   et   symetrie   sur   les   careaux   et   ables 
du   plancher;   cet   autre   s’alambique   le   cerveau 
d’un   discours   egare,   sçavoir   comme   il   se   com¬ 
porteroit   s’il   estoit   prince,   roy   ou   empereur: 
chose   à   quoy   l’humilit́   de   sa   ſoiblesse   ne   le 
pourra   eslever;   cesluy   y   rumine   comme   ap¬ 
pertement   il   composera   son   corps   e   sa   con¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE. 
lenance   pour   complaire   à   sa   maistresse;   l’au¬ 
tre,   considerant   Ses   gestes   dans   un   miroir, 
Se   promet   de   ravir   toutes   les   dames   courtisa¬ 
nesques   en   admiration,   ave   un   seul   elin   de 
  teste,   vanité́   qui   s’engendre   et   prend   raeine 
alors   que   l’esprit   est   engourdy   d’oysiveté. 
Venons   au   Second   chefſ   de   nostre   discours 
et   disons   que   la   foiblesse   de   l’homme   se   re¬ 
marque   s   choses   ou   il   se   gloriſie;   que   l’on 
luy   haille   la   carte   blanche,   que   l’on   le   mette 
a   mesme   de   choisir,   tailler   et   prescrire,   vous 
le   verrez   despourveu   de   jugement   et   de   consi¬ 
dération   à   faire   choix   de   ce   qui   lui   est   propre; 
mais,   beant   apres   les   choses   ineogneuës   et 
advenir,   il   ne   se   peut   saouler   des   presentes, 
estimant   les   ahsentes   de   plus   grand   poids   et 
merite. 
Laissons   à   part   ce   qui   concerne   la   speécialité, 
el   prenons   ce   qui   regarde   la   police   et   le   public. 
Combien   de   choses   mauvaises   e   pernicieuses 
Sont   lieites   et   en   un   usage   publie,   non   seu¬ 
lement   par   connivence   ou   permission,   mais 
encore   par   approbation   des   loix   dont   elles   sont 
particulierement   authorisées   ?   Le   legislaleur 
  de   Spartes,   pour   instruire   à   emperanee   et   hon¬ 
nesle   modé́ration   de   vie,   faisait   enyvrer   les 
iloles   serſs,   pour   ce   brutal   desbordement   ſaire 
prendre   en   horreur   ce   vice   trop   coustumier. 
Que   direz-vous,   Messieurs,   si   je   m’emancipe 
9 
LES   VISIBLES   iAcATIoNS 
tant   de   dire   que   la   justie   ne   peut   subsister   et 
eStre   en   exereice   sans   quelque   meslange   d’in¬ 
justice?   Platon   permet,   et   le   slyle   en   es   en 
plusieurs   endroits,   d’attirer   par   fraude   ou 
ſausses   espérances   de   ſaveur   ou   de   pardon   le 
criminel   à   descouvrir   le   eas   duquel   il   es   ac¬ 
cuSé. 
Un   aulre   argument   qui   presse   vivement 
l’homme   à   recognoistre   sa   dehilité́,   est   que   la 
vérité   l’estonne   par   son   êclair   et   l’attirre   par   son 
eclat,   comme   la   vive   elarté   du   soleil   ofſusque 
et   aveugle   l’œil   du   nocturne   oyseau?   Tellement 
que,   pour   luy   donner   quelque   air   et   quelque 
goust,   il   la   luy   faut   desguiser,   temperer   et   cou¬ 
vrir   de   quelque   ombrage. 
C’est   assez   parĺ   de   sa   faiblesse,   son   inon¬ 
Slance   vient   en   jeu,   laquelle   se   vériſie   elai¬ 
rement   en   ce   que   la   pluspart   de   nos   actions 
ne   Sont   que   bouſees   et   saillies. 
Ce   ne   sont   que   pieces   rapportées:   et   à   vrav 
dire,   l’homme   est   l’animal   de   tous   le   plus   diſfi¬ 
cile   a   sonder   et   cognoislre.   Il   y   a   hez   luy   tant 
de   cabinets   et   arriere-boutiques,   dont   il   sort 
tantost   homme   tantost   satyre,   lant   de   soupi¬ 
rails   d’ouù   il   souſfle   tantost   le   froid   tantost   le 
chaud,   et   d’où   il   sort   tant   de   fumée,   breſ,   en 
loutes   ations   si   plein   de   diversité́,   que   l’on   le 
peut   comparer   au   camelé́on,   qui   reçoit   toutes 
especes   de   couleurs   qui   luy   sont   opposées; 
D   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
lout   son   branler   et   mouvoir   n’est   qu’un   cours 
perpetuel   d’erreurs;   il   est   content   et   mal 
conent,   il   ne   veut   el   ne   veut,   et   ne   sçail   enfin 
e   qu’il   veut.   Enſin,   son   esprit   ſlotte   au   milieu 
de   la   tempeste   de   ses   passions   ny   plus   ny 
moins   qu’un   vaisseau   epose   à   la   merey   des 
vens. 
C’est   un   ocean   sans   ſond,   et   Sans   rive   que 
  de   penser   amplemet   despeindre   la   misere   de 
l’homme.   Nous   avons   dit   qu’il   es   vain,   ſoible, 
ineonstant   au   bien,   à   la   ſelieiteé   et   à   l’aise;   mais 
il   est   fort,   robuste,   constant   et   endurey   à   la 
misre,   et   hors   de   luy   il   n’y   en   a   point   au   monde. 
Considerons   sa   produetion   et   son   entrée:   elle 
est   vile,   honleuse   et   miserable,   comme,   à   l’op¬ 
osile,   sa   Sorlie,   Sa   mort   et   sa   ruine   glo¬ 
rieuse   et   honorable.   Voicy   de   quoy   payer   eomp¬ 
tant:   il   n’y   a   aueun   loyer   ou   recompense   assign̂e 
pour   ceux   qui   Saven   mulltiplier   et   conserver 
l’humaine   nalure.   Au   contraire,   lous   hon¬ 
neurs,   grandeurs,   et   trophées   sont   deſérez   à 
ceux   qui   la   Scavent   aſſliger,   troubler,   des¬ 
lruire;   et   pour   exemple,   les   deux   plus   grands 
capitaines   du   monde   ont   desfait   (s’il   ſaut   en 
demeurer   à   l’authorité   de   l’historien   nalurel) 
plus   de   deux   millions   d’hommes   en   guerres   et 
batailles,   et   n’en   ont   Sceu   engendrer   un   seul! 
D’ailleurs,   voulons-nous   un   plus   é́vident 
lesmoigage,   el   plus   ſréquent   argument   de   la 
LES   SVISILES   IMAGINATIoNS 
misérable   condition   de   l’homme   que   de   le   voir 
neé   à   la   douleur,   qui   luy   esl   autant   naturelle 
que   l’ombre   au   ecorps,   la   chaleur   au   ſeu,   l’hu¬ 
midité   à   l’air,   la   froidure   à   l’eau   et   la   seicheresse 
à   la   terre?   Que   diray-je   plus?   L’homme   est   si 
assionnément   amoureux   de   son   mal,   qu’il   luy 
va   au-devant   et   d’une   eurieuse   recherche,   le 
provoque   à   venir,   semblahle   à   ceux   qui   Se 
tuen!   de   peur   qu’ils   ont   de   mourir. 
Voilà   donc   l’homme   miserable,   el   naturel¬ 
lement   et   volontairement,   en   vérité   et   par 
imagination,   par   contrainte   et   de   gayeté   de 
cœur.   Le   voila   le   but   où   la   misere   décoche 
tous   les   traits   et   poignantes   Sagetles   de   sa 
Cruauté.   Luy   pourrions-nous   pas   donner   un 
Cinquiesme   et   dernier   trait   de   sa   peinture? 
Ouy,   à   la   vé́rité;   mais   ce   serait   abuser   de   voslre 
longue   patience,   par   le   recit   superſlu   de   ce   qui 
vous   pourroil   plusost   attedier   que   conlen¬ 
ter,   veu   mesme   que   e’est   chose   si   notoire,   qu’un 
chaeun   à   part   soy   en   peut   sainement   et   meu¬ 
rement   juger   par   l’expérience   de   soy   mesme. 
C’est   pourquoy,   pour   ne   vous   entretenir   plus 
longlemps   d’un   discours   importun   jevous   con¬ 
jureray   de   nous   vouloir   continuer   l’honneur 
d’un   ſavorable   silence   en   la   representation   de 
  la   piece   promise,   laquelle   produira   les   véri¬ 
lables   effeets   de   l’inconslance   qui   vous   a   esté 
ſigurée   en   l’abrégé   de   ce   Prologue. 
  SEIGNEUR   BRUSCAAMBILLE. 
DE   L’EXCELLENCE   DE   L’OMME. 
  Combien   que   je   vous   aye   cy   devant   ſiguré   la 
misere   de   l’homme   tres   grande   et   que   les   phi¬ 
losophes   grecs   et   latins,   apres   avoir   dili¬ 
gemment   contemplé   toutes   sortes   d’animaux, 
curieusement   recherché   leur   maniere   de   vivre 
et   conſereé.   leur   naturel   ave   le.   nosûre,   se 
Soient   esriez   qu’entre   lous   ceux   qui   respi¬ 
roient   l’air   et.   se   traisnoyent   sur   la   terre,   il 
n’y   en   avoit   aueun   plus   miserable   que   l’homme, 
ce   néantmoins   je   ne   laisseray,   largué   du   bou¬ 
clier   de   vostre.   patience,   de   discourir   de   son 
excellence   et   suhtilité́   de   son   esprit,   pour   vous 
monstrer   et   faire   voir   à   l’œil   qu’il   est   plus   divin 
qu’humain,   tesmoing   l’ordre   qui   ſut   gardé́   en 
Sa   reation. 
  Parlons   en   premier   lieu   de   l’excellene   qui 
Se   remarque   en   la   teste   de   cest   animal,   qui 
est   la   tour   et   rempart   de   la   raison   et   sapience. 
Qui   ne   s’esmerveillera   de   sa   memoire,   laquelle 
(ainsi   qu’escrit   Platon)   est   le   greffler   qui   tous¬ 
jours   demeure   au   dedans   de   la   tour.   Iais 
quel   miraele   y   a   t’il   en   la   subtilité   inexpliecable 
de   ses   yeux,   lesquels   ont   eslté   mis   et   eolloc¬ 
quez   au   plus   haut.   de   la   tour,   pour   estre 
LES   VISIBLES   IhaGIAT1N8 
Spéculaleurs   des   choses   hautes   et   célestes;   au 
dessus   desquels   sonl   les   sourcils   faits   en   ar¬. 
cade,   pour   empesecher   que   la   Sueur   ne   les 
oſſence?   Quel   speelaele   digne   d’admiration 
trouverons   nous   en   la   ſabrique   du   nez?   N’est-ce 
pas   un   petit   mur   éslevé   pour   la   deffense   des 
yeux,   et   combien   qu’il   soit   petit,   il   est   neant¬ 
moins   propre   à   trois   offices:   l’un   pousser   et 
retirer   sSon   vent   et   haleine,   le   second   pour 
odorer   et   sentir,   et   l’autre   aſin   que,   par   les 
trous   ou   uyaux   d’icelles,   les   Superſluitez   du 
cerveau   Soyent   purgées   el   evacueé́es! 
Puis,   par   quelle   meilleure   ordonnance   sont 
tailĺes   les   levres,   geollieres   de   la   langue, 
laquelle,   par   ses   mouvemens,   convertit   la   voix 
en   parolle,   interprele   et   donne   à   entendre 
l’intention   de   l’esprit?   Qui   ne   s’esmerveillera, 
dis-je,   de   ce   petit   morceau   de   chair,   lequel, 
bien   que   par   manire   de   dire   soit   la   plus 
petite   partie   de   l’homme,   dispute   neantmoins 
du   ciel,   de   la   terre   et   de   ce   qui   est   conenu 
Sous   les   quatre   élémens?   le   menton,   dé́ere 
d’une   tant   honneste   ſorme,   enrichy   de   barbe 
qui   sert   de   lruchement   pour   ſaire   cognoislre 
a   maturne   du   corps   et   la   difference   du   sexe? 
Quant   aux   oreilles,   elles   sont   colloequees   en 
un   lieu   haut   et   éminent,   aſin   de   recevoir   le 
Son   qui   naturellement   est   porte   en   haut;   les 
ordures   et   immondices   qui   s’y   arrestent,   ser¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
vent   de   glu   pour   arrester   les   petits   animaux 
qui   pourroient   offencer   l’oüye. 
  ¬ 
Iais   laissant   à   part   la   merveilleuse   fabrique 
de   toutes   les   parties   de   l’homme,   parlons   de 
Ses   effects.   Combien   nous   doit   sembler   admi¬ 
rable   la   magnanimité   et   generosité   d’Alexan¬ 
dre,   lequel,   en   l’age   de   trente   ans,   avoit   sub¬ 
jugué   tant   de   peuples,   que,   ne   trouvant   plus 
de   res   islance,   il   fut   contraint   d’aller   jusques 
aux   extremitez   d’Afrique!   Puis   laà,   se   recor¬ 
dant   des   parolles   de   Democrite,   il   ſist   caver 
la   terre   pour   combattre   les   antipodes.   Je 
pourrois   mettre   en   jeu   un   ules   Cesar,   un 
Pomṕe,   mesmes   un   ſareus   Sergius,   lequel, 
apres   avoir   perdu   la   main   droite   et   receu 
vingt   trois   playes   en   diverses   reneontres   et 
batailles,   combatit   quatre   fois   de   la   main 
gauche,   de   laquelle   ne   se   pouvant   ſacilement 
aider,   il   en   ſit   faire   une   de   fer,   dont   il   com¬ 
batit   vaillamment   devant   Cemone,   deſendit 
Plaisance   et   prit   douze   places   en   la   Gaule. 
Laissons   les   armes   el   parlons   de   l’excellence 
de   la   peinture,   praliquée   par   un   Appelles, 
lequel,   par   l’espace   de   dix   ans,   employa   toute 
la   vigueur   de   son   esprit   à   pourtraire   une 
Venus,   qu’il   façonna   d’une   si   exeellente   beaut́, 
que   les   jeunes   hommes   qui   s’amusoyent   à 
la   contempler,   en   devenoient   esperduement 
amoureux   comme 
de   quelque   vive   image. 
  LES   VISIBLEsS   IMAGIA1oNS 
Plutarque,   discourant   de   l’excellence   de 
l’homme,   asseure   qu’Archimedes   traisna   un 
jour   d’une   seule   mainet   d’une   seule   eorde,   au 
travers   du   marehé   de   Siraeuse,   un   grand 
navire   chargeé   de   marchandise,   comme   si 
c’eust   esté   un   cheval   qu’on   eust   mené   par   la 
hride;   et   ce,   par   la   science   de   mathematique. 
Galien,   autheur   digne   de   foy,   escrit   que   le 
mesme   Archimede   fabriqua   un   mirouër   qui 
brusla   en   pleine   mer   les   navires   de   ses   enne¬ 
nis;   ce   qui   ne   semblera   estrange   à   ceux   qui 
ont   veu   un   Espagnol   si   adroit   en   la   composi¬ 
tion   et   fahbrique   de   mirouërs,   qu’il   en   faisoit 
qui   representoyent   deux   images,   l’une   vifve 
et   l’autre   morte   ensemble.   Pline   tesmoigne 
qu’un   autre   ſorgea   un   navire   si   industrieuse¬ 
ment   accomply,   qu’une   mouche   à   miel   le   cou¬ 
vroit   de   Ses   aisles. 
Nous   avons,   ce   me   semble,   Ssuſfisamment 
traicté   de   l’anſiquité;   il   ſaut   un   peu   discourir 
de   ce   qui   s’est   passé́   ?s   derniers   siecles,   afin 
que,   ne   laissanl   la   gloire   des   modernes   ense¬ 
velie,   nous   ne   donnions   tout   l’avantage   et 
preéeminenee   aux   autres. 
Quant   à   moy,   je   ne   trouve   rien   parmy   les 
merveilles   des   anciens   qui   puisse   esgaler 
l’admirahle   invention,   utilité   et   dignité   de 
l’imprimerie,   laquelle   surmonte   tout   ce   que 
l’antiquité   a   pu   concevoir   d’excellent,   attendu 
D   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE.   4 
qu’elle   garde   et   conserve   toutes   les   concep¬ 
tions   de   nos   ames;   et   combien   qu’on   puisse 
adjouster   quelque   chose   à   tous   les   autres 
ars,   cesluy   seul   a   fait   son   entrée   au   monde 
avec   tel   heur   et   perſection,   qu’on   n’y   peut   rien 
adjouster   ny   diminuer   qui   ne   le   rende   deſec¬ 
tueux   ou   difſorme. 
  Pour   l’escriture,   on   escrivoit   anciennement 
en   cendre   ou   en   esorce   d’arhre,   en   pierre, 
en   ſueille   de   laurier.   La   premiere   encre   estoit 
de   liqueur   de   poisson,   puis   de   jus   de   meures, 
el   apres   de   galles,   gomme   et   couperose. 
Alexandre   et   plusieurs   autres   historiens   ra¬ 
portent   que   de   leur   temps,   en   Sieile,   il   y   avoit 
un   homme   qu’on   appelloit   le   Poisson   Colas, 
  pource   qu’eslant   aquatique,   il   demeuroit   quel¬ 
queſois   l’espace   de   cinq   ou   six   heures   entre 
deux   eaux   Sans   qu’on   le   veist   non   plus   qu’un 
poisson.   Que   resle-il   donc   plus   à   l’homme   si   ce 
n’est   l’air,   qu’il   penetre   tous   les   elemens   et   ne 
Se   rende   familier   d’iceux?   Encor   se   trouve   t’il 
un   Leonard   Vineius,   lequel,   apres   avoir   long¬ 
temps   cherché   l’invention   de   voler,   est   pres¬ 
que   heureusement   sorly   de   son   dessein   ()j. 
Ie   reserve   pour   quelque   autre   discours   à 
parler   de   la   merveilleuse   beaulé   de   l’ame, 
craignant   de   vous   ennuyer,   pour   vous   dir, 
r’entranl   en   mon   premier   discours   touchant. 
l’excellence   de   la   ſace   de   l’homme,   que,   com¬ 
  LES   VISIBLES   IAGINATIoNS 
bien   qu’elle   soit   infiniment   belle   et   atcomplie, 
elle   ne   laisse   neantmoins   d’espouventer   tous 
les   animaux   irraisonnables   et   les   ſaire’   trem¬ 
bler   à   son   aspeet.   Je   rameneray   aussi   en   ligne 
de   compte   Aleandre   le   Grand,   lequel,   se 
voyant   en   l’extresme   peril   de   sa   vie,   mesmes 
abandonneé   des   siens   en   une   bataille   qu’il   avoit 
aux   Indes,   s’alluma   de   telle   cholere,   qu’il   sua 
le   sang   par   tout   son   corps   e   Sembloit   aux   bar¬ 
hares   qu’il   ſust   tout   encerné   de   ſlammes   de   ſeu, 
qui   fut   eause   que,   prenant   l’espouvente,   ils   le 
laisserent   eschapper. 
Il   S’en   est   trouvé   d’autres   qui   estoient   si 
bien   composez   que   le   poison   ne   les   pouvoit 
ofſencer,   tesmoin   le   roy   Mithridales,   qui,   se 
voyant   vaincu   par   Pompée,   se   tua   de   sa   propre 
main,   voyant   que   le   poison   ne   le   pouvoit   ofſen¬ 
cer;   tesmoin   Exagon,   ambassadeur   d’Afrique, 
que   les   Romains   mirent   dans   un   tonneau   plein 
de   serpens   et   de   viperes,   lesquels   le   cares¬ 
Serent   au   lieu   de   l’oſſencer.   Breſ,   le   temps   deſ¬ 
ſaudroit   plustost   que   la   langue   qui   voudroit 
plus   amplement   discourir   de   l’excellence   de 
l’homme.   C’esSt   pourquoy,   pensant   avoir   assez 
ſait   pour   mon   particulier,   et   que   l’excez   n’est 
nullement   agreable   en   toute   matiere,   je   me 
retireray   souz   mon   enseigne,   pour   vous   laisser 
esouter   mes   aCleurs   que   je   croy   preparez   à 
S’acquitter   de   leur   devoir. 
  SEIGNE   BRSCAILL.   
PROCE   DU   POU   ET   DU   MORPION. 
Messieurs,   tout   ainsi   que   le   ciel   roulle   per¬ 
euellement   autour   des   polles   artique   et 
antartique,   que   le   soleil   et   la   lune   font   un 
perpetuel   voyage   par   les   douze   maisons   du 
zodiaque,   ainsi   ma   cervelle,   par   antonomase 
ou   par   catacrese,   se   trouve   fſort   empeschée   à 
la   resolution   de   cerlaines   authentiques   ques¬ 
tions   dans   les   gires,   meandres,   dedales   et 
labirinthes   de   plusieurs   diffieultez   qui.   la 
broüillent,   ainsi   qu’un   cuisinier   faiet   des   œuſs 
verjutez.   Vade   pourtant   de   mon   reste,   deusse¬ 
je   perdre   la   partie.   ’employeray   la   sublimit́ 
de   ma   dotrine   pour   terminer   un   different   de 
haute   matiere   qui   s’est   meu   depuis   peu   de 
Jours   entre   messer   lorpion,   gouverneur   pour 
luy   mesme   es   pays   de   la   basse   ſarche,   de¬ 
andeur   en   revendication   contre   un   certain 
pou   de   haute   graisse,   escollier   estudiant   et 
faisant   son   cours   en   l’université́   des   fesses, 
deffendeur.   lais,   aſin   que   non   jugement   serve 
d’une   loy   irrefragable   à   la   poslérite   des   eliens, 
je   rapporleray   par   le   menu   les   raisons   propo¬ 
Sées   de   part   et   d’autre.   Les   conclusions   du 
184   LES   VISIBLES   IAGINAT1oNS 
demandeur   sont   telles,   qu’ayant   baillé́   à   tiltre 
de   ſerme   au   deffſendeur   certaine   erre   et   Sei¬ 
gneurie,   consistant   en   maison   forte,   garnie   de 
canon   et   autres   munitions,   tant   de   gueule   que   de 
guerre,   moulin   à   vent,   moulin   à   eau,   garenne 
et   autres   appartenances   et   dependances,   Size 
au   valon   de   Humevesse.   Il   S’en   estoit,   par 
SuCCesSion   de   lemps,   rendu   maistre   et   pro¬ 
prietaire,   et   s’estoi   emparé   de   ladite   place   au 
prejudice   des   droicts   dudiet   sieur,   qui   l’au¬ 
roit   ſaict   par   plusieurs   ſois   sommer   de   la   re¬ 
mettre   entre   ses   mains,   comme   à   son   legitime 
Seigneur,   qui   allegue   la   difference   qu’il   y   a 
entre   conduclor   ſundi   et   doius. 
D’ailleurs,   que   la   lerre   de   question   servant 
comme   d’alambie   au   neclar   de   la   vie,   elle   ne 
pouvoit   endurer   un   seigneur   sanglanl   et   mor¬ 
dicant   comme   partie   adverse   qui   ne   visoit   qu’a 
estendre   ses   limitte,   depuis   le   Levant   jusques 
au   Ponant.   Que   cette   usurpation   avoit   esté 
faicte   de   guet   à   pends   par   le   deſſendeur,   le¬ 
quel   ne   pouvoit   ignorer   les   loix,   pour   avoir 
Suffisamment   frequenté   eſ   couru   loutes   uni¬ 
versitez,   voire   jusqu’au   ſin   fond   des   gregues 
des   supposls   de   la   faeulté́   d’icelles.   Terſio,   que 
les   morpions   predecesseurs   du   demandeur 
avoyent   esté   mis   en   ce   monde   inſérieur   pour 
estoilles   ſixes,   et   les   poux   pour   errantes,   aſin 
que   ce   petit   monde   corporel   ſust   basty   sur   le 
  SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.   16 
modelle   du   spirituel,   et   que   partant   l’ordre   de 
naure   seroit   renversé,   si   le   pou   estoit   main¬ 
enu   en   celte   usurpation.   D’avantage,   que   con¬ 
dilio   quœ   non   est   e   essenti   contrutus,   reddit 
conlrclum   nullum;   et   encore   que   le   bail   ſust 
vallable,   son   bas   aage   le   relevoit   de   ce   qu’il 
pourroit   avoir   fait   ou   conlraeté   à   son   preju¬ 
dice,   ut   juru   introduiets   en   faveur   des   mineurs 
le   lesmoignent.   Pour   ces   causes   et   autres, 
coneluoit   à   ce   que   le   deffendeur   fust   condamné 
à   vuider   la   place,   reparer   ses   forfaits   sur   icelle 
et   aux   dommages   et   interesls,   avec   deſſences   de 
plus   entreprendre   sur   ladite   partie,   ny   de 
chasser   s   garennes   qui   en   dépendent,   Sur 
peine   de   passer   sous   la   rigueur   de   l’ongle. 
A   ces   objeetions,   le   deffendeur,   le   bonnet 
Sur   l’oreille   et   les   griffes   esparpillées,   oppo¬ 
Soil   une   charreté́e   de   deffences,   lesquelles,   pour 
eviter   prolixité,   seront   reduites   en   petit   volume, 
aſin   qu’à   coure   oreille   arrive   petit   discours. 
En   premier   lieu,   il   mettoit   en   avant   pour   deſ¬ 
fences   que   le   morpion,   casannier   de   sa   nalure, 
ayant   un   voyage   à   faire   en   Barharie,   pour   se 
rafraischir   et   prendre   de   l’air   en   son   chasteau 
de   la   Moustache,   situé   prez   l’emhouchure   de   la 
machouëre,   il   se   seroit   embarqué   au   port   de 
Souffle-au-Cul,   apres   avoir   baillé   la   terre   dont 
il   s’agit   à   tiltre   au   deffendeur;   auquel   le   dit 
Sieur   Morpionenauroit   par   mesme   moyentrans¬ 
188   LES   VISIBLES   IMAINAT1NS 
ſeré   la   propriété́,   si   dans   le   lemps   prefſixil   n’es¬ 
toit   de   retour.   Le   terme   donc   expiré́,   le   deſfen¬ 
deur   s’en   estoit   rendu   possesseur   à   juste   tiltre. 
  En   Second   lieu,   que   luy   et   ses   alliez 
avoyent   de   tout   lemps   esté   en   pleine   liberté   de 
Se   pourmener   par   les   chausses   et   par   tout   ce 
qui   en   dépend,   et   que   partant,   ayant   esté   trou¬ 
bleé   par   le   demandeur,   il   avoit   eu   juste   occa¬ 
Sion   de   s’emparer   de   l’heritage   comme   seigneu 
ſeodal,   et   duquel   le   morpion   releve. 
Attestoit   d’ailleurs   que   les   injures   vomies 
contre   sa   Sinceriſté   retomhoyent   sur   le   deman¬ 
deur,   lequel   estoit   lellement   taché   du   vice   de 
gourmandise,   qu’il   ne   vouloit   jamais   lascher 
prise   qu’il   ne   sentist   les   griffes   de   la   mort. 
Tiercement,   que   la   troisiesme   raison   du 
morpion   estoit   erronée,   et   se   destruisoit   elle¬ 
mesme;   car,   Supposé́,   disoit-il,   que   je   sois 
estoille   errante,   il   est   necessaire   qu’enſin   je   me 
repose;   car,   ſit   moſus   d   ſermin   d   quo   d   ſer¬ 
minum   ad   quem,   où   est   le   repos,   ce   qu’il   avoit 
ſaict,   consentant,   le   temps   de   son   erreur   arrivé, 
de   quitter   la   place,   y   eslant   ſoreé   par   le   sort 
et   le   destin,   et   non   par   partie   adverse. 
Quurto,   que   la   minorité   du   morpion   ne 
pouvoit   empescher   la   validité   du   contract, 
veu   que   la   communauté   des   puces   y   estoit   in¬ 
tervenue   comme   tutriee   el   curatrice,   ainsi   qu’il 
est   cotté   en   la   loy   ,   Diqest.   de   Inroibus,   et 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE.   3 
ustinian,   en   ses   Insſitules,   au   tilt.   de   Test¬ 
menluriu   lutel,   couchant,   pour   ses   raisons   et 
requestes,   qu’il   ſust   dit   que:   Qui   teneſ   teneal, 
possessio   vulet.   Voila   les   playdoyers   des   parties 
deduiets   de   ſil   en   eguille,   et   clairs   eomme   la 
matiere   d’un   foireux.   En   quelle   posture   estes 
vous   d’advis   que   je   me   mette   pour   terminer   ce 
different?   De   quelle   façon   y   nrocederay-je? 
Touverez-vous   bien   qu’il   soit   vuide   au   sort   des 
dez,   comme   faisoit   Bridoye   (8),   ou   avec   les 
lettres   anciennes,   A.   C.   N.   L.,   pratiquées   par 
les   Romains,   ou   bien   que   les   parties   tirent   au 
Sort   des   feves,   comme   faisoyent   les   Spartains? 
Voulez   vous   que   ce   soit   plus   ecrotesquement 
et   à   la   moderne?   Le   plus   court   ſestu   choisira? 
Que   j’en   demande   tout   haut   sous   la   gallerie, 
comme   d’un   coup   de   partie?   Trouverez   vous 
meilleur   que   ce   soit   vi   ſeslucaria,   comme 
dit   Aulu-Gelle,   en   ses   Nuits   attiques?   Sera   ce 
aà   coups   de   gourmades?   Si   deelareray   je   pas 
Signer,   comme   Trihoulet   à   Panurge?   Voulez 
vous   que   ce   Soit   à   qui   mettra   le   plus   prez   du 
but?   Ah!   que   je   seray   contrainet   d’en   dire   ma 
ratelée,   et   d’en   juger   parmy   les   tenebres, 
comme   les   Areopages.   Je   dis   don,   aprs   avoir 
pourmené   toutes   sortes   de   considerations   par 
les   galleries   de   mon   intellect,   et   en   ſorme   d’ar¬ 
bitrage,   que   le   lieu   eontentieux   doit   estre   laissé́ 
libre   au   demandeur,   pour   y   vivre   à   l’accous¬ 
188   LE8   VISIBLES   IMAINAIoNS 
tumée,   Sans   que   le   deſendeur   le   puisse   trou¬ 
bler   en   la   jouü̈issance   et   la.   perceplion   des 
fruicts   qui   en   dependent.   Pourra,   neantmoins, 
lediet.   defendeur,   lorsqu’il   se   voudra   pour¬ 
mener,   ou   aller   à   la   pieorée,   librement   passer 
Sur   les   terres   du   demandeur,   ny   de   ne   les 
  gasler--en   quelque   sorte.   que   ce   soit.   Et   aussi 
ordonne   que   les   parties   se   visiteront   comme 
bons   amis   et   Seigneurs   de   terres   conſines,   et 
prendront   leurrepas   en   mesme   table.   En   cas 
de   contravention   et   où   le   pou   ne   voudroit   sor¬ 
tir,   permis   au   demandeur   de   le   chasser   hors 
de.   Ses   terres   à   coups   de   canonnades   et   peta¬ 
rades,   et   outre,   de   lascher   la   bonde   de   ses 
eseluses   pour   noyer   le   deſendeur   ave   tous   ses 
mauvais   desseins,   ou   bien   de   faire   un   tel   mas¬ 
Sacre   de   luv   et   de   ses   adherans,   que   les   hos¬ 
pitaux   s’en   ressentent. 
  U   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   1O 
A   LA   LOUANGE 
DU   SEIGNEUR   FOUILLETOU. 
  Que   dois-je   dire   de   tes   perſeetions,   compere 
Fouü̈illetrou?   Certes,   elles   sont   incomprehen¬ 
Sibles   et   dignes   d’admiralion,   puisqu’elles   ont 
Sceu   charmer,   que   dis-je,   forger   le   lien   indis¬ 
Soluble   qui   nous   garrotle,   lie   et   enehaisne 
aujourd’huy   d’une   estroicte,   large,   pelite, 
courte   et   grande   amitié́.   Or   a,   messieurs, 
quel   homme   pensez   vous   que   soit   le   ompere 
Foü̈illetrou?   Ie   vous   le   veux   dire   en   un   quar¬ 
teron   de   parolles,   plus   ou   moins. 
ſais   quoy?   C’est   un   dedale   duquel   je   ne 
Sorliray   qu’avee   une   peine   indicihle.   Toutes 
fois,   passons   outre.   Greſfier,   tournez   le   ſeuillet. 
Primo,   c’est   un   chevalier   de   la   Table   ronde, 
accomply   de   toutes   les   qualitez   qui   peuvent 
faire   mal   au   cœur   à   une   personne;   il   est   hon¬ 
neste   et   graeieux   comme   une   demie   livre   de 
chandelle,   Savoureux   comme   le   pissat   d’un 
vieillard   quand   il   a   mangé   des   asperges,   pro¬ 
pre   comme   un   tourne   broche;   il   est   delectable 
comme   un   estron   sucré,   liberal   comme   un 
riche   avare,   Sineere   come   un   soldat   chez   la 
bonne   ſemme   en   temps   de   guerre,   plaisant 
comme   un   gouteux,   blane   comme   un   bour¬ 
448   LES   VISIBLES   IIAGINATIS 
geois   d’Ethiopie,   civilicé   comme   un   paysan   de 
montagne. 
Que   voulez   vous   davantage?   Le   compere 
Foü̈illetrou   (a   qui   Dieu   doint   bonne   vie   jus¬ 
ques   à   tant   qu’il   soit   mort)   est   plus   agreable 
à   voir   qu’un   teigneux   sans   bonnet:   il   a   les 
joues   rebondies   comme   deux   vessies   de   pou¬ 
ceau;   son   nez   est   composé   d’un   gros   cervelas; 
Son   honnet   d’une   crouste   de   pasté   de   venaison; 
pour   pendans   d’oreilles,   il   porte   deux   grosses 
npoires   cuites;   ses   dents   sont   fabriquées   de 
pieds   de   moulon,   sa   barbe   d’artichaux;   son 
pourpoint   de   costelettes   de   mouton,   chamarré 
de   cardes   d’artichaux   et   hrodé   de   verjus   de 
grain;   Son   haut   de   chausses   a   la   cuisse   de 
deux   grosses   citrouilles,   enrichy   de   cloux   de 
giroſfle;   les   esguillettes   d’estomach   de   coq 
d’Inde,   ferŕes   de   canelle;   son   has   de   chausses 
es   d’un   gras   double   de   Milan,   les   coings 
brodez   à   la   moderne   de   ſine   erotte   de   ehevre; 
Ses   Souliers   sont   composez   de   deux   pastés   de 
godiveau,   les   roses   de   deux   gros   choux   cabus 
et   sSes   jartiers   de   ſine   trippe   de   mouton. 
Voila   pas   un   hrave   et   galant   homme!   Ilo, 
ho!   je   l’aime   aussi   plus   qu’un   gueux   ne   fait 
Son   eseuelle   (quand   elle   est   pleine,   cela   s’en¬ 
tend),   qu’un   pelerin   son   bourdon,   qu’un   advo¬ 
cat   ses   Codes   et   Decretalles,   qu’un   menuisier 
Son   villehrequin,   qu’un   cuisinier   sa   lardoire, 
DU   SEIGNEuUR   BUSCAMBILLE.M 
  qu’un   clerjonnet   les   petits   paslez   et   qu’un 
yvrongne   la   bouteille.   l’auray   tousjours   me¬ 
moire   de   luy   comme   les   escolliers   des   coups 
de   verges   de   leurs   regens,   l’honrant   plus 
que   les   escorniſleurs   ne   ſont   la   euisine,   et   non 
Sans   cause;   car   ce   reverend   pere,   en   sausse 
de   Foü̈illetrou,   est   doueé   d’un   esprit   inſernal, 
d’un   entendement   de   vinaigre;   sSon   discours 
est   parfumé   comme   un   retraict   de   college,   Son 
jugement   transparent   comme   une   lanterne 
Sourde.   Au   reste,   autant   ecurieux   de   se   ſaire 
onſire   en   vin   qu’emhaumer   parmy   les   viandes. 
En   un   mot,   c’est   le   Foüilletrou   des   foüille¬ 
trous.   Vous   le   voyez   ordinairement   aussi 
luide   de   la   bouche   qu’un   foireux   du   eul. 
Au   Surplus,   laissant   à   part   toules   les   autres 
vertus   de   ce   magnifique   personnage,   je   ban¬ 
deray   l’arbaleste   de   mes   discours   pour   tirer 
au   bhut   de   vostre   contentement,   vous   conseil¬ 
lant   de   vivre   le   plus   que   vous   pourrez,   si   vous 
ne   voulez   mouri   bien   tost:   honorer   les   me¬ 
decins,   eu   ſaveur   de   la   ecristaline;   ſuyr   les 
puains,   pour   ne   devenir   chevaliers   de   Naples; 
  donner   largement   aux   proeureurs   afin   qu’ils 
deffendent   vostre   cause,   faire   conte   du   compere 
Froü̈illetrou.   Conelusion:   devenez   gras   pour 
bien   remplir   vostre   pourpoint;   mangez   pour 
cesl   effeet   à   trente   six   dents;   buvez   du   matin 
pour   eviter   la   syneope. 
342   LES   VISIBLES   IAGINATION8 
DU   PAPIER. 
e   me   presente   à   vous,   non   comme   un   can¬ 
cre,   le   ecul   le   premier.   mais   le   ventre   farey   et 
la   teste   relevéé   comme   un   cormoran   d’Espa¬ 
gne.   Ainsi   ſaisoyent   les   areopagites   de   la 
Chine   sur   la   matire   de   dragmatis   amjdalis 
et   Slercoribus,   pour   faire   honne   houche   aprs 
la   reſection.   Mais   parlons   de   la   eurieuse 
recherche   que   l’antiquiteé   tropique,   qui   tient 
que   les   ſilles   d’Achelois   faisoyent   le   papier 
avee   le   cul,   à   l’imitation   desquelles   les   hommes 
d’aujourd’huy   se   servent   du   derriere   de   leur 
chemise   pour   faire   du   papier   doré   aux   cour¬ 
tisans. 
Qui   voudra   bourreler   l’excellene   du   papier. 
qui   voudra,   dis-je,   ternir   la   gloire   de   ceux   qui 
en   ont   trouvé́   l’invention,   sans   estre   contraint   de 
passer   jugement   de   terqere   noles   cum   diqgîtis, 
et   les   lecher   puis   apres   en   ſorme   de   pommes 
euites.   Venons   au   poinet.   Qui   est   celui   qui   ne 
releve   de   ses   utilitez?   Qui   ne   l’admire   à   dou¬ 
hle   ressort   de   besicle?   Sans   lui   aurions   nous 
la   cognoissance   de   Perion   de   Gaule,   de   ean 
de   Paris,   de   Robert   le   Diable,   des   Quatre   ſils 
Aymon,   de   l’Espiegle   et   autres   livres   mo¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   1 
dernes   miraeuleusement   retrouvez   parmy   les 
ruynes   de   Troyes?   Sçaurions   nous   que   lars 
et   Venus   ont   appris   aux   gens   de   guerre   à 
battre   la   diane   au   poinet   du   jour   sur   le   tam¬ 
hour   de   naure?   Sçaurions   nous   la   vengeance 
  d’Apollon   envers   Cassandre?   Sçaurions   nous 
qu’Aour   a   penetré́   les   enſers   pour   mettre   en 
rut   le   miserable   Pluton. 
Sans   papier,   les   amoureux   esloignez   de   leurs 
maistresses   ne   pourroyent   exprimer   leurs   pas¬ 
Sions.   Iln’y   a   rien   que   les   amants   caressent   avec 
plus   d’affection;   que   si   quelque   amoureux 
transi   faiet   voller   un   poulet   vers   sa   maistresse, 
Si   tost   qu’elle   l’aura   veu,   baisé́,   rehaisotté,   elle 
le   ſera   reposer   entre   ses   tetons.   O   dieux!   que 
l’amoureux   n’est-il   alors   metamorphosé   en 
poulet!   que   de   coups   de   bee!   l’eau   vous   en 
vient   à   la   houche   pour   le   seur,   le   eœur   vous 
en   fait   mal.   Gardez   le   handage   de   l’arbalesle, 
baissez   vos   lances,   je   vous   en   prie,   vous   bles¬ 
Seriez   quelqu’un.   Poursuyvons   la   louange   du 
apier. 
Il   n’est   pas   jusques   aux   secrelaires   de 
Sainet   Innocent   qui   ne   relevent   de   ses   fune¬ 
tions   ob   rehan   veneris.   Mais   que   ſeroyent 
Sans   luy   les   historiographes,   poë̈tes,   ora¬ 
leurs   et   autres   gens   de   plume?   Que   ſeroient 
ils   sans   ce   respectable   papier,   cmpus   sine 
rmine,   cupul   sine   crine.   Il   me   souvient   que 
10. 
l1   LES   VISIBLES   IAINATIonNS 
passant 
dernirement   par   l’Université,   un 
escolier,   casuellement   relaxé   du   derrire,   eust 
parfume   le   dedans   de   ses   chausses   sans   le 
Secours   d’une   missive,   laquelle,   en   ſorme 
d’advis   popiric,   que   le   vulgaire   appelle   estron 
volant,   deschargea   le   pauvre   here   de   sa   ven¬ 
tree,   plus   copieuse   que   l’operation   de   cent 
holus   de   casse.   Voila   pas   une   belle   commodité 
qu’aporte   le   papier. 
Faut   il   crayonner   un   beau   visage,   faut   il 
torcher   son   eul,   le   papier   y   est   employé.   
cruelle   senlence   de   mort;   hé   quoy,   faut   il   ré¬ 
compenser   sa   blancheur   d’une   separation 
peédieulaire?   Le   papier   n’a   qu’une   mauvaise 
qualité́,   c’est   qu’il   cause   le   mal   de   teste.   Qu’ainsi 
ne   soit,   qu’un   sergent   porte   un   exploit   à   quel¬ 
que   d́biteur,   il   le   rend   lellement   hebeté,   qu’il   ne 
Scait   s’il   a   gré,   poinet,   ſlus,   ou   sequence.   Mais 
à   propos   des   sergens,   que   ſeroient   ces   gens 
de   hien   sans   le   papier?   Tout   de   mesmes   des 
proeureurs   et   autres   du   pays   de   Chicannois. 
Le   plaisir   que   l’on   tire   du   papier   est   sou¬ 
vent   recompensé   d’une   extresme   ingratilude; 
et   pour   exemple,   si   quelqu’un   envoye   son   la¬ 
quais   à   un   homme   pernicieux   pour   emprunter 
  quelque   somme   d’argent,   et   que   pour   toute 
gratiication,   il   ne   luy   envoye   qu’une   lettre 
d’exeuse,   il   en   ſera   autant   de   morceaux   qu’il   y 
a   de   grains   de   raisin   de   Corinthe   et   de   pignons 
D   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   
dans   un   pasteé   de   godiveau.   Est-il   converty   en 
carte,   garde   l’escart,   car   s’il   n’arrive   tel   que 
le   joueur   le   désire,   voila   monsieur   le   papier 
condamné   au   feu,   et   reduit   en   endres.   Pour¬ 
quoy   pensez-vous   que   les   Roys   de   carreau,   de 
picque,   de   treſſle   et   de   cœur,   soient   pauvres? 
C’est   à   cause   qu’ils   ne   font   autre   chose   que 
jouer. 
Ludus   hominum   perditio. 
Mais   venons   d   rem,   et   voyons   d’où   vient   ce 
mot   de   papier.   Piape   est   son   denominateur, 
dieu   payen,   assez   cogneu   des   dames   et   des 
amoureux   de   ce   lemps.   Qu’ainsi   ne   soiſ,   ana¬ 
gramalisez   ce   mot   de   Priape,   vous   trouverez, 
lettre   pour   lettre,   papier.   Aussi   est   il   à   presu¬ 
mer   que   Priape,   pour   la   commodité   des   pauvres 
amans,   inventa   les   poulels   non   curnenm   brbm 
non   penas   poranles   mais   ayant   le   corps   de 
apier   et   les   aisles   de   soye,   esmaillée   de   cire 
  d’ESpagne.   Voila   d’où   vient   est   outil   si   neces¬ 
Saire   pour   ouvri   les   trésors   de   noslre   bhanque. 
Voila   d’où   vient   ceste   agré́able   rosé́e   pour   ſaire 
loir   les   plus   belles   marguerites.   C’est   assez 
dit:   je   ſiniray   ce   discours   avee   une   similitude 
du   papier   à   la   rose:¬ 
La   rose,   fleur   inegale, 
  Devient   enfin   graleeul; 
Du   papier   en   fin   finale, 
On   en   ſaiet   un   torche-cul. 
1186   LES   VISIBLES   IAGINAT10NS 
EN   FAVEUR   DE   LA   COIEDIE. 
Pour   ne   laisser   nostre   theatre   vuide   de   pro¬ 
logue,   je   vous   entretiendray   (en   attendant   que 
nos   acleurs   soient   preparez)   non   d’un   discours 
ſluide,   mais   rude,   grossier,   mal   agence:   loutes 
fois   espérant   que   la   divesité   vous   Sera   agréable, 
je   l’ai   bien   oné   entreprendre.   Ie   draperay   donc 
Su   nous   mesmes,   et   plaideray   la   ause   des   co¬ 
médiens,   vous   fſaisans   arbitres   du   diſférent   meu 
entr’eux   et   la   lie   du   peuple,   entr’eux,   dis-je,   et 
cest   hydre   à   cent   cheſs   qui   ne   se   plaist   qu’à   son 
opiniastre   ignorance,   ſoule   les   sciences   sous   le 
pied,   abhorre   la   comeédie   et   ses   proſesseurs 
plus   qu’une   pesle,   qu’un   basilie   et   se   l’imagine 
un   précipice   de   toute   la   jeunesse. 
Leur   plainte   est   ſondée   sur   ce,   disent-ils, 
que   telle   vie   lihertine,   vagabonde   et   inutile   au 
publie,   est   notée   de   toute   espce   d’inſamie,   que 
ce   qu’ils   en   usent   n’est   que   faute   d’autre   meil¬ 
leure   occupation,   et   qu’en   un   mot   on   les   devrait 
releguer   par   dela   les   colonnes   d’Hereule,   à 
l’exemple   de   Iare   Aurelle.   Ce   sont   les   princi¬ 
paux   poinets   de   leurs   calomnies.   AuSquels 
nous   respondrons   ainsi   qu’en   toute   voation 
U   SEIGNEUR   BRUSCABLLE.17 
mortelle,   ce   serpent   d’envie   trouve   incessam¬ 
ment   à   mordre,   que   la   comédie,   à   la   verité,   n’est 
point   necessaire   comme   la   théologie,   la   juris¬ 
prudence   et   la   medeeine. 
Mais   ne   plus   ne   moins   qu’en   ce   petit   corps 
humain,   les   humeurs   nuisibles   comme   la   pituite 
Se   tournent   à   la   fin   en   nourriure,   faute   d’autre 
aliment,   qu’en   une   maison   bien   ordonnée   il   y   a 
toutes   sortes   d’ustensiles   apres   le   meuhle   plus 
precieux,   tout   de   mesme   la   comédie   exercée   par 
tant   de   sicles   entre   les   Grees   et   les   Latins, 
S’est   depuis   changée   en   une   irrefragable   loy. 
  Tant   d’ouvrages   exeellens   d’architecture, 
de   théatres,   d’emphithéatres,   erigez   par   l’an¬ 
tiquité,   portent   mon   tesmoignage   eserit   en   leurs 
poudreuses   reliques.   Athenes   et   Rome   n’ont 
eu,   pendant   le   temps   de   leur   prospérité,   passe 
temps   plus   recommandahle   que   cesluy-cy.   So¬ 
lon   l’un   des   sept   sages   de   Grce   repré́senta 
luy   mesme   la   premiere   comédie   qui   fust   jamais 
eXpoSée   en   publie,   dont   l’autheur   se   nommoit 
Thespis.   Du   rédit   obtenu   par   ceux   de   nostre 
vacation,   chez   les   plus   renommez   Monarques 
de   la   terre,   un   gros   volume   entier   à   peine   suſ¬ 
firoit:   on   ne   heurte   autre   pierre   feuilletant’les 
ayers,   au   réeit   des   exemples   d’un   Archelaus, 
d’un   lare   Anthoine,   d’un   Alexandre   le   Grand 
et   de   la   pluspart   des   Cesars,   tous   grands   amis 
de   la   comédie. 
118   LES   VISIBLES   IIAGINATIONS 
le   ne   diray   point   encore   qu’aniennement 
elle   tenoit   le   premier   lieu   apres   la   pieté,   el   que, 
les   ceremonies   divines   achevées,   on   exhiboit 
tels   speclacles   en   publie,   comme   aux   courses 
Olympiques,   comme   Auguste   Cesar   apres   la 
bataille   d’Axia,   conme   Tihere   et   son   successeur 
ſirent   celebrer   des   jeux   sacrez   à   sa   memoire: 
e   qui   ſait   encore   pour   nous,   la   Comedie   ne   se 
trouvera   point   censurée   par   aucune   loy   ex¬ 
presse   des   chrestiens,   ou   si   elle   l’est,   nos 
plus   Sainets   escrits   le   sont,   au   nombre   des¬ 
quels   je   meltray   la   tragedie   que   S.   Gregoire 
de   Naziance   composa   sur   un   sujet   digne   de 
Sa   pieteé;   Sainet   Thomas   d’Aquin   approuve 
les   Instrueßions   pourvu   qu’ils   ne   soient   sean¬ 
daleux   de   parolles   et   d’aelions. 
Quant   à   l’inſamie   comieque,   je   ne   trouve 
rien   de   plus   injuste   et   deraisonnable.   NosS   ju¬ 
risconsultes   l’appellent   Exace,   qui   ne   signiſie 
autre   chose   que   mercenaire,   à   cause   de   l’ar¬ 
gen   que   l’on   exige   des   speetateurs.   Ceux   à 
plus   ſorte   raison   sont   bien   inſames   qui   tien¬ 
nent   un   breland,   un   bordel,   ou   bien   une   ta¬ 
verne,   atirans   par   ce   moyen   la   jeunesse   à   une 
infinité   de   desbauches   cent   fois   plus   perilleuses 
et   de   plus   de   frais,   où   Bacehus   appelle   les 
uns   aux   armes,   où   le   desespoir   d’avoir   perdu 
So   argent   enſante   aux   autres   une   infinité 
d’exeerables   blasphesmes,   et   cependant   nos 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   49 
impudens   detracteurs   n’en   parlent   point: 
telles   gens   sçavent   bien   comme   il   faut   espui¬ 
Ser   les   meilleures   bources   de   France,   sans 
controolle   et   sans   toute   licence. 
Il   y   a   plus   que   les   comieques,   à   ce   qu’ils   di¬ 
Sent,   estoient   aniennement   privez   du   droiet 
de   hourgeosie   romaine.   Il   y   a   bien   icy   de 
l’erreur   au   calecul,   de   l’équivoque   aux   quali¬ 
tez   et   de   la   confusion   parmy   l’ignorance   de 
ceux   qui   ne   Sçavent   pas   discerner   les   come¬ 
diens   d’avee   les   mimes,   pantomimes,   timéliques 
et   autres   triaeleurs   veritablement   exelus   de   ce 
privilege.   Mais   de   dire   qu’un   Roscius,   qui,   de 
Son   temps,   marchoit   au   pair   avec   les   plus 
grands   seigneurs   de   Rome,   que   Ciceron   mesme 
en   une   sienne   oraison   deſendit   eontre   ceux   de 
Sa   ville,   n’ai   jouy   d’un   simple   droit   de   bour¬ 
geoisie,   bon   Dieu!   quel   apparent   mensonge 
de   l’inſerer,   ou   plustost   quelle   lourde   bestise 
de   le   croire! 
Voicy   encore   une   autre   injure   dont   nos   en¬ 
nemis   ſont   trophée   ou   plustost   ressuscitent   la 
montaigne   d’ESope,   que   quiconque   monte 
une   fois   sur   le   theatre   se   rend   indigne   d’exer¬ 
cer   la   moindre   magistrature:   calomnie   repu¬ 
gnante   à   l’usage;   jaçoit   que   les   loix,   à   la   ve¬ 
rite,   conseillent   de   laisser   cette   proſessionpour 
en   embrasser   une   plus   serieuse;   mais,   veu   la 
facilité   qu’elle   donne   quant   et   quant   pour 
128   LES   VISIBLES   IIAGINATIoS 
Se   relever   d’une   si   legere   cheute,   tel   obstacle 
ne   vaut   pas   le   parler,   joinct   que   nous   voyons 
les   enſans   des   meilleures   maisons   exercez   en 
leur   college   à   ce   loüable   et   vertueux   passe¬ 
temps,   pour   se   façonner   la   grâ̂ce,   denoü̈er   la 
langue   et   s’en   servi   eomme   d’un   preparatif   à 
chose   meilleure.   Aussi   n’y   a-t-il   rien   au   monde 
de   plus   ressemblant   au   barreau   que   le   theatre: 
la   grace;   les   gestes   el   l’asseurance   y   sont   égal 
lement   requis. 
Reste   la   derniëre   objeetion   de   nos   détrae¬ 
teurs   qui   disent   qu’encor   de   deux   maulx   éli¬ 
Sant   le   moindre,   nos   representalions   lragiques 
et   comicques   sembleroient   tollerables,   mais 
qu’une   ſarce   garnie   de   mots   de   gueule   gaste 
tout,   que   d’une   pluye   contagieuse   elle   pourrit 
nos   plus   helles   ſleurs.   Ah!   vrayement,   pour 
ce   regard   je   passe   condamnation.   Mais   à   qui 
en   est   la   faute?   A   une   folle   superstiſion   popu¬ 
laire   qui   croit   que   le   reste   ne   vaudroit   rien 
Sans   elle,et   que   l’on   n’auroit   pas   du   plaisir 
pour   la   moitié́   de   son   argent.   Des   à   present 
nous   y   renonçons,   e   prolestons   de   l’ensevelir 
en   une   perpetuelle   oubliance,   si   vous   le   voulez; 
elle   ne   nous-sert   que   d’un   faix   insupportable 
et   prejudiciable   à   la   renommé́e.   En   cas   que 
je   puisse   dire   avec   verité   que   la   plus   chaste 
comedie   italienne   soit   cent   fois   plus   dépravée 
de   paroles   et   d’actions   qu’aucune   d’icelles,   et 
BU   SEIGNER   BRSCAMBILLE.   124 
que   nostre   patrie   nous   soit   beaucoup   plus 
marastre   qu’aux   estrangers   par   ce   sinistre 
jugement. 
Recevez   donc   nos   raisons   de   bonne   part; 
embrassezl’equitable   party   des   comediens, 
voyez   le   bon   droit   de   leur   cause,   ne   permettez 
point   qu’ils   soyent   calomniez,   et   vous   les   obli¬ 
gerez   à   un   perpetuel   service. 
422   LES   VISIBES   IIAGINAP1oNS 
A   LA   LOUANGE   DES   POLTRONS. 
Vive   les   poltrons!   Fi   de   ces   tranche-mon¬ 
taignes   qui,   d’une   œillade   ſuribonde,   fſeroyent 
trembler   une   armée   de   hannetons!   Quant   à 
moy,   je   fais   plus   d’eslat   d’un   exeellent   pol¬ 
  tron   que   cent   mille   Alexandre   et   autant   de 
Cesars,   ſussent   ils   armez   de   pierre   de   taille. 
Or,   m’estant   proposé́   de   l’estat   poltron   pour 
but   à   ce   sujet,   je   vous   diray   qu’alors   que   je 
vay   poltronnisant,   il   me   semble   que   j’ay   desjà 
obtenu   une   partie   de   cette   ſin   desirée,   en 
laquelle   je   me   delecte   merveilleusement. 
lais,   dictes-moy,   je   vous   prie,   puis   que 
cette   matiere   se   presente   mainenant   à   deci¬ 
der,   si   en   la   poltronnerie   gist   la   vraye   fſeli¬ 
cité   mondaine,   comment   pourra   aucun   entie¬ 
rement   jouyr   de   son   estat,   veu   que   le   grand 
peripaleticien   asseure   que   personne   ne   se 
peut   dire   parſaietement   heureux   en   ce   monde. 
Hé!   bhonnes   gens,   celuy   qui   approehera   de 
plus   prez   du   but   de   la   poltronerie   se   pourra 
dire   parfaitement   heureux,   et,   comme   vray 
poltron,   goustera   et   savourera   tous   les   con¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.   l 
tentemens   qui   se   rencontrent   en   la   vie   hu¬ 
aine. 
Ie   me   doute   bien   que   quelques   philosophes 
de   la   plaee   aux   Veaux,   ave   certains   argu¬ 
mens   entrelardez   de   sophisterie,   s’efſocent 
de   troubler   l’estat   de   la   tranquilité   pollron¬ 
nesque.   Mais   e   voudrois   bien   sçavoir   d’eux, 
au   prealable   que   d’en   diseourir   plus   avant, 
Si   c’est   chose   bonne   ou   mauvaise   d’avoir   toutes 
Ses   commoditez.   L’oppinion   de   plusieurs 
grands   personlages   des   siêeles   passez   est 
que   quand   nostre   ame   repose   elle   s’acquiert 
de   la   prudence   et   de   la   sagesse   tout   ensemble. 
Et   l’oceasion   pour   laquelle   la   jeunesse   en   est 
despourveuë,   ne   procede   que   du   continuel 
mouvemen!   dont   elle   se   travaille   ordinaire¬ 
ment.   Au   contraire,   les   hommes   aagez   sont 
touSjours   Sages   et   advisez.   Pourquoy?   dira¬ 
t-on:   pouree   qu’ils   sont   plus   reposez. 
On   m’accordera   done   qu’estre   assis   à   son 
aise,   n’aller   qu’en   coehe   ou   litiere,   dormir   la 
grasse   matineée,   se   faire   dodeliner   et   mignar¬ 
der,   breſ,   fuyr   les   inommoditez,   n’est   autre 
choSe   que   vraye   poltronnerie.   Vous   m’aecor¬ 
derez   quant   et   quant   que   la   poltronnerie   est 
le   fondement   de   la   vraye   sagesse. 
Les   anciens   ſaisoient   tant   d’estat   de   celte 
venerable   poltronnerie,   qu’Achilles,   entre   les 
aures,   ayma   mieux   estre   repute   excellent 
12   LES   VISIBLES   IMAGINATIonNS 
poltron   que   vaillant   eapitaine,   et   de   faict   il 
employoit   la   pluspart   des   heures   du   jour   à 
poltronner   avec   sa   Briseis. 
Certes,   les   poltrons   ont   la   meilleure   raison 
du   monde   de   n’entrer   aux   difſiciles   et   péril¬ 
leuses   entreprises   pour   la   consideration   d’une 
vaine   gloire,   qui   n’est   autre   ehose   que   vent   e! 
fumeée,   et   davantage   de   ne   se   rompre   -le   cer¬ 
veau   à   la   lecture   d’une   inflnité   de   livres,   qui 
bien   souvent   ſont   perdre   la   substance   pour 
l’aceident.   Lebon   homme   Aristote   souloit   dire, 
apres   bon   vin,   bon   cheval:   Neotium   suspici¬ 
mus,   ul   otium   habeumus;   comme   s’il   eust   voulu 
dire:   Travaillons,   travaillons,   enſans,   aſin   de 
faire   puis   aprs   les   pollrons   à   nostre   aise. 
Boccace.   en   son   Decameron,   dit   que   la 
poltronnerie   ne   peut   longtemps   durer   sans 
argent.   Or,   quiconque   a   de   l’argent   à   souhait 
n’est   il   pas   content   et   sage?   Celuy   qui   a   toutes 
Ses   commoditez   n’est   il   pas   roy   ou   prince? 
Mais,   que   dis   je,   vray   empereur   des   pol¬ 
trons? 
Pour   ces   raisons,   je   dis   que   quieonque 
n’adore   la   poltronnerie,   reus   est   mortis,   parce 
qu’il   mesprise   tous   les   plaisirs   qui   nous   sont 
donnez   en   la   vie.   Eh   bien,   messieurs   les   pol¬ 
trons,   ne   chanterez   vous   pas   ave   moy,   d’une 
voix   organisée:   Vive   la   poltronnerie! 
Eneor   un   mot   pour   exemple:   Un   grand   ca¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.   Q5 
piaine,   un   prince   ou   un   gouverneur   de   pro¬ 
vince,   n’aura-t-il   pas   suhjeet   de   mesnager 
Sa   vie   pour   le   bien   et   utilité   de   ses   subjeets? 
Tout   de   mesme   d’un   bon   magistrat,   d’un   bon 
juge   ou   d’un   excellent   orateut,   sans   lesquels 
une   Republique   ne   pourroit   subsister.   Les   re¬ 
veurs   de   boudins   des   siecles   passez   qui   Se 
Sont   par   leur   invineihle   courage   aquis   tant 
de   royaumes,   n’ont   ils   pas   en   ſin   sacriſié   à   la 
poltronnerie,   se   retirant   en   des   lieux   plaisans 
et   delecltables,   où   ils   ſinissoient   heureusement 
leurs   jours   parmy   les   voluptez,   vrayes   com¬ 
pagnes   de   la   poltronnerie?   Les   autres,   plus   mal 
advisez,   ont   laissé   leurs   gregues   en   quelque 
rencontre,   hataille   ou   duel;   les   autres   se   sSont 
perdus   par   le   desespoir.   lais   vous,   br’aves 
poltrons,   je   roy   que   vous   n’en   ſerez   pas   ainsi; 
car   si   l’on   vous   donne   sur   une   joüe,   je   vous 
conseille   de   lendre   l’autre;   si   vous   oſſensez 
quelqu’un,   pour   cinq   ou   Six   coups   de   baston 
vous   en   serez   quittes.   Cela   ne   desehire   point 
la   casaque   d’un   gallant   homme,   on   n’use   point 
de   fil   à   recoudre   les   trous:   c’est   aulant   d’ar¬ 
gent   espargneé. 
Pour   mon   regard,   j’autends   en   bonne   deli¬ 
beration   l’empereut   des   Poltrons,   esperant 
qu’à   son   arrivée   il   defendra   les   canons,   pe¬ 
tards,   harquebuses,   pistolets   et   autres   lels 
hastons   à   ſeu,   sans   mesme   en   excepler   les. 
1. 
l8   ILES   VISIBLES   IMAGInNATIoNS 
espées   et   poignards,   puis   que   tels   fatras   ne 
Servent   qu’à   la   ruyne   et   destruction   de   son 
empire,   réservant   neantmoins   les   morions, 
euirasses,   brassars   et   gantelets,   pour   se   gour¬ 
mer   à   coups   de   poing.   O   helle   et   divine   ordon¬ 
nance!   le   monde   fourmillera   d’hommes,   si   tu 
esS   une   fois   observée. 
Auparavant   le   deluge,   les   hommes   s’em¬ 
ployoient   toute   la   journée   à   poltronniser   entre 
les   jambes   de   leurs   femmes   et,   à   cette   ocea¬ 
Sion,   ce   sicle   las’appelloit   l’age   d’or   et   heu¬ 
reux.   Et   aujourd’huy   nos   vains   travaux,   bou¬ 
tades   et   rodomontades   ſont   que   le   siele   où 
nous   sommes   s’appelle   l’age   de   ſer,   miserable 
et   malheureux.   Prenons   done   la   peine   de   de¬ 
venir   hons   poltrons,   messieurs,   aſin   que   cet 
aage   doré   puisse   retourner   à   nous.   Et   pouree 
que   discourant   plus   longtemps   des   poltrons, 
je   eraindrois   transgresser   les   loix   de   la   pol¬ 
tronnerie,   je   finiray   poltronnement,   et   je   vous 
baiseray   les   mains   en   toute   poltronnerie. 
D   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE.   42 
-¬¬ 
VOYAGE   DE   BRUSCAMBILLE   (8). 
C’est   un   oPoRTET   en   grosse   lettre;   il   faut 
que   je   ſasse   un   voyage   en   ce.   pais   là;   je   vay 
vous   dire   ce   que   c’est,   messieurs;   il   y   a 
environ   deux   ou   trois   mil   ans,   c’est   du   ’plus 
loing   qu’il   me   souvient,   qu’il   s’esmeut   un 
dehat   entre   Jupiter   et   Junon;   ceux   qui   ont 
feuilleté   les   cahiers   de   ce   grand   Naso   en   ont 
veu   quelque   chose;   ceste   dispute   estoit   telle, 
à   Sçavoir   des   deux   sexes   lequel   avoit   plus   de 
contentement.   au   jeu   du   bilboquet   sans   chan¬ 
delle:   prenez   le   eomme   vous   voudrez;   l’un   et 
l’autre   soustenoit   fort   et   ſerme   son   opinion. 
upiter   disoit   que   c’estoit   l’homme(̃9);   Junon, 
que   c’estoit   la   femme;   l’un   disoit   que   si   l’au¬ 
tre   que   non.   Que   falloit   il   faire   la?   Il   falloit 
necessairement   un   tiers   pour.   les   aceorder; 
ils   s’adviserent   d’un   nommé   Thiresias,   qui 
autreſois   avoit   esté   femme,   et   resolurent   tous 
deux   que   ce   que   cestuy   en   diroit,   seroit   tenu 
pour   vray,   comme   ayant   gousté   de   l’un   et   de 
l’autre;   iceluy   eslant   appellé   pour   resoudre 
ceste   dispule,   ayant   ouy   les   deux   parties,   ex¬ 
clud   et   jugea   que   sans   doute   la   ſemme   avoit! 
128   LES   VISIBLES   IMAGINATINS 
beaucoup   plus   de   delectation   en   telles   affaires 
que   l’homme.   Or,   bien   que   cette   sentence   fust 
ſort   contre   Junon   et   qu’elle   prist   une   grande 
vengeance   de   ce   pauvre   homme,   toutesſois   il 
me   semble   aussi   si   hien   et   justement   jugé, 
que   je   me   suis   resolu   d’esealader   la   voûte   ce¬ 
lesle,   pour   aller   en   personne   prouver   et   sous¬ 
tenir   l’équite   de   son   jugement.   C’est   le   voyage 
que   j’avois   entreprins   de   faire:   il   est   un   peu 
long   et   fascheux;   toutesſois,   j’espre   de   vous 
revoir   bien   tost,   si   le   diable   ne   m’emporle   en 
chemin.   I   primo   ordine,   il   me   faut   avoir   de 
bons   habits,   car   je   passeray   par   la   moyenne 
region,   où   se   font   les   metheores,   passage 
assez   dangereux,   pour   ce   que   les   vents   me 
Souſfleront   au   eul   de   tous   cotez;   de   là   je   pren¬ 
dray   la   lune   aux   dents   en   passant,   et   traver¬ 
sSeray   les   sept   planeltes,   le   soleil,   upiter, 
ars,   je   prendray   ma   volé́e   envers   le   ciel 
crisalin,   et   passeray   par   le   firmament,   pour 
de   la   aller   au   giste   en   la   maison   royale   de   Ju¬ 
piler.   Voila   desja   tout   mon   voyage   ſaiet,   et   si 
je   ne   bouge   de   ma   place.   De   vous   parler   des 
discours   dont   j’entretiendray   ceux   de   ce   pays 
la,   et   des   vives   raisons   par   lesquelles   je   prou¬ 
veray.   mon   opinion   touchant   le   jugement   dont 
je   vous   ay   parlé,   ce   seroit   chose   superſluë   et 
indecente   à   ma   dignite   pedantesque;   car,   à   la 
mode   de   nostre   pays,   il   faut   tousjours   bien 
DU   SEIGNEUR   BUSCAMBILLE.   29 
dire   et   trancher   court;   mais   seulement,   en   at¬ 
tendant   que   j’aye   fait   provision   de   vivres   pour 
mon   voyage,   car   il   n’y   a   point   d’hostelleries   en 
ces   chemins   laà,   s’il   y   a   quelqu’un   de   vous 
autres   qui   aye   dispute   avee   Sa   ſemme   pour   ce 
mesme   subject,   qu’il   me   l’envoye,   et   royez 
que   je   la   traicteray   detelle   façon,   qu’elle   sera 
contrainte   de   conſesser   qu’il   n’y   a   homme   qui 
puisse   avoir   tant   de   plaisir   en   un   jour   que   je 
luy   en   ſeray   sentir   en   moins   d’un   quart   d’heure, 
et   si   je   ne   veux   point   ſaire   de   marehé́,   vous: 
me   payerez   selon   la   hesongne,   el   je   m’asseure 
que   vous   ne   vous   en   plaindrez   point,   voyant 
bientost   aprës   l’operation   de   mon   premier   ap¬ 
pareil.   Au   reste,   je   vous   dis   adieu   jusques   à 
  mon   retour,   et   si   je   ne   reviens   bien   tost,   dites 
hardimenl   que   je   me   trouve   bien   la.   Aussi   tost 
que   je   seray   revenu,   ne   faillez   pas   à   me   venir 
voir,   et   je   conteray   toutes   mes   reneontres, 
adventures,   oeurrences,   mon   entrée   dans   les 
cieux   et   mon   reltour   en   la   terre.   ’oubliois   à 
vous   dire   s’il   y   a   quelques   uns   qui   veulent 
mander   quelque   chose   aux   manes   de   leuns   bons 
amis   de   par   de   là,   je   ſeray   leur   message;   ar 
je   verray   tous   les   manans   el   habitans   de   ceste 
contrée,   et   si   je   leur   en   rapporteray   certaines 
nouvelles.   Vlete   quoud   rediero. 
138   LES   VISIBLES   IMAGIATIoNS 
RETOUR   DE   BRUSCAMBILLE. 
Reïso   patrium   bis.   Or   ça,   ne   vous   l’avois 
je   pas   bien   dit   que   je   serois   hien   tost   de 
relour?   ll   est   vray   que   je   ne   ſay   que   d’ar¬ 
river;   mais   j’ay   est́   si   ſort   esmeu   d’un   desir 
de   vous   raconter   mes   advenlures,   que   je   n’ay 
pas   eu   patience   d’atlendre   jusques   à   demain 
au   malin,   ne   mesme   de   manger   un   morceau; 
mais   je   m’estois   bien   saoulé   devant   que   partir. 
Or,   par   quel   bout   commenceray   je?   le   ne   sçay: 
car   j’ay   veu   lant   et   lant   de   merveilles,   tant   de 
richesses   et   magniſicences,   qu’il   n’y   a   homme, 
quand   il   auroit   autant   de   cervelles   come 
il   y   a   de   puces   au   eul   d’un   chien,   qui   puisse 
Seulement   comprendre   ou   excogiler   la   moindre 
d’icelle.   Il   vaut   mieux   marcher   par   ordre,   et 
je   commenceray   premierement   par   ma   superhbe 
entrée   dans   les   cieux,   et   combien   de   personnes 
ſurent   envoyez   au   devant   de   moy   pour   cest 
efſect.   Comme   done   il   y   avoit   bien   trois   jou 
quatre   lieues   jusques   là   où   je   voulois   aller, 
j’entens   des   nouvelles,   par   certains   espions 
que   j’avois   mis   en   campagne,   que   upiler 
avoit   eu   du   vent   de   ma   venuë   et   que,   pour   ceste 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   5 
oecasion,   il   avoit   assemblé́   le   conseil   general 
de   tous   les   dieux,   tant   grands   que   peſits,   poui 
delibherer   quel   honneur   l’on   me   ſeroit   esgal   à 
ma   doetoralle   digniteé.   Il   fut   dit   et   arresté 
qu’en   une   si   heureuse   journée   que   Bruscam¬ 
bille   quitloit   la   terre   pour   aller   visiter   les 
cieux,   generallement   tous   les   dieux   viendroient 
en   la   meilleure   conche   qu’il   se   pourroit   ſaire 
au   devant   de   moy,   que,   si   ce   n’estoit   en   per¬ 
Sonne,:   ils   y   envoyassent   pour   le   moins   des 
gens   à   leur   place;   mais   upiter   mesme   y   vou¬ 
lut   venir   en   personne,   ce   qui   fut   exêeuté;   car 
le   lendemain,   comme   j’estois   en   chemin   pour 
parachever   mon   voyage,   je   les   vis   venir   à   moi 
en   l’ordre   que   voicy:   Premierement   marehoit 
le   messager   des   dieux,   ſereure,   qui.   ave   Son 
caducée,   ſaisoit   faire   place,   eneor   qu’il   n’y   eust 
pas   grand   presse;   puis   apres   Jupiter,   ave   Sa 
grande   barbe   grise,   qui   estoit   à   cheval   sur   un 
aigle,   son   foudre   en   sa   main;   aussi   tost   qu’il 
m’aperceut,   eommença   à   m’enbrasser   bras 
dessus   hras   dessous   et   me   dit:   O   Seigneur 
Bruscambille;   vous   soyez   le   bien   venu;   qu’il   y 
a   longtemps   que   nous   vous   desirons   de   par 
deçà!   Le   pauvre   homme   pleuroit   de   joye. 
Phœbus   ne   put   venir   luy   mesme,   mais   en 
Son   lieu   marchoient   apres   upiter   les   neuſ 
Sœurs,   les   ſuses   de   Parnasse,   qui,   toutes, 
ayans   un   chapeau   de   fleurs   sur   la   teste,   mar¬ 
132   LES   VISIBLES   IAGINAIoNS 
choient   en   ordre   deux   à   deux;   les   unes   joüoient 
des   instrumens,   les   autres   chantoient   la   mu¬ 
Sique,   les   autres   disoient   des   vers   à   ma 
louange,   et   toutes,   en   passant   devant   moy, 
me   donmerent   chaeune   un   don:   l’une   la   poesie, 
l’autre   la   musique,   l’autre   la   philosophie, 
  l’autrel’astrologie,   une   autre   l’eloquence;   c’est 
de   quoy   je   suis   devenu   si   bon   orateur.   Voyez 
comme   je   parle:   il   me   sort   autant   de   sentences 
dorées-   de   la   houche;   comme   il   vous   sort 
de   lievres.   du   eul;   enſin,je   suis   remply   de 
perſeetions,   que   j’en   ay   du   eul   jusquesà   la 
gorge.   Apres   cela   marehoit   le   grand   dieu 
Mars   avee   une   compagnie   de   cent   mil   hommes 
de   pied,   tous   bien   montez,   qui   de   son   seul 
aSpect   et   de   sa   posture   ſaisoit   tout   trembler: 
il   estoit   monté   sur   un’grand   destrier,   hardé, 
enharnaché,   caparasonné   don   et   d’argent,   et 
pierreries   de   clinquanls,   enſln   cela   reluisoit 
Comme   les:   yeux   d’unchat   en   plein   minuict   ou 
plustost   comme   une   chandelle   dans   un   pot   de 
fſer.   Bacehus   ne   manqua   point   d’y   venir,   car 
Je   suis   un   de   ses   bons   disciples;   c’estun   gros 
  garçon   sans   comparaison,   tout   comme   ean 
Farine:   il   estoit   sur   un   magniſique   char   tiré 
par   quatre’pores   d’Allemagne;   il   y   avoit   deux 
grosses   andoiilles;pour   le   moins   de’la   lon¬ 
gueur   d’une   lance,   qui   servoient   d’essieu   pour 
enir   les   quatre   rouë̈s,   qui’   estoient   composées 
DU   SEIGNEUR   BRSCAMBILLE.   153 
dẽ   trois   sortes   de   hois,   de   boudins,   saucisses 
et   cervelas:   il   estoit   honorablement   assis   sur 
u   gros   tonneau;   en   sa   dextre   il   avoit   u   g¬ 
belet   qui   tenoit   bien   la   valeur   d’une   demie 
queue   ou   plus:   en   la   gauche,   un   gros   jamhon 
oùu   le   lard   y   estoit   de   trois   toises   d’espais;   il 
marchoit   apres   une   infinité   de   petits   dieutelets 
dont   je   ne   parleray   point;   car,   pensez-vous,   il 
faudroi   uu   discours   pour   le   moins   de   trois 
aulnes   et   demie   de   long   pour   vous   dire   tout. 
Tous   en   bon   ordre,   nous   marchasmes   vers   le 
grand   palais   de   Jupiter.   OI   qu’il   ſaisoit   beau 
nous   voir!   J’eusse   voulu   que   vous   eussiez   esté 
la:   l’on   eust   dit   que   c’estoit   un   escadron   de 
mouches   à   miel   qui   s’en   alloient   en   leurs   ru¬ 
ches!   le   ne   vous   diray   avee   quelle   impeuosité 
l’artillerie   donnoit,   car   en   avez   entendu   le 
bruit;   ainsi   done,   tout   chacun   en   son   rang 
entrasmes   dans   le   Louvre   ceéleste;   mais   sitos 
que   j’apperceu   la   splendeur,   l’excellence   de   la 
magnificence   de   ceste   riche   maison   royale,   je 
ſus   tant   ravy   d’admiration   que   je   n’eusse   sceu 
proſerer   un   seul   mot,   el   je   croy   que   vous   ne 
  l’eussiez   pas   moins   esteé́:   car   comment,   toutes 
les   maisons   sot   couverles   de   petits   patez   et 
de   tartes   en   pommes.   Sans   nous   arrester,   car 
il   estoit   temps   de   disner,   nous   allasmes   droit 
à   la   grande   salle,   mais   je   ne   vous   oserois   dire 
Son   excellence   et   combien   elle   estoit   remplie 
54   LES   VISIBLES   IMAINATIONS 
de   pierres   precieuses;   car   je   croy   qu’il   n’y   a 
point   assez   de   vinaigre   dans   Paris   pour   vous 
faire   revenir   de   la   pasmoisson   e   ravissement 
auquel   vous   Seriez   escoutant   telles   choses. 
LesS   lables   ſurent   dressées,   chaun   se   Sied   à 
Son   rang,   mais   je   scay   bien   que   j’estois   au 
haut   hout.   Nous   ſusmes   servis   en   premier 
mets   de   polages   aux   moules,   jaulnes   comme 
laiet,   de   patez   de   grenouilles   et   de   champi¬ 
gnons   fricassez;   au   Second,   d’eserevisses, 
tortuës,   tripes   de   moluë   et   autre   sorte   de   pois¬ 
Son   ſort   exquis,   ar   il   n’y   a   gueres   de   chair   en 
Ce   pays   la,   pource   qu’il   n’y   a   point   de   prez 
pour   nourrir   les   bœuſs,   veaux,   moutons   et 
autre   Sorte   de   pecore,   ny   de   forest   pour   le 
gibier   et   toutes   sortes   de   hestes   sauvages,   Ssi 
hien   qu’il   n’y   fait   pas   bon   pour   nous   autres. 
Pour   faire   la   honne   bouche,   car   fſinis   coront 
opus,   nous   eusmes   au   dessert   ſorce   naiſles 
Sueŕes,   chastaignes   boulues,   galettes   sallées, 
pommes   euites,   poires   molles,   eschaudez   secs 
et   de   certain   petit   fruicl   rouge   que   l’on   appelle 
des   gratte   culs.   Quant   au   hoire,   je   me   saoulay   si 
font   de   ce   doux   neclar,   boisson   des   dieux,   que 
j’en   auray   la   ſoire   plus   de   quinze   jours   durant. 
Ganimede   estoit   là   qui.   me   servoit   à   pleine 
tasse,   tout   le   saoul.   Quand   tout   fut   faiet,   les 
tables   levées,   je   commenee   à   ſaire   ma   haran¬ 
gue;   comme   vous   savez   qu’un   homme   commne 
D   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.   
moy   parle   bien,   je   dis   franchement   ce   qui 
m’avoit   meu   d’entreprendre   un   si   long   voyage 
et   que   c’estoit   vrayment   pour   me   plaindre   et 
demander   justice   de   la   rigoureuse   et   cruelle 
vengeane   dont   avoit   usé   lunon   envers   Thi¬ 
resias,   pour   un   jugement   qu’il   avoit   fait   selon 
l’équiteé,   et   tout   d’un   train   je   commenay   par 
vives   raisons   à   prouver   et   confirmer   son   juge¬ 
ment,   et   que   sans   doute   les   ſemmes   aymoient 
beaucoup   mieux   et   prenoient   plus   de   plaisir 
au   délice   de   l’amour-   que   les   hommes.   le   voyois 
bien   unon   qui   me   regardoit   de   travers;   mais 
je   ne   m’en   souciois   gueres.   Au   reste,   mes   rai¬ 
Sons   furent   trouvées   bonnes   de   toute   l’assem¬ 
blé́e,   et   mes   conclusions   confirmées.   ll   ſut 
ordonné́   que,   pour   recompenser   ce   pauvre   Thi¬ 
resias,   qui   estoit   devenu   aveugle   par   la   ven¬ 
geance   de   Iunon,   qu’il   luy   seroit   donné   un 
don,   à   sçavoir   qu’il   devineroit   et   prediroit   les 
choses   futures:   voyla   ce   que   j’ay   fait   pour 
luy.   Cependant   et   par   ainsy,   les   ſemmes   ont 
perdu   leur   procez,   mais   elles   retiennent   tous¬ 
jours   les   pieces   par   devers   elles.   Pour   ſaire 
ſin,   je   voulus   prendre   congé   de   la   compagnie, 
leur   objeetant   que   je   voulois   venir   au   giste   en 
cesle   ville;   mais   ils   s’efforcerent   tous   de   me 
retenir   encore   pour   deux   ou   lrois   jours;   je   leur 
dy   quej’avois   de   grandes   aſſaires   qui   requeroient 
ma   presence   par   deçaà,   pouree   que   l’on   n’ose¬ 
156   LES   VISIBLES   cAr1oNS 
roit   chier   en   ce   pays   là   sans   moy.   Voyant   qu’ils 
ne   pouvoient   rien   gaigner   d’avantage   sur   moy. 
ils   commencerent   tous   à   faire   mille   regrets   et 
lamentations   pour   mon   depart   et   me   donnerent 
de   grands   dons,   si   bien   que   je   suis   revenu 
plus   riehe   que   je   n’estois   allé.   C’es   pourquoy 
je   m’en   vay   faire   une   grande   maison;   s’il   y   a 
quelqu’un   de   vous   autres   qui   veuille   venir   à 
mon   service,-   il   n’a   qu’à   le   dire:   il   sera   bien 
payé.   Au   reste,   j’ay   tant   fait   que   je   suis   revenu 
Sans   fortune,   sain,   sauſ   et   gaillard   jusqu’à   la 
place   où   je   suis;   ce   n’est   pas   tout:   je   vous 
advertis   que   j’ai   tout   plein   mon   haut   de 
chausses   et   mes   canneçons(A)   de   recomman¬ 
dations   et   messages   à   faire   de   ceux   de   dela   à 
ceux   de   decà.   Quant   à   ceux   qui   voudront   avoir 
nouvelle   de   leurs   amis,   je   m’en   vais   fſaire   ou¬ 
vrir   des   demain   un   bureau   general   à   tous   ve¬ 
nans   qui   durera   par   l’espace   de   six   semaines, 
et   si   je   ne   demande   rien   pour   le   port,   car   il 
m’a   esté   paye   de   delà. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.37 
DE   LA   COLERE. 
  Ce   seroit   encores   l’infſamie   d’une   trop   te¬ 
meraire   ambition   que   de   s’ingerer   de   dépein¬ 
dre   au   naif   l’image   de   cette   folle   passion   de 
colere,   qui   nous   pousse   entierement   hons   de 
nous   mesmes,   et   qui,   cherchant   le   moyen   de 
repousser   le   mal   qui   nous   menaceou   qui   desja 
sS’est   empaŕ   de   nous,   ſait   boü̈illonner   le   sang 
en   nostre   cœur,   et,   par   sa   maligne   inſluence, 
leve   les   vapeurs   de   nostre   esprit   qui   nous   aveu¬ 
glent   et   nous   precipilent   dans   l’abisme   de   tout 
ce   qui   peut   contenter   l’effrené   desir   que   nous 
avons   de   nous   venger. 
Ce   seroit,   dis-je,   aspirer   à   l’impossible   que 
de   penser   enelorre   dans   la   briefveté   de   ce   dis¬ 
cours   un   monde   inſiny   d’eselandres   pileux, 
ausquels   ceste   pestilentieuse   contagion   (qui 
pour   dire   en   un   mot   est   une   courte   rage   et   un 
chemin   à   la   manye)   nous   attire.   Je   me   conten¬ 
leray   don,   e   contenant   dans   les   hornes   du 
laconisme,   de   vous   dire   que   ce   vice,   non 
moins   detestable   que   diſſorme   (j’entends   parler 
de   la   cholere   interne,   couverte,   qui   dure   elt   con¬ 
jointe   ave   une   mauvaise   affſectlion;   car,   pou 
2. 
458.   LES   VISIBLES   IAGINATIonNS 
les   mouvements   de   l’autre,   nous   n’en   pouvons 
disposer),   met   l’esprit   en   piteux   estat,   puis 
qu’il   cause   un   tel   desordre   au   dehors   comme 
de   faire   que   les   yeux   deviennent   enſlambez,   le 
regard   ſurieux,   l’oreille   sourde,   la   bouche 
escumante,   le   cœur   haletant,   le   poux   ſort 
esmeu,   les   veines   enflées,   la   voix   begayante; 
breſ,   mettre   tout   le   corps   en   ſeu   et   en   fievre. 
Ie   vous   laisse   à   penser   quel   tintamarre, 
quel   chaos   de   conſusions   ce   monstreprodigieux 
fait   naistre   dedans   le   cerveau!   Car   pour   enva¬ 
hir   l’ame,   et   que   la   place   luy   demeure   entiere, 
il   en   bannist   la   Paison,   capitale   ennemie   de 
ceste   ſreneßique   passion;   puis   apres,   la   rem¬ 
plissant   de   feu,   ſumées,   tenebres   et   hruict,   la 
faiet   ressembler   à   un   navire   qui,   despourveu 
de   gouvernail   et   de   voyles,   court   fortune   à   la 
merey   des   vagues,   au   milieu   de   la   mer   cour¬ 
roucée. 
Que   diray-je   de   plus?   C’est   celle   qui   se   des¬ 
pite   et   s’eégare   par   l’opposition   juste   et   par   la 
cognoissance   que   l’on   a   de   s’estre   courroucé 
mal   à   propos,   que   dis-je?   inconsiderée   et 
estourdie,   nous   precipite   en   de   grands   maux, 
en   ceux   mesmes   que   nous   ſuyons   et   procurons 
à   autruy,   ou   le   plus   souvent   en   d’autres   de 
pires   conditions.   Si   bien   que   je   la   pourrois 
proprement   comparer   à   ces   grandes   ruynes 
qui   se   brisent   sur   ce   où   elles   tomben,   car 
  SEINEUR   BUSCABILLE.   49 
elle   desire   si   violemment   le   mal   d’autruy, 
qu’elle   ne   prend   pas   garde   à   éviter   le   sien 
prore,   mais   nous   fait   dire   et   ſaire   choses 
formellement   opposées   à   l’honneur   et   à   la 
vertu. 
C’est   en   quoy   j’admire   merveilleusement   la 
Sentence   de   ce   grand   philosophe   appelé   sage 
par   l’oracle   d’Apollon,   lequel   asseuroit   la   ſin 
de   la   cholere   estre   le   commencement   du   re¬ 
pentir.   Mais   quelqu’un   de   la   lye   populaire 
S’eslevera   contre   moy,   disant   que   je   veux   faire 
accroire   qu’il   est   jour   en   plein   midy,   comme 
Si   ces   effeets   monstrueux   de   cette   manie   (qui 
  ne   se   trouvent   qu’aux   esprits   rebouchez   et   de 
basse   estoffe)   n’estoient   assez   noloires   par   la 
multitude   inſinie   d’exemples   que   je   passeray 
Soubz   Silence   pour   satisſaire   à   ma   briefveté 
promise. 
Ie   luy   respons   seulement   en   un   mot   que 
d’autant   plus   ses   efſets   sont   communs   à   cha¬ 
cun,   d’autant   plus   le   theriaque   de   son   remede 
  est   à   rechercher   pour   reprimer   la   malice   de 
Son   mortel   venin,   et   d’esteindre   les   ſlammes 
euysantes   de   ce   boute   ſeu   et   trouble   ſeste   de 
nostre   ame.   Il   luy   ſaut   done   couper   ehemin, 
et   ſermer   toutes   les   advenues   aux   assauts   im¬ 
petueux   de   cette   tyrannique   passion,   ou,   pour 
mieux   dire,   il   est   requis   un   endureissement 
contre   tout   ce   qui   peut   arriver   de   sinistre, 
148   LES   VISIBLES   IAGIATINS 
arrester   et   tenir   son   corps   sans   mouvement 
et   agitation,   laquelle   eschauffant   le   sang   et   les 
humeurs   ne   donne   loisir   au   jugement   de   dis¬ 
cerner   le   vray   d’avee   le   faux. 
Puis   nous   remettre   devant   les   yeux   la   mes¬ 
Seance   des   actions   et   mouvemens   de   ceux   qui 
Sont   en   cholere.   Combien   la   douceur   et   la 
clemence   est   agreable   aux   autres   et   utile   à 
nous   mesmes,   el   comme   le   vray   emant   qui 
nous   attire   le   cœur   et   la   volonté   des   hommes, 
l’honneur   et   le   respec   que   nous   devons   porter 
à   la   prudence   avee   une   eslevation   de   nostre 
aâme   à   cette   plus   haute   partie   de   l’air   qui   n’est 
jamais   oſſusqué́e   de   nuages   ny   agitée   de   ton¬ 
nerre:   ainsi   en   une   serenité   perpetuelle   d’es¬ 
prit   ressembler   à   la   plus   haute   des   planeltes, 
qui   se   meut   le   plus   lentement   de   toutes. 
Voilà,   messieurs,   pour   ſaire   voir   à   l’œil 
et   toueher   au   doigt   l’impudente   posture   et 
ſausse   accusation   de   nos   haineurs,   qui,   venus 
de   la   sœur   germaine   de   la   cholere,   osent 
effrontement   vomir   contre   le   ciel   ce   blas¬ 
pheme   execrable   que   nostre   theatre   est   le 
cloaque   de   toutes   impudicitez,   le   receplale 
de   tous   vices   et   le   rendez-vous   de   toutes   per¬ 
Sonnes   qui   ont   fait   banqueroute   à   l’honneur: 
je   vous   en   laisse   equitables   arbitres,   pour 
juger,   à   la   suitte   de   nos   actions,   comme   nos 
ations   ne   son   moins   fondées   sur   la   baze   de 
m 
aaa 
etse 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
tttttffttttttffttttttfftttttfftttttt 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
E 
s 
tttttttttttttttttttt 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeees 
iiiilillilillilillilillilillilillilillililliliililili 
Eiiiiiiiiiiiiiiii 
ls 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
’jjjjjjjjjjjjjjjjjjjjjj 
i 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ssssss 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
u 
;; 
tttrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttttttsrttsrs 
e2 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteeteetee! 
aaaaaaaaaaaaaaa 
E? 
s 
i 
EEEE 
i 
eeeeeeeeeeeeeee 
E 
ssssssssssssssssssssssssssssss 
i 
¬ 
rrrrrrrrrrrrrrrrrr 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeee 
oooooooooooooooooooooooooooooooo 
e 
aaaa 
e 
ſſſpſſpſſſjſpſpſſſjſpſpſſjſpſpſjſſpſſp 
IIIIIIIIIIIIIIIIII1 
i 
eeeeeee 
EE 
ai 
e 
s 
e 
ſ 
? 
sssssss 
i 
i 
  eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee0 
ass 
EEEEEE 
sssss 
é 
i 
i 
iiiiiiiiiiiiiiii 
¬ 
¬ 
eeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeee¬ 
liiiiuli 
ttttgtttttetttttetttttetttttetttttettttte 
e 
aa 
eeeeeeeeeeeeeageaae 
ddbd 
bbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbbb! 
E 
m 
T 
lltltllltltllltlllltllttttttte 
E 
s 
ssssss 
aaa 
fi 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ss 
i 
eaaa 
ai 
EEEEEEEEEEEEEE 
a 
s 
m 
il 
ali 
liiii 
ab 
¬ 
eeeeeee 
eeee¬ 
i 
ir 
4 
e 
tettte 
a 
E 
laa 
eessssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
E 
Eauaaa 
deeeeeeee 
SSS 
E 
S 
aa 
¬ 
éa 
aai 
e 
aai 
s 
s 
ees 
ta 
u 
a 
E 
aes 
s 
si 
a 
n 
as 
t 
rr 
ilii 
ii 
s 
i 
i 
i 
ee 
i 
pj 
rrrr; 
t 
ee 
eieeiee! 
iii 
ls 
s 
i 
aeesssees 
ia 
31 
i 
ee 
iiiuii 
; 
p 
E 
e 
1 
li 
s 
e 
i 
e 
g 
s 
aes 
i 
31 
i 
i 
s 
E 
1 
m 
e 
4 
e 
EE 
E 
rr 
ie 
i 
s 
i 
1 
eeee 
p 
rrr; 
ee 
g 
1 
eiee! 
s 
i 
ls 
s 
eees 
! 
i 
e 
2 
ii 
a 
; 
1 
u 
s 
i 
EE 
e 
i 
i 
r   e   e   eee   e   edle   e 
eeeeeedſſiiiiiiiiieeeeeeeee 
ldddi 
dddida 
r 
iiii 
II 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr¬ 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttts 
s 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 
s 
iiielilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillilillililliliilililii 
errrrrrrrrrrrrrrrs 
ssſ 
a 
i 
e 
s 
e 
a 
i 
1 
s 
? 
i 
2 
¬ 
e 
¬ 
e 
e 
ddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddſddd 
s 
¬ 
sssssssssssss 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
3ssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss3335 
ppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfp 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
ttttttttttttttttttttt 
e 
e 
s 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ëëë 
essssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
ii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
leeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
Ailliiiiiiiliiiiiiiliiiiiiiliiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiii 
lſeſeſſſſſſſſſſſ 
e 
pſſſſſpſpſſſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſſjſpſpſjſſpjſſp 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIE 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
¬ 
l 
E 
ee 
¬ 
¬ 
ſ 
ee 
liiiiieieieieieieieieieieieieieieieieieieiieiie 
iii 
iiiiiieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieiaieie 
eeeeeeeleee¬ 
eeeeeeleeee   
eeeerererereree 
ereee: 
ee: 
hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh 
hhhhhhhhhhi 
hi 
ll 
l 
eeeeeeeeealbae 
as 
s 
m 
ss 
éfjs 
E 
ppppppppppppppppppp 
fjs 
E 
a 
S 
e 
aaaaaa 
eaae 
i 
4 
e 
uai 
éeéeéeéeéeéeéééééééééééé 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEddtdtsddtttttrttttttrttttttrttttttrttttttrttttttrttttttrmttttm 
eeeeeeeea¬ 
eeeeeeeeeeeee 
eeeeee 
a¬ 
¬ 
ee 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
a¬ 
qmmbaaaa; 
Ed¬ 
Hdr 
mqbaae¬ 
E 
, 
aai 
3p 
i 
E 
i 
i 
i 
E   
E   
E   
E   
l 
is 
lee 
lee 
s 
i 
s 
l 
elsssdn 
E 
Et 
E 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
r 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
  e   e   e 
e 
aaaaaaaaaase 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaiuiiaaaaaaaaaaaaa 
u 
aaaa 
aaaaaas 
s 
aa 
¬ 
d 
e 
gpsggpsggpssggpsgggssggsgggssggsgggssggsgggssggsggpssgs 
i 
ss 
ss 
ss 
eeeeee 
e 
E1 
E 
F¬ 
¬ 
iiiiiiiiiiieeereeeiteie’Memmseed 
s 
5s 
tua 
lilimallllaslllmaa 
liimlllallllllmallmar 
illdllllllllalma 
a? 
eettttttttttttttttttttttttttttttttttttttteeee 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEttttttt 
’l’’llll   ! 
eeeee   reeemddmreE¬ 
tetsesssesssesssessses 
e 
Eetsetssessetssessetssessetssssessssessssesssesssessss 
e 
ddeddddddddddddddddr 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE1 
EEEEE1 
EEE1 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
a 
a 
ssssssssssssssssssssssssssssaaaaasaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
I 
EEm 
4 
a 
e 
Es 
IIIIIIII 
IIIII 
EdldddddddddddddddddddddddE 
¬ 
2 
¬ 
? 
é 
E 
E 
é 
ESSEe’Eee’Eee’eeeeterteteretete 
et 
e 
e 
e 
ad 
a 
a 
ad 
Eaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaee 
aee 
aeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaeaea 
i 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ddddrdmeeeeee 
E 
EEdE 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeie 
Errr 
ddddeeeee 
dda 
EEEEE 
pp 
e 
tadtddcaddddddddddddeddadddddedddee-dted¬ 
eaaaeaaaeaaeaeeaeeaaegu 
e 
EE 
pppppppppppppppppp 
aaeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaeeaaaeaa 
¬ 
Aee¬ 
E 
¬ 
¬ 
iiilaam 
iiiſinllm 
leeeeeeeeeeeſe   eeeeeeeeeeeedlddeedaeſeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iri 
iiliiaalm 
iiilii 
1 
eeeeeeeeeeeeeee 
e 
2 
E 
E 
EE 
EE 
E 
s 
nenedmndmdddddddd¬dd 
neneadmandmddddddddddddddddddddaeea 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
nmdddddddddddda 
dddddddddddd 
eeeee 
feeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
EEEEEEEEEmrs¬ 
s 
FlFFFFFFFFEiſlEiEFilllllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
FFFFFFliliElElFFllll   lllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFEFFFEFFFFFFFFſiEiElFFllſllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFEFFFEFFFFFFFFſiEiElFFllſlllllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
s 
lll   lllllllllllllll 
ee 
ettt 
? 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggg 
eeed 
ſsmmraaaaaaa 
E 
l 
¬ 
s 
s 
EE¬ 
eeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeee 
ee 
e 
fi 
f 
rrrrrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrfrffrrr 
eeadad 
aaa 
E 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Pe 
¬ 
¬ 
E 
  e   e   ee   e   ee   e   ee   e   ee   e   ee   e   eet 
eee 
¬ 
  er   a   dene   enr   der   ſirnr   rre   dernrardeaeira   mne   e   
E 
1 
s 
EEEEEEEEE 
EE 
EE 
E 
ed 
eeeeeeeo 
e 
ae 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
aa 
a 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
’ 
’ 
llll’’ 
¬ 
ag 
¬ 
¬ 
¬ 
l 
E 
a 
eees 
e 
llllllllll 
s 
ſſHſHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHiHiHiHiHiHi 
eeeeeeei 
A 
s 
E 
EEEEEEE 
tt 
ererrrrrrrrrrrrrr 
E 
2 
1 
E 
1 
22 
s 
E 
eees 
s 
s 
a 
as 
E 
¬ 
t 
i 
E 
E 
t 
Ee 
u 
e 
e 
2 
4 
er 
sssss 
: 
e 
eee 
aaaaaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaâaââââââ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeet 
s 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
sssssssssss 
âs 
A2   LES   VISIBLES   MAGINAPonNS 
DE   LA   MEDECINE. 
Animus   meus,   astantes   otiosi, 
Sollicitum   raucis   ut   mare   ſertur   aquis 
Inque   palens   equor,   ſrustra   pugnante   cerehro, 
Fertur. 
lais   apres   avoir   alcionisé   ces   bourasques 
et   l’avoir   remis   en   son   premier   ealme,   il 
m’a   donné   la   licence   d’estaminer,   sasser   et 
passer   par   le   bulteau   de   prevoyance   ses   ſan¬ 
tastiques   desseins,   entre   lesquels   j’en   ay   tiré 
deux   que   j’ay   mis   à   part,   comme   ſine   ſarine, 
rejetant   le   reste   comme   son. 
Le   premier   est,   que   je   desire   estre   advocat, 
j’ayme   le   son   du   Dueat   plus   que   le   sae,   ſust-il 
de   ſinetoille   de   Hollande,   mon   inclination   y   est 
desja   portée.   J’ay   leu   à   triples   lunettes   le   til.¬ 
tre   de   Cuprius,   et   Doceo   Ancillam;   c’est   un   bon 
commencement,   pourveu   qu’on   luy   donne   pour 
escorte   un   ouy   assaisonné   d’une   sauce   grave   à 
l’espagnole,   et   un   non   entrelard́   d’un   refron¬ 
gnement   et   branslement   de   teste.   La   nature 
m’a   ſabriqueé   d’une   argille   si   bien   destrempée, 
que   pour   quelque   temps   qu’il   ſace,   je   n’ay 
jamais   les   mains   gourdes   (helle   commodiſté 
DU   SEIGNEuUR   BRUSCABILLE.   t 
pour   les   cliens);   c’est   pourquoy   les   cuisi¬ 
niers   disent   de   moy   que   je   suis   fſort   propre   à 
faire   gelée,   tant   en   hyver   qu’en   esté. 
Et   ce   qui   me   rend   d’autant   plus   actiſ   à   vou¬ 
loir   escalader   cette   proſession,   c’est   que   je   ne 
voy   pas   un   de   ceux   qui   la   suivent   jouer   de   la 
vielle   aux   portes   des   cabarets   ny   chanter   des 
menus   suffrages   à   sainet   lnnocent;   ils   aiment 
bien   mieux   chanter   in   domibus   suis,   et   libi 
consultondo,   ceste   agreable   sentence   despaute¬ 
rique,   hic   dalor,   laquelle   leur   est   ineulqué́e, 
in   matrie   nimi   b   œerno. 
L’autre   de   mes   desseins   m’esperonne   pour 
courir   la   lice,   in   spuliosum,   ſertilem   et   lucrati¬ 
vum   campum   medicinœ.   J’ay   desja   pour   cet   eſſect 
trouvé   un   grand   mulet   d’Austrasie,   disgracié́ 
d’une   mule   à   long   poil   et   courte   queue:   e’est 
pourquoy   elle   court   ordinairement   à   hride   aval¬ 
lé́e   apres   les   longues.   Les   centuries   de   Nostra¬ 
damus   me   deconseillent   toutes   ſois   de   m’en   ser¬ 
vir,   à   cause   que   la   planette   de   Venus   menae 
la   queue   de   quelques   cirons   de   Naples,   au 
quarantiesme   an   de   son   â̂ge,   et   par   consequent 
fantasque   et   Subject   aux   ruades,   cause   pour¬ 
quoy   les   autres   mulets   l’expulseront   de   leur 
ancienne   congregation;   mais   je   prendray 
delay   de   douzaine,   ou   de   quinzaine,   comme 
vous   voudrez,   pour   y   penser. 
La   cognoissance   des   plantes,   pout   revenir 
3424   LES   VISIBLES   IAGINATIONS 
à   la   medecine,   m’est   fort   ſamiliere;   j’ayme   la 
menthe,   mais   surtout   l’orpin,   la   consolide, 
grande,   petite   et   moyenne,   avee   le   gratte-cul, 
d   ercilndum   strepore   cluniun.   Quelqu’un 
me   dira   peut   estre   que   les   medecins   sont 
Subjels   à   porter   le   nez   sur   les   ragousts   du 
derriere;   hé   pourquoy   non?   puisque   ez   re 
qualibel   bous   odor   lucri,   pourveu   que   ma 
hourse   soit   tousjours   enceinte   de   Jacobus,   et 
qu’elle   serve   d’arsenal,   no   pour   les   mous¬ 
quels   encornez,   mais   pour   les   pistoles   et   pis¬ 
toles,   il   ne   m’importe:   qu’en   dites   vous? 
Messieurs,   e   Son   ce   pas   de   bonnes   armes 
contre   le   mal   des   dents? 
Ces   jours   passez,   dembulant   par   les   villages 
pour   voir   si   la   praelique   y   estoit   bonne,   et   si   je 
m’y   pourrois   accommoder   à   cette   proſession, 
je   me   logeay   chez   une   jeune   veſve,   laquelle, 
travailĺe   d’une   maladie   naturelle   depuis   la 
mort   de   son   ſeu   mary,   ſut   par   moy   Saignée 
faute   du   ehirurgien   ier   eruru;   la   punaise 
ayant   senty   l’effeet   de   ma   lancelte,   et   aprs 
avoir   jette   quelques   proſonds   souspirs   tes¬ 
moins   du   recouvrement   de   sa   Santé,   me   di¬ 
Soit:   Ne   rengainez   pas   si   lost   vostre   lancelte, 
monsieur   le   medecin;   he!   tirez   m’en   davantage, 
je   vous   en   prie,.   car   je   Suis   assez   fſorte   et   ro¬ 
busle;   considérez   mon   naturel;   je   n’en   mour¬ 
ray   pas.   A   demain,   à   demaiu,   luy   dis-je   alors; 
U   SEINEuU   BuUSCAIBILLE.   14 
c’est   assez   pour   ce   coup:   il   n’y   a   si   honne 
lancete   qui   n’en   fust   emoussé́e,   on   vous   ou¬ 
vrira   une   autre   ſois   la   veine,   si   le   cat   le   re¬ 
quiert,   je   veux   dire   le   cas. 
Quelques   parens   de   la   suppliante   en   ayant 
eu   advis,   firent   dessein   entr’eux   de   me   donner 
le   moine   pour   mon   salaire;   mais   mo   genie 
me   conseilla   sur   l’heure   d’escarpinner   à   dou¬ 
ble   semelle:   ce   ne   ſut   pas   loutes   ſois   sans 
esStre   poursuivy   de   ces   ennemis   de   nature   qui 
galopoyent   apres   moy   comme   les   levriers 
apres   le   lievre,   crians   tous   d’une   voix:   Prenez¬ 
le,   prenerz-le,   nous   luy   voulons   donner   de 
l’argent!   Et   moy   de   courir   plus   fort   de   peur 
d’en   prendre   et   d’estre   pris,   si   bien   qu’apres 
plusieurs   virvoustes   et   destours,   je   les   perdis 
de   veuë,   et   des   l’heure,   je   me   resolus   de   quit¬ 
ter   là   la   medeeine,   avee   lous   ses   reeipez 
deeipez,   et   la   jurisprudenee,   ave   tous   ses 
Codes   et   Decretales,   me   cotenlant   de   ma 
premiere   proſession   libre   et   exempte   de   toute 
Sollicitude. 
¬¬¬¬¬¬¬-¬ 
  15 
48   LES   VISIBLES   IIAGINAT1ONS 
DES   RECEPTES. 
Qu’on   ne   m’en   parle   point:   je   suis   le   ſleau 
de   la   slerilité:   jamais   je   n’embrasseray   le 
parly   des   ſemmes   steriles;   je   suivray.   l’opi¬ 
nion   des   anciens   philosophes,   desquelsS   je   re¬ 
resente   la:   vive.   image.   Quoi!   n’est   il   pas   eéerit 
que   les   Lacedemoniens   chassoyent   les   steriles 
  du   temple?   Pour   le   regard   d’Aristole,   il   en   fait 
un   ample   discours   à   hastons   rompus..   Il   y   a 
de   plusieurs   sortes   de   ſemmes:   les   unes,   pour 
estre   trop   maigres   ou   trop   grasses,   ne   sont 
propres   à   la   generaſion;   les   autres   sont   si 
lubiques,   qu’elles   bruslent   la   semence   par 
une   lrop   grande   chaleur;   les   autres   si   ſreides, 
qu’elles   la   suſfoquenl   par   uue   trop   grande 
humidité.   Si   la   faute   procede   de   vous,   mes¬ 
Sieurs,   je   suis   iey   envoyé   de   la   part   de   la 
honne   dame   lunon,   deesse   tutelaire   de   ceux 
qui   sont   acerochez   sous   les   loix   du   marige, 
pour   vous   y   apporler   tout   le   remede   que   vous 
Sauriez   desirer;   car   depuis   hier   au   Soir, 
SansS   comper   les   mois,   les   sSepmaines   el   les 
jours,   j’ai   trouvé.   en   certaines   livres   rongez 
des   vers   et   imprimez   environ   cent   ans   aupa¬ 
DU   SEIGNEIR   BRUSCABILLE.   11 
ravant   la   creation   du   monde,   des   ’eceples 
lres   rares   ettres   singulieres   pour   cet   eſ¬ 
ſect. 
Prino,   deux   dragmes   de   jus   de   ygol, 
mortifieé   dans   les   vertebres.   trois   onees   de 
testieules   de   cigales,   j’entends   de   celles   qui 
chantent   en   hyver,   trois   srupules   de   langue 
du   continuel   mouvement,   trois   livres   de   lard 
de   fourmis,   meslé́   avec   des   œufs   de   Phenix, 
quatre   dragmes   d’huyle   de   cadenat,   trois 
onces   de   viedazeries   meslé́es   avec   parolles 
hors   de   propos,   et   de   tout   cela,   ſit   poio,   e! 
ctpialur   per   horas   duas,   nſequm   qllus 
cnlet.   Et   si   vostre   femme   n’est   enceinte.   ap¬ 
pelez   moy   menteur,   et   dites   qu’il   n’en   est 
rien. 
Et   si   vous   desirez   que   l’enfant   soit   masle, 
il   vous   ſaut   prendre   la   matrice   d’un   lievre,   et 
la   dissoudre   avec   certain   lourdion   de   fesses 
dans   le   moitier   ſfeminin,   avec   le   pilon   de   na¬ 
ture;   sans   doute   l’enfant   sortira   armé   de   pied 
en   ap,   avee   deux   recors   ou   tesmoins   isu¬ 
mentaires   portans   la   baguelle,   afin   de   faire 
place   à   ceux   qui   le   suyvront   à   la   piste. 
Si   d’adventure   cette   corde   rompoit,   et   que 
mes   receples   n’ayent   tel   eſſeet   que   vous   desi¬ 
  re,   prenez   moy   à   jeun   la   quintessence   d’un 
poulmon   de   puce,   demie   aulne   de   queuë   de 
grenoü̈ille;   car,   à   tout   prendre,   il   v   auroit   de. 
148   LES   VISIBLES   IMAINATIoNS 
l’excez,   deux   roignons   de   poux,   trois   œuſs   de 
chevre   destrempez   avee   du   laict   de   poulle, 
Sans   oublier   la   prunelle   d’un   œil   de   laupe, 
lavée   à   l’ombre   d’un   romarin,   puis   reduisez   le 
toul   en   poudre.   Vous   n’oublierez   aussi   à 
prendre   le   son   d’une   cloche   de   couvent,   le 
coup   du   batant.   et   broyer   le   tout   dans   une 
pantouſle   avec   un   pilon   en   taille   douce:   c’est 
un   remde   ſort   souverain   pour   engendrer   des 
chimeres   et   des   idé́es   en   peu   de   temps. 
Ne   pensez   pas   que   ces   receptes   soyent 
Semblables   à   celles   d’un   tas   de   eharlatans   qui 
tirent   la   quinlessence   de   vos   bourees:   car 
j’en   ay   faiet   une   tant   admirable   et   superliſique 
experience,   que   j’en   ay   ſait   avorle   un   eiron 
et   esternuer   une   puce,   l’ayant   partieulire¬ 
ment   praliquée   à   l’endroit   d’une   certaine 
ſemme   de   ceste   ville   qui   a   depuis   autant   en¬ 
gendré   d’enfans   masles   comme   il   y   a   de   jours 
en   l’an.   Ie   vous   baise   l’estrier   du   costé   du 
pied   gauche. 
DSEIGNEUR   BRUSCABILLE.   A4 
DES   CHASTREZ 
SERIEUX. 
Ne   plus   ne   moins   que   le   bigarrement   de 
diverses   fleurs   nous   rend   un   pré́   plus   gay 
et   agreable,   quand   le   retour   du   printemps 
Semble   avoir   rajeuni   le   eiel   et   la   terre,   ou 
comme   du   concert   de   plusieurs   voix   resulte 
certaine   harmonie   qui   contente   mieux   l’oreille 
que   l’aecent   d’une   seule,   quelque   excellente 
qu’elle   ſust,   induits   de   ces   exemples,   nous   in¬ 
ſerons,   messieurs,   à   la   sourilleuse   gravité́   des 
Prologues   precedens,   le   ſacecieux   discours 
emportant   quand   et   soy   la   protection   des 
mortels   ennemis   des   dames:   on   les   nomme 
chastrez   en   hon   francois.   Bien   que   pour   mon 
regard,   j’envie-   plus   leur   bienheureuse   condi¬ 
tion   que   je   ne   la   desire   par   eſſeet.   O   eieux! 
par   quel   bout   commenceray   je   leurs   louanges, 
louanges   inſlnies   et   plus   innombrables   que 
les   flots   d’une   mer   agitée?   Sera   ce   par   les 
beaux   privileges   desquels   nature   recompense 
leur   perte?   Ouy!   Apres   nous   pincerons   les   au¬ 
tres   eordes   de   ce   luth. 
1S. 
5   LEsS   vVISILE8   IAGIATIoNS 
Premieremenſ,   ils   triomphent   de   la   plus   fu¬ 
rieuse   passion   des   hommes,   et   le   contrepoids 
d’une   maudite   sensualité   n’empesche   plus   leur 
esprit   de   s’eslever   au   ciel,   sa   premiere   ori¬ 
gine. 
Pour   seconde   commodité́,   ils   sont   asseurez 
de   mourir   unicques   en   leur   espece,   comme   le 
Phenix. 
Tiercement,   pourveu   qu’ils   soyent   esma¬ 
culez   devant   la   puberté́,   il   ne   leur   couste 
jamais   rien   en   barbiers;   leur   voix   demeure 
Saine   et   entiere   pour   la   musicque;   ils   ne   sont 
presque   plus   sujets   à   une   inſinité́   de   maladies 
qui   chastient   une   luxure   immoderé́e.   Il   est 
vray   qu’ils   sont   en   danger   de   perdre   leur 
procez,   ayant   perdu   les   meilleures   pieces   du 
Sa,   que   rarement   on   les   croit   en   jugement 
faute   de   temoings,   e   qu’on   leur   demande   sou¬ 
vent   quelle   heure   il   est. 
Mais   ce   ne   sont   que   petits   nuages   aussitost 
dissipez   par   le   soleil   de   leur   felicité;   car,   en 
r’ecompense,   ils   sont   commis   par   les   plus   puis¬ 
Sans   monarques   à   la   garde   d’un   serail,   ap¬ 
prochant   des   dames   en   toute   aSsseurance   et   se 
repaisSsant   de   la   veü,   s’ils   ne   peuvent   mieux. 
Combien   y   en   a   il   de   la   compagnie   qui   vou¬ 
droient   ressembler   au   prestre   de   Cibelle   aſin 
de   pouvoir   habiter   avec   ce   monde   de   beautez 
et   vivre   entre   elles   par   le   moyen   des   regards, 
  DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   5 
ainsi   que   faict   ce   miracle   indien   de   la   ſleur 
des   espiceries   et   de   la   rosé́e? 
  lIl   y   a   plus:   les   eunuques   ont   jadis   posśdé́ 
la   premiere   place   d’honneur   chez   les   rois,   tes¬ 
moin   Putiphar,   et   ont   ’emporté   la   palme   d’une 
vraye   fidelite,   comme   Porus   à   l’endroit   de 
Neron.   Ouy,   mais!   repliquent   les   femmes   en 
elles   mesmes,   si   chaeun   estoit   chastre,   que 
deviendroit   le   monde?   Vrayement,   pour   leur 
respect,   je   ne   le   voudrois   pas:   ce   qui   sied 
bien   à   l’un   ne   sied   pas   bien   à   lous.   Mais   je 
conelus   que   chacun   se   doit   contenter   de   sa 
condition;   que,   l’un   et   l’autre   pesez   dans   une 
juste   balance,   leur   comparaison   se   trouveroit 
Sans   comparaison,   s’entend   que   tout   le   bon¬ 
heur   pancheroit   du   coste   de   nos   eliens, 
ausquels   et   à   toute   la   compagnie   je   souhaitſe 
les   ans   de   Nestor   et   les   richesses   de   Midas, 
et   Ses   oreilles   à   ceux   qui   n’en   ont   poinet. 
Pour   moy,   je   me   retire   soubz   mon   esten¬ 
dart,   pour   faire   place   à   nos   premiers   eomba¬ 
tans,   apres   leur   avoir   donné   le   Signe   de   la 
bataille. 
aa. 
152   LES   VISIBLES   IMAGINATIoNS 
LES   BONNES   MOEURS   DES   FEMMES. 
La   prudente   est   celle   qui   a   le   dedans   de   la 
main   velu. 
La   hardie   est   celle   qui   altend   deux   hommes 
dans   un   rou. 
La   coü̈arde   est   eelle   qui   met   la   queuë̈   entre 
les   jamhes. 
  La   honteuse   est   celle   qui   couvre   ses   yeux 
de   sa   chemise. 
La   paresseuse   est   celle   qui   le   laisseroit 
plustost   pourrir   que   l’oster. 
La   peureuse   est   celle   qui   ne   se   veut   cou¬ 
cher   sans   hommes. 
La   despileuse   est   celle   qui   pour   un   coup   en 
rend   deux. 
La   bonne   chrestienne-   est   eelle   qui   ne   s’ose 
coucher   sans   prestre. 
La   debonnaire   est   celle   qui   leve   une 
jambe   quand   on   leve   l’autre. 
La   desgouttée   est   celle   qui   n’en   veut   point 
Sans   Sausse. 
La   juste   est   celle   qui   ne   demande   que   le 
droiet. 
D   SEIGEUR   BRUSCABILLE.   S 
L’orgueilleuse   est   celle   qui   ne   fait   compte 
que   des   grands. 
a   huguenote   est   celle   qui   ayme   la   chair 
en   tou   tempS. 
La   papiste   est   celle   qui   manie   souvent   l’as¬ 
perges. 
La   spirituelle   est   celle   qui   a   l’engin   capable 
de   grande   chose. 
La   foible   est   celle   qu’on   ne   scauroit   si   peu 
loucher   qu’elle   ne   tombe   a   la   renverse. 
La   bonne   mesnagere   est   celle   qui   met   cha¬ 
cun   en   besongne. 
La   diligente   est   celle   qui   l’a   plustost   fait 
  deux   ſois   que   l’autre   une. 
La   eurieuse   est   celle   qui   Veul   sçavoir   ce 
que   chaeun   sçait   ſaire. 
La   liberalle   est   celle   qui   ne   reſuse   rien   de 
ce   qu’on   luy   demande. 
La   charitable   est   eelle   qui   loge   volontiers 
les   aveugles. 
La   morſonduë   est   celle   qui   ayme   d’estre 
bien   couverle. 
La   pelerine   est   celle   qui   ayme   à   planter   le 
bourdon. 
L’affamée   est   celle   qui   ayme   d’estre   avi¬ 
taillée. 
La   fſriande   est   celle   qui   ayme   les   choses 
delicates. 
De   sorte   que   toutes   visent   à   un   mesme   but, 
et   respirent   une   mesme   chose. 
l84   LES   VISIBLES’AGINATIONS 
DES   PUCES. 
Feeundi   ealices   quem   non   ſecere   disertum   (dl. 
Qui   ne   seroit   ſacond,   disert   et   copieux   en 
caqueloire,   quand   le   timhre   capital   est   en¬ 
censé   de   la   douce   liqueur   dionisiaque?   C’es! 
le   vrai   anthousiasme   de   pösie,   l’eguillon 
de   Sagesse,   le   restaurateur   de   la   brayette,   le 
reveille   matin   du   temple   de   Bacehus,   bref,   la 
vraye   sentinelle   de   verité! 
Cela   est   autant   veritable   que   la   verit́ 
mesme,   car,   ayant   copieusement   trinqué́   à   la 
grimouche   et   haussé   le   coude   à   la   ſlamande, 
j’ay   esclarey   mon   espit   de   quelques   dubita¬ 
tions   qui   le   rendoient   heretique   en   divenrses 
opinions   riolées   et   piolées   comme   la   chandelle 
des   rois,   in   vrius   dislruclus   prſes   erl   ani¬ 
muS. 
iais   il   est   maintenant   rassis   comme   un 
pain   cuit   de   trois   semaines;   l’arsenal   de   son 
jugemen   est   ouvert;   il   es   assis   dessus   l’escea¬ 
belle   de   Ses   ratiocinations,   voyant   evidemment 
et   aussi   bien   que   le   plus   elair-voyant   des 
quinze-vings,   par   les   lumineuses   lumieres   de 
Son   intellect,   ut   hoc,   ut   illud. 
U   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   Ss 
Que   sert   de   deguiser   la   matiere   elt   vous 
cacher   plus   longtemps   l’eſîfect   de   cesle   agreable 
potion,   puis   qu’elle   a   aujourd’huy   rendu   mon 
jugement   capable   d’apointer   un   argument   de 
haute   game   intervenu   entre   deux   puces   que 
  j’ay   subtilement   gripées,   in   recessus   ſhorcis 
mei,   qui   faisoient   caresme   prenant   sur   mes 
eSaules,   aux   depens   de   ma   chair   tendre   et 
delicate,   comme   le,   probosce   d’un   elephant? 
Trnseut,   leur   difſerent   estoit   tel,   com¬ 
bien   qu’elles   fussent   ejusdem   eneris   et   quulit¬ 
lis,   que   l’une   d’icelles,   pour   avoir   esté   eslevé́e 
Sous.   la   queuë   de   mon   chien   e   par   consequen 
nourrie   du   neetar   de   son   derriere,   se   disoit   de 
meilleure   maison   que   Ssa   parlie   adverse,   qui 
avoit   pris.   naissance   dans   l’oreille   de   mon 
chat;   et   apres   leur   avoir   donné́   licence   de   par¬ 
ler,   car   les   petites   hestes   parlent   aujourd’huy 
aussi   bien   que   les   grandes,   la   puce   canique 
m’a   faict   une   petite   harangue   lroussée   comme 
un   pet   doctoral   et   si   artistement   prononcé, 
qu’il   sembloit   que   Quintilien   eust   plustost 
apris   d’elle   que   elle   de   Quintilien;   et   ce   qui   la 
rendoit   plus   admirable,.   et   combien   qu’elle 
fust   inſiniment   longue,   elle   ne   eontenoit   neant¬ 
moins   que   trois   mols,et   chaque   mol   une 
Syllabe   d’un   pied   et   demy   seulement,   sauſ 
l’erreur   du   caleul. 
La   pue   de   mon   chal,   apres   m’avoir   ſaiet 
136   LES   VISIBLES   IACINATIONS 
une   reverence   a   lrois   eslages,   a   faiet   son   orai¬ 
Son   in   qenere   judicili,   commençant   comme 
  Ciceron   contre   Catilina:   quousque   londom?   Un 
Sourd   eust   pris   un   singulier   plaisir   à   les   ouyr 
S’entre   invectiver.   La   pue   du   chien,   mons¬ 
trant   les   dents   à   celle   du   chat:   Oze-u,   disoit¬ 
elle   avee   une   mine   renſrognée,   te   parangonner 
à   moy,   qui   prens   ma   scaturigine   de   cesle   puce 
qui   demeura   tousjours   avee   le   chien   de   Ci¬ 
ruS,   et   n’abandonnera   jamais   la   plate   forme 
de   ses   ſesses   jusques   à   la   mort? 
D’avantage,   je   suis   le   reveille   matin   du 
chien   de   la   maison;   s’il   dort,   je   ſais   la   senti¬ 
nelle   pour   l’esveiller   au   premier   bruit;   au 
contraire,   toy   niehée   dans   l’oreille   du   chat, 
ne   sers   à   autre   chose   qu’à   estre   complice   e¬ 
aderante   à   loutes   ses   meschancelez   el   frian¬ 
dises.   Si   tu   l’esveilles,   c’est   pour   lui   faire   com¬ 
mettre   quelque   larein   et   l’envoyer   à   la   cuisine 
pour   visiter   le   garde   manger   et   alſraper   au 
gisle   quelque   Souris   mal   versé́e   aux   ruses   de 
l   guerre.   Appone   ſrenum   linu,   dit   la   pue 
du   chat;   je   descens   de   la   premiere   puce, 
et   celle   qui   m’a   donné   la   vie   a   lousjours   tenu 
honne   compagnie   a   Diane,   tandis   qu’elle   ſut 
chasle   en   Egipte,   pour   s’exempter   de   la   colere 
de   Thiphenb,   et   depuis   elle   a   esleu   son   domi¬ 
cile   dans   le   calleçon   de   lunon.   Viens   ça,   ad¬ 
joustoi   la   puce   du   chat   à   celle   du   chien,   n’es¬ 
U   SEICNEUR   BUSCAIBILLE.   57 
lu   pas   une   vraye   maquerelle,   quand,   hebergée 
au   lit   de   la   servante   et   encabaudée   dans   son 
tertre   moussu,   quelque   gros   valet   en   chair   el 
en   oS   luy   vient   aprendre   à   former   ses   lettres   ? 
Cela   ne   se   peut   passer   sans   offencer   sSon   mais¬ 
tre,   et   cependant   tu   ne   l’advertis   pas   de   celte 
conjonction   de   ſesses!   Cache   toy,   vilaine!   di¬ 
Soit-elle   en   outre;   on   a   monstré́   ta   mere   en¬ 
chaineé́e   sur   le   Pont-Neuf;   j’ay   ouy   crier   des 
charlatans:   Qui   veut   voir   une   puee   subtilement 
enchainée   pour   deux   liards?   Ma   race   a   eslté 
tousjours   de   eondition   libre! 
Finalement,   à   voir   ſaire   ces   deux   nobles 
puces,   vous   les   eussiez   omparées   à   deux 
mues   qui   se   piquent   de   paroles   et   d’injures 
atroces.   Mais,   pour   donner   ordre   et   de   crainte 
qu’elles   ne   se   portent   sur   le   pré   pour   terminer 
leurs   differens,   je   les   vay   trouver,   vous   mons¬ 
trant   pour   ce   faire   le   talon   de   mes   pantouſ¬ 
fles.   USque   d   revism. 
a   m 
l8   LES   VISIBLES   IMAGINAT1oNS 
EN   FAVEUR   DES   GROS   NE. 
lessieurs,   dum   qravioribus   curis   delenlus, 
je   m’amusois   à   vous   embrocher   quelque 
viande   d’apetit,   mihi   renuncialum   est   du   Con¬ 
cile   national   des   gros   nez,   convoquez   et   as¬ 
Semblez   pour   les   aſfaires   de   leur   anarehie: 
lesquels   Se   Sont   tellemenl   ſourvoyez   de   leur 
devoir,   qu’ils   ont   oublié   d’y   mettre   le   mienen 
lettrerouge,   comme   principale   feste   du   calen¬ 
drier.   emporu!   o   mores!   mon   nez,   si   bien 
nourſiĺ,   si-   biengravé́   à   l’authentique,   n’avoir 
peu   lrouver   place   en   cesle   assembiĺe,. 
Quos   ego0,   sed   motos   prœstat   componere   fluctus. 
Puisque   la   charité́   nous   enjoint   d’aimer   nos 
ennemis,   je   veux,   elt   comme   si   j’estois   deputé 
des   eslats   de   messieurs   les   grosS   nez,   vous 
hanter   aujourd’huy   les   louanges   d’iceux. 
le   dis   done   en   premier   lieu   qu’il   est   neces¬ 
Saire   que   le   nez,   comme   estant   le   vray   raveli 
de   este   ciladelle,   soit   ſait   à   plein   ſonds,   pour 
SouStenir   les   canonnades,   si   d’aventure,   en 
quelques   compagnies   de   peteurs,   la   ville   ob¬ 
sidioue   lenerelur,   el   non   pas   semblable   à   ces 
petits   nez   de   treſlle,   ſaicls   en   pied   de   pot,   les¬ 
DU   SEINEUR   BRUSCABILLE.. 
159 
quels   ne   sSont   pas   capables   de   pouvoir   resisler 
aux   assauts   et   camisades   de   pelarades   de   cel 
infame   archer   du   derriere,   qui   lous   les   jours 
ne   vise   à   autre   but   et   n’en   demande   que   la 
’uine.   ais,   diles   moy,   je   vous   prie,   nonne 
’prienti   palel   que   ces   petits   avortons   de 
nez   ne   Sont   que   des   sentines   el   cloaques   d’or¬ 
dures,   puanls   et   inſees   en   toul   genre   de 
putrefaetion,   ou,   au   contraire,   les   nez   fſaies 
Sur   le   modelle   du   mien   sont   les   alambics   et 
uyaux   par   où   se   vuide   tout   ce   qui   pourroit 
menlis   nimœque   funcſiones   impedire? 
Pœtere,   sSi   vous   considerez   de   prez   le   ca¬ 
lhalogue   des   empereurs   ronmains,   vous   lrou¬ 
erez   qu’ils   ont   esté   tous   ſort   bien   pourveus 
de   nez.   Numa,   seond   roy   des   lomains,   sesui¬ 
pedalem   asum   habebat:   cause   pourquoy   il   fut 
Sunommé   Pomnpilius,   comme   qui   diroit   gros 
nez   de   Pompelte.   Lyeurgue   et   Solon,   grands 
legislateurs,   en   avoient   une   trs   bonne   ſourni¬ 
lure,   Si   Plulurcho   fides   sit   udhibendo;   et   n’y   a 
jamais   eu   en   Italie   roy   qui   ait   manque   de   nez 
que   Tarquin   le   Superhe;   aussi,   urbe   e!   reqno0 
pulsus   ſuit,   scilicel   qu’a   celte   occasion   il   ſut. 
depouillé   de   sa   royauté   et   chasse   de   sa   ville. 
Prenez   vous   tous   par   le   nez,   messieurs, 
pour   voir   si   vous   avez   part   en   ces   louanges, 
et   Si   vous   esſes   propres   à   estre   empereurs; 
montons   plus   haut,   el   nous   trouverons   Iouem. 
188   LES   VISIBLES   IMAGINATIONS 
cœlerrosque   deos   allant   et   venant   par   une 
chaine   d’or,   omme   dit   HIomere   au   douziesme 
livre   de   son   Illiade,   avoir   esté   aussi   bien   ſonr¬ 
nis   de   nez   que   moy.   Et   que   la   raison   pour¬ 
quoy   Vulean   fut   expulsé   du   eiel,   ſut   à   cause 
qu’il   estoit   trop   court   de   jambes   et   de   nez.   le 
diray   bien   plus   que   Proserpine   ne   peut   sortir 
des   enſers   pour   r’entrer   au   ciel,   à   cause   que 
Pluton   luy   avoit   mangé   un   petit   hout   de   son 
nez   en   la   baisant,   ut   nolvit   Virgilius,   en   ses 
Eneides,   ou   il   est   eserit   que   les   camus   n’a¬ 
voyent   point   de   place   dans   le   ciel,   et   que   la 
difference   des   dieux   et   demy   dieux   ee   remar¬ 
quoit   au   nez.   O   bien   heureux   sont   done   ceux 
qui   ont   demy   pied   de   nez! 
Le   nez   symbolise   avee   la   prudence,   et   de 
faiet   je   tiens   que   ceux   qui   ont   le   nez   ſaiet   à 
grand   ressort,   Sont   ordinairement   les   plus 
Sages   et   advisez,   unde   lisses   nsuſus   dicitur. 
Outre   le   proverbe   si   commun   de   dire:   c’est   un 
niais,   il   n’a   point   de   nez:   conr   verô,   c’est 
un   fin   matois,   il   a   le   nez   long,   il   sent   de   loing. 
Une   autre   raison   encore   fort   preignante   pour¬ 
quoy   les   nez   aquilins   sont   lant   estimez:   pouce 
que   upiter   se   ſist   porſer   par   l’aigle,   qu’il 
choisit   sur   tous   auſres   oyseaux   à   cause   de 
Son   grand   be.   Voicy   l’arriere   garde   de   nos 
preuves,   et   la   conelusion   de   nostre   discours. 
Au   temps   de   Salurne,   la   coustume   esſoit 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABIBILLE.   48 
lelle,   que   les   ſilles   recherchoient   les   jeunes 
hommles   en   mariage,   et   celle   estoit   ltenuë   pour 
la   plus   fine   et   aceorte   qui   se   couploit   avec   un 
mary   pourveu   d’un   nez   à   double   eslage. 
Aussi’esl   ce,   par   maniere   de   dire,   le’   vray 
moule   de   la   braguette,   et   de   faict   l’on   tient 
pou   maxime   vulgaire   que   d   ſormm   nosi 
coqnoscilur   adte   levvi(2).   Nemesprisez   donc 
point   les   gros   ez,   messieurs;   au   contraire, 
faites   enfler   les   voslres,   s’ils   ne   sont   assez 
gros   et   grands;   coISiderez   mesmes   que   les 
Camus   ont   fort   peu   de   sentiment. 
16. 
482   LES   VISIBLES   IAAGINATIoNS 
PROLOGUE   A   MONSIEUR   LE   PRINCE   (S). 
C’est   une   foible   exeuse,   monseigneur,   de 
dire   que   je   n’y   pensois   pas;   elle   repugne   à   la 
Sagesse   et   par   conséquent   sympathise   à   la 
ſolie.   Ceux   qui   se   presentent   mal   puriſiez 
devant   les   dieux   reçoivent   un   salaire   eondi¬ 
gne   à   leur   temeraire   impielé.   Au   lieu   de   se 
reconcilier,   ils   agravent   la   haine   celeste.   Il 
ſaut   venir   les   mains   lavées   à   la   solemnité   d’un 
lel   Sacriſice   que   celuy   qui   nous   appelle   au¬ 
jourd’huy   devant   l’un   des   plus   grands   princes 
des   chrestiens   que   l’illustre   Sang   de   la   Tre¬ 
mouille   a   produit   aux   lis   et   ſleurons   de   la 
France.   Et   si   la   vérité   peut   eslouſſer   ce   soup¬ 
çon   de   flatterie   devant   le   Phœnix   des   vertus. 
Mais   le   moyen   de   n’eslre   point   surpris   en   de 
telles   oceurrences?   Quel   panchratiaste   (mot 
pedanlesque   signiſleatifj,   ou   lutteur   usité   aux 
cinq   exercices   ne   suceomberoit!   La   loy   n’o¬ 
blige   personne   a   plus   que   son   pouvoir;   les 
rayons   né́antmoins   de   ce   soleil   accompagneé 
de   tant   de   divinitez   demande   quelque   hom¬ 
mage   approchant   de   la   dignité   du   suhject. 
Ce   qui   ne   se   peut   si   le   mesme   Appollon   ne 
U   SEIGNEuUR   BRUSCAMBLLE.   6 
prenoit   la   hape   pour   celebrer   la   vietoire 
de   sSes   braves   ayeulx.   Si   ces   paroles   animées 
d’Homêre   ne   nous   revenoien   en   la   bouche 
pour   ſorger   une   Illiade   nouvelle   de   raretez   et 
de   perſeetions,   tant   s’en   fſaut   qu’ainsi   soit 
eSloignez   du   but   de   nos   vœux   en   diametre 
esblouis   d’une   vive   clarté   des   astres   de   l’Eu¬ 
rope   assemblée,   la   ecrainte   nous   estoupe   le   canal 
de   la   voix,   le   respect   nous   charme   d’un   vené¬ 
rable   silence,   et   ne   nous   permet   de   dire   autre 
choSe   sinon   que,   reduiets   à   petit   nombre   en 
cesle   proſession   comique,   la   qualité   ne   nous 
ſit   jamais   peur.   Que   si   le   trepié   Delphien   se 
disputoit,   quelques   uns   des   nosſtres   le   pour¬ 
royent   esperer.   Que   servent   tant   de   discours? 
Si   Cadme   se   ſit   naistre   une   armée   avec   des   os 
Semez   par   terre,   la   presence   d’un   si   grand 
Prince   si   favorable   aux   uses   et   si   favory 
d’elles   animeroit   les   rochers   d’Amphion, 
ſerait   sourdre   un   Panasse   non   pas   d’un   coup 
de   pied,   mais   d’un   doux   et   liheral   rayon   de   sa 
lumiere.   Targue   done   du   bouelier   de   cet   in¬ 
vincible   Ajax   l’escarmouche   de   quelques   en¬ 
fans   perdus   qui   se   sont   exposez   à   Sa   jusle 
censure,   ny   ceux   qui   pourroyent   venir   apuyez 
d’une   fœminine   eſfronterie;   tels   petits   obsta¬ 
cles   ne   nous   aiguisent   que   la   pointe   de   l’appé¬ 
it,   ne   nous   servenl,   dis-je,   que   de   mire   pour 
ſraper   au   but   de   la   perſeetion,   et   leur   insufi¬ 
184   LES   VISIBLES   IAMAGINATIONS 
Sance   confrontée   prouvera   que   cesle   superbe 
montagne   avortant   d’une   misérable   souris, 
rien   ne   nous   es   impossible   sous   l’auspice 
fortuné   d’un   si   genereux   Prince. 
  
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.   G 
  HARANGUE   FUNEBRE 
EN   FAVEUR   DU   BONNET   DE   IEAN   FARINE. 
C’est   aujourd’huy   que   tu   dois   recevoir   le 
dernier   honneur   de   tes   ohseques   e   ſunerail¬ 
les,   bonnet   d’importance;   u   Seras   iey   planté 
comme   trophée   à   la   posterité   des   bonnets   aus¬ 
quels   sera   permis   d’imiter   tes   hauts   ſaits,   et 
non   pas   de   les   esgaler.   Mais   avanl   que   de   le 
Servir   le   dernier   plat   de   mon   mestier,   je   te 
prie   de   ne   t’estomaquer   si   tu   manques   de   sé¬ 
pulture;   tu   n’es   pas   plus   grand   que   Pompée, 
el   ta   Suffisance   n’est   pas   de   meilleur   qualibre 
que   celle   d’Alexandre   le   Grand.   Ces   grands 
capitaines,   comme   plusieurs   autres   aneiens, 
n’ont   eu   que   le   ciel   pour   drap   mortuaire,   et   le 
natelas   ordinaire   du   chien   pour   ſosse   ou   to¬ 
beau.   Tu   n’as   jamais   redouté   les   esopetteries, 
les   canonnades   ny   mille   autres   inecommoditez 
par   où   une   infinité   de   bonnets   de   bonne   mai¬ 
Son   ont   passé:   toi   qui   te   riois   hardiment   de 
lout   le   monde   comme   chacun   Se   gaussoit   im¬ 
unement   de   toy;   qui   recelois   plus   de   sciene 
Souz   ta   rotondité   que   n’en   tenoit   la   cuve   de 
Diogenes   ou   le   mortier   ou   ſut   pile   Anaxareus, 
188   LES   VISIBLE   1MAGINAPIONS 
qui   contenois   plus   de   ſatalité   que   les   vers   sibhil¬ 
lins,   ce   qui   a   cause   que,   tandis   que   le   grand 
eSprit   onnelique   a   animé   la   carcasse,   tu   as 
honorablemen   entretenu   ta   ſamille   en   bonnet 
noble   de   plus-de   quinze   races   Sans   jamais 
avoir   ſait   banqueroule,   comme   ſont   un   tas   de 
Saſranniers   qui   te   veulent   esgaler.   Bonnet,   qui 
aS   Servy   à   tant   de   bons   offices,   alamhic   de   la 
doclrine,   qui   rendois   ton   maistre,   par   une   an¬ 
tiperistase,   ſacecieux   à   double   rebras,   telle¬ 
ment’qu’il   faisoit   rire   souz   ta   ſaveur   les   asnes 
à   gorge   desployée,   ainsi   que   vous   en   ponuvez 
eStre   esmoins,   messieurs,   el   qui   de   son   seul 
ris   badinesque   ruinoit   de   ſond   en   comble   la 
melancolie   sans   faire   aucunes   parties   chez 
les   apolicaires;   bonnet,   qui   ſus   un   Augusle   en 
honheur,   un   Alexandre   en   vaillance,   plus 
grand   magicien   que   les   docteurs   de   Coloigne, 
puisque   tu   avois   le   pouvoir   de   charmer   les 
lus   Subtiles   oreilles,   en   lransformant   lon 
maislre   tantost   en   un   severe   Caton,   et   lantost 
  en   un   railleur   Demoerite;   bonnet   qui   le   ren¬ 
dois   le   plus   digne   porteur   de   bonnets   qui   ſust 
jamais   bonnet́,   tant   activemenl   que   passive¬ 
ment,   né,   comme   je   scay   par   tradition,   sous 
l’astre   du   caducée   de   ereure,   de   qui   la   haute 
extr’emilé   esſoit   composé̂e   du   bonnet   dont   lu 
as   tiré   ton   origine. 
Quoy   done!   si,   d’un   courage   ſrane,   et   autan! 
DU   SEICNEUR   BRUSCAIBILLE.   17 
lihrement   qu’auun   bonnet   pourroi   faire,   tu 
t’os   dévoué   pour   toute   la   generalité́   des   bon¬ 
nets,   comme   ſirent   les   vieux   Decies   romains, 
Si   pour   retirer   les   esbats   bonnetiques   du   ba¬ 
rathre   de   leur   ruine,   tu   l’es,   par   maniere   de 
dire,   precipité   tout   armé   de   rouge,   comme   fit 
le   chevalier   Cuere,   poun   le   salut   des   sena¬ 
teurs;   si,   pour   entrelenir   la   splendeur   des   bon¬ 
nes,   tu   n’as   redouteé   aueune   charge,   pourveu 
qu’elle   ne   desrogeast   à   ta   noblesse,   quelle 
loüange   Sera   aujourd’huy   digne   de   ton   exeel¬ 
lenee?   Bonne,   qui   en   la   couleur   ressemble   a 
celuy   que   nature   nous   a   donne   pour   allumer 
le   feu   des   Vestales,   honnet   enfin   qui,   pour 
Salaire   de   tes   services   pasSsez,   el   pour   les   obli¬ 
galions   dont   la   ré́publique   se   sent   chargée 
envers   toy,   dois   tenir   rang   parmy   les   sept 
merveilles,   faire   la   huietiesme   d’icelles,   et   ren¬ 
dre   ton   maistre   quant   et   quant   le   huitiesme 
des   sages;   et   aſin   qu’aux   Champs   Elisées,   où̀ 
les   honnets   nobles   convoquent   l’assemblée   ge¬ 
nerale   ou   tu   dois   presider,   tu   n’aceuses   ton 
maistre   d’ingratitude,   je   le   vouë   en   son   nom 
ce   discours   funebre,   au   lieu   de   mausolée   ou 
d’autre   plus   riche   monument   et   d’autant   aussi 
que   tu   as   tousjours   servy   de   Diomede   à   cet 
Ulysse,   que   j’ayme   de   tout   mon   cœur,   je   te 
garderay   l’amour   qu’Artemise   garda   à   son 
espoux,   aſin   que,   comme   de   ton   vivant   tu   as 
s 
e-e- 
aaaaaa. 
a 
ee 
¬ 
s¬ 
I 
g 
aa¬ 
- 
¬ 
l 
sgs 
-e 
l 
eg 
1 
¬ 
  SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.9 
DE   L’HONNEUR. 
ſors   ulſim   line   rerum:   Ces   mols   eSlon¬ 
nent   ma   Seigneurie,   me   rendent   tout   triste 
et   pensiſ,   me   ſont   eourir   nauſrage   dans   l’ocean 
de   mes   larmes;   breſ,   me   fſont   un   bronze 
pour   servir   de   medale   entre   les   celebres   anti¬ 
quitez   de   Grece   et   d’Italie;   mols   fſascheux 
et   importus,   tant   vous   esles   imporluns,   tant 
vous   esltes   d’amere   digeslion,   de   tuer,   mas¬ 
Sarer,   et   écraser   ce   qui   nous   cousle   si   cher, 
falloit-il   pas   reserver   l’honneur   des   personnes 
illustres   et   splendides?   l’entrerois   presque   en 
cholere,   et   armé   comme   un   herisson,   j’oserois 
entrer   en   liee   contre   la   mort   qui   ſauche 
impitoyablement   l’honneur   d’un   Cesar,   d’un 
’hemistocle,   d’un   Scipion,   d’un   Hannibal, 
et   d’un   Frippemouche   Prinee   de   sa   cabale.   e 
ne   puis   proſerer   ces   mols   sans   passion,   voyant 
que   la   mort   s’ingere   de   glanner   de   mes   tro¬ 
pheées;   mon   honneur   est   un   honneur.   tou! 
autre   que   les   autres   honneurs,   d’autant   qu’il 
penetre   tous   mes   habils   pour   se   mettre   en 
  vuë,   et   rire   d’autruy   comme   Democrite;   mon 
honneur   esl   maleriel,   palpable   el   tangible,   et 
  LES   VISIBLES   IAGINA1oNS 
qui   engendre   des   enſants   semblables   à   luy 
mesmes. 
Voyez   le,   contemplez   le,   espluchez   toules   les 
qualitez   du   seigneur   de   Frippemouche,   vous 
n’y   remarquerez   rien   autre   chose   qu’honneur 
qui   me   fſait   porter   ce   chapeau   scientiſique   mo¬ 
dellé   sut   celuy   du.   pasteur   d’Amphrise,   que 
l’honneut   qui   donne   grâce   à   la   circonſerence, 
amplitude   et   largeur   de   ma   robbe,   et   que 
l’honneur   qui   donne   la   lerreur   à   ce   poignard 
qui   ſut   jadis   compagnon   de   l’espée   de   ce   brave 
Amadis   de   Gaule;   que   l’honneur   qui   donne 
targue   à   mon   marcher   grave   et   supere,   ap¬ 
pote   de   Tripoly   dans   une   esarcelle   de   natte; 
que   l’honneur...   Non,   non,   je   Suis   tout:   hon¬ 
neur,   modelle   de   l’honneur   e   deffenseur   de 
j’honneur:   je   dispose   de   l’honneur   ainsi   comme 
un   gueux   de   ses   brihes;   je   le   debite   au   plus 
ofſrant   et   dernier   eneherisseur;   mon   honneur, 
dis-je,   destruit   le   serupule,   suits   ses   appetits 
honnestes,   Supplée,   esbranle   l’inegalité,   ſaict 
ſlorir   la   ſranchise,   ahhorre   la   dissimulation, 
breſ,   lasche   le   frein   à   la   conscience   des   àmes 
gentilles   et   deliées. 
Seroit   ce   pas   ehose   plus   que   ridieule   d’op¬ 
poser   un   certain   honneur   masqué   el   Supersti¬ 
tieux   à   la   ſorce   d’un   honneste   vouloir   ?   Seroit 
u   nne   e   ne   e   i   n   e   u   nunie 
u   SEIGER   RSCABILLE.   4T 
dire,   violer   les   droiets   de   la   nature   et   estre 
meurtrier   de   soy   mesme?   Omni   bene   conside¬ 
  rl   el   omnibus   bene   consideratis. 
Qu’est-ce   que   l’honneur?   c’es!   un   nihilentre 
les   Lalins   et   un   rien   entre   les   François. 
Helas!   mes   bons   amis,   le   vray   honneur 
d’aujourd’huy   est   hahillé   de   jaulne   et   de   blanc; 
c’est   celuy   là   qui   emplit   les   euisines,   fournit 
les   greniers   et   les   caves;   ces!   honneur   entre¬ 
ient   le   fol   et   le   sage   souz   une   mesme   marque, 
ſaiet   dire   aux   Vestales   de   Numa   Pompilius: 
bonum   quodcunque   Sumendum.   Pour   moy   je 
Suis   deliheré   d’aller   chercher   cest   honneur   ail¬ 
leurs   qu’en   ce   pays,   monter   sur   mer   dans   un 
berceau   de   parchemin   bruslé,   pour   faire   voile 
en   un   pays   qui   n’ait   point   de   nom   et   pour 
cause,   prendre   pour   enseignes,   banderolles   et 
gonfanons   de   jaulne   et   de   blance,   e’est   à   dire 
celuy   qui   ouvre   les   portes,   rompt   les   murailles, 
crochete   le   eadenas   des   filles,   breſ,   qui   avec 
le   hlane,   son   Suppost,   fait   d’estranges   merveil¬ 
les,   et   à   mon   retour,   chargé   de   ceste   marehan¬ 
dise   comme   d’uistres   à   l’escaille,   je   ſeray   ma 
maison.   Ce   sera   lors   que   les   paticiers,   rotis¬ 
Seus   et   cabareiers   sentiront   le   ſumée   des 
largesSes,   ce   sera   lors,   dis-je,   que   les   pauvres 
affamez   suivans   les   enfans   de   Parnasse   sa¬ 
voureront   l’odeur   des   saulpiquets   de   la   seconde 
lable.   Mais   la   Stupidité   de   leur   naturel   n’es¬ 
473   LES   VISILES   IMAnATIoNS 
lant   pas   accousumée   à   ceste   fumée   honoriſi¬ 
que,   il   faut   craindre   qu’ils   ne   s’estranglent   de 
l’honneur   comme   viande   impropre   à   l’indispo¬ 
Sition   de   leurs   estomachs.   Baste!c’est   assez 
parler   de   l’honneur.   C’est   pourquoy   je   con¬ 
clus   en   coneluant   qu’entre   lous   les   honneurs, 
eluy   de   la   femme   est   de   moindre   duiré́e,   parce 
qu’il   est   assis   pres   de   la   mort. 
  SEIGNE   RSCABILE.7J. 
  DES   NAVEAUX   ET   DES   CHOUX. 
  Si 
j’estois   aussi   menteur   que   Pline,   je 
vous   ſerois   aceroire   que   la.   vertu   est   une 
mitaine,   et   que   la   Ssagesse   se   trouve   aux   Mail¬ 
lorques   dans   un   anchois   de   einquante   cou¬ 
dé́es;   mais   j’ayme   mieux   voguer   sur   la   mer   de 
verité   pour   deseouvrir   le   port   de   voslre   jo¬ 
vialle   devotion.   Arriere   done,   chatemites   et 
Songe   creux,   portez   vostre   chagrin   à   la   lessive 
et   vous   purgez   de   ette   infection;   c’est   aux 
Surintendans   de   la   resjouissance,   du   plaisir,   de 
la   voluplé,   des   delices   et   du   passetemps,   que 
ma   ſarine   s’adresse.   Mais   quelle   matire   doe¬ 
torale   et   drolissime   humera,   je   dis   animera 
ma   pharse,   l’oseille   et   la   bourrachie   mollificn! 
merdm,   propre   pour   les   malades.   Les   choux 
et   les   naveaux   sont   plus   de   requeste;   ils   font 
la   soupe   grasse   et   espaisse;   leur   decoetion   de¬ 
Jasche   et   appaise   les   coliques   venteuses,   qui, 
venans   à   s’exhaler   par   la   porte   de   derriere,   es¬ 
toupent   les   senliments   d’une   vapeur   panchai¬ 
que.   Les   naveaux   sont   cheris   des   dames;   ils 
rendent   le   teint   ſrais,   resveillent   les   esprits 
vitaux,   et   font   bander   les   ressorts   de   la   vene¬ 
1. 
471   LES   VISIBLES   IAGINATIoNS 
rable   braguette;   leur   suhstance   est   savoureuse 
et   enflative,   et   fait   porter   aux   nymphes   d’Fo¬ 
mere   manſeaux   plissez   à   l’hydropique.   out 
heau,   hic   et   hœe   et   hoe   nimis,   la   corneille 
d’Apollon   ſut   punie   pour   avoir   dit   la   verité. 
Mettons   la   pour   un   lemps   dans   un   balon   de 
Venise:   elle   ne   sera   non   plus   veuë̈   que   le   vent. 
C’est   done   de   choux   et   de   raves   que   j’embar¬ 
rasse   le   chariot   de   mon   discours,   aſin   de   de¬ 
duire   par   le   menu   leurs   tenans   et   aboutis¬ 
Sans,   proprieté́,   nature,   vertus,   fſaeultez,   con¬ 
ditions   et   autres   utilités   égarées   de   la   regle 
carbsus   hic   ul   hœc   grossus.   Excusez   moy, 
c’est   un   pourceau   en   ſrançois.   Il   y   a   auss 
grande   difference   entre   un   verat   et   une   rave, 
comme   entre   une   rave   et   un   choux,   et   entre 
une   harquebuse   et   un   chausse   pied.   Mais   pas¬ 
SonS   outre:   l’on   dit   que   les   ſemmes   ayment 
les   choux   à   cause   de   leut   aerimonie,   et   que, 
neslez   avec   farine   d’yvrogne,   je   dis   d’ivraye, 
  ils   provoquent   leurs   ans,   leurs   jours   et   leurs 
mois,   pris   en   ſorme   de   supposiſoire.   C’est   d’An¬ 
drogine   que   je   parle,   corps   compoś   de   deux 
euls   et   quatre   ſesses   (),   pour   l’entretien   de 
noStre   humanite.   Galien,   parlant   des   choux, 
tient   qu’ils   sont   tres   utiles   pour   ceux   qui   sont 
Subjecls   aux   remblemens   et   convulsions;   e’est 
pourquoy   je   conseille   aux   pelits   garçons   d’en 
prendre   tous   les   matins   un   scrupule,   pour   eévi¬ 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAIPEILLE.375 
ter   aux   tremblemens   des   fesses   quand   mon¬ 
Sieur   du   Verger   les   menace,   et   aux   jeunes 
ariez   pour   n’apprehender   la   besongne   qui   se 
presente   la   premiere   nuit   des   nopees. 
Que   dirons   nous   davantage   de   cette   plante? 
faict   elle   pas   au   vent   ce   que   la   femme   faiet   à 
l’homme?   Car,   comme   lafemme   courageuse   et 
infſatigable   enerve   et   affoiblit   les   pauvres 
gens,   le   choux   pareillement   dissout   et   con¬ 
Somme   les   ſumées   ventueuses   et   calcineuses, 
lellement   qu’il   demeure,   comme   la   femme, 
maistre   de   la   place   avec   gain   de   lavietoire.   Pom¬ 
pholigot   l’asne,   je   dis   l’astre   des   medecins,   en 
Ses   discours   de   sa   chaise   percé́e,   excepte   les 
choux   de   la   regle   heteroelitique,   barbar 
mulla   manent   non   fte,   les   laisse   en   leur   plein 
et   entier   effect,   avec   leurs   cas,   nombres,   gen¬ 
res   et   deelinations,   non   pour   aulres   raisons 
que   pour   estre   tres-necessaires   et   secourables 
aux   soldats,   soldrilles,   pionniers   et   goujarts, 
lesquels,   au   fort   de   leurs   ſatigues   et   ealamitez, 
n’ont   autre   recours   qu’aux   tiges   et   resltes   de   ce 
  Simple   medicinal,   les   desguisant   tantost   en 
Salmigondis,   les   uns   à   la   bohemienne,   ceux   ey 
en   capilotade   et   les   autres   entre   deux   cendres, 
qui   leur   cause   puis   apres   tant   de   souſlets   en 
leurs   chausses,   que   c’est   merveille   de   leur 
Sante.   L’histoire   de   Triquedondaine   note   ex¬ 
ressement   en   sa   marge   qu’un   certain   bas 
8   LES   VISIBLES   IMAGINATIN 
Breton   de   Dannemare,   passant   pres   de   l’isle 
Sahelique,   renommeée   pour   l’ahondance   des 
choux,   ſut   tellement   pressé   du   derriere,   qu’il 
ſust   contrainet   de   lascher   l’esguillette,   et   ce 
pauvre   here,   ignorant   la   reverence   deuë̈   ce 
Simple,   en   prend   une   feuille,   et   sans   autre   e¬ 
remonie   en   fait   un   calaplasme   pour   le   mal   des 
dents;   sus   cela   pris   sur   le   ſait,   fſut   conduit   chez 
le   juge   d   quo,   qui   le   condamna   sur   le   champ, 
et   Sans   autre   ſorme   de   procez,   à   avaller   la 
feuille   sans   macher.   Pantouſle,   pere   des   qua¬ 
tre   ſils   Aymon,   reeitant   le   slralagesme   des 
Pigmées   contre   les   gruë̈s,   dit   qu’ayant   mangeé 
un   peu   de   choux   boü̈illus,   ils   se   jeltent   plus 
courageusement   en   la   mes   lée,   ſaisan   une   telle 
escopelerie   du   derriere   que   l’air   reste   inſeeté   de 
ces   laxations   et   ventuosilez,   à   la   conſusion   de 
leurs   pauvres   adversaires.   Ceux   qui   ne   le   vou¬ 
dront   croire   y   portent   leurs   nez.   S’ils   ont   du 
Sentiment,   ils   le   recognoisront   pour   vray. 
Quant   au   naveau,   il   a   cette   faculté   de   remplir 
les   vaisseaux   Spermatiques,   garantir   les   jen¬ 
nes   filles   de   plusieurs   maux,   comme   de   batte¬ 
ment   de   cœur,   esvanoüiissement,   chagnin, 
pleurs,   appetits   desreiglez,   couleur   pasle, 
frissons,   vomissements   de   houche   e   non   de 
eul,   et,   href,   d’une   inſinité   d’aultres   aceidents 
qui   peuvent   arriver   à   l’infiniteé   à   ce   sexe.   Sça¬ 
voir   maintenant   s’il   y   a   .plus   de   choux   en 
U   SEIGNEUR   -BUSCAhBILLE.   77 
Egypte   quede   raves   en   Limosin,   s’il   se   fait   autant 
de   fusées   à   Larochelle   que   de   petards   à   Angou¬ 
lesme,   je   m’en   rapporle   aux   medecins   et   apo¬ 
ticaires   du   pays,   qui   employent   tout   leur   sens 
pour   digerer   cete   maliere   et   la   rediger   au   re¬ 
pertoire   de   leurs   decipez,   je   dis   recipez,   poussez 
d’une   euriosité   merdiéante.   C’est   assez   dis¬ 
couru:   euidant   semer   des   choux,   je   planterois 
des   raves.   Pour   ſinir,   je   diray: 
Que   la   rave   e   le   choux   vous   peuvent   proſi¬ 
ter,   car   le   choux   ſait   vessir   et   la   rave   peter. 
418   LES   VISIBLES   IAGINATIoNS 
  DES   BARBES. 
Apuyé   sur   le   chapiteau   de   la   baze   du 
pieddestal   de   la   plate   forme   du   pilotis   de   ma 
suffisance,   poussé,   dis-je,   de   plein   fond   du 
direet   et   diametral   de   ma   capaité,   je   me   pré¬ 
Sente   à   vous,   uditores   ltissimi,   je   dis   litler¬ 
tissii,   pour   vous   enrichir   d’une   maſiere 
unique.   et   relevée   entre   toutes   les   matiêres   et 
dont   le   nom   et   la   forme   ont   esté   tissus   sur   les 
mestiers   nobles   prestantifiques   de   barbarie. 
Barhe,   la   vraye   marque   de   l’homme,   barhe 
privilegiée   de   l’homme,   barbe   hujus   seculi 
glori,   ou,   pour   mieux   dire   le   sieele   de   la 
gloire,   quel   iscours   assez   doux,   quelle   lan¬ 
gue   assez   délicate,   quelle   voix   assez   ton¬ 
bante.   quel   estomach   assez   ſort,   quel   esprit 
aSsez   spirituel   te   pourra   préconiser   et   publier 
tes   louanges   dans   la   planelte   de   Saturne,   si 
ce   n’est   le   bien   disnant,   je   veux   dire   le 
bien   disant   Tribouillet,   dont   la   voix,   super 
bement   rogue   et   roguement   Superbe,   va   de 
pair   avec   celle   des   rossignols   de   marescages? 
le   jure   par   le   ravissement   de   Proserpine   et 
par   le   cliquetis   des   machoueres   d’un   comeé¬ 
b   SEIGNEu   BuSAblLlE.   7T9 
dien   de   caresme,   que   la   barhe   est   le   fſaison   de 
la   gloire,   la   saulce   de   la   vertu   et   le   reslorem 
de   la   Sagesse.   La   barbe   est   la   splendeur   et 
Sert   de   lustre   aux   plus   grands,   et   sans   icelle 
les.   ſieſs..   terres   et   seigneuries   tomberoient 
déplorablement   en   quenoü̈ille.   Quelque   limax 
haveux,   Se   glissant   sur   la   fleur   de   mon   avant 
propos,   l’entachera   de   sa   bave,   et,   contrefaisant 
le   Senque,   me-proposera   qu’il   appartient   aux 
philosophes   d’eserire   de   la   philosophie,   aux 
meédeeins   de   la   medecine,   aux   savetiers   (vul¬ 
gairement   appelez   orfevres   en   euir)   de   ce   qui 
dépend   de   l’honorable   savaterie,   el   par   con¬ 
Sequen   aux   barbiers   de   la   barberie,   e   que, 
n’esant   point   barbier   je   me   devrois   désister 
de   ceste   matiere;   mais   je   soustiens,   le   gros 
pouce   à   la   ceinture,   qu’un   marchand   meslé,   et 
qui   a   traſiqué   en   toutes   sciences,   par   lous 
les   angles   et   cantons   de   la   lterre,   peut   libre¬ 
ment   dire   son   opinion   sur   les   choses   les   plus 
oeultes   et   cahées.   Faisons   donc   comme   les 
nouveaux.   mariez;   venons   aux   prises,   el   re¬ 
cueillons   de   celte   luitte   les   drapeaux   du 
triomphe   des   barbares.   Primo   loco,   qu’est-ce 
que   barhe?   C’est   poil;   qu’est-ce   que   poil?   C’est 
harhe;   proceédant   d’une   température   chaude   et 
humide,   de:   mesme   qu’un   estron   ſleury,   lequel 
Semble,   par   sa   blaneheur   visqueuse,   aspirer   à 
l’honneur   de   la   barbe.   Quelle   diffſérente   y 
  88.   LES   VISIBLES   IAGINATIoS 
a   t’il   entre   la   barbe   et   les   cheveux   ?   Par   le 
masque   de   mon   derrire,   je   veriſieray   que   les 
cheveux   sont   dit   quasi   aà   cheſ   velu,   n’ayant 
aulre   Siege   que   celuy   de   la   teste:   venez   ça, 
pour   vous   faire   voir   à   l’œil   de   ceste   distinction: 
un   homme   parleroit-il   pas   improprement   s’il 
disoit,   ma   ſemme   a   des   cheveux   au   bas   du 
nombril,   et   de   la   harhe   en   la   teste?   ESt-il   pas 
lus   à   propos   et   selon   Demosthene   et   autres 
rheloriciens,   de   proposer   que   la   barbe   vient 
aux   ſemmes   sur   l’os   pubis,   et   les   cheveux   sur 
l’oreille   et   périerane   de   la   teste?   Plusieurs 
parlans   de   la   barbe,   disent   qu’elle   fut   ordonnée 
à   l’homme   par   prérogalive,   el   que   la   ſemme 
jalouse   d’un   tel   hénéfice,   apres   une   impor¬ 
tune   demande,   fut   renvoyee   par   upiter   à   la 
fontaine   de   ouvence;   les   autres   que   les 
ſemmes   s’appuyant   Ssur   ceste   sentence,   in   médi 
consistit   pirtus   disent,   tout   ainsi   que   les   assiegez 
d’une   ville,   pour   resister   aux   canonnades, 
opposent   à   leur   furie,   ſorce   ballons   de   laine   de 
hourre   et   autres   choses   moles,   que   les   ſemmes 
à   leur   imilalion,   recognoissans   que   le   ſort   de 
batterie   d’amour   se.   ſeroit   sur   le   devant,   ont 
voulu   remparer   ceste   partie   spogieuse   de 
mesmes   estoſes.   O   Sereénissime   bare,   que   se¬ 
roitl’homme   sans   toy?   Un   ours   sans   poil,   une 
ouitre   sans   escaille   et   un   corps   sans   chaleur. 
AusSi   anciennement,   celuy   qui   vivoit   sas 
bu   SE1GEuUR   ESCABILE.   1 
barbe   estoit   appelé   enuque,   ennemy   des   dames, 
et   gardien   de   leur   honneur.   Je   vous   donne   à 
penser.   quel   desplaisir   d’aller   au   puis   sans 
cable,   à   la   cave   sans   ſosset,   à   la   danse   sans 
treépigner   et   bricoler   du   cul?   Par   Zoile,   c’est 
grande.   pitié   de   faire   naufrage   à   l’entrée   du 
port.   Tournons   le   feuillet   pour   voir   la   légende 
des   harbes,   et   les   diverses   formes   qu’on   leur 
donne:   Je   vous   salue   donc;   barbe   à   la   courti¬ 
Sane,   à   la   savoyarde,   à   l’ESpagnolle,   à   la 
bougrine,   à   la   suisse,   à   la   turque   et   à   la   ſan¬ 
tasque,   l’une   pour   l’autre,   sans   division   ny 
diseussion,   et   voyez,   je   vous   prie,   ce   qu’on   en 
dit   au   chapitre   premier   des   barhes. 
Barbus,   embrennez-vous   la   barbe, 
Barbe   n’est   rien   qu’un   execrement: 
ettez-y   merde   de   rhubarbe; 
Barhe   n’a   point   de   sentiment. 
Que   chacun   la   face   à   sa   guise,   en   couanne 
de   lard,   à   la   pedantesque,   en   senateur,   en 
queuë̈   de   canard,   en   devant   de   sabo,   en   garde 
de   poignard,   en   espoussette,   en   queuë̈   de   mer¬ 
lus,   breſ,   selon   son   humeur,   le   barhier   aura 
bien   plus   d’honneur   que   celuy   qui   la   porte. 
Si   vous   prenez   garde   à   la   mienne,   c’st   la 
vraye   modestie,   humble   et   basse,   crainte   de   la 
nation   morpionnesque,   ſerme   preuve   de   mon 
courage   tres   relevé,   pour   monstrer   que   loutes 
182   LES   VISIBLES   IMAGINATIoS. 
les   conceptions   du   sSeigneur   Prippemouche 
sont   hautes   et   de   difficile   approche!   Si   vous   la 
faites   longue   en   lame   de   pertuisanne,   pour 
vous   prevaloir   de   quelque   doetrine,   comme 
anciennement   ces   vieux   Robins,   je   veux   dire 
Romains,   je   diray   avee   Ronsard,   et   pour   finir 
mon   disours,   que 
Si   porter   grand’harbe   au   menton, 
Nous   ſait   philosophe   paroistre,. 
Un   boue   en   barbe   pourroit   estre 
Par   ee   moyen,   quelque   Platon. 
u’   SEIGEuU   BRUSCAMBILLE.   I 
EN   FAVEUR   E   LA   SCENE. 
lessieurs,   vous   n’ignorez   pas   l’utilité   el 
proſit   que   rapporte   en   une   ville   le   theatre   tra¬ 
giq?   Car   outre   la   cognoissance   qu’il   nous 
donne   des   choses   passées,   il   fait   mieux   gous¬ 
ler   la   propriété   aux   prosperes   et   peut   encor 
moderer   la   tristesse   des   aſfligez.   Bien   diray-je 
que   ceux   qui   visitent   le   doete   Theatre   Fran¬ 
çois,   l   où   aueune   ſaquinerie   ne   se   doit   exereer 
parmy   les   differents   effets   de   son   poeme,   peu¬ 
vent,   par   plusieurs   eſſeets   estranges,   voire 
resque   ineroyables,   se   resoudre   à   leur 
adverse   ou   prospere   ſortune;   ar,   outre   ce 
que   l’usage   esl   une   seconde   nalure,   le   bien   ne 
Se   peut   parfaiclement   gouster   sans   la   cognois¬ 
Sance   des   maux,   lesquels   il   nous   ſaut   recon¬ 
noistre,   non   pas   pour   les   suyvre,   mais   bien 
pour   les   éviter   et   ne   lestrouver   fascheux   ou¬ 
estranges   quand   ils   arrivent.   Or,   messieurs, 
nous   stans   disposez   pour   vous   traiter   de 
quelque   matiere   que   l’antiquiteé   sembloit   avoir 
ensevelie,   mais   principalement   pour   nostre 
deffense   et   pour   fermer   la   bouche   à   quelques. 
184   LES   VISIBLES   IAGINATInS 
audacieux   qui,   pensant   tout   sçavoir,   ne   redou¬ 
tent   blasmer   le   parfait   des   perfections,   et 
voiler   leur   ignorance   d’une   imaginée   scienc. 
Leurs   yeux   ne   voyent   que   la   fange   de   ce   monde; 
leurs   oreilles   bouchées   ne   leur   permellent 
d’ouir   l’armonie   que   font   les   Deitez   sur   ce 
noble   mont   de   Parnasse.   C’est   un   mont,   dis-je, 
lequel   ne   peut   recevoir   que   la   perfection 
mesme,   et   duquel   l’entrée   est   ſascheuse,   en¬ 
nuyeuse   et   inaccessible,   qui   ne   demande   que 
modeslie,   prudence,   Sagesse,   sçavoir   et   ltra¬ 
vail   pour   eschelon   de   son   habitacle.   Mais   je 
roy   qu’un   tas   de   ces   mesdisans   sont   assourdis 
du   carillon   de   la   cuisine,   fſaisant   de   leur   ven¬ 
tre   plusieurs   marmiles,   au   lieu   d’un   vaisseau 
de   sobrieté́.   Qu’elles   viennent   donc,   ces   gues¬ 
pes   ennuyeuses   qui,   enrichies   par   dehors   de 
belles   peintures,   ne   eachent   au   dedans   que. 
mortelles   et   sublimes   poisons.   lls   trouveront 
  en   ce   nom   de   theatre   l’erreur   de   leur   incon¬ 
Sance,   ou,   pour   mieux   dire,   verront   avec   les 
yeux   de   l’esprit   combien   leur   nalure   est   corrom¬ 
puë,   et   ce   que   le   ciel   leur   avoit   donné   de   plus 
bheau,   ravy   et   ohscurey.   Ou   leur   envie   sera   ra¬ 
batuë,   ou   ils   verront   renverser   les   plus   beaux 
bastions   de   leui   fſolie:   et   s’il   leur   semble   que 
ma   capacité́   ne   soit   assez   grande   pour   dompler 
ces   hydres,   je   veux   fureter   jusques.   au   centre 
de   l’antiquité,   pour   trouver   preuve   à   mon   dire, 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   
et   rahatre   l’orgueil   de   cette   mesdisane 
mesme.   Or,   messieus,   craignant’que   je   ’he 
Sois   tropprolixe,   et   fouler   vos   jugenens.   ce   n’a 
esté’que   pour   deffendre   le   droit   de   cette   barhe 
que   j’entreprens   de   plaider   celte   cause,   ains 
de   plusieurs   graves   et   honorables   person¬ 
ages,   lesquels   ont   ſait   proſession   de   nostre 
exercice:   tesmoin   ules   Cesar,   tenant   son 
Elius,   pour   monstrer   l’affeeiou   qu’il   a   jadis 
porté́e   aux   comediens.   Alphonse,   premier   roy 
d’Aragon,   comhien   a-il   aimé   la   scene   tragique?! 
Ainsi   de   Neron,   qui   ne   dedaignoit   de   monter 
Sur   les   theatres   publies,   pour   represener   des 
  jeux   Olympiques.   De   mesme   ſaisoit   etavius, 
e   lant   genereux   guerrier,   et   tant   d’autres, 
vomme   Sophocles,   Terence,   Plutarque   et 
Eschille,   et,   pour   ceux   de   nosttre   lemps,   Roi¬ 
Sard,   Garnier,   esporles,   Rollant,   Brissel, 
Belleau,   du   Bellay,   du   Bartas,   Amadis, 
lamin,   la   Peruse,   du   Breton   et   lont-Chres¬ 
tien,   lesquels   ont   autant   acquis   d’honneur   e! 
de   reputation   prez   des   roys   et   des   pr’inces, 
qu’honorez   d’avancement   prez   d’iceux.   Or,   puis 
que   les   passez   et   les   presens   vont   defſendant 
nosle   cause,   relirez   vous,   sSacrileges   SCanda¬ 
leux;   ſuyez   de   ce   lieu   Saoré,   allez,   esprils 
ſarouhes,   hommes   salyriques!   n’entrez   dans 
Ce   emple,   car   vous   y   estes   desjaà̀   assez   Sacri¬ 
legez!   Si   d’adventure   vous   y   venez,   les   Muses 
16. 
188   LES   VISIBLES   IMAGINATIoNS 
toutes   puissantes   feront   paroistre   vos   aclions 
autant   esloignées   de   la   vertu   que   les   nostres 
nous   eslevent   prez   d’icelle.   Or,   messieurs,   je 
vous   Supplie   de   ne   prester   vos   oreilles   au 
chant   de   ces   sirenes,   de   peur   qu’elles   ne 
fissent   submerger   vostre   neſ,   laquelle   est   à 
bon   port.   Je   poursuyvrois   davantage   à   vous 
discourir,   n’estoit   que   mes   conpagnons   m’in¬ 
citent   à   me   retirer;   c’est   pourquoy   je   supplie¬ 
ray   vos   debonnairetez   de   nous   prester   une 
heure   de   silence:   nous   tascherons   de   tout 
nostre   pouvoir   à   vous   contenter. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAIBILLE.   387J 
DE   LA   CONSTANCE. 
Consideran   que,   ce   siecle   où   nous   sommes, 
l’inconstance   est   le   havre   où   surgissent   plu¬ 
Sieurs   de   nos   actions,   mesmes   qu’il   se   void 
des   plus   subtils   esprits   la   vouloir   autho¬ 
  riser,   foulans   aux   pieds.   cette   constance   que 
les   loix   divines   et   humaines   nous   enseignent 
des   nostre   naissance   à   reverer   et   honorer,   je 
me   suis   presenté   pour   la   deffendre,   d’autant 
que   c’est   à   vous,   mes   dames,   que   l’on   eslance 
les   ſlesches   de   la   mesdisance,   tirées   par   les 
enſans   de   la   legereté;   c’est   vous,   dis-je,   que 
l’on   veut   persuader,   Sous   une   ſantasque   ima¬ 
ginalion,   voilée   d’une   ſausse   apparence,   à 
quitter   le   phare   de   la   vertu   e   suivre   l’estan¬ 
dart   de   l’ineonstanee.   Nos   parties   contraires, 
pour   authoriser   leur   malheureuse   perſidie, 
ont   recerché   l’indigne   protecteur   de   l’infidé¬ 
liteé,   fille   de   l’inconstance.   Mais,   pour   effrayer 
Cette   infidelle   et   mesme   combatlre   un   con¬ 
traire   par   son   contraire,   je   propose   vos 
vertus   à   l’ouverture   de   mon   dire,   vertu, 
dis-je, 
qui   vous   represente   le   vray   patron 
88   LES   VISIBLES   IIAEINATOS 
de   la   ſoy   et   de   la   loyaute,   que   vous   avez 
tousjours   cherie;   et   la   desloyauté,   abhorré́e 
comme   vraye   nourrice   du   change,   le   pouvant 
trouver   uteur   plus   propre,   pour   leur   scan¬ 
daleux   changement,   qu’une   vitieuse   habilude 
qui   les   apprend   tousjours   à   mentir,   tromper   et 
dissimuler.   Aussi,   nous   qui   avons   voué   nos 
œurs   à   l’autel   de   la   fermeteé,   ne   pouvons   faire 
choix   de   déesses   plus   dignes   que   vous,   mes 
dames,   qui   avez   dans   le   sein   un   eœur   sanS 
ſard,   miroir   de   la   fermelé,   ſaisant   par   toul 
paroistre   la   mesme   constance.   C’est   entre   vous 
que.   Ceste   vertu   se   jelle,   pour   vous   ſortiſier 
contre   les   legeres   ames   qui   l’autaquent;   c’est   de 
vous   qu’elle   altend   ſaveur,   car   vous   eslessSa 
pure   essence.   Elle   n’a   estre   parfſai   qu’en   vous, 
et   Si   elle   se   ſail   paroistre   autre,   ce   n’est   qu’en 
idée,   ou   bien   quelque   pourtrait   sur   vous,   qui 
en   estes   le   vray   modelle.   C’est   trop   offenser 
une   divinité   que   de   luy   donner   l’infidelité   pour 
copagle,   poser   son   trosne   sur   l’arene   mou¬ 
vante,   et   ne   luy   ofrir   quedu   vent.   C’est   trop 
blasphemer   de   dire   qu’avec.   un   Dieu,   le   men¬ 
Songe   doive   naislre,   et   le   publier   autheur   de 
toule   perſidie;   horrible   :sacrilege   de   desro¬ 
ber   aux   Deitez   la   ſoy   el   la   constance,   mais 
efſronterie   trop   effrontée,   audace   trop   crimi¬ 
nelle,   de   vouloir   ſaire   reognoistre   tel   crime 
pour   la   vertu   et   authorisé   de   la   naure.   Las! 
DU   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE.   9 
Amour,   maislre   du   grand   univers,   qui   domples 
tout,   et   par   qui   ce   grand   tout   dompté   se   con¬ 
Serve,   c’est   à   toy   que   l’on   s’adresse;   ce   sont   tes 
autels   que   l’on   prophane,   autels   sur   lesquels 
les   anciens   ont   pose   et   l’honneur   et   la   foy,   que 
l’infidelité   veut   ruiner   ave   toy,   sous   couleur 
d’asservir   la   puissance   Toy   que   les   Romains 
logerent   au   temple   de   la   ſoy,   ſay   voir   par   ma 
boueche   que   ces   ames   volages   et   pleines   de 
fard   ne   bruslerent   jamais   du   sacrez   feu   de   ton 
brandonl   Vous   ne   me   denierez   en   cela   voslre 
aveu   que   vos   oü̈yes,   mes   dames,   et   je   eroy 
bien   que.   l’equité   de   ma   cause   ne   Sera   sans 
eSlre   assistée   de   vostre   ſaveun;   non   pourtant 
que   je   desire   que   l’interest   que   vous   avez   au 
party   que   je   soustiens   me   serve   d’avantage,   e 
qu’en   decidant   ce   different,   comme   juges, 
vous   vous   Souveniez   que   vous   estes   les   parties 
les   plus   oſſfencées.   Une   telle   vertu   que   la 
vostre   est   tousjours   recogneuë̈   pour   ſaire 
esclatter   Son   beau   lustre,   et   n’a   hesoin   de   men¬ 
dier   en   jugement   tous   les   iniques   suſſrages 
des   passions   humaines,   tous   les   principes   que 
l’on   nous   a   proposez,   vrays   articles   de   l’infi¬ 
delite,   non   de   foy,   puisqu’ils   sont   pour   nous 
rendre   miserables   sous   le   furieux   et   boulever¬ 
San   empire   d’Amour,   au   lieu   de   servir   à   son 
establissement.   AusSi   n’y   a   t   il   que   les   mal¬ 
heureux   qui   le   suivent,   desesperez   de   conten¬ 
1909 
tement 
LES   VISIBLES   IAGINATIONS 
que   ous   prometent   les   douces 
ſaveurs.   Ils   sont   dignes   (comme   prophanesl 
d’estre   chassez   loin   des   autels   où   les   cœurs 
Saintement   embrasez   bruslent   sSas   estre 
conSommez   au   milieu   de   leur   constante 
ſlamme.   Vostre   ealme   audience,   mes   dames, 
me   ſera   presumer   rien   ne   vous   estre   tant 
odieux   que   les   legeres   vagues   de   ces   amou¬ 
reux   pleins   de   vent   qui,   Sans   arrest,   portez   ça 
et   laà,   ne   s’aiment   pas   eux   mesmes;   et   par 
mesme   moyen,   m’advouerez   vous   que   la   econ¬ 
Stance   ne   sS’esgare   jamais   tant   soit   peu   des 
actes   vertueux.   Aussi   n’y   a   t   il   vertu   qui 
n’emprunle   son   estre   d’elle,   comme   de   la 
Souveraine   des   autres.   Par   elle   seulle   elles 
Sont   definies,   et.   lout   ce   qu’on   dit   vertu   n’es 
rien,   si   la   fermeté   ne   l’accompagne.   Pour   un 
Seul   don   les   prinees   ne   sont   pas   jugez   libe¬ 
raux,   un   coup   de   pistolet   donné   hien   à   propos 
n’honore   pas   le   soldat   du   tiltre   de   vaillant,   un 
tourmen   enduré   n’est   pas   suſfisan   pour   cou¬ 
r’onner   de   patience,   un   arrest   equitable   seul 
est   trop   foible   tesmoin   de   la   justice   d’un   juge. 
Il   faut   que,   sans   varier,   il   les   continuë 
tousjours   semblables;   ar   les   actions   ver¬ 
lueuses   sont   elles   qu’elles   multiplient   par   la 
perseverance,   qui,   ſaisant   naistre   l’habitude 
en   nous,   y   ſait   ensemble   naistre   la   vertu, 
grande   vertu   qui   seule   nous   rend   capables 
DU   SEINEU.   BBUSCABILLE.   9 
des   autres,   laquelle   seule   ſait   esclatter   son 
beu   lustre,   pour   faire   admirer   la   constance 
de   sa   divinité́,   qualilé   que   ce   grand   moteur 
de   toutes   choses   eréées,   Dieu,   souverain   arbitre 
du   monde,a   posée   pour   baze   de   sSa   perſeetion, 
conservans   tousjours:-Son   pouvoir   autant 
inviolable   que   son   vouloir   est   infiny,   pour 
nous   apprendre   que   le   rocher   de   la   con¬ 
Stance   est   le   degré   lequel   nous   esleve   le   plus 
hau,   et   plus   qu’aucun   nous   fait   partieiper   à̀ 
la   divinité.   Une   eause   de   si   grand   prix   que 
CeStuy   cy;   traittant   de   vostre   tant   reveré́e   con¬ 
Stance,   mes   dames,   ne   se   peut   esplucher   de 
Si   prez:   c’est   pourquoy   je   differe   à   une   autre 
ſois   la   suite   de   ce   mien   prologue.   là   où.   je 
ſeray   voir   et   eonſesser   à   ces   amoureux   pleins 
d’inconstance   que   la   constanee   n’a   point 
d’habitacle   plus   Sseur   qu’au   chaste   ſeminin, 
ce   qui-se   ſera   moyennant   la   bonne   assislance 
que   nous   esperons   de   vous:   c’est   pourquoy   je 
vous   Supplie   de   nous   prester   un   aussi   bon 
Silence   que   nous   desirons   vous   contenler. 
-¬ 
832LES   VISIBLES   IAGInNAIoNS 
EN   FAVEUR   DES   PRIVILEGES   E 
CORNOUAILLE. 
Bon   jour   et   bon   soir,   c’est   pour   tout 
le   jour,   disent   les   trencheeiboles   de   Paris; 
hola!   bonnes   gens   emplumez   a   la   mosaique, 
escoutez   paciſiquement,   et   vous   lenez   ſermes, 
de   peur   de   tomber.   Sçachez   don   qu’aprês 
avoïr   quitté́   les   insſitutes   de   Theophraste,   les 
alambies   de   Paracelse,   les   monstres   et   prodi¬ 
ges   d’Ambroise   Paré,   les   ſigures   douces 
d’Ovide,   il   parut   à   mes   yeux   une   esrange 
metamorphose;   et   quelle,   par   advis?   Ce   ſut   un 
bœuf,   traversant   unbras   de   mer,   chargé   d’une 
jeune   pucelle   qui   sembloit   invoquer   à   son 
Seours   le   eiel   et   la   terre,   laquelle,   sSaisissant 
Son   ravisseur   par   les   cornes,   erioit   à   haute 
voix:   Vive   la   corne!   vive   la   corne!   Moy   qui, 
mytologise   Sur   une   obseurile,   comme   un   Por¬ 
tugais   sur   les   merluehes   de   Terre-Neuſve,   je 
m’escrie   à   gorge   desployée:   Lœlndum   est.   A 
l’instant,   une   petite   maquerelle   de   chauve¬ 
Souris   m’ayant   environné   les   aureilles,   par   je 
ne   scay   quel   charme,   me   ſit   naistre   le   desir 
  SEIGNEuR   BRUSCABLLE.   185 
et   l’envie   de   descouvrir   le   secret   souz   l’escore 
de   ceste   metamorphose,   et   que   vouloit   Signi¬ 
fier   ce   bœuſ   tant   joliment   et   amoureusement 
enbouquelé   et   eouronné   de   ſleurs;   et,   aprês 
plusieurs   recherehes,   je   lrouve,   cum   mno0 
Sudore,   au   ratelier   de   ma   Minerve,   que   upiter, 
desireux   d’enrichir   les   hommes   du   beneflee 
de   becco   corulo,   avoil   emprunté́   ceste   figure, 
et   que   la   drolesse   Europe   estoit   ravie   pour 
esleindre   l’ardeur   de   sa   brayette;   ce   qui   me   fist 
deslors   conclure   contre   les   hommes   qu’ils   ne 
doivent   s’ofſencer   du   tiltre   de   cornardise,   puis¬ 
que   upiler   a   esteé   le   premier   cornard.   Passons 
outre,   et   dressons   l’eschelle   de   la   raison   jus¬ 
qu’au   ciel,   pour   y   trouver   le   frontis   pice   des 
cornes   parmy   les   douze   signes:   le   soleil,   par 
Ses   rayons,   semble   dire   aux   humains:   Voilà   mes 
cornes;   la   lune,   à   Son   cours   et   decours,   se 
gloriſie   de   ses   cornes,   les   enfans   de   Themis 
portent   des   cornes;   aucuns   oisibilium   et   in¬ 
visibilium;   la   pluspart   des   quadrupedes   por¬ 
tent   des   cornes;   Pluton   enrichit   son   sceptre 
de   deux   cornes,   Neplune   de   trois,   et,   s’il   ſaut 
eroire   les   peintres,   les   diables   portent   des 
cornes   aussi.   Si   donc   les   cornes   sont   si   com¬ 
munes,   pourquoy   les   hommes   n’en   auront   ils 
  pas   à   vil   prix   et   sans   déhourcer   ſinance,   des¬ 
lier   ny   ouvrir   autre   bource   que   celle   que   la 
nalure   a   donnée   à   leurs   femmes?   Quel   plus 
1884   LES   VISIBLES   IMAGINATIONS 
riche   diademe   peut   done   avoir   l’homme   que 
les   cornes,   puisque   upiler   les   a   portées?   Qui 
ſait   admirer   le   cerſ,   que   la   corne;   le   bœuſ,   le 
rhinoceros,   le   chevreuil,   et   par   consequen 
l’homme   coeu,   que   la   corne?   Ouvrons   les   yeux 
el   les   aureilles   pour   voir   et   entendre   les   ani¬ 
maux   quadrupedes   erier,   alta   voce:   upiter,   des 
cornes!   et   les   hommes   qui   ont   envie   de   pro¬ 
ſiter   par   le   moyen   du   beneſlce   de   la   corne,   ne 
crieront   ils   pas   aussi   à   gorge   desployée;   upi¬ 
ter,   des   cornes! 
Ceste   importunité   suffira   pour   mettre   en   ban¬ 
que   le   benefice   des   cornes.   Quelque   arisarque, 
mesprisant   ceste   conſrairie   satirique,   propo¬ 
Sera   en   ſaveur   des   besles,   messieurs,   que   les 
cornes   leur   sont   nalurelles,   et   par   consequent 
honorables,   mais   que   celles   des   hommes,   en¬ 
gendrées   accidentellement   par   un   trop   ſre¬ 
quent   mouvement   croupionnaire,   doivent   estre 
tenuë̈s   pour   inſames   et   vituperables.   Ie   res¬ 
pondray   en   deux   mols   que   bestes   ne   sont 
as   plus   cherement   venduẽs   pour   leurs   cornes 
(bien   que   naturelles),   mais   que   celles   des 
hommes,   encores   qu’invisibles   el   acciden¬ 
lelles,   les   honorent   quelqueſois   de   plusieurs 
helles   prerogatives,   leur   aceroist   la   bource,   el 
leur   sert   de   bouelier   contre   les   assauts   de   la 
necessité:   l’or   et   l’argent   sont   l’honmeur   de   ce 
Sieele!   Parlons   avec   raison   et   sans   passion. 
DU   SEINEUR   RUSCAMBILLE.   1 
Qu’estoit   la   corne   d’Amalthée?   Contenoit   elle 
pas   tout   ce   que   l’homme   pouvoit   souhaitter? 
S’il   est   ainsi,   d’ou   nous   viennent   toutes   sortes 
de   ſruiets?   de   la   corne;   toutes   sortes   de   grains 
nourrieiers?   de   la   corne;   toute   espece   de 
monnoye?   de   la   corne;   toute   sortes   de   cymar¬ 
res,   robhes,   pourpoints   et   eoſtillons?   de   la 
corne;   toutes   sortes   de   viande,   vins   frians   e! 
delicats?   de   la   corne;   heureux   vrayment   e! 
plus   qu’heureux   celuy   qui   possede   ceste   hel   le 
eorne. 
Davantage,   Pan,   jadis   tant   reveré   en   l’Ar¬ 
cadie,   portoit   il   pas   des   eornes?   Que   nous   ont 
voulu   Signifier   les   anciens   par   sa   ſigure?   Rien 
autre   chose   que   le   monde;   qu’ainsi   ne   soit, 
Pan   est   un   vocable   gree   qui   signiſie   tout; 
adjoustez   à   ce   tout   sa   teste,   et   vous   trouverez 
en   bon   ſrançois:   tout   est   cornu.   Vlele. 
98   LES   VISIBLES   MAINATINS 
POUR   PASIORALLES. 
En   tout   lemps   et   en   tous   lieux,   afin   d’es¬ 
lever   nostre   enlendement   à   la   contempla¬ 
tion   des   choses   divines   et   disposer   nostre 
volonté́   à   les   aymer,   nous   avons   eu   des 
tableaux   et   des   figures   taillées   à   nostre   fan¬ 
taisie   et   conſormes   à   nos   sens,   lesquels,   cor¬ 
porels   et   lerrestres,   ne   peuvenl   agir   que   par 
un   moyen   de   leur   qualibre;   mais,   comme   le 
desir   de   gloire   ſit   faire   des   traits   de   peinture 
admirables   à   Prologenes   et   à   Apelles,   à   l’envy 
l’un   de   l’autre,   ainsi   l’emulation   de   gloire   et 
la   jalousie   de   graver   à   qui   mieux   mieux   leur 
renom   au   lemple   de   memoire   ont   comme   eon¬ 
1raint   et   foreé   un   nombre   infiny   de   peuples   à 
nous   peindre   naïſvement   souz   ſigures   œnigma¬ 
tiques   toutesſois.   el.   Souz   le   signe   de   tres 
helles   emblemes,   le   pouvoit   d’une   inſinité   de 
dieux,   i   nous   avons   quelque   creance   aux 
escrits   de   Varron,   tant   respecteé   de   l’antiquité́. 
ais,   comme   la   subtilité   d’Anthée   se   dissipe 
par   la   moindre   des   forees   d’ereules,   ne   plus 
ne   moins   aussi   que   la   generosité   d’Alexandre 
u   scEun   uscAnBLlE.   7 
obScureit   de   ses   raiz   tout   ce   que   le   temps   pou¬ 
voit   avoir   donné   de   lustre   à   la   valeur   des 
braves   capilaines   qui   l’avoient   precedé:   ainsi 
les   Egyptlens   ont   triomphé   et   merité́   le   laurier 
par   dessus   toutes   les   autres   nalions   pour 
avoir,   par   le   moyen   de   leurs   hierogliſes,   des¬ 
couvert   ce   que   ces   essences   divines   imaginées 
avoient   de   plus   pur   et   partieulier.   Ie   m’en 
rapporte   à   vostre   curiosilé́,   laquelle   nous 
ayant   ſait   jetter   l’œil   sur   les   cahiers   de   ceste 
prophane   antiquité́,   vous   a   quant   et   quant 
donné   l’intelligence   de   ees   secrets.   Cette 
curieuse   lecture,   de   laquelle   votre   esprit   se 
repaist,   ainsi   eomme   les   oiseaux   de   paradis 
Se   nourrissent.   de   roseée,   vous   a   ſait   voir   que 
ce.   Cupidon,   qui   avoit   dérobé́   à   Apelles   tout 
Ce   que   l’art   pouvoit   communiquer   à   la   pein¬ 
ure,   avoit   la   teste   dans   le   ciel   el   les   pieds   en 
terre,   tenant   d’une   main   un   chapelet   el   un   bou¬ 
quet   de   ſeslus,   et   de   l’autre   une   troupe   menuë̈ 
de   ces   hostes   qu’Horace   fait   mener   à   Prothée 
dans   le   premier   de   ses   odes.   le   ne   veux   pas 
vous   dire   que   out   cela   signiſioit   que   l’Amour 
ayant   marie   upiter   à   Rh́e,   Peleus   à   Thetis, 
Hercules   à   lole,   et,   breſ,   mille   autres   divinitez 
avee   celles   qui   n’avoient   rien   de   plus   divin   que 
nous,   il   S’ingeroit   de   commander   aux   mor¬ 
tels   et   aux   immortels   à   baguele.   le   veux 
pouranl,   en   ſaveur   de   nos   hbergers,   estaller 
. 
88   LES   VISIBLE8   IMAGIRATIoS 
ces   fleurettes   que   l’Amour   tient   en   sa   dexlre, 
afln   que   vous   en   ayez   l’odeur;   car   il   apert   par 
un   hon   nombre   d’exemples   que   l’Amour   se 
delecle   plus   à   manier   la   houlelte   que   le   scep¬ 
lre,   à   loger   aux   rustiques   logetles   des   bergers 
qu’aux   Superbes   palais   des   roys,   el   Se   couvrir 
le   cheſ   d’un   chappeau   de   leurs   que   d’entour¬ 
ner   sonfront   d’une   couronne   ou   thiare,   et,   breſ, 
S’asseoir   sur   les   gerhes   et   sur   les   gazons,   prez 
le   gazoü̈illis   d’un   oyseau,   que   de   s’eslever   sur 
un   throsne   richement   elabouré.   le   diray 
encore   qu’il   ſaict   plus   d’estime   de   la   rethorique 
champestre   que   d’un   langage   ſlatteur   et   cour¬ 
tisan,   tenant   pour   maxime   que   le   cœur   d’un 
my   est   plus   requis   que   la   langue,   el   un   visage 
naturel   plus   à   priser   que   celuy   qui   est   remply 
de   fard.   Si   cela   vous   semble   quelque   para¬ 
doxe,   ou   que   vous   feigniez   n’estre   as   assez 
eslairés   pourquoy   l’Amour   se   joue   ainsi 
parmy   nous   et   se   plaist   tant   à   la   diversité,   et 
particulierement   à   la   conversation   des   bergers, 
qu’il   cherit,   comme   j’ay   predit.   plus   que   celle 
des   princes.   e   grands   seigneurs,   je   vous 
demanderay   pourquoy   l’on   ſaiet   tant   d’estime 
de   ce   Phaë̈ton   gravé   dans   une   bague,   avee   le 
chariot,   les   quatre   chevaux   d’Apollon   et   tout 
l’attirail   necessaire,   veu   la   petitesse   de   l’ou¬ 
ue   oeoenr   unoeune   eune   ieunenr 
u   SEINEu   RUSCAMBILLE.   89 
pouvoit   cacher   sous   les   aisles   d’une   mouche, 
estoit   plus   estimé   que   le   grand   colosse   de 
Rhodes?   Et   comme   vous   me   respondrez   qu’un 
esprit   monstre   d’autant   plus   sa   suhtilité   que 
l’ouvrage   qu’il   entreprend   se   trouve   petit   et 
racourey,   ainsi   je   vous   expliqueray   que   la 
puissance   d’Amour   parois   heaucoup   plus   et 
avec   un   lustre   plus   esclattant   en   la   personne 
des   bergers   qu’en   celle   des   grands,   attendu 
qu’estant   nez   petits,   d’une   terre   grossiere   et 
massive,   il   trouve   de   grandes   difieultez   à   les 
percer   de   ses   lesches;   mais,   une   fois   atteints, 
l’Amour   es   eternel   entr’eux,   et   ils   ne   ressem¬ 
  bhlent   en   rien   à   ces   eueurs   enſlammez   et   doü̈il¬ 
letez   qui   se   plaignent   d’Amour   auparavant   qu’il 
les   ait   blessez.   C’est   assez   discouru   sur   ce   Ssuh¬ 
ject;   tout   ce   qui   reste   servira   pour   vous   prier 
d’ecouter   nos   bergers,   ave   vostre   palience 
aceouslumée;   et   en   recompense   (outre   qu’ils 
vous   fſeront   voir   qu’eslevez   grossierement   et 
Saisis   d’Amour,   ils   ont   Cupidon   au   cœur,   Mi¬ 
nerve   à   la   teste   et   Pythion   sur   la   langue), 
vous   les   obligerez   à   un   service   perpeuel. 
208   LES   VISIBLES   IMAGINATINS 
DES   ESTRANGES   EFFECTS   DE 
L’AOUR. 
L’on   dit   qu’Hasdrubal,   ayant   la   mort 
entre   les   dents   et   la   rage   au   cœur   pour   n’a¬ 
voir   abaisse   la   grandeur   des   Romains,   voyant 
les   Siens   desjà   disposez   au   preparalifſ   de   sa 
pompe   funebre,   ſist   jurer   à   son   ſils   Annibal 
qu’il   poursuivroit   les   injustes   desseins   que 
Sa   perſidie   avoit   brasseés   contre   l’estal   de   cette 
ſameuse   republique.   C’est   une   chose   estrange 
que   depuis   que   l’amour   blesse   quelque   ame 
desja   cauterisée,   vous   voyez   aussi   tost   naistre 
la   trahison,   la   perfidie   et   lout   ee   que   la   malice 
de   l’entendement   humain   peut   exeogiler   de 
pernicieux.   Ie   Suis   pourtant   d’advis   de   l’a¬ 
haisser,   autant   que   je   l’ay   ecydevant   eslevée, 
luy   accoureir   le   bras,   rongner   les   aisles   de   la 
presomption,   Souslenant   conlre   luy-mesme 
qu’il   luy   est   impossible   cacher   la   sincerité́ 
d’un   homme,   lequel,   muny   d’un   martial   eou¬ 
rage,   ne   marche   sous   autre   drappeau   que 
celuy   de   la   fidelité.   Il   ſaut   done   aller   cercher 
l’infidelité   parmy   les   ſemmes;   c’est   là   qu’elle 
DU   SEIGNER   BRUSCAIBILLE.   2 
fait   sa   prineipalle   demeure,   el,   pour   preuve, 
les   poëtes   n’ont   point   depeint   les   syrenes   an¬ 
tiques   sous   le   visage   d’une   femme   et   de   la 
queuë   d’un   poisson,   ne   luy   ont   point   mis   les 
doux   accens   d’un   Orphëe   en   bouche,   pour 
attirer   les   passans,   et   un   miroir   en   main,   que 
pour   monstrer   que   les   ſemmes   sont   les   vrays 
instrumens   de   la   perſidie   lubrique,   faciles   au 
change,   propres   à   decevoir   par   leurs   paroles 
Sucré́es   les   plus   deliez   et   rusez.   Comme   aussi 
ils   n’ont   point   manqué   de   subject   quand,   mal¬ 
gré́   les   enchantemens   de   ces   divines   musi¬ 
eiennes,   ils   font   parſaire   à   Ulysse   le   cours   de 
Son   voyage,   monstrant   que   les   appasts   d’une 
inconstante   ſemme   ne   doiven   pas   aveugler   la 
prudence   d’un   homme   qui   a   la   diseretion   pour 
hostesse   et   la   Sagesse   pour   fidelle   amie. 
Mais   comme   les   saisons   ne   s’entre-ressemblent 
pas,   les   complexions   des   hommes   sont 
diverses:   les   uns   ſranehissent   fort   bien   ces 
destroits;   les   autres,   plus   efſeminez,   se   laissent 
empestrer   d’une   telle   sorte   qu’ils   y   laissent   et 
  la   vie   et   l’honneur.   Ainsi   Armide   transmua   les 
chevaliers   en   diverses   formes   et   ne   peut   tou¬ 
tes   ſois   empescher   que   d’autres   plus   genereux 
et   subtils   ne   luy   ravissent   son   Renault   d’entre 
SesS   bras.   Mais   quoy!   Samson,   au   sein   de 
Sa   Dalide,   se   trouve   reduit   à   la   merey   des 
Philistins;   Hereule,   au   giron   de   sa   Lydienne, 
282   LES   VISIBLES   IAGINATIoNS 
sSe   laisseroit   vaincre   à   Pigmée,   tant   la   nature 
a   donné   d’apas,   d’amorce   et   de   ſilets   à   ce 
Sexe,   voire   tant   de   ruses   et   d’allechemens,   que 
c’est   une   grande   prudence   que   de   les   eviter. 
Que   si   le   cœur   respondoit   à   l’ornement   du 
corps   et   à   la   beauté   du   visage,   on   pourroit 
priser   les   chaisnes   qui   nous   tiendroient   atta¬ 
chez   à   leur   amour.   Mais   comme   le   serpent   se 
cache   sous   l’herbe,   et   que   le   scorpion   dort 
Sous   toute   pierre,   l’on   ne   doit   que   peu   Souvent 
Se   fier   à   l’amour   des   femmes.   Car,   aprs   avoir 
enyvré   quelque   Alexandre   en   vaillanee   et 
quelque   Paris   en   heauteé,   Sous   ombre   d’une 
Simple   importunit́   ou   d’une   parole   joyeuse¬ 
ment   fſolastre,   quitteront   ce   Mars   pour   em¬ 
brasser   quelque   Vulean.   C’est   pourquoy   il   me 
Semble   que   la   comparaison   de   l’esprit   de 
l’homme   à   une   table   raze   ouù   l’on   peint   et 
efface   ce   que   l’on   veut,   ou.à   un   pot   nouvelle¬ 
ment   faiet   que   l’on   rompt   et   rehbastit   presque 
en   un   mesme   instant,   n’est   pas   sans   subject. 
Ce   discours   n’est   pour   vostre   regard,   mes 
dames,   qui   estes   autant   aceomplies   que   celle 
pour   qui   ije   parle   specialement   estoit   encline 
à   la   meschancelé,   Sçachant   que   nalure   et 
la   main   de   ce   souverain   moeur   s’est   d’avant 
deleeleée   à   la   perſection   de   vostre   ame   comme 
à   embellir   vostre   corps,   lequel,   parſaitement 
accomply,   me   fſait   imaginer   par   l’exterieur   que 
DU   SEIGNEuUR   BUSCABILLE.   25 
ce   qui   est   caché   sous   cesle   escoree   et   Simple 
apparence   est   quelque   chose   de   plus   relevé 
par   dessus   la   perſection   qui   s’y   remarque.   Ie 
vous   en   dirois   davanſage,   mais   je   craindrois   de 
vous   ennuyer:   c’est   pourquoy   je   niray   ave 
une   humble   priere   que   je   fais   à   la   compagnie, 
d’avoir   le   recit   de   nostre   ragedie   pour   agrea¬ 
ble;   escoulez   les   acteurs,   et   vostre   paience   ne 
Sera   point   trompée. 
28   LES   VISIBLES   IMAGINAT1oNS 
AVANT   PROPOS   SUR   LES   TETINS. 
Tetin   de   laiect   et   de   basme, 
Tetin   qui   mon   cœur   enflame, 
Je   te   consacre   mes   vœux: 
Ta   veuë   qui   me   reecrée, 
Me   faiet   songer   en   idée 
Au   centre   où̀   j’ay   pris   mes   ſeux. 
DU   SEIGNEUR   BRUSCABILLE.   25 
EN   FAVEUR   DES   TÉTINS   D’UNE 
NYMPHE. 
Je   reposois   sous   la   douceur   d’un   enthou¬ 
Siasme,   et   mon   bonnel   seul   s’espouventoit   des 
ſrayeurs   de   la   nuiet,   lors   qu’un   des   ministres 
de   lorpheée   capliva   mes   sens   dans   la   corbeille 
du   mensonge:   ce   commissaire   de   nuict   me 
retenoit   en   la   contemplation   d’un   coin   dame¬ 
  ret   teslieulaire   et   generatiſ,   porté   sur   deux 
cognaces   de   Cypre   enrichies   d’une   anemone 
double,   dont   le   satin   Surpassoit   la   blancheur 
du   canlale;   cette   vision   me   rendit   plus   sec 
qu’un   harene   soret,   plus   muet   et   estonné   que 
un   loup   pris   au   piege,   et   plus   brusĺ   que   la 
canequieule,   je   dy   la   canieule:   bref,   à   ſaute   de 
galhanum,   je   courois   au   suaire   de   la   mort; 
c’en   estoit   ſaiet,   j’eslois   toussé   en   malle,   mes 
bons   amis,   sans   l’oporlun   Secours   d’une   cer¬ 
taine   sentence   qui   me   ſut   monstreée   au   hout   du 
caducée   de   Mereure,   qui   est   telle: 
  Qu   mutuo   Smpsisti   pari   vel   etiam 
Majori   mensura   reddas. 
Or,   moy   qui   interprette   le   latin   comme   une 
28   LES   VISIBLES   IACINATIUS 
vache,   et   qui   parle   françois   comme   un   bas   Br’e¬ 
lon,   expliquay   cette   sentence   à   ma   mode   el 
comme   vous   entendrez: 
Pour   meltre   la   ſemme   ̀   son   aise 
Il   la   convient   un   peu   ſlater, 
Mais   pour   du   tout   la   ontenter, 
ll   ſaut   cheviller   sa   mortaise. 
  favorable   texte,   dont   l’apoinelement   en 
droic   condamne   les   parties   à   tenir   prison   na¬ 
turelle,   la   Seule   equité   est   la   Subslance   et   le 
Seul   droit   de   sincerité   ton   oracle,   puisqu’en 
echange   de   ces   pommes   tetines,   les   hommes 
donnent   à   ces   muliereules   leurs   poires   pria¬ 
piques,   accompagnées   de   la   branche   con¬ 
fotative   et   nerveuse;   pommes   sorcieres   et 
larronnesses,   c’es!   vous   qui,   sous   l’allegorie   de 
deux   cognaces,   avel   troublé   la   vivacit́   de   mon 
Ihmo.   le   Suis   au   bout   de   mon   alphabet, 
quand   je   me   represenle   volre   id́e   et   lout 
ainsy   que   la   Meduse   convertit   en   la   mer   des 
poissons   en   coraux   et   pierres   plus   dures; 
ainsy   tout   le   seul   penser   de   ces   deux   petits 
houtons   de   roses   se   glissant   en   moy   de   veine 
en   veine,   roidit   tellement   l’esprit   vital   de   mon 
haut   de   chausse,   que   le   galland   voleroit   apres 
Son   charme,   si   ce   n’etoit   l’etroit   lien   de   na¬ 
ture.   e   n’entends   parler   de   ces   tetins   dont 
l’on   dit: 
I   SEIGNEUR   BRUSCAMBILLE. 
Tetin   fait   comme   une   besasse. 
Tetin   pendant   sur   la   carcasse. 
Tetin   ſlait   et   artieulé́ 
Comme   un   vieux   parchemin   brûlé. 
lais   de   eeux-Cy: 
O   tetin   ſait   comme   une   boul   e. 
207 
Dont   l’attouchement   ne   me   soule, 
  Tetin   soreier,   letin   sans   lait. 
Tu   fais   dresser   mon   flagoolet. 
General   des   songes,   pourquoy   me   ſais   tu 
voir   sans   toucher   ?   à   quoi   cesle   carnosité 
Spongieuse,   cette   escalade   dressée   contre   le 
croissant   de   nature   sans   la   bresche   de   conso¬ 
lation,   pour   eviter   la   uine   d’une   mortelle   brus¬ 
leure?   ll   n’a   pas   esteé   mal   dict   que   les   tetins 
Sont   les   oreilles   de   je   ne   vous   veux   pas   dire, 
et   que   celuy   qui   a   une   fois   gaigné   ce   rampart 
à   double   tours,   a   desja   un   pied   dedans   le   ſort; 
car   c’es!   une   chose   infaillible   que,   depuis   que 
la   ville   quiſle   la   dufſence   de   ces   tourettes,   et 
les   abandonne   a   l’ennemy,   il   esl   presque   lemps 
de   crier   vietoire.   Mais   aſin   que   les   ſemmes 
n’aient   aueun   subject   de   se   plaindre,   ome   si 
loutes   les   flames   naissoient   de   leur   osté́,   il 
croist   en   nos   jardins   des   poires   dont   la   queue 
en   disille   un   basme   tres-preeieux.   Ce   sont 
es   poires   la   dont   Ulisse   remplissoit   le   giron 
de   sa   belle   amie.   Et   le   poëte   Properse   se   vante 
que,   ſolastrant   avec   sa   maistresse   Cinthie,   il 
luy   amollissoit   le   eœur   en   luy   mettant   de   ces 
268   LES   VISIBLES   IhMACINATIoNS 
poires   dans   la   main.   Ronsard   diet   que   l’amour 
n’est   rien   autre   chose   qu’un   beau   jeu   de   pom¬ 
mes;   Hipomanes,   pour   n’estre   devancé   d’Ata¬ 
lante   à   la   course,   lui   jetta   des   pommes   d’or 
pour   l’arrester.   Pline   dict   que   les   femmes 
accouchent   plus   aisément,   Si   on   leur   mel   une 
pomme   de   grenade   dans   la   main;   Plaute   diet 
au   contr   aire,   que   c’est   en   leur   baillant   de   nos 
pommes   naturelles,   aſin   que   du   lieu   mesme 
d’où   vient   le   mal,   s’en   puisse   tirer   la   guarison. 
Chou   pour   chou,   si   on   nous   donne   des   poix, 
donnons   des   febves;si   on   nous   presente   des 
pommes,   rendons   des   poires:   c’est   trop   parlé 
d’une   telle   matiere,   la   où   les   eſſeets   sont   heau¬ 
oup   plus   requis   que   les   paroles. 
En   Cypre.   où   jadis   estoit   le   roiaume   d’amour, 
Venus   y   estoit   peinte   barhue,   lenant   un   scep¬ 
tre   viril   en   la   main,   Sous   un   aCeoutrement 
de   ſemme,   pour   monslr’er   qu’une   ſemelle   sans 
masle   est   comme   une   vigne   sans   ormeau,   inu¬ 
tile,   et   qui   ne   rapporte   aueun   ſruict,   qu’elle   est 
lis-je,   comme   une   bague   sans   lance,   un   fſour¬ 
reau   sSans   espée,   un   estuy   sans   garniture,   un 
orloge   sans   ressort,   un   quadran   sans   aiguille, 
un   pot   sans   euiller,   un   mortier   sans   pilon,   un 
cuisinier   sans   lardoire,   une   gaine   sans   cou¬ 
teau,   un   apothicaire   sans   sucre,   une   maison 
Sans   meubles,   un   menuisier   sans   villebrequin, 
un   cordonnier   sans   alesne,   un   trou   sans   che¬ 
LES   VISBLES   mAGINAT1oNS   2 
ville,   un   advocat   sans   loix.   un   recors   sans 
Sergeant,   un   navire   sans   pilote,   un   aveugle 
Sans   baston,   une   andouille   sans   moustarde, 
une   aiguille   sans   ſil,   une   quenouille   sans   fu¬ 
Seau,   une   lanterne   sans   chandelle,   un   haut   de 
chausse   sans   brayette;   breſ,   une   matiere   sans 
forme,   qui   ne   reçoil   sa   perſection   que   par   la 
conjonction   masculine;   c’esl   pourquoy   les   an¬ 
ciens   ont   fſeint   l’androgine   l’animal   le   plus 
parfaict   de   la   nalure. 
Fuions   done   l’oisiveté́,   messieurs,   el   pour   ce 
qui   vous   concerne,   mes   dames,   si   l’on   vous 
oſſre   les   poires   d’aceroissement   et   de   propaga¬ 
tion,   concedez   les   pommes   de   vos   beaulez,   et 
  Si   vous   venez   aux   prises,   resveillez   moy   la   loi 
  d’Eucalion,   à   bon   puis   bon   cable,   à   hon   tam¬ 
bour   bonne   baguelle,   à   bon   engin   bonne   bra¬ 
guelle,   coup   pour   coup,   poinle   pour   pointe, 
et   vive   la   fenmme   mieux   jointe. 
FIN. 
18. 
q 
aaaaapaai 
aai 
! 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
s 
e 
aaaa 
eeaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
? 
ets 
m 
ts 
E 
? 
e 
s 
e 
e 
ccez 
e 
e 
s 
s 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
eeeeee 
leeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
Seeeeeeeeeee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
iiii 
ſſſſſſſſii 
e 
iiiiiiiieſãfeeeeeeeeeee 
’ 
asisisisisissisisiiiiiiiiiiiis 
a 
aidiida 
s 
s 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIII1 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
II 
etteeeeeettes 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
s 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
g¬¬ 
rrrrrr 
g¬¬ 
¬ 
rrr 
eee 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
e 
e 
e 
s 
s 
s 
S 
EEIttttttttttttttttttn 
¬ 
a¬ 
rrrrrr 
rrrrrrrrrrrrrrr 
aee 
eeeeeeeeeeeeeeee 
e 
s 
Ssss 
eeeeeeeeeeeeeeeeeee 
ee 
e 
eeee 
i 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeemeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeececee 
e 
eeeeeeeees 
a 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
dad 
s 
ti 
tt 
s 
ii 
iii 
E 
r 
i 
FEE 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggs 
gggggggggggs 
aaaaaai 
ei 
s 
aiiii 
Ere 
re 
ssssssssssssssssssssssssssssssssssssss 
ssss 
as 
aiiiiiiiiii 
s 
s 
iiii 
; 
geeteeeesmmes 
iiiiiiiiiiiiiiiii 
aaaaaaaaa 
naaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaj 
aaaaaaaaaaa 
s 
eee 
nn 
e 
ee 
eee 
rn 
a 
e 
e 
e 
ee 
s 
iiiiiiiis 
s 
s 
ssss 
sssss 
aaiiiiiiiit 
eeeeeiei 
ee 
ssss 
EEm 
ddoppppp 
aas 
é 
Jos 
aaa 
oe 
es 
p 
s 
i 
pepsspepsspspsspspsspspspspspsspspspspspspspspspspspspspsgg! 
e 
eeeeeeeepeeeeeeeeeeeſe¬ 
i 
  
rrrrrs 
? 
ong 
ee 
ssssssss¬ 
e 
e 
es 
e 
¬ 
¬ 
sssssss 
pppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpppfpfpfpfpfpfppssssssssssssssssassssssssssssssssssssas 
ssssss 
sss 
pfj 
ttrttt 
tttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt; 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiir¬ 
i 
le 
s 
laaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
lllllalllllllallllllallllllallllllllllllllllllaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
lililillillili! 
llllllllll! 
¬ 
¬ 
¬ 
¬ 
¬ 
éféféféféféféféfé 
¬ 
e 
¬ 
uuuum 
as 
u¬ 
s 
ettettettette 
ete 
i 
ez 
ee 
i 
EEEEEEEEEEEE 
eeaaaaa 
aaaaaaa 
aaaaaa 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
liiiiiiiiiiiiiii 
rr 
eaeeeeeeeeeaeeeeaeeeaaeeeaaeeeaaeaceccceeeceeececeeecaa 
l 
aaaai 
bbbbbbbbbbbbs 
E 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
isississii 
EEEEEEEEEEEEEEEE 
is 
ssssis 
zzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzzz 
E 
aa 
êi 
i 
i 
s 
i 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
aaaaaaa 
a 
laaa 
mmmmmmmmm 
mmmmmmm 
mm 
mmmm 
ttttttttttttttttttttt 
tt 
liiiiiiiiiil 
AAEAEAEAiis 
AAEAEAEAi 
esssssssssssssssss 
s 
aaessesessi 
! 
i 
i 
i 
¬ 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
i 
i 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
¬ 
¬ 
e 
n 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeg 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeees 
e 
eeg 
eee 
iiiiiiii 
iiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiii 
s 
ss 
sssssss 
id 
ooooooogppee 
ddddds 
v 
jjjjs 
e 
? 
eeee 
i 
; 
  
rrrrrrrrr 
rrr 
I¬ 
sss 
i 
laaa; 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
3sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss3335 
ppfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfpfp 
ttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttt 
llllldlllalllllllllll! 
E 
¬ 
a 
ea 
zzzzzzzzzz 
31 
aas 
mm 
AEis 
i 
ii 
¬ 
¬ 
leeeeeeeeeeereeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee¬ 
E 
53 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiilllllldillllllllllliiiai 
Eiii 
iiiuii 
E 
EEErTlſſſ 
ppppppppppp 
aaappgppppp 
pppp 
egt 
; 
çççççç 
pſſſſpſpſſjſpſpſjſſpjſſpp 
ç 
ççç 
p 
vvvs 
vs 
r 
vvvs 
? 
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIEE 
1 
eeeeee 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuuur 
eeeee 
uuu 
iiillaaaaaaaaaaaas 
E 
e 
ai 
llllllllle 
lle 
ssssse¬ 
ssss 
¬ 
s¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeEeeeeeeeereeeeereee 
e 
s 
s 
hhhhhhhhhhhhihhhhhihhhhhihhhhhihhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhih 
hhhhhhhhhi 
hhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhhh 
hhhh 
aa 
i 
e 
E 
M 
m 
tpeepp 
p 
l 
rrr 
E 
eeeeeeeeeeeee 
e 
¬ 
iii 
E 
l 
aaaaaaaaaai 
eéeeeeéeeeeéeeeeéeeeeéeeeeéeeeeadaaaaaaaaaaaaa 
aaaaa 
s 
2 
ppppppppppppppppppgp 
p 
ç 
vv 
s 
E 
p 
hhh 
s 
vepppe; 
1l! 
e 
ea¬ 
pppp 
i 
dEEaEiii 
i 
i 
éééééééééééééééééééééééééééééééé 
e 
de 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iiiiiliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeess 
eeee; 
eeeeeeeeeeeeeeeeeees 
eeess 
eeeeeeeeeeeees 
e; 
Ererrrrrrrrts   mere 
aga 
l 
e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   e   eeã 
ee   e   e   e   e   e   e   e   e   e 
e 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagiaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
n 
é 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
aaaaa 
ſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſi 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
iii 
ii 
o 
E 
eeeeeeeeeeee 
a¬ 
e 
e 
laaaaa 
lllllallllllallllllalllalllas 
uu 
s 
ete 
ettette 
eaz 
aaaa 
aaaaaaaaa 
eeeet 
ieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieieie 
liiiii 
liiiiiiii 
assaai 
ani 
aas 
aas 
ssiiiiiiisisssss 
ssss 
iiiiiiiiiiiiiii 
e 
i 
? 
5 
5 
laallſaaaa 
laas 
mm 
ttttttttttt 
s 
is 
Ais 
esssssssssse 
a 
asasi 
d 
i 
pt 
i 
iibaaaa 
iis 
e 
nene   srnsenen 
n 
eee 
eeeeeeeeeees 
eeeeees 
Ereeeeeeeee 
eeere¬ 
¬ 
leeeee 
iuiiiiiiiia 
Ei 
Ailliiiiiiiiiiiuiiiiiiiiui 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
ie! 
agp 
pp 
jii44 
ç 
pſſſpſpſſſjſſpſj 
vv 
vvv 
s 
IIIIIIII1 
uue 
es 
uuuuuuuuuuuuuuuuuuuuu 
e 
iilmaa 
e 
lllllllli 
eee¬ 
lllle! 
s 
s 
eeeeeerereee 
eeeee 
s 
aa 
hhhhh 
aa 
lll 
l 
E 
Es 
rtte; 
pppppps 
ppppppppppppppe 
eeeeeemeee 
eeeeeee 
E 
a 
eeaa 
aa 
eéeeeéeeeei 
e 
¬ 
e¬ 
ppp 
pp 
pppp 
ppppp3 
iiii 
ii 
i 
i 
i 
e 
e 
iiiia 
Eiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
e 
e 
eeee 
eeeeeeeeeeeeees 
EE 
si 
lee   e   e   e   e   e   e   e   e   e   eeã 
aaaaa 
auaaugsaaaaaaaaaaauaaaa 
aaaaaaaaaaa 
ii 
iiiii 
iiiii 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
e 
ee 
eee 
a¬ 
ff 
rdm 
e 
¬ 
r 
F 
FrrrE 
¬ 
Fr 
ey 
e 
¬¬ 
¬ 
¬¬ 
¬ 
Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee-rrm 
al 
o¬ 
’ 
  d¬ 
aaddlaamE 
eee   ee   eeEE 
eeeeee   ee   EEEE 
rirerer   dra   rraerr 
reeinrierinrieririeririerirerirerirer   rrrrrr   rrrmierr¬ 
rririeririeririerirerin   re   rrrrdre   raae 
arinrerinrerinrierinrieririerirerirnrre   srmrinmemranrermie 
e   eeee   eEEEEEE 
’eettetitetitetitetitetitetitetitetiteeieſtſtteeeelei’eiei’eiei’eieieiie 
ifififiſfifififififififiii 
Eftftftftttftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftftft 
s 
ifififififii 
ttttts 
ts 
ififififiii 
sssssssssss 
EEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEIEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE1 
sssesssesssssessssssessssssesssssesssssesssseqesse 
eeraeeeeeerrreee 
EEEEEEEEEE 
esesessssssssssssssessssss 
rrererrerr 
aaſEllliEE 
E 
s 
iiiliſiiſiliſiiiliſiiiliſeli¬ 
aaa 
i¬ 
aaa 
aaa 
aaaaaaaa 
aa 
a 
a 
as 
E 
1 
e 
a 
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
A 
AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA 
lee 
AAAAAAAAAAAAAA 
E 
eeelee 
eeeteleeeeleeeeleeeleeeel 
EeeeeeeEeeeee 
Eeeeeefe 
eeeeeeeeEEeeeeeeeeeeeE 
tét 
eeeeeeeeeeeee 
5é 
¬ 
e 
¬ 
eeeeeeeeeeeeee 
rs 
r 
rc 
rc 
rcs 
c 
rrddtrdrretrrrrrrsddddddddsirrrdddddddiddddrrrs 
lSleeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
e 
EEeeeeeeeeeeeeee 
s 
Masmssss 
2 
s 
iiiiiiiiaaiia 
éaaééaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaiésaaésaaié 
iiidiiiiiiiiii 
ddllsd 
E 
ffffffflfffffffff 
ffffffff 
sdſsdſdddd 
aiaaii 
l 
ſtſſfiaéſſtééia 
E 
.......................................... 
...................................... 
CCCCCCCCCCCCCCCCC 
egddeeqcdddcedceeeedee 
tp 
egedddeedddcedceeaeeede¬ 
¬ 
rHHrrHrrHHlrrFHrrHsslllllFeaFllllllEll 
gaaa 
a 
lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee-l’e 
s 
¬ 
¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee: 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee: 
aaaaa 
¬ 
¬ 
¬ 
s 
leeeeeeeeeeeſe   eeeeeeeeeeeeeeeeeeee   eeeeeeeeeeleeeeeeeeeeeeeeereeedeeee   deeee 
iiitiiiltilliitilliitilliitilliiiiiiitiiliitiiiiiiie 
EEEEEEEEEEttttttttt 
e 
eeeeeee 
; 
eee; 
lLLLL 
ee 
edeeeeeeeeeeeeee 
ee 
eeeee 
eeeeetr 
ar 
--------------------------------------rrrrea-ea-ea-ea-ea-e-a-ea-rtr-----------------------------------------rrrrt-rrt----------------------rrrr--eosap--------e-aoaa-em------¬¬¬¬ 
eeteeeteeeeeeeeeexe 
--------------------------trrmm-rre-e¬¬ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 
p¬ 
eaeaeaeaeaeaeas 
p--ee¬ 
--e---e---ee--ee 
taaaaaamaamaaaaaa 
lllllllllll   leee   eeeee   llll   llllllllll   ellll   lllll   le   le   lſlllllllldl 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaas 
m 
lli 
arammra 
gggggggggggggggggggg 
Eé 
Eéë 
eegeegeegeegeegeegeegeegeegeegeegeegeeeeddmeemeeeeeeaeee 
pgggggggg 
gggggggggggggggggggggggggggggg 
ggg 
AaaaAAAAAA 
raaaas 
aaaaaasa 
mrassaaaas 
asaaaas 
E¬ 
hlhlh 
tii 
s 
lhlh 
é¬ 
lhlhhhlhlhhh¬ 
tiiiiiiiiiiii 
eeee¬ 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrr 
FFFFrffFrrffFrrffFrrfr 
rrr 
rrrrrrrrrrrrrr 
rr¬ 
rrrrrrfrfrfrfrfrfrfrfi 
FFerterrterrterrterrterrtertertertetrrrrrrrrreeErerterrterrprrrprrrprrr 
E 
eee¬ 
leeee¬ 
tttttttttttttttttrttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttttltttttttttttttttttttttttttttttttttttttttrtttttttttttttttrtttttttttttttttttttttttttttttttttttttrttttt 
ieeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeieeiaaaaaaaaaaaaaaaaeaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaeaaeieiiiiiapeeeeeiiiapeeeeeiiaaaaaaaaaaaaeaeiieeeiiiapeeeieeeiiiiieiiie 
yppypypypypysysgsgsgsggsggsggsggsgyggpssssysssysssggssysssysssysssysssysssysssysssysssysssysssyss¬ 
s 
SS5SS5SS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SSS5SS5SS5S55SS 
5555 
sy55s55s55ss5ss5ss5ss 
sss 
s 
55SS5SSSSSypys 
ssssssssssss 
bb 
55S55SS5SS5SS5SS5SS5S55S55 
¬ 
ſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſſ 
fſſſ 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeesreem 
fſ 
fſſf 
¬ 
¬ 
¬ 
eeeeeeee 
e 
eetqaseeee 
e 
¬ 
d   em 
i 
i 
i 
emddddeddddm 
eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeegettg 
e 
aaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa 
a 
aaaaaaaaaaaa 
i 
¬ 
g 
o 
ae 
qggeeeeee 
ae 
ae¬ 
i 
allll¬ 
ggs 
jjjjjjjjjjjjjjjjs 
s 
EIEIE 
fggggggggggggggggǵ́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́́tttttttt́t́ûgsaaaaadaaa? 
SS 
i 
s 
lAA 
dd 
dſiiiiiiiſiiiiſiiiiiiiiiiſiidddddddiiſaiiſiſiiiiiiiiiiiſiddddiſiiiſiiiddddÉdddddiiiiiiiiis 
iéiiiiiiiiiſiiddſiiiiiiiſiiiiſiiiiiiiiiiſiidddddddiiſaiiſiſiiiiiiiiiiſiddi 
iéiiiiiiiiiſidiiſiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiſiddddddddiiiſiddiiſiiiiiiſiiiéd¬ 
iéiiiiiiiiidiiiſiiiſiiiiiiiiiiiiiiiddddddddddaiiiidſiiiſiiiiiiſiiddddd¬ 
iéiiiiiſiddiſiiiiiiiiiiſiiiiiiiiiiſiidddddddddddiiſaidiſiiiiiiiiiiddddddbs 
e 
e 
aa¬ 
e 
  e   pe   re   aede   pe   peelfEl   eee   e   r   te   ae   re   eiees 
  ee   e   eqe   e   ee   efe   lpee   re   e   ae   re   El 
m 
ae   a 
gggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg; 
Ee¬ 
eeegggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggggg 
gg 
ggggggggggggggggggggggggggg; 
liiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii¬ 
dedeſlelii 
s 
i 
illl 
EE 
s 
ggggggg; 
E 
gggggggggggggggggggggggggggggggg 
iiiii 
iiiiiiiiiiiiii 
MMMMMdlllllllllllllllllllllllllllladdddllllllllddddlllllllllh 
24 
2 
22 
222 
ffffffffffiliàâiffffffffilllâlllllllllffflllllllllllllliâsllllfffififfif 
eeeeeeees 
maaamssa 
  ded   de   re 
e 
iiiiieaaiaiaiiaaaiailiama 
u 
enennennnnnnnnsnnnsnnsss 
iiaaaiaiiamai 
iimaieiiaaaiama 
iiiaa 
EEEEEEEEEEEE 
ssssssssssssss¬ 
s 
a¬ 
aaaaaaa 
sssssssaſaaaa 
a 
aaaa 
rrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrrx 
eieeieeieeieeieeieis 
lll 
eieeieeis 
s 
s 
ss 
¬ 
¬ 
dd 
lſſſſſ 
ele 
A 
e 
2 
dd 
tttttegg 
A 
e 
t 
s 
aaaaa 
E 
rrrar 
eeeeeeeee 
eeeeeeee 
ia 
dd 
eeeeeeeeeeeeeeeee 
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii 
lllll 
ssssssssss 
eiitiiiiliiieeeilii 
eeiiiililiilliieei 
ddddddddd 
eeiiiiililiii 
rsssssssssssssssssssssssssssssssmssss 
d 
mssssssmm 
sssssssss 
eeeeeereeeeeeeeeeeeeeeeasrerrrreerreeeerrreeeerrreeeerrddeedeeeereeeeeereeddedddddeedeeesdeesaaaaeseeeeee 
s 
rrrr 
r 
sssssssss 
m 
s 
s 
s 
q 
m 
TABLE   DES   IMATIERES. 
Pages. 
Deédicace,   au   prince   Henri   de   Bourbon-Condé.   5 
LES   VISIBLES   IAGINATIONS   DU   SEIGNEUR   BRUS¬ 
CABILLE.. 
Des   Pitagoriens.. 
De   l’ivrongnerie. 
De   la   création   des   femmes.. 
En   ſaveur   des   dames.. 
Des   chastrez. 
Prologue   des   galleux.. 
Des   allumettes.. 
Coneulcavimus.. 
Du   loysir   (apologie   du   théatre).. 
Des   aceidents   comiques   (suite   du   discours 
précdent). 
De   la   lexique.. 
Des   cinq   sens.. 
De   la   folie   en   général.. 
A   la   louange   de   la   nuiet.. 
De   la   misere   de   l’homme.. 
De   l’excellence   de   l’homme.. 
Proces   du   pou   et   du   morpion.. 
A   la   louange   du   seigneur   Fouilletrou.. 
En   faveur   de   la   comédie.. 
A   la   louange   des   poltrons. 
Voyage   de   Bruscambille.. 
A48 
10s 
108 
s16 
122 
27 
212 
TABLE   DES   MATIERES. 
Retour   de   Bruseambille. 
De   la   colere.. 
De   la   médecine.. 
Des   recettes. 
Des   châatrez   sérieux. 
Les   bonnes   mœus   des   ſemmes.. 
Des   puces. 
En   faveur   des   gros   nez. 
Prologue   à   monseigneur   le   Prince.. 
Harangue   ſunêhre   du   bonnet   de   Iean   Farine. 
De   l’honneur. 
Des   naveaux   et   des   choux.:. 
Des   harbes.. 
En   ſaveur   de   la   scne.. 
De   la   constance. 
¬ 
¬¬ 
En’ſaveur   des   privilégesde   Cornouailles.. 
Pour   pastoralles. 
Des   estranges   effeets   de   l’amour. 
Avant-pr’opos   sur   lestetins.. 
En   ſaveur   des   tetins   d’une   nvmphe.. 
aa 
150 
51 
A2 
16 
149 
12 
162 
1ô 
168 
  175 
178 
18s 
18 
192 
188 
200 
20 
20 
NOTES 
SUR   LES   NOUVELLES   IMAGINATIONS   DE 
BRUSCAMBILLE. 
Nous   croyons   superſlu   de   traiter   à   ſond   ce   qui 
concerne   la   bibliographie   de   Bruscambille,   puisque 
l’on   trouve   sur   ce   sujet   des   dé́tails   tres-etendus   dans 
la   nouvelle   édition   du   ſonuel   du   libraire   de 
M.   J.-Ch.   Brunet;   il   serait   inutile   de   les   reproduire, 
nous   y   ajouterons   seulement   quelques   courtes   indi¬ 
cations: 
Nous   ne   découvrons   dans   le   ſnuel   aueun   des 
livres   de   la   colleetion   brusombillïenne   antéieur   
oI2;   mais   le   eaſalogue   ....   D.   N.   (Paris,   P’otier, 
18ŝl,   no   )   en   signale   deux:   les   Proloues,   Pa¬ 
ris,   lean   Millot   et   lean   de   Bordeaux,   sans   daſe, 
(8l),   edition   qui   contient   Ss   prologues,   tandis   que 
’la   premire,   datée   de   lG,   n’en   a   que   lô.   Il   y   a   de 
plus   un   eurieux   ſrontispice   gravé.   Un   exemplaire 
de   cette   édition   de   lôd0,   relié   en   maroquin,   s’est 
payé   8   franes,   dans   une   vente   ſaite   en   décembre 
18   par   M.   Tross,   à   Paris   (n   ).   Dans   son   avis 
aux   lecteurs,   l’auteur   désavoue   l’edition   de   o&9, 
mise   au   jour   a   sous   la   ſaible   conduile   de   quelque 
partieulier   n   qui   en   avait   a   soustrait   les   eopies.   
  L’édition   des   lmmoyinulions,   Bergerac,   lô2û,   a 
21 
NOTES. 
té   adjuǵe   a   16   ſr.   aà   la   vente   Solar,   a   1ô3   ſr.   a 
celle   de   Cailhava,   en   t8o2. 
Nous   continuerons   à   mentionner   quelques   adjudi¬ 
cations   qui   ont   eu   lieu   apres   l’impression   du   pre¬ 
mier   volume   du   ſanuel;   leur   examen   montrea 
combien   les   bibliophiles   recherchent   de   plus   en   plus 
tout   volume   portant   le   nom   de   Bruseamhbille.   O   ha¬ 
hbille   de   maroquin   ce   livre,   ſeuilleté́   jadis   par   les   la¬ 
quais;   les   relieurs   les   plus   hahiiles   ́puisent   leut   alent¬ 
pour   l’emhellir,   et   il   exeite.   lorsqu’il   se   montre   dans 
la   salle   Sylvestre,   les   convoitises   les   plus   ardenes. 
Fantusies   (sic)   Paris,   los8,l20   ſr.,   Solar, 
1S   ſr.,   H.   de   Ch,   en   88s.   On   sait   que   le   prin¬ 
eipal   mérife   de   cette   edition,   ſaite   en   llollande   et 
qu’on   ſait   entrer   dans   la   collecſion   elzevirienne   () 
est   de   eontenir   a   la   ſin   un   more:u   de   pages,   les 
Bonnes   mœurs   des   Femmes,   el   qui   n’est   gueres   que   la 
eproduetion   des   Condicions   des   Eemmes,   pieee   un 
peu   risquee   qui   ſigure   à   la   suiſe   des   Dits   des   pups 
joueuz.   Voir   les   Anciennes   pósies   ſrnçuises,   pu¬ 
blié́es   par   .   de,   ontaiglon,   livrV. 
Parudoces.   Rouen,   lô2,   82   ſr.,   H.   D.   ,   en 
18ôõ,   no   30,   exemplaire   Soleinne,   mroquein 
rouge.   (On   trouvera   au   catalogue   Soleinne,   nos   94 
a   82,   des   details   sur   quelques   diions   de   Brus¬ 
ambille.) 
Rouen.   l62,   1   tr.,   .   de   Ch.,   exXemplaire   No¬ 
dier,   paye   ôl   francs   en   184a. 
Rouen.   6S,   ſr.,   Cailhava,   en   l88?. 
(   Il   est   lſen   reonnu   quo   les   Elévirs   n’ont   point   imnrimé   ce 
volume,   et   .   Peeters   ne   le   signale   nolnt   dans   les   nnules   de   ces 
illustres   typogrtaphes 
OTES: 
  215 
OEuures.   Lyon,   luguetan,   l̃4   (nous   croyons 
que   ’est   la   mê̂me   edition   que   celle   qui   porte   au 
onuel   le   nom   de   Guyard;   ces   deux   libraires   s’en 
artagrent   sans   doute   les   exemplaires,   selon   un 
usSage   alors   ſort   ecommun);   8   fſr.,   mur.   Solar, 
nu   2ſ̂. 
Nous   ajoutons   iei,   comme   nous   l’avons   ſait   pour 
les   Funtuaisies   de   Bruscambille,   quelques   noles   ma¬ 
nuserites   que   amet   le   jeune   avait   éerites   sur   les 
marges   de   son   exemplaire   des   OEuvnes   de   ce   ſar¬ 
ceur,   exemplaire   dont   voici’le   titre   exaet:   Les   OQEu¬ 
vres   de   Brscumtbille,   conenunt   Ses   funſsies   (sic), 
lmaginations   et   paradoxes   et   autres   discours   coi¬ 
ques.   le   tout   nouvellement   tiré   de   l’eseareelloe   de   ses 
imaginations.   Reveu   et   augmenté   par   l’autheur.   A 
Rouen,   chez   Rohert   Seéjourné,   rue   Eseuyere,   a   la 
ſleur   de   LysS,   6298.-   Sur   ce   titre,   ame   a   mis   sa   si¬ 
  gnaure   e   ces   mots:   a   Paris,   ,   m’a   été   donné 
par   l’illustre   abbé   de   Saint-’ierre.s   Le   volume   eon¬ 
tient   deux   parties:   la   premiere,   qui   s’étend   de   la 
page   a   la   page   28,   comprend   les   Funtisies;   la 
deuxieme,   de   la   page   28   à   la   page   88,   comprend 
les   Imginulions.   Le   tout   est   terminépar   deux   ſeuil¬ 
lets   de   table. 
Voiei   les   noles   de   lamet: 
()...   Ne   Se   rapporte   pas   mal,   à   notre   sens,à 
notre   troupe,   laquelle,   eselairee   de   tant   de   beaux 
esprits,   ete. 
(2...   A   la   mesme   éloquence,   c’esl-d-dire,   à   l’élo¬ 
quenee   meme. 
(õ)   Phrase   de   l’Aeadémie   ſrançaise. 
(d)   Pithagoriiens. 
  33 
ROTES. 
(S   Omes   ludimus   istrîonim.   Petron.   L 
plusprt   de   nos   vuctions   sont   ſarcesgues.   Mon¬ 
taigne. 
()   D’un   pretre,   d’un   moine,   d’un   pape,   d’un   ga¬ 
1elier.. 
  ()   C’élit   blen   l   peine   de   naû̂tre!   Rousseau. 
(8)j   Pour   soutenir   la   terre. 
(9)   Voyez   le   joli   ouvrage   moral   et   satirique 
attribué   à   Diderot,   intitulé:   la   Berlue,   ’,   in-l2. 
(M)   Docteurs,   casuistes,   moines,   eltc. 
(j   Voyez   l’loe   de   l’ivresse,   par   Sallengre, 
71e2   et   14. 
(2)   Voir   uvenal,   sat.   8. 
(dS)   Vinosus   Homerus.   Hor. 
(d   )...   u   droict   de   boire   du   meilleur   et   d’uutnl; 
expression   de   Rabelais. 
(l   Plus   ros   qu’il   n’étout   qrand;   c’est-à-dire, 
orgueilleusement. 
(o&)   Aurieculas   asini   quis   non   habet?   Pers. 
(M)   Allusion   au   bouquin   intituĺ:   Le   Champion 
des   domes. 
(   Voyez   les   deux   poemes   soladiques   du   Balui 
et   de   la   Chandelle   d’Arras,   6   et   Aos. 
()   Voir   luvenal,   S.   8. 
(2)   Tous   autres   dorment   au   prix   de   la   paillar¬ 
dise,   dit   le   moralise   Montaigne   L.   S,   c.S. 
2l)   E   fſaclo   jus   oritur,   disent   les   expertes. 
(2)   Ill   volpias   summ,...   quod   aborſiuo   non 
es   opus.   luvénal,   S.   6. 
  (2)   Voyez   le   poeme   des   leun,   de   Voltaire,   dans 
les   Stromuſes. 
(24)   Le   ſameux   La   Fontaine   a   ſait   l’eloge   de   la   gale. 
NOTES. 
211 
(2   Voyez   le   ſoen   de   paruenir,   ehap.   Snode. 
(28)   A   toujours   perdre   et   ne   rien   gqagner,   le   di¬ 
ble   ne   peut   suffire. 
(2)   Voir   Rabelais,   liv.   Ier. 
(2)j   Voir   le   bouquin   intitulé:   Les   lumeltes   du 
ſee   divin,   par   Pierre   Doré,   jacobin,   mort   en   !89. 
(2)   Conulcauit   leonem   et   druconem.   PsSal.   8. 
1S.-Voir   le   ſoen   de   proenir,   chap.   Archiues,   et 
les   Bigarrures,   chap.   Vet   VII. 
(S)   Pone   pro   duobus   non   est   in   usu.   Rabelais. 
(̃l)   Luudalur   ab   his,   culpolur   b   illis.   Hor. 
(2)   Avee   des   blanes   d’œuſs.   Voir   le   ſoen   de 
purenir. 
()   Apparemment   ſait   en   ſorme   de   concha   uene¬ 
ris   ou   bourdaloue. 
  ()   Voir   la   ſaire,   dans   les   Ieuc   de   l’Inconnu. 
()   Voir,   sur   le   meme   sujet,   l’ouvrage   anti-jé¬ 
Suilique   intitulé:   l’Orbilianisme. 
(ô)   Nsei,   poli,   mori.-   C’était   hien   la   peine   de 
naltre!   Rousseau. 
(6   En   se   cassant   le   cou. 
(̃8)   Voir   Rabelais. 
()   upiter   disoit   que   c’etoit   la   ſemme;   Junon 
que   c’étoit   l’homme. 
()   Les   Biarrures,   chap.   8,   éerivent   le   mot 
cule-son   et   le   dérivent   de   sule-con.   Malleville   éerit 
ealeço: 
Dessous   la   jupe,   elle   a   le   ealeçon, 
onte   à   cheval   sans   toucher   à   l’arçon. 
(3j   Hlorauce. 
P.   26I,   édit.   de   16s. 
218 
NTES. 
(4   Tiois   ſois   autant   qu’avec   de   nez, 
Soit   en   longueur   ou   en   grosseur, 
Votre   priape   vous   aurez 
Gros   et   long;   Soyez-en   seur. 
Le   Nouueuu   Panure,   p.   S.-   Voyez   le   curé́   de 
Ieudon,   livrel,   ch.   AU   de   l’édit.   de   Le   Duchat. 
(A8)   lenri   de   Bourhon-Condé,   né   posthume,   le 
r   Septemhre   88,   mort   le   dé́eembre   ſôô,   e! 
Surnommé   l’Avare   et   le   Savant. 
(l)   Ou,   selon   l’expression   du   cureé   de.   Meudon 
et   du   chauoine   Verville,   la   bete   d̀   deuz   dos. 
eAéſ¬ 
RARETS   BIBLIOGRAPHIQUES. 
néimpressions   fatus,   pout   E   socété   u   eiiopniLes, 
A   CcEt   exEmiplaAirEs   huÉtés,   pus   oeux   su   peau   éliN. 
Exeplaire   
8 
1 
BRUXELLES, 
1   PIIERI   DE   A.   MERTES   ET   FILS. 
188 