
1 
l   
-   a   
. 
. 
¬¬ 
1   
¬¬¬ 
¬ 
l 
¬ 
  
.2 
1 
¬ 
1 
¬¬ 
7 
¬ 
. 
1 
¬ 
. 
¬ 
. 
e 
S. 
a, 
  e¬ 
¬ 
¬ 
. 
  
¬ 
-5, 
: 
¬ 
¬ 
. 
1 
. 
¬ 
. 
  
2¬¬¬ 
. 
  1 
¬ 
  5 
  
  
7, 
47 
  2 
E 
.¬ 
, 
¬ 
¬ 
5 
¬¬ 
¬. 
. 
. 
¬ 
. 
. 
1 
, 
2 
.¬ 
.   Goole 
¬ 
.¬ 
1 
. 
1 
. 
4 
.¬ 
¬ 
4 
e 
¬ 
4 
  i 
s 
  , 
  V 
a 
¬ 
¬ 
8 
e 
. 
. 
¬ 
.. 
¬ 
.¬ 
¬ 
  .   ¬ 
. 
1A 
. 
  ¬ 
  
3 
e¬ 
.. 
. 
m 
¬ 
  
¬ 
.. 
¬ 
ſeeo   r   eiiee 
3. 
  
s 
3a¬ 
,¬ 
. 
A3 
. 
e 
. 
L 
¬ 
. 
  A 
11 
elu¬ 
n1 
¬ 
. 
¬ 
4 
r 
¬ 
¬ 
  
. 
7 
¬ 
1 
1 
2 
  
¬ 
„ 
  ,,   
1 
  
8¬ 
. 
e 
  2 
  
: 
¬ 
  
. 
  
S. 
. 
  3 
p 
r,   oogl 
. 
  
¬   
î 
1 
1 
l 
l 
e1 
1 
UVRES   COMPLÈTES 
SAINT-AANT 
ue   s. 
eeee 
-aau 
  .   E 
e 
OEUVRES   COMPLÈTES 
SAINT-AMANT 
Préeédée   d’une   Vonice   et   aeconpagnée   de   noſes 
. 
  autue   s 
¬   aouuu 
Chea   P.   annet,   Libraire 
occe 
4 
  
. 
  
i- 
  4 
.   2¬ 
  m! 
  21 
1 
  
  ¬ 
, 
¬¬e 
-¬ 
- 
SAINT-A   ANT 
SA   VIE   ET   SES   EUvES 
gé-   ôô. 
f’   arc-ntoine   de   ſrard,   écuyer,   sieur   d 
N   ien   enioiee   eoi   i   ee 
  dans   le   vaiinmeo   e   la   ameuas   abpay 
  Sant-an   e   ouan,   at   ’ost   do   
o. 
l   on   l’a   toujours   connu;   mais 
ous   lqu 
la   non   la   sa   ſumii   oit   de   ſarard.   a   dus   do   aa   nais¬ 
sance,   ignorée   ou   îrée   sans   preuve   par   ses   biographes, 
est   õé4.   En   eſſot,   daus   une   de   ses   pibces,   ou   il   rap¬ 
porte   des   ſaits   de   l’année   aôd,   le   déhordoment   de   la 
Sains   entre   autres   (a   janvier   aô̂éj),   il   dit: 
Quand   l’an   qui   court   ss   ſermera, 
I’ouvriray   mou   doiêe   lusre, 
’est--dire,   en   prose   l’aurai   cinquaate-cin   aus   à   la   ln 
de   s   .   Il   ost   don   né   à   la   fin   de   õé. 
Tallſamant   prétond   que   Saint-   Amant   étoit   huguono. 
Si   etts   asserûtion   es   vraie,mais   nous   n’on   onoissons 
nuoune   prouve,-il   n’es   pas   étonnan   que   sou   uom   ie 
igure   pas   aur   les   registres   des   paroisses,   les   seuls   da 
  
Noice. 
cette   époque   conservës   à   ouen.   Cependant,   sur   l’indi¬ 
cation   de   Farin,   nous   avons   trouvé   daus   l’église   Saint¬ 
Laurent   de   Rouen   un   tombeau   élevé   à   acques   érard, 
éeuyer,   oonseillar   du   roi,   qui   paroit   éôtre   de   sa   ſamilla. 
Nous   ne   prétendons   toueſois   couelure   de   là   ni   qu 
Sain-Amant   ait   eé   catolique   de   naiesace,   Dien   qu’il 
l’ait   été   certainement   plus   tard,   ni   surtout   qu’il   fſu! 
d’une   illuastre   origins.   Tallemant   aſfirme   que   a   c’ast   peu 
de   chose   que   sa   noblesse.   
Le   nom   de   Sain-Amant   étot   à   la   ſois   eelui   d’une   sei¬ 
gneurie,   d’une   baronnie   et   d’unu   marquisat,   triple   sou¬ 
che   d’où   sorirent   des   branches   qui   n   ont   rien   de   com¬ 
mun   avec   eelle   de   notre   poëte.   Il   étoit   étranger   aussi   à 
la   ſamille   de   cs   Saint-Amant,   riche   d’argent,   pauvre 
de   titres,   qui   donna   sa   fille   au   comte   de   Grignau,   petit¬ 
fils   de   lae   da   Sévigné,   et   mit,   slon   l’insolente   o¬ 
pression   de   Saint   Simon,   du   ſumier   aur   une   bonne 
erre, 
Rouen   aa   eonsorvé   autn   souvenir   ian   précis   de   la 
ſamille   de   Saint-Amant;   nous   nde   la   connaissons   que 
par   e   qu’il   ea   dit   lui-méme. 
Il   eut   deux   ſrêres,   qui   tous   deux   ombren   aux 
mains   des   ahométans.   Ils   alloiant   eusemble   hercher 
aux   Ides   orienlales   la   ſortune   qu’ils   ne   trouvoient   pas 
au   logis;   mais,   l’entrés   de   la   mer   Rouge,   leur   navire 
ſu   altaqué   par   un   vaisseau   malabare   qui   venoit   de   la 
Mſeoque.   L’un   d’eux   ſut   tié;   le   cadet,   apres   l’avoir   gé¬ 
néreusement   vengé,   parvin   à   se   sauver   à   la   nage,   el 
depuſs   servit   dans   la   cavalerie   sous   le   comte   de   lans¬ 
ſald,   ſut   ornette-colonel   d’un   régiment   françois   en 
Sude,   ommanda   un   vaissaau   eur   l’esadre   du   oomte 
d’Iarcourt,   ot   mourut   gloriousoment,   dans   l’ile   de   Can¬ 
di,   au   service   de   la   républiqus   de   Venise,   qui   fit   écrire 
à   Saint-Amant   uno   épitre   latteuse   pour   sa   mémoire. 
Son   pâre,   aprs   avoir   comandé   peadan   vingt-deux 
ans   une   oscadre   de   la   reine   Elisabeth   d’Angleterre,   ut 
trois   ans   prisonnier   dans   la   our-Noire   à   Constantino¬ 
ple,   et   revint   mourir   en   Frances.   Uu   de   ses   oneles   resla 
log-emps   auai   prisounier   des   Turcs,   acharnés   par   je 
ne   sais   quelle   ſatalité   contre   la   ſamille   de   Saint-Aman, 
„¬¬   ¬. 
  .-¬   TL-LLE-L 
g 
Notice. 
vij 
peut-être,   comme   il   le   dit,   parcequ’elle   porloit   le 
nom   de   ce   grand   érard   qui   ſut   le   clebre   instituteur 
de   ce   bel   ordre   de   Saint-lean   de-lérusalem.   C’est   laà 
une   hypolhese   de   son   orgueil   que   nous   rmê̂ne   n’aurions 
jamais   imaginée. 
A   son   retour   en   France,   si   l’on   en   croit   quelques   au¬ 
leurs,   le   pere   de   Saint-Amant   auroit   pris   la   gestion 
d’une   verrerie:   c’es   une   erreur.   n   a   appliqué   au   pére 
une   épigramme   qui   raille   uu   gentilhommo   verrier   quel¬ 
couque,   et   qui,   contre   l’assertion   du   Ienagiana,   dé¬ 
mentie   dans   l’Anti-aillot,   est   l’œuvru   non   de   Iheo¬ 
phile,   mais   de   laynard.   Théophile,   mot   en   ſ,ſai¬ 
oit   déĵ   le   plus   grand   cas   do   Saint-Amant,   qu’il   eu! 
d’ailles   peu   le   temps   de   connoitre;   laynard,   mort   en 
iûi,   put   avoir   avec   Saint-Aant   eaucoup   plns   de 
rapports.   Touteſois,   cet   épigramme,   que   nous   avons 
Vainement   cherchée   dans   ses   œuvres,   ſigure   dans   le   C¬ 
binet   stirigue,   imprimé   en   ̂ß,   c   cotle   date   n 
laisse   pas   supposer   quo   l’autour   ait   eu   on   vue   Saint¬ 
mant,   a   peine   gé   de   ving-einq   ans   et   encor   inconunu 
La   voici: 
Vtr   noblesse   s   mince. 
ar   es   n’est   pas   d’ua   priae, 
Daphnis,   que   vous   aortez. 
ſentllhoe   de   verre, 
Si   vous   tombez   à   terre, 
Adie   vas   qualiûez! 
  Il   oet   peu   probable   que   le   pre   de   Saint-Amant   ait 
été   un   de   ces   privilgiés   qui   devoient   ôtre   gontilslommes 
pour   etre   admis   parmi   les   ouvriers   verriors,   et   pou¬ 
voiant   exereer   ans   déroger   leur   aristocraûique   indus¬ 
trie.   Ce   qui   est   bion   certain   soulemnt,   e’est   que   lui¬ 
méôme   adresss,   vers   ôß8,   au   chancelior   Séguier,   pour 
obtenir   l   privilége   d’une   verrerie,   ua   placet   dont   le 
ton   léger   montre   assez   que   eette   ſaveur   lui   dut   tre   fa¬ 
cile   à   obtonir.   Une   lettre   inédite   de   lui   et   datée   de   la 
vorrerie,   à̀   Rouen,   et   l’hymne   qu’il   ehanta   en   l’honneur 
du   chanolier   dans   la   pice   du   Cidrs,   oous   appronnont 
’’l,   iman,   prenou   uouiour   eloeue 
A 
vij 
Notice. 
aa   ſamilla,   au   milieu   des   tracas   lo   sa   vie   ai   agitées,   ne 
put   veiller   sur   l’onfanc   de   son   flla.   Livré   à   lui-meme, 
Saint-Aann   préluda   de   bonne   heure   à   aa   vis   de   dé¬ 
bauehô.   a   libar,   qu’il   subit   avant   d’en   pouvoir   goû¬ 
or   le   charma,   ſu   plus   d’une   ſois   sur   le   point   de   lui 
ôtre   ſunesle.   A   trois   roprises   diſſrentes,   il   faiſlit   perdre 
la   vie   dans   la   Saine,   et   la   premira   ſois,   en   ao7,   quand 
il   avoit   à   peine   quatore   ans.   Lui-même   nous   retrace 
es   ouveuirs   de   o   enſane   ans   le   daraier   roueil   d 
ees   poésies. 
Son   éducation   s   reseeatit   de   l’abandon   où   il   véout, 
et   la   môme   auss   explique   ses   goûts   aveuturoux,   son 
ponchant   à   mooor   joyeuse   vie   et   sou   ignorance   das   lau¬ 
gus   aienues. 
Comme   Iomre,   Sain-Amant   n’apprit,   dit-il,   que   l 
lague   de   sa   nourrice.   Plus   tard,   sas   liaisoas   ave   noum¬ 
bre   d’hoaneses   ges   et   de   littérateurs,   sos   voyages   en 
Europe,   en   Afrique   ot   jusqu’en   Amérique,   ses   lecturos, 
onfn,   dans   des   raduotions   d’autours   gres   et   latins   et 
das   nos   vioux   autours,   llaro,   Rabalais,   du   Bartas, 
qu’il   cite   parſois,   lui   donnrent   un   aavoir   reel,   qui   se¬ 
onda   son   inclinatiou   pour   la   posie.   n   eu   trouvs   des 
prouves   ſrappanalos   dans   sa   lettra   inédite   à   .   Bochart. 
  uoyqu’l   n   sût   ni   greo   ni   latin,   di   Urbain   Che¬ 
vreau,   I’autour   de   l’Eacolle   du   Sage,   il   entandoit   l’an¬ 
glois,   l’espagnol,   l’italien,   Ie   caraotbre   des   passions, 
l’usage   du   monde,   et   ſort   bion   la   ſable.   a 
A   tous   ces   talents   de   Saint-Amant,   ajoutoz   son   habileté 
à   ouert   du   luth   et   à   réciter   ses   vers.   Lui-même   di,   dans 
le   Coatomplalour: 
La   sainte   harpe   da   aviô 
Presla   onu   lû   son   harmonie; 
,   oomme   pour   prouvor   que   c’est   du   lIuûh   du   musicion, 
o   on   de   calui   du   pole,   qu’il   veut   parler,   il   écrit   oes 
beaux   vers   des   isions: 
i,   pour   me   retirer   de   ees   creuses   panss, 
Autour   de   mon   ereau   pesaent   amasséas, 
o   m’exars   parſfois   trouver   sur   mou   lnt¬ 
Quelque   chant   qui   m’apporte   ua   espoir   de   aalut, 
¬¬ 
a 
Notice. 
Mes   doigts,   auivans   l’humeur   de   mon   triste   génie, 
Font   languir   les   aecents   et   plaindre   l’harmonie. 
lille   tons   délicats,   lamentables   et   elairs, 
S’en   von   à   longs   soupirs   se   perdre   dans   les   airs; 
Et,   tremblans   au   sortir   de   la   cord   animée, 
Qui   s’es   dessous   na   main   au   dueil   accoutumée, 
l   semble   qu’a   leur   murt,   d’une   voix   de   douleur, 
Ils   chantent   en   pleurant   ma   vie   et   muon   malheur. 
  Ces   vors   eux-mêmes   sont   déjà̀   d’assez   belle   musique;   mais 
il   paroit   qu’il   savoit,   comme   Bois-Robert,   que   l’ou   sur¬ 
nommoit   l’abbé6   londory,   el   oomme   plus   lard   Boileau 
et   Racine,   admirablement   faire   valoirses   poàmes   par   ’art 
avee   lequol   il   les   débitoit.   C’est   ce   qui   lui   attira   mô̂me, 
dit-on,   celte   épigramme,   attribuée   à   Gombauld: 
Tes   vers   sont   beaux   quand   tu   les   dis; 
Mais   ee   n’est   rien   quand   je   les   ls. 
Tu   ne   peux   pas   toujours   les   dire: 
Fais-en   dono   que   je   puisse   lire. 
Avee   tous   ces   talents,   des   sa   jeunesse,   Saint-Amant, 
ami   de   la   debauche   et   de   la   bonne   chêre,   s’estoit   ſami¬ 
liarisé   avec   les   grands,   qui   estoiont   ravis   de   l’avoir   à   leur 
lable;   et,   quoiqu’il   fût   trs   libre,   il   n’abusoit   point   de 
l’estime   singuliëre   qu’ils   avoient   pour   luy.   n   es   goûts 
d’êpieurien,   des   réparties   vives   et   heureuses,   un   esprit 
railleur,   de   l’entrain,   tels   étoient   les   mérites   d   Saint¬ 
Amant   à   table.   Aussi   ſut-il   un   des   convives   les   plus   re¬ 
cherchés   d   ces   seigneurs   bruyants   qui,   jusqu’à̀   l’avé¬ 
nement   de   Richelieu,   égayërent   la   cour   si   mal   discipli¬ 
née   de   Louis   IlI   Sa   reserve   méôroe   étoit   un   mérite   au¬ 
pres   des   grands,   lesquels   lui   témoignoient   d’autant   plus 
d’amitjé   qu’ils   craignoient   moins   de   le   voir   en   abuser. 
Toujours   aimable,   accommodantses   goûts   à   ceux   de   ses 
armis,   esprit   sans   fiel,   mais   jamais   parasie   flatteur   ou 
ambitieux,   notre   jeune   pole   étoit   un   homme   de   bonne 
sociéé;   il   s’applaudissoit   ſort   de   jouir   de   la   conversa¬ 
lion   ſfamilibre   u   des   gentilshommes,   de   ceux   même   qui, 
oomme   le   duc   de   Retz,   tenoient   le   plus   à   l’avoir   aupres 
d’eux,   et   il   se   croyoit   obligé   à   des   remerciments   publies. 
Ce   fut   à   la   suite   doe   e   dernier   seigneur   que   Saint¬ 
Amant   se   rendit   à   lelle-Isle,   domaine   que   le   pore   du 
- 
Notice. 
due,   soutenu   par   Catherine   de   lédicis,   sa   parenle,   avec 
laquelle   il   avoit   quitté   Florence,   avoit   ſoreé   les   moines 
à   lui   vendre   à   vil   prix.   Sans   doute   il   ſut   à   la   cour   du 
duc   de   etz   ca   que   Bois-Robert   étoit   à   celle   de   Riche¬ 
lieu,   ce   que   Marigny   étoit   à   celle   de   l’abbé   de   ondy: 
un   bl   espri   chargé   d’amuser   sur   gagos   sor   paron.   A 
es   nouveaux   successeurs   uon   titrés   des   Triboulet   et   des 
l’Angély,   tout   toit   pormis,   méme   cette   audaoo   qui   ût 
l   part   de   Théophle   et   de   Constantin   de   Reoneville. 
Leur   rôls   môme   leur   donnoit   le   droit   d’impunité,   e   Sain¬ 
Aman   pouvoit   maudire,   aans   trop   craindre   le   bûcher, 
ees   villes   où   l’on   voyoit 
...   plus   de   trente   êglises 
Ei   ps   un   paur   aha, 
et   présenter   les   poinuaras   les   plus   hardies   dans   les   ter 
mes   les   moins   menagés:   personne   ne   ogeoit   môms   à 
l’nquiétar.   Il   ſaut   le   raconnoſtre   d’ailleurs,   à   cette   épo¬ 
q   lês   persounes   mme   les   plus   sévbres   ignoroien   cete 
pruderie   des   mots   qui   asert   plutôt   de   veruis   au   vioe   que 
d’ornement   à   la   pudeur;   e   avis   ost   nécossaire   pour 
la   lecture   de   certains   pasages   da   Saint-Amant. 
La   premiere   piéoe   que   nous   connolssions   de   cs   poët 
st   la   Solituds,   le   ne   sais   qual   indiscre   ami-les   pobûes 
oat   i   voontiers   d’indiscrets   amis!   la   fit   imprimer   
son   insu   ot   avec   des   ſaules   qui   la   déparoiant.   Il   s’inquié¬ 
toit   un   peu   de   livrer   ses   vers   à   l’impression   et   de   se 
prostiuer   aux   yeux   du   populaire:   aussi   ss   plaint-il   de 
cette   sorte   de   trahison.   Ce   que   je   orains   surtout,   dit-il, 
dans   eon   sgle   de   houade   où   il   es   passé   maitre,   c’est 
Qu’on   e   eria   au   Palais   pour   un   auteur   insige 
ue   d’un   bruit   immortl   out   le   onds   eroit   digne. 
Et   qu’apres,   d’un   hadand,   pour   moins   d’un   quart   d’éeu, 
  aille   courir   hasard   d’êre   le   torh-cul. 
Sa   edrs   Solitasde,   ce   noble   eop   d’ase,   ſanlsqee 
ableaus,   poésis   pleine   de   licsnca   et   d’ardeur,   il   la   dédie 
à   Bernires,   sous   le   nom   allégorique   d’Alcidon.   Ce¬ 
pendant,   elle   est   imprimée   en   entier   dans   le   eorps   des 
œuvres   de   Théopuile,   parmi   les   a   uvres   envoyées   à 
luy   par   ses   amis.   Nous   n’en   saurions   dire   la   date   pr¬ 
otice. 
cise;   mais   à   coup   eûr   elle   ost   antérieure   à   la   piece   où 
Théophile,   sorti   de   prison   on   ,   sollicite   son   largisse¬ 
men.   Déja   alors   ce   pote   reconnoit   que   Saint-Amant 
Sçait   polir   la   ryme   ,   éloge   que   lui   donnêrent   aussi   ous 
s   oouemporains. 
Cette   ode,   quelque   riche   de   rime   qu’elle   soit,   et   quoi¬ 
qu’elle   ait   paru   à   Boilaau   le   meilleur   ouvrage   de   Saint¬ 
Aman,   est   loin   d’être   parſails   dans   son   ensemble:   le 
vers   est   de   buit   syllabes,   et   le   poete   u’a   pas   u   lui   dou¬ 
et   assez   e   noblesses;   les   sanoes   d’ailleurs   e   terminont 
rarement   d’une   manira   leurouss.   Les   épithëes   ici   soû 
trop   ſréquentes   e   trop   peu   signſoaûioes   ce   défau! 
lui   est   comuu   avec   son   siecle.   C’eat   ce   qui,   joint   à 
l’usage   trop   ſréquoent   des   oouijontions   et   des   parici¬ 
pes,   en   prose   urlou,   rend   le   style   de   cete   épogue   si 
lent   et   si   lourd. 
Ialgré   ces   déſauts,   qui   semblent   devoir   étouſſer   ou¬ 
es   qualiteés,   il   y   a   dans   ee   petit   poême   de   ſort   belles 
choses,   et   quelques   détails   respirent   une   observatiou 
vraie   de   la   naâure,   aimés   pour   ollé,   e   non   déerite   sur   un 
calque   omprunté   aux   ltaliens. 
Cette   piece,   dës   sou   apparition,   obtin   un   immenss 
succes,   ot   mérita   plusieurs   ſois,   comme   plus   tard   la 
Rons   ridieuls,   les   hbonueurs   de   l’imitation.   Nous   oite¬ 
rons   comme   ſort   bolle   l’ode   d’Arnauld   d’Andilly   sur   le 
méme   sujet.   Sur   le   môme   aujet   encore,   ave   le   méme 
ore   des   stanees   de   la   pieee,   des   vers   de   la   sane, 
des   syllabes   du   vors,   Vion   Dalibay   composa   une   lſor¬ 
reur   dus   déser   qu’il   donno   oomme   un   hommage   rendu 
à   Saint-Aman.   La   meilleure   preuve,   dit-il,   qu’on 
puisse   donner   de   l’astime   qu’ou   ſait   de   quelqu’un,   c’esl 
de   l’imiter;   ot   le   plus   grand   tmoignage   de   son   esprit, 
c’est   quand   on   n’eu   sçauroit   approcher   que   de   bien   loin. 
Ainsy   cet   essay   aervra   du   moins   à   la   louange   de   celuy 
des   vers   duquel   j’ay   suivy   le   auhject   et   la   fjorme.   mais 
ans   avoir   pu   exprimer   la   majesté   de   sou   lagage,   ni   la 
fſoree   de   ses   ponaées.   Théophile   écrivit   aussi   une   Ods 
sur   l   solituds.   Elle   est   d’une   ſolhlease   exrême,   et,   si 
ona   la   coapare   à   celle   de   Saint-Aman,   on   eonçoit   l’exa¬ 
gration   de   Faret,   le   ftdôle   mi,   qui   la   vante   dans   ea   plus 
---¬¬¬ 
ii 
Notice. 
belle   prose.   Qui   peut   voir,   s’écrie--il,   cete   blle   Soli¬ 
tude,   à   qui   toute   la   France   a   doné   sa   voix,   aans   ostre 
tenté   d’alſar   rasver   dans   les   déserts!   Et   si   tous   eoux   qui 
l’ou   admirés   s’estoieu   laisés   aller   au   premier   mouve¬ 
ment   qu’ils   ont   eu   en   la   lisant,   la   soliude   meême   ’auroit¬ 
olle   pas   été   détruite   par   sa   propre   louaage,   o   e   soroi¬ 
ells   pas   aujourd’huy   plus   fréquonte   que   les   villes?   el 
ost   le   style   des   panégyrulos   du   tompe.   Il   plaisoit   lort. 
e   me   gardorai   hbion   de   le   déſendre. 
n   ne   se   bornua   pas   à   imitar   ce   pobme;   j’en   sais   u0 
radution   au   vers   latins,   qui   ss   rouve   dans   les   Io 
ubsesias   d’Etisnne   Bachot,   célbre   meédacin, 
Bachot,   qui,   ans   eomparaison, 
Vaut   miout   qus   la   naſ   enchantés 
  ce   grand   coquin   de   aso, 
Quand   il   aut   olé   la   toiso, 
Enleva   la   ûllle   d’Etés. 
(obenl. 
Quel   éoi   donc   oe   ſamoux   pome   de   la   Solitude   qui 
jouit   d’un   si   grand   succes?   C’st   la   vision   ſanlastique 
d’un   esprit   réôveur,   d’uue   imaginaliou   exaltée;   un   la¬ 
bleau   bien   noir   das   le   ſond,   avec   des   rochers   escarpés, 
des   arbres   séeulaires,   das   lorrents   ſouguoux,   des   ruine1 
peuplées   de   magiques   apparitions,   de   sorciars,   de   hi¬ 
houx,   de   lutins;   la   mer   es   là,   mugissan   oncore   apres   la 
lompée;   un   ruisseau   s’y   jette;   le   temps   s’es   almé;   la 
uaïade   sort   de   sa   grotte   humide;   Philomble   &gaie   le   si¬ 
lence;   le   2éphir   lait   tremblar   le   rameau   fleuri   de   l’au¬ 
bépine;   aous   un   grotle   fraſche   qu’il   aparçoi,   le   pobte 
ient   provoquer   l’écho   par   la   eleste   harmonie   de   son 
luſh   enchantour,   et,   l’âme   atendrie,   doane   un   souvenir 
à   un   ami   absenû. 
Toſle   est   l’idée   poétique   de   l’ode   de   Saint-Amant. 
Que   de   traits   graoieux!   que   d’idées   fraiohos!   que   de 
aprices   heureux!   lais   pourquoi   une   ſorme   si   pou   lim¬ 
pide   pour   un   sujot   si   poélique   ?   Saiut-Amaat,   son   épo¬ 
qu   plutôt,   qu’il   étoit   trop   ſaible   pour   entralnor,   mais 
qu’il   a   suivie,   iguora   trop   la   scienoe   d’asorvir   les   mos 
  ’idée,   La   langue   n’es   souvent   alors,   au   moins   dans 
  
Notice. 
ij 
les   sujets   graves,   qu’an   voile   uniſore,   à   travers 
lequel   il   ſaut   deviner   la   boauts.   L’écrivain   peut   im¬ 
primer   son   cachet   à   nes   idées,   rarament   à   son   style 
monotone. 
L’ode   sur   la   Solitude   ſut   composés   à   Bella-Isle,   dans 
eette   grotte   pout-ôtre   qui,   plus   d’un   sicle   aprbs,   por¬ 
toit   encore   lo   uom   de   grote   de   Saint-Amant,   t   où   il   se 
retiroit,   dit   l.   Roger   dans   uns   lettre   adressés   à   Des¬ 
ſorges-laillard,   quand   il   étoit   malade   à   ſoree   d’avoir 
bu.   n   ans   la   mône   letre   se   rouvent,   aur   le   séjour   de 
Saint-Amant   à   Bolle-lsle,   quolques   parieularités   eu¬ 
rieuses   dont   l’authentioité   paroit   ceraine.   L’auteuar, 
commissaire   de   la   marne   à   Bella-lsle,   avoit   dans   sa   ſa¬ 
mille   de   vieux   parens   auxquols   un   de   sos   ancétres,   sé¬ 
néclhal   de   l’ile,   ami   intime   de   Saint-Amant,   avoit   trans¬ 
uis   ces   détails. 
a   Saint-Amant,   dit   lM.   Roger,   vint   à   Bell-lsle,   non 
pas   seul,   mais   à   la   suits   du   duc   de   Rete,   oomme   de   sa 
maison,   e   qualié   de   bel-espri...   poôte   y   demeura 
bion   des   aanes.   Il   y   omposa   uue   grande   partie   de   ses 
ouvrages,   e   surûout   sa   Solitude,   qui   est   le   meillaur   de 
ous.   Son   onu   ui   commens   par   ce   vers   ssis   eu 
un   ſgot,   un   pipe   la   ni,   ſut   ſait   chez   un   eabare¬ 
tier   du   bourg   de   Sauzon   nommé   La   Plante,   dont   la   pos 
tériés   exists   eneore. 
  Saint-Amant   étoit   un   débauché.   La   naure   seule 
l’avoit   fait   poëte.   Le   vi   lui   donnoit   de   l’eathousiasme.   
Aussi,   la   vin,   c’ast   le   vin   soul   qu’il   eélbre.   Ne   eher¬ 
choz   pas   dans   ses   vers   le   nom   des   liqueurs   A   la   mode, 
du   populo,   de   l’ypocras   ou   du   ratafia:   il   n’en   dit   mot, 
oA   il   oublie   mma   le   rossol7.   lais   je   rprnds   ma 
citation. 
a   Souven   le   maréchal   de   Belle-lsle   et   lui   montoient 
ur   une   vieille   crédanc   où   ils   avoiont   une   petite   lale 
chargée   de   boutoillos   de   vin.   Là,   chaounu   éant   sur   sa 
chaise,   ils   y   ſaisoient   des   aéances   de   ving-quatre   heures. 
a   Le   due   de   at   les   venoit   voir   de   temps   an   tomp 
daus   cete   attiude.   Quelqueſois   la   table,   les   pos,   los 
verres,   les   chaises,   les   buvours,   out   dégriagoloit   du 
aut   an   bas,   
xiv 
Notice. 
Ces   chues   ne   m’éetoanen   pas.   Un   bourgeois.   aprés 
son   diner,   eux   grands   jours,   s   permettoit   parſois   une 
outeille   de   bordeaux   ou   de   eclhaampague;   mais   un   hom¬ 
e   de   qualié   buvoit   ouven,   avant   de   se   lever   de   a¬ 
le,   n   grad   seau   de   vin.   Eu   douez-vous?   lissz   dans 
l’abbé   de   Saint-Pierre   le   discours   préliminairs   des   An¬ 
ualos   politiques,   cité   ot   onfîrmé   par   lMonteil. 
Quoelques   eſſorts   que   l’on   ſasse   pour   relever   uu   pou 
l’opiaion   aus   ces   abarets   où   l’on   voadoit   la   ſolis   par 
bonteilles,   où   Saint-Amant   aimoit   à   gronouillor,   moins 
la   temps   des   oſlces,   bien   entendu:-il   n’auroit   pas   voulu 
poser   aux   galéres   le   cabaretioer   qui   pendant   ce   omp 
l’auroi   gardé   chez   lui;-o   lacan,   joune   et   pauvre,   lo¬ 
gaa   si   long-lops;   où   Chapelle   onivra   oileau,   qui   lui 
laisoit   un   sormon   sur   l’ivrognorie;   où   lezaray   coupo¬ 
eoit   tous   ases   écrits;   ou   Racine,   encore   en   ûûi,   abré¬ 
geoit   les   ennuuis   de   son   esjour   à   labylon   (hovreus 
en   y   allant   deux   ou   trois   ſois   le   jout;   où   Liniére   cban¬ 
Sonit   Boilean   on   depensant   l’argont   qu’il   venoit   de 
lui   ompruaner;   où   du   Perron,   avaut   d’étre   élevé   la 
igaie   de   eardinal,   o   prit   de   quorolts   u   Srango 
qu’il   poignarda   plus   tard,   si   l’on   est   ſorß   couvenir 
qu’ila   pouvont   étre   souvent   des   lieus   de   réusau   ſor! 
innoceats,   une   orta   d’antûicipatiou   du   caſs   Procope,   ou 
  pou   nisr   au   moins   qe   los   gens   de   leltres   qui   s 
redoien   ne   ſussen   d’ua   laser-allar   ſort   peu   décent! 
Je   ménage   mes   ermes.   ais   oerainement   peu   d’ecclé¬ 
aiastiques   auijourd   hui   auroient   l’indulgencs   de   l’évéque 
de   Nantes,   l’hilippe   Cospeau,   homme   d’un   grand   talent 
e   d’une   piétés   proſonde,   qui   portoit   à   Saiut-Amant   un 
viſ   intérêt   e   lui   donnoit   de   sages   consoils. 
Tout   débauché   qu’il   étoit,   Saint-Amant   avoit   ou¬ 
jours   coansorvé   pour   la   religion   un   respect   qui   ne   le 
quitta   jamais,   at   il   savoit   trouver   le   omps,   entre   le 
hroc   et   la   pipe,   de   muûrir   de   grandes   peusées,   de   no¬ 
bles   santimeuts,   dont   il   est   agreable   de   retrouver   l’ex¬ 
pression   dans   ses   uvres.   S   piece   du   Conemplateur 
nous   paroit   supérieure   à   ses   autres   ouvrages,   sans   e 
ceper   la   Solitade;   alle   témoigne   à   la   ſois   d’un   epri¬ 
plus   proſond,   d’un   oœur   plus   tendre.   a   peut   la   citer 
  ,   aaa   , 
Notice. 
presqu’en   entiar,   et   l’on   y   romarquera   méôme   assuréô¬ 
ment   ces   vera   aublimes   o   il   di: 
’eascoute,   à   dey   transpore, 
La   hruiet   des   aisles   du   Sileuc 
Qui   vole   dans   l’obaeurie. 
Cospeau   avoit   domadé   au   poële   quels   éoient   ses 
amusements.   Celui-ci   lui   répond,   dans   une   large   e! 
ribe   poésie,   quelles   sont   ses   pensées. 
Faret   regarde   ce   divin   Conlempſateur   comme   une 
a   sublime   leçon   de   la   plus   haute   philosophie   chrétionne 
  e   orale.   Sans   partager   d’une   manibre   absolus   son 
opinion,   nous   reconnoitrons   qu   cete   pies   ſorme   dans 
le   recueil   des   euvres   de   Sain-Aman   une   eureus   ex¬ 
ception,   et   que   cette   sorte   d’isolement   la   rond   plus   re¬ 
marquable   oucore. 
Le   Conûenaplaleur   ot   suivi   de   trois   pices   dont   le   su¬ 
jet,   le   suje   seul,   a   élé   tiré   d’vide.   Comme   la   plupar 
des   poos   de   aou   omps,   Saint-Amant   avoit   de   grades 
prétentions   ,iginali,   et   ropoussoit   ave   une   sus¬ 
coptibilité   phtilleuse   le   roproche   dimilation. 
L’eemple   encore   récent   de   l’axagéraion   où   étoi! 
tombé   Ronsard   et   sou   école   eu   voulan   imiter   de   l’anli¬ 
quilé,   don   pas   seulement   les   tournures   de   syle   que 
l’usage   consacra   des   l’origine   de   notre   litérature,   mais 
Jusqu’au   vocabulaire,   que   le   géuie   de   la   langue   repous¬ 
eoit;   le   souvenir   des   leçons   inſloxibles   de   llalhrhe, 
l’auorité   de   ce   goû   trop   sévbre   pour   etre   jusle   qui 
bifla   successivomon   une   moitié,   puis   l’antre,   des   vers 
de   Ronsad;   le   nouveau   goût   du   siêcle   enfin,   rendoiant 
les   anteurs   exlrômement   imides,   quelqueſois   eſſrontés 
plagiaires.   Parcequ   Ronsard   avoit   trop   fait,   ils   n’osoiont 
pas   ſaire   assez.   ousard,   du   Bartas.   et   les   autres   imita¬ 
teurs   sorviles   de   Pindare,   trébuchrent   de   haut;   Saint¬ 
Amant   se   tient   aur   ses   gardos;   il   ne   pren   à   vide   que 
son   sujet,   pour   l’embellir   A   ea   ſaçon.   Ne   ressemble-t-il 
pas   à   un   homme   qui,   au   lieu   de   cuoillir   une   ſleur,   dé¬ 
acheroit   le   bouton   voisin,   au   risque   de   ne   pas   le   vair 
éclore? 
a¬-¬¬¬ 
vi 
Notice. 
Porsonne   ns   poussa   si   loin   qus   Saiut-Amant   la   crainte 
d’une   aceusaion   de   plagiat.   Eeoutez-le:   Si   je   ly,   dit¬ 
il,   les   euvres   d’un   autre,   cs   u’est   que   pour   m’ompes¬ 
choer   de   me   reneonlrer   avec   luy   en   ses   oonceptions.   
Dans   ee   oas   partieulier,   voulez-vous   avoir   comment   il 
distingue   sa   part   de   clls   d’vide?   Ecoutez-le   en¬ 
core:   vide,   dit-il,   a   traité   devant   moy   les   ſables 
que   j’ay   escrites   aprs   luy,   je   le   confesse;   mais   je   u’ay 
pris   de   luy   que   le   sujet   out   simple,   loquel   j’ay   manié̃ 
et   onduit   alors   selon   ma   ſantaisie;   que   s’il   se   reucû¬ 
tre   oa   quelque   ondroit   des   choses   qu’il   ait   dites,   c’est 
que   je   les   ay   trouvées   si   eonvenables   et   si   nécessaires 
que   la   maliere   me   les   eût   ſournies   d’elle-môme   quand 
il   ne   m’en   auroit   pas   ouvert   le   cbemin,   el   que   je   ne   les 
pouvois   ôler   sans   ſaire   uns   ſaute.   
Toutes   ces   créations   (es   u’oa   pas   sans   erupule   que   je 
me   résigne   à   ee   mot)   aont   assez   paâles.   La   premiêre, 
Andromed,   est   écrite   eu   vers   de   huit   syllabes,   ecomme 
les   piëces   qui   prêcéden. 
La   sûropha,   ici,   ne   manquae   pas   d’harmonie;   mais 
Saint-Amant   semble   gêné   par   son   mtre,   et   ses   vers   ſou! 
  souvant   l’eſſet   de   véritablos   bouts-rimôs,   sans   vigueur 
e   saus   éclat. 
Nous   préférons   de   beaucoup   la   ſtamorphose   de   Li¬ 
rion   e!   de   Sglois,   où̀   se   trouvent   quelques   passages   ſort 
houroux,   quoique   souvoent   gâAtés   par   des   traits   do   a¬ 
vais   goùi,   des   vars   prosaques   o   communs,   ena   des 
détails   rechaerchés,-   mais   non   rouvés,-   oſſt   in¬ 
évitabla   de   ce   faux   goût   pour   les   pointes   molles   du   ma¬ 
drigal   italien. 
L’Aréion,   rapproch́   des   poésios   qui   précedent,   at¬ 
teste   encore   un   oertain   progres.   Il   y   a   de   beaux   vers, 
hiens   santis,   et   du   meilleur   effet.   Ainsi,   lorsqu’il   cbante 
Arion 
Qui   revuit   ondoyer,   par   un   dere   fatal, 
La   fumôes   lots   noirs   sur   son   visux   toit   natal, 
1.   Ces   vers   rappellet   eux   de   D   Bartas,   ar   les   migra¬ 
oice. 
vij 
ce   souvenir   donné   au   vieux   toit   natal,   ceſte   poésie   des 
ondes   de   fumée   qui   s’en   échappent,   ne   son-ce   pas   de 
belles   idées! 
Ces   trois   poëmes,   l’Andromede,   la   ſelamorphose   de 
Lrian   et   de   Sploie,   lArion,   se   ratachent   aux   études 
ſaites   par   Saint-Amant   avant   la   composition   du   loise 
Ssauoé.   Ce   son,   à   ses   yeux,   auſant   a   de   petits   essais   de 
poemes   héroiques   don   le   cavalier   larim   nous   a   donné 
l’exemple   dans   son   livre   intitule   la   Smpogn.   n 
On   ne   s’aperçi   que   trop   do   l’inſluence   du   modéele 
dans   les   ſroids   lazzis   qui   déparent   ces   morceaux,   les 
seuls   du   reste   ouù   Saint-Amant   ait   sacrifié   son   origina¬ 
lité,   les   seuls   sur   lesquelis   puisse   s’appuyer   l’opinion   de 
ceux   qui   rangent   Saint-Amant   parmi   les   imitateurs 
oonstants   de   l’ecole   italienne. 
es   la   premiere   édition   de   ses   œuvres,   Saint-Amant 
anonce   qu   il   a   commencé   un   grad   poeme   héroique   en 
l’honneur   du   roi:   a   Ce   sera   là   que   je   tâcherai   de   com¬ 
parer   les   exploits   de   ceprince   incomparableaux   travaux 
de   Samson,   et   ou   j’emploierai   autant   de   force   d’esprit 
qu’il   eut   de   vigueur   en   sos   bras.   
Ce   poeme   de   Smson   n’a   jamais   été   imprimé.   L’au¬ 
teur   nous   apprend   lui-même   dans   le   Denir   recueil   de 
es   œuvres   quel   en   ſut   le   sort. 
Le   roi   dont   ce   poeme   devoit   étre   l’eéloge   allegorique 
étoit   Louis   Ill;   mais   sans   doute,   comme   touſes   ces 
uvres   dédiées   us   llo,   comuencées   pour   l’n   et   ter¬ 
minées   sous   lautre,   il   devoit   être   ſait   a   la   mesure   de 
ous   les   rois   possibles,   et   être   présoné   au   dernier   vi¬ 
ant   aveo   eete   assurance   quil   ſeroit   passer   son   nom   à 
as   des   poisas: 
  iamblables   raçois,   qui,   durnat   on   jaaae   ag. 
t   da   Tyhbe   as   du   Ps   teaye   le   boaa   riaga; 
Cas,   biea   qa   nui   et   joa   ses   osprits   oea   lates, 
l   pipear   oseadro   des   donees   volupes, 
Il   s   put   oblier   las   lieu   d   na   aisaaao; 
ee   eer   re   e   l’ne   une   ueleres 
lla   ſés   lts   gris   volger   u   ao   taie.   
., 
i   po   ds   s   eaaad,   ôûit.   ds   ,   p.   . 
eLa,¬¬¬ 
xvij 
otice. 
la   postérité.   L’auteur   du   Berger   etrooogont,   a   barles 
Sorel,   uommé   Sciance   uuivoraell   -c’est   un   ver   de 
l’abhé   da   larolles,   daosses   remarques   sur   le   li¬ 
y   a   on   ourvrage,   oondamne   avee   raiaon   ooe   eou¬ 
mes   alors   géônérale. 
La   négligonce   de   Saint-Amant,   sa   ſfailité   à   prétoer, 
ans   se   donner   la   peine   d’en   prendre   copie,   les   anu¬ 
erits   ds   ses   poôsios   à   ees   amis,   non   moins   étourdis   qu’il 
l’étoit   lui-meme,   lui   ârent   égarer   ua   aure   pobme   en¬ 
oore,   dont   il   nous   fait   connoſtre   la   pere   dans   la   préſace 
du   derios   recueoil   de   ses   evrs. 
Parlerai-je   enfn,   parmi   les   udes   de   Saint-Amant, 
d’un   pobme   de   losep   et   ses   frêres   en   Egpte?   Colui-la 
n’s   jamais   été   perdu,   il   n’a   jamais   été   ormié   on   plus; 
ais,   tout   inachové   qu’il   toit,   il   avoit   aemblé   assez   in¬ 
ressant   pour   qu’il   on   courût   de   mavaiaes   ooples. 
Saint-Amant   avoit   enclavé   quelques   uns   des   fragments 
gui   lui   restoiont   dans   le   Moise;   il   se   orut   obligé   de 
faire   imprimer   les   autres   en   aõ8,   et,   dans   l’avis   qui 
récde,   il   dit   quece   poême   étoit   alors   composé   depuis 
trente   ans   e   plus. 
En   suivant   l’ordre   chronologique,   qui   souvent   sert   à 
roecostruire   la   vVie   morale   d’un   éorivaina,   ous   trouvans 
ue   pice   initulée   les   ’iions   :   c’est   uan   cauchemar, 
’et   le   tableau   des   visions   qui   obsàdeat   le   poêe   jour   et 
nuit,   avec   des   ſantûmes,   das   speotres,   des   suaires,   dea 
oreiers. 
Saint   -Amant   toit   alors   revena   à   Paris:   il   vouoit   da 
pordrs   un   de   ses   aiouls   et   aussi   eon   anmi   oli?ro   d’Ea¬ 
aartins:   l’nage   ſunbbre   de   eate   double   mor   ftait   le 
double   sujet   de   ce   poëme. 
Ce   ſut   eans   doute   pour   se   oonsohor   qu’en   sô   il 
chan   la   vigne.   Le   choix   ’un   tol   aujet   dolt   dans   les   al¬ 
lures   de   Saint-Amant.   Son   début   ost   três   poélique;   mais 
dans   le   seoonde   partie   il   ee   monre   oel   qu’il   est,   lrop 
ouveat   licencieux,   bligé   môme   de   voiler   aous   des   ¬ 
raotrs   grecs   cos   mos   ohscnes   qui   eharmoient   eo 
bruyants   amis,   le   haron   d   Saint-Brics,   Chasaaingri¬ 
mont,   llaricourt,   Buta,   La   lloule,   haloaupere,   ot   auasi 
le   joyouxz   ſargn,   rond   on   toules   sortes,   ans   doute   le 
  ,aa 
Aga-.., 
Notiee. 
  i 
larigny-lallenuo   à   qui   il   dédia   a   Chambre   du   é¬ 
baue. 
’autres   piêoes   de   moindre   imporanoe   nue   rahisson 
pas   moias   nson   penchal   à   menor   joyouse   vis,   et   aussi, 
avec   une   certaine   puilosophie,   s   andance   à   jetor   ur 
l’avaoir   un   rogard   avonureux   et   inquiet:   nouas   voulos 
parlar   de   ses   aonnets,   de   cas   charmaats   petits   pomes 
que   son   sicle   prisoit   si   ſort. 
Le   sonae,   une   des   plus   belles   ſleurs   du   parterre   des 
luses,   dit   Colletet,   vit   sa   culture   oncouraǵe   par   les 
graliſlcalions   annuolles   acoordées   par   les   villes   de   Can 
et   de   Rouen   aux   auleurs   qui   s’y   ôloiou   signalés,   Sainû¬ 
Amant   éStoit   de   cets   darnire   ville.   Son   insouciance,   la 
raiate   d’ôre   vaincu   par   d’illustres   ecompalrloos   dans 
eolte   lice   poétique,   l’ompêchêrent-elles   de   se   préaentar 
a   oncours   e   ne   sacla   pas   qu’aun   de   ses   soaets 
y   ait   été   destiné. 
Le   premier   de   ous,   comme   la   plupart   des   sonnets 
ontomporains,   n’ost   qu’un   madrigal.   Dans   le   second,   il 
dit,   en   parlaut   de   sa   maîtreasse,   ces   doux   vers   graciou: 
Sou   visage   es   plus   ſrais   qu’una   rose   au   matin, 
Quand,   au   chaut   des   oisoaux,   so   odour   se   réyaille. 
Pourquoi   ſaut-il   qu’au   vers   suivat   la   rime   appelle   le 
nom   de   la   borgre   Catin   ?   Le   goût   inſleible   de   Boi¬ 
leau   ne   permetoit   pas   de   ohanger   ainsi, 
..   Sans   respect   de   l’oreille   et   du   aon, 
iye,   an   irro’   Pinis   foien 
at   s’il   appeloit   las   enſants   de   Racines,   son   illustre   ami, 
Babet,   Panchon,   lladelou   at   Nanotte,   comme   leur   per 
Iui-uôme,   e   n’étoit   pas   daus   ses   vers 
lais   la   fralcheur   du   joli   passage   que   nous   citions   doit 
dispoaser   à   l’indulgence.   Les   vers   qui   suivent,   tirés   du 
Solail   laoant,   n’ont   pas   moins   de   grâcs   légre   et   faile:; 
L’abeille,   pur   boire   des   pleurs, 
Sort   de   aa   rche   aimés, 
Et   va   auocer   l’âme   des   ſleurs 
on   la   plaine   est   aemés, 
.   ,¬¬,   ,,,,,,.. 
Notice. 
lIl   parle   plus   loln   du   gontil   papillou, 
Qui   porte,   de   la   part   du   lye, 
n   aiser   à   la   rosa 
Qui   songoeroit   à   attribuer   de   tals   vers   à   l’auteur   de   la 
Creopaills   ou   de   la   Cabrs   du   ebaaché,   à   ce   joyoux 
ami   des   orgies,   du   tabac,   dlu   vin   et   des   ſemmes? 
Car   c’etolt   un   rude   admiratur   de   la   beauûés   que   Saint¬ 
Amant,   toujours   prôt   à   quitter   Bolise   pour   Amaranthe, 
et   celle-ci   pour   Philis.   En   û8s,   il   oit   en   Anglolerre,   où 
il   chantoit   l’amour   de   leurs   sérnissimes   majeslés   d’une 
ſaçon,   selon   moi,   fort   indisrête.   o   ne   sais   jusqgu   A   quel 
point   la   oœur   de   Saint-Amant   étoi   ouvert   à   l’amour: 
e   n’ay   point   aitost   di   que   j’ayme 
us   je   sens   que   je   ’ayme   pls 
Etoit-ea   l’habitude   de   son   emps   ou   de   ses   compa¬ 
triotes   Saint-Amant   ne   tenoi   guêres   plus   à   paroître 
incôre   que   le   grand   Corneille;   il   va   jusqu’à   nous   pré¬ 
uuir   eontre   l’eſſet   ds   ses   larmes. 
algré   ce   avis   qu’il   nous   donne   pour   nous,   mettre   eu 
garde,   nous   croirions   voloatiers   à   co   amour   qu’il   a 
chauô   pour   unes   Amaranhe   avec   un   luxe   de   ineérié, 
avec   u   charme   de   poésie   vraiment   supérieur:   on   ou 
jgora   à   la   lecture   de   l’elegie   qu’il   lui   adresse. 
e   ue   counois   qu’ane   passion   à   laquelle   Saint-Amant 
eoit   resté   fidele:   c’est   cell   qu’il   a   chantée   si   souvent 
pour   la   bouteille;   et   sa   rputation   étoit   bien   établie, 
puieque   Vion   Dalibray,   le   mordan   autour   des   soixante¬ 
treize   épigrammes   de   l’Anti-ſiomor,   assied   son   renom 
de   buveur   aur   celui   de   Saint-Amant; 
e   e   rendray   du   moins   ſamoux   au   abare; 
On   parlara   de   noy   oumme   o   ſait   de   ſ’aret. 
Qu’inporte--il,   amy,   d’o   nos   vienna   la   gloire 
le   la   pais   aequérir   sans   beaueuup   de   lourmeſ, 
ar,   greces   on   ieu,   dja   je   aais   bien   hoirs, 
t   j’ay   ait   la   dbauche   aveque   ôaint-Aman 
as   un   autre   sonnet,   il   s’adresss   à   Saint-mant   lui¬ 
même:   Toi,   lui   dit-il, 
Eg 
Toi   qui,   eoas   atus,   as   b   par   tout   le   mande, 
-LT¬ 
.1 
Notice. 
Et   qui   dînues   aouvent   avec   des   Suêdois, 
Apprands-moy,   Sait-Aaan..... 
i 
as   le   Roman   eomigque,   le   pobte   de   la   troupe   vout 
étalet,   dans   tout   leur   éolat,   ses   brillants   mérites   aux 
yeux   des   hbeaux-esprits   de   la   ville;   il   a   se   tnoit   de 
leur   dire   qu’il   avoit   ſait   la   débauche   avoe   Beys   e¬ 
Saint-Amant.   -   Un   home   ai   altéré   n’étoit   poin! 
ait,   saul   rreur,   pour   benir   on   amour   de   brillants 
euoces. 
épourvu   de   ces   qualités   qui   excitent   les   grandes 
passions   ou   les   onreûioanea,   Sainut-Amant   atoit   un 
ôyen   du   moius   de   pruoquer   les   aprices.   ba   oouver¬ 
sation   éoit   si   eatralnante,   ses   répartios   si   inas   !   l’airme   à 
le   voir   au   milieus   de   ses   joyeu   amis,   improvisan   sô8 
rimes   ſaciles.   Sonu   vers   es-il   assez   alart   a-t-il   assé 
sos   coudées   ſranchas   Voyez-le   au   cabaret,   drapé   das 
soa   insoucieuse   séourié   c’eat   lâ   qu’il   trouye   ce   génie 
que   Boileau   lui   reconnol   pour   les   ouvrages   de   déba¬ 
che   et   de   satire   outrée.   Si   l’o   ss   reporte,   e   eſiet,   au 
lomps   et   au   lieu   où   ont   été   composés   les   Cabrels   et   la 
Chambra   dus   ebaucs,   as   piboes   sont   le   cheſ-d’œu¬ 
vre   du   genre.   Lorsqu’il   les   erivoit,   comme   le   poete 
ivre   de   lartial,   ou   comme   maſtre   Adam,   sur   un   mur, 
avoe   un   charbon,   sans   suite,   par   boutades,   au   milieu 
des   éelats   de   rire,   des   quolibots,   du   choe   des   verres, 
l’aueur   ne   songeoit   guàre   à   Boileau,   o   moins   oncore 
au   précopte   que   le   aairique   douna   plus   tard   aux   éSori¬ 
aius: 
AJouûz   quelqueſois   et   souent   eſſac. 
Il   éerivoit   toujours,   ne   corrigeoit   jamais,   e   so   gardoi 
blen   d’aſſacer;et   quand   l’inspiration   venoit   à   lui   man¬ 
quer,   il   ſalloit   antendre   les   ſolles   remarques   de   ses 
amis,   non   moins   bavards,   non   moins   largaarls   que   lui, 
comme   dit   Regnier!   il   falloit   voir   leurs   plaisanes   gri¬ 
maaces!   Un   nouveau   broc   payoi   sa   peine,   une   nou¬ 
volle   pipe   ralluaoit   ses   idées,   et   ous   à   la   ſois,   sans   s’é¬ 
ouatar   ni   s’enondre,   ralisoian,   citoient,   reprenoient, 
! 
ij 
Notice. 
roſaisoient   tel   vers   qui   ss   présentoit   à   leur   riaats   ima¬ 
gination; 
t   seubloit   que   la   gloirs,   en   oa   gentil   aasau, 
Feuet   a   qui   parlerait   nuon   pas   loux,   ai   plus   haat. 
e   me   permots   de   citar   Regnier   on   parlant   de   Sait¬ 
Aan;   nul   aurs   om   ne   peut   ’aecoler   mioux   à   celui 
du   pobts   que   nous   oxaminous.   oileau   disoit   qus   Sain 
Amant   s’loit   ſormé   du   mauvais   da   Roegnier,   omme 
Beusorade   du   mauvais   de   Voiture:   pinion   fausae   qu’il 
oroit   inuûile   de   diaouter. 
En   vérité,   en   lisant   Saiat-Amant   o   croit   assister   à   la 
oposition   de   ses   œuvres;   il   semble   qu’ou   le   provoque. 
Sa   verve   s’allume,   et   le   voilà   qui   griffoune   eses   vers. 
Ss   compgnons   l’écouonû,   mais   ans   cesser   de   biſſer   e 
ans   respecter   sa   part.-   old   l   gourmaands,   atlendes 
moi!-   On   ne   l’éconuts   pas;   il   se   presss   un   peu   plus; 
sa   pice   s’achve;   illa   termine   voloniers   par   un   eri 
de   buveur:   boire!   A   la   fn   da   a   piàces   du   f’rong, 
par   exemple,   il   dit: 
Fromage,   que   u   vaux   d’escus! 
e   veux   qus   ta   seule   mômoire 
Mle   provoque   à   amais   d   boire. 
Ce   dernier   cri,   il   le   jetts   à   ploine   voix;   le   laquais 
aceourt:   erse,   lquaés!   lt   ces   mos   qui   ôchappon! 
à   s   bouche   échappent   à   sou   orayon;   le   papier   les   re¬ 
çoit,   l’impreasion   les   raproduit,   et   ils   vionnent   jusqu’â 
nous   comme   une   prouve   et   de   la   soiſ   et   de   la   éogligence 
ds   bon   gros   Saint-dmn! 
Une   ſois,   il   boit   à   la   sané   du   comte   d’aroourt;   à   la 
fn   de   sa   pice   il   crie   ’iot!   e   ce   mot,   qui   glisse   de   sa 
lauguo   à   sa   plume,   nous   le   répétons   apres   lui. 
Il   n’ast   pas   étonanant   que   des   vers   ainsi   composés   ail 
de   la   vies   et   du   mouvemen,   qu’on   y   rouve   des   lour 
d’une   grande   ônuergis   et   d’une   ſacilité   extréme,   que   les 
transitions   y   soient   i   nalurelles   e   si   variéss,   la   rie 
i   nette. 
e   voudrois   que   l’on   comparât   Saint-Aman   aux   autres 
¬aaeea¬   
Notice. 
xxiij 
édcrivains   onteporains   de   sa   jeunesae;   je   voudrois   que 
l’on   comprlt   bien   aussi   eou   rôl   parmi   les   fonadaours   de 
are   gloire   littéraire. 
ie   qu   notre   littérature   a   commence   lalharbe, 
o’   méconaare   la   uature   de   l’esprit   umain,   qui   n’ar¬ 
rive   jamais   oaas   avoir   aareaô.   ous   avions   avant   lſal¬ 
herbe   une   aérie   d’savres   don   e   caraclôrs   bie   tranhé 
se   déache   omplétoment   de   colui   qu’il   iprûua   à   aes 
poésies. 
Ecrivains   pleins   d’élan   et   de   verve,   oapricieax,   ba¬ 
dins   et   ſolâtres,   les   prédéoeaseure   de   arot   et   ses   sue¬ 
esseurs   jusqu’à   Roaaard,   dans   lours   poésios   si   légêres 
oet   si   malignes,   étoisnt   tidles   au   vioux   caractéres   gau¬ 
lois;   ils   étoien   ex-mêes.   Lour   pensée   s’éiendolt   sans 
olrain   et   sas   enraves;   leur   vars   so   produisoi   ſa¬ 
cile   et   apouané,   copie   axacte   de   la   pensé,   non   dans   sa 
ſore   précise   at   déûnie,   mais   daus   eon   élaboration 
lente   et   succesaive,   habile   à   détacher   le   trait   eaustique 
d’une   mordante   ironie,   impropre   à   retracer   les   grands 
enûimonſs   dans   leur   majestueuse   gravité. 
Vint   Ronsard,   vint   du   ollay,   vin   Baſſ,   oute   une 
pléiade   enſla   de   jeunes   e   savants   écrivains   qui,   dédsi¬ 
reux   de   donaer   à   la   langua   uuo   dignié   qui   lui   manquoit, 
la   eloubrent   aur   le   lit   d   Proeusts   d’une   littératurs   étran¬ 
gre.   Audaioux   pour   détruires,   timides   pour   réédi¬ 
loar,   ils   crurent   avoir   à   renverser   le   monumeat   qu’ils   de¬ 
voiant   achevar.   Ecluiis   dans   leur   eyetêeme,   ſaux   com¬ 
me   tou   sysbmo,   aa   lieu   de   greſſer   sur   l’arbre   aauvage 
des   écrivains   gaalois   le   rameau   ecultivé   par   les   poêles 
gros   e   laſis,   ils   essayprent   de   l’abattre:   entreprise 
au   dessus   de   leurs   ſoress.   aineu,   mais   nou   soumis,   l’es¬ 
prit   ſamilier   et   populaire   de   nos   premiers   rivains 
repru,   aûri   par   l’âge,   daus   les   vars   de   Régnior,   tan¬ 
dis   que   le   génie   d’une   imitation   plus   intelligente,   ſécon¬ 
dée   par   son   admiration   pour   les   modles   de   l’anliquitô, 
se   parpéuoit   on   insu   das   les   ves   de   Ilalherbe. 
léritiar   de   ces   doux   écoles   antagouistas,   Saint-Aman¬ 
mareha   à   la   ſois   sur   les   tracea   da   lalharbe   e   sur   eolles 
da   égnie   élve   du   premier   dans   les   poêmes   sbrieux 
qui   l’ocupôrant   à   la   lu   de   a   vie,   disciple   du   second 
--.¬¬. 
iv 
Notiee. 
o--a-¬¬, 
dans   ss   pieoss   de   débaucbe   et   de   salire   oatre. 
C’eat   à   sou   urlte   hie   reconau   dans   les   doux   ampe 
t   à   sa   liaison   avee   les   premiers   ſodaeurs   de   l’Aadômie 
rançoise   que   Saint-Amant   dut   de   ſaire,   dbs   l’origine, 
partie   da   ecotte   société,   aans   avoir   môme   songé   à   ol¬ 
lieiar   oet   honnour. 
Lés   premiersmembresdes   réôaniôus   deonrart   avoiat 
6   Godau,   Gombauld,   Giry,   Chapolain,   Philipps   la¬ 
bert   de   lontmott   et   son   ſràre   Germain   llabert   de   Ce¬ 
risy,   Conrart,   Sriay   et   Malloville;   à   oux   se   joignirnt 
FPaat,   Dasmarets   et   Bois-Robart;   puis,   lorsque   le   ear¬ 
dinal   on   voulu   former   un   eorps,   on   y   ajouta   à   la   ſois 
Bautru,   Sllhou,   Sirmond,   Bouraeys,   ldeziriac,   ldaynard, 
Colletat,   Gomborville,   Colomby,   Baudoin,   L’Estoille, 
Porhâres   d’Arbaud   et   enfln   Saint-Amant. 
ans   sa   réanion   du   jauvier   ai,   l’Académie   avoit 
ordonaé   que   chacun   de   ses   mambres,   dans   uu   ordre   dé¬ 
trainé   par   le   aort,   liroit   un   diseoura   sur   telle   maſire 
qu’il   lui   plairoit.   Trois   aadémioiens   sans   plus,   dit   Pal¬ 
lisson,   see   dispeusôroent   de   ſaire   cate   eorte   de   discours 
àa   leur   tour,   quoiqu’ils   on   fussent   trs   apables   n:   Se¬ 
risay,   alaae   et   Saint-Aman;   mais   ce   derniorvou¬ 
loit-il   douner   une   preuve   dezl?-   oſfrit   de   racuoillir 
pour   le   dietionnaire   les   ermes   d’abord   appelés   orotes¬ 
ques   ou   grotesques,   puis   par   Sarasin   bourlesques,   de 
lI’italien   burſaaco,   e   enfn   barlesques. 
Cs   avii   eudiuion   ooit   iaeils   a   San-Amanſ:   ce¬ 
tormes   lui   toiont   familiers,   et,   s’il   ſaut   l’on   croire,   il 
étoit   le   premier   à   avoir   omposé   dans   le   geure   burles¬ 
que   des   pobmes   auivis.   Les   paroles   de   Saint-Amant 
oatrodisont   l’opiuion   de   coux   qui   regardent   le   pomo   de 
Tphon   ou   la   igutomaais,   par   carron,   comm   le 
prler   en   dats   de   lous   les   ouvrages   de   cete   espôe. 
Quau   au   genre   oréé   par   Saint-Amant,   il   obtin   rapi¬ 
demeat   an   rancs   une   ſaveur   qu’epliquent   et   sa   nou¬ 
voauté,   et   le   caraclêre   plaisant   des   œuvres   de   Scarron, 
qui   l’adopta   aussitôt.   Bieutot   les   libraires   ne   vouluronl 
rion   acoopter   qui   ne   portât   ce   uom   de   burlasqus,   et   l’é¬ 
ndiront,   pour   abusor   le   publie,   aux   ouvrages   les   plus 
bérioux,   comme   le   pome   de   la   Passion   de   Notre   Soi¬ 
- 
Notioe. 
V 
gnour   Iesus-Chriet,   dbs   qu’ila   ôtoin   composéôs   on   peuits 
vers.   Ce   livre   est   de   og.   En   ô̂8,   le   nouvoau   dic¬ 
tionnaire   des   rimos,   publié   chez   Courbé,   ſait   aussi   une 
oonuceusion   au   burlosque.   Le   volume   n’auroit   pas   esté 
i   gros,   dit   l’avertissomeat,   si   le   bourlesque   ne   m’eus! 
obligé   à   mettre   beaucoup   de   mos   qui   no   sont   plus   en 
uage   qu’en   ce   genr-là. 
ſalgré   le   deédain   de   quolquos   bous   esprits,   le   burls¬ 
que   oompoit   de   nombreux   parisans.   Ca   geurs   d’écrits, 
disoient   coux-ci,   un   bu   oral;   il   déoncorte   la   va¬ 
nié   humaine,   en   présentant   les   plus   grandes   choses   e! 
les   plus   sérieuses   d’un   ôté   ridicule   et   bas.   Le   travail   de 
Saint-Amant   avoit   donc   aoa   utilité;   mais   un   ouvrag 
colloectiſ   marche   laaloment,   e   pour   Saiat-Amaat   ce   ne 
ſut   pas   une   grande   latigue   de   e   tenir   au   ecourant;   et   e¬ 
coro   s’y   tonoit-il   e   erois   qu’il   n’y   soageoit   gure,   e 
qu’i   n’étoit   pas   moins   disposé   que   ois-Robert   à   railler 
un   établissement   qu’ils   avoient   l’un   ot   l’autre   contribue 
à   ſonder. 
En   ô̂8,   euivant   la   Bibliothque   des   théâires,   ſut 
  faite,   et   en   ôõo   selon   Pellisson,   ſut   imprimé   une   co¬ 
médie   eu   trois   actes   et   en   vers   qui   mérite   plutôt   le   nom 
de   ſarcs   que   celui   de   coméôdie,   mais   qui   n’osbpas   sans   es¬ 
pri   et   qui   a   des   edroits   ſort   plaisaats:;   c’aet   la   onmédi 
ds   l’odeéaie,   des   aodémieiens   ou   encore   des   adé¬ 
oistes,   que   nous   trouvons   parmi   les   ouvrages   de   Saiaû¬ 
Evromont,   mais   que   quelques   uns   out   voulu   attribuer 
à   un   académicien   même,   parceque   cet   ouvrage   no   se 
rapporte   pas   mal   sou   sbyle,   à   son   esprit   et   à   sou   hu¬ 
meur,   et   quil   y   ost   parlé   de   lui   oomme   d’un   homme 
qui   n   ſait   gubre   d’état   de   cas   conſérences.   Ce   ſaux 
rêre   qui   aaquoit   les   académiciens,   dans   la   pensée   de 
Pellisson,   ’étoit   Saint-Amant.   Calomnie!   Et   puis,   voye 
las   errours!   Faret   est   mis   aussi   au   rang   des   personna¬ 
ges   négligents.   ſieux   que   porsonue,   Saint-Amant   savoit 
que   FPare   étoit   un   des   aoadémiciens   les   plus   inſluents   e 
les   plus   éôlés,   et   qu’on   ſaisoit   dans   la   compaguis   grand 
cas   de   son   talant   de   prosiste 
La   pibce   s’ouvre   par   une   scbne   entrs   Saiat-Aman   et 
Faret;   ils   ne   sont   làa   que   pour   médir:   ls   n’ont   d’agards 
xvj 
Notece. 
ni   pour   l’orguoilleux   petit   abbé6   Godeau,   ni   pour   le   fat 
e   ridicule   Chapelain.   Solon   oax, 
Colletet   eat   bonhomme   et   n’éerit   pas   trop   mal... 
Bois-oher   st   plaisant   aaant   qu’on   aauroit   l’tre... 
Gomauld,   pour   un   elâtré,   ne   maoque   pas   de   ſeu... 
L’autour   confond   Gombauld   ave   Borthau   (ou   Borthodj 
le   musicien,   Berthaut   l’inoeommodé,   come   on   disoit. 
omhbaud   n’avoit   de   ridicule   quee   la   ſaçon   de   sa   barbe. 
Godeau   paroi   pendan   e   ouciliabule:   voilà   nos   ba¬ 
vands   en   fuit.   Saint-Amant   s’érie   en   partant: 
Nous   reviendrous   atot.   Allons,   mon   char   Faret, 
Trouver   paahs   dici   quelque   bon   ealaret. 
Et,   de   fait,   ils   revisnnont   à   la   deuxibme   acêne   du   troi¬ 
iême   e   doruier   acta,   tous   deu   ivres-morts.   Enfû, 
ils   sont   partis   !   C’ast   alors   sealement   qus   l’Académie 
peut   reprendre   sas   puériles   diseussious   et   donner   ses 
décisio   prétentieuses. 
Quolque   pou   d’ostime   que   Saint-Amant   ait   pu   avoir 
pour   l’Académie,   il   n’étoit   pas   homme   à   ſaire,   pour   la 
railler,   uu   travail   de   cetle   imporanes.   ll   éoit   toujour 
prt   à   o   médire,   mais   en   passaû. 
Dans   les   cabares,   les   clarmbres   des   débauches,   los 
lôraes   du   come   d’lrcourt,   Sain-Amant   éoit   libre. 
Aussi   toiant-ce   oes   lieux,   pluôt   que   l’Académie,   qu’il 
aimoit   à   ſré́quentear:   c’est   la   qu’il   passoit   sa   vie.   Il   des¬ 
cend   en   droila   ligne   des   héros   de   Rtabelais,   et   se   plaſt, 
oomme   eux,   à   caupouiser   s   avees   .   Il   y   cin¬ 
quoi,   il   y   biſſois,   il   y   rimoit,   il   y   fumoit;   que   dis-je! 
car   il   avoit   toutes   les   mauvaises   babitudes   possiblas, 
il   y   maachoit   de   fin   labae. 
Admis   à   ſaire   partis   des   ſlotles   royales   sur   l’escadre 
du   comte   d’aroeourt,   il   se   trouve   ava   Faret,   seoré¬ 
tairs   des   commaademeus   du   prince,   e   uous   devons   l’y 
uivre.   Tous   trois   éoiont   inséparables;   ontre   eux   point 
d’tiqutte,   poin   de   géne.   Dans   lours   réunious,   le   oomû 
d’lareourt   nu’ost   plus   que   le   Rond,   Saint-Amant   le   Gros, 
et   Far   le   éeuœ;   ainsi   Richoliou   nommoit   Bois-Robert 
le   ois.   Et   remarquoz   que   eete   liaison   n’éoit   un   mya¬ 
are   pour   personne.   L’iudiseret   Tallomant   des   Réaux 
-u¬ 
eee¬ 
Notice. 
xvij 
nous   eût   trahi   le   secret   de   ces   noms   monosyllabiques   sl 
Saint-Amant   n’avoit   pris   la   peino   de   nous   en   instruire. 
Le   poële,   dans   la   préſace   de   la   piece   où   il   décrit   le 
Passge   de   iôrailar,   nous   apprend   qu’il   la   composa 
  à   l’aspec   des   esoilles   qui   nous   rogardoient   boire,   e! 
le   verre,   non   la   plume,   à   la   main   . 
Arrivé   heureusement   à   la   côte   de   Provene,   le   comûe 
d’arcourt   contribua   à   la   prise   des   lles   Saint-lonora¬ 
et   Sainte-larguerite,   s’empara   d’Orestani,   on   Sardaigne, 
et   eut   tout   l’honneur   de   cette   epédiion. 
Cette   campagne   d’lalie   et   d’Espagne   a   tracé   dans   la 
vie   de   Saint-Aman   un   sillon   qu’il   a   semé   de   piecos   nom¬ 
hreuses.   Paris,   il   avoit   chanté   le   printemps   dans 
un   sonnet;   il   chante   l’été   aà   Rome,   l’auomae   aux   Cana¬ 
ries,   lhiver   aux   Alpes:   il   a   des   sonnes   pour   toutes   les 
saisons.   A   ſaxal,   qu’il   secourt   ave   un   sonnet,   il   ſélicite 
le   comte   d’lareourt   de   ses   victoires   dans   les   iles   du   Le¬ 
vant,   e! 
Il   npense   avec   raison   qu’enfn   toue   la   err 
Sera,   comme   la   mer,   trop   étroite   pour   lai. 
ais   notro   histoire   a   marché   omme   le   comte   d’IIar¬ 
court:   il   nous   faut   revenir   sur   nos   pas. 
Un   an   apres   s’être   ombarqué,   Saint-Amant   revint   à 
Paris.   Enu   eſſet,   en   ß8,   lorsque   maltre   Adam   Billaut, 
cet   homme   qui,   dit   Baillet,   ſail   plus   d’honneur   aux   me¬ 
nuisiers   qu’aux   potes,   vint   à   Paris,   ce   ſut   à   Saint¬ 
Amant   d’abord   qu’il   voulut   ôtre   présenté.   Saint-Amant 
ui   consacra   uus   épigrame   el   uu   iprompûu,   sans   lui 
donner   lrop   de   ces   éloges   ai   souvent   mendies   par   les 
auteurs, 
De   retour   l’année   suivante   (ûßo)   en   Piémont,   il   alla 
ave   l’armé   du   comte   seoourir   Cazal   (   jo),   et   assista 
à   la   bataille   d’Ivrée   (a   4),   où   le   cardinal   de   Savoie   fut 
vainecu   par   d’Iareourt.   En   o8   il   etoit   à   Rome,   ou   il 
avoit   déja   ſait   un   premior   voyage   sur   les   galéres   du   ma¬ 
réchal   de   Créquy,   on   S,   lorsque   le   maréchal   alla 
égocier   avec   le   pape   rhain   Vlll   la   dissolution   du   pre¬ 
mier   mariage   de   astou   d’rléans. 
x   viij 
Notiee. 
Ce   fuat   là   mme   qu’il   compoa   sa   lome   ridiouls,   qui 
lut   depuis   ei   eouvent   irmit6e. 
Elle   avoit   paru   à   Paris   on   sû̂éô,   sans   nom   d’autour   ni 
d’mprimour.   Le   libraire   qui   la   vondit   fut   seul   puni: 
il   perdit   la   librté6;   il   auroit   pu   y   perdre   la   vie.   Le   li¬ 
braire   diteur   du   Custode   de   la   reine,   satire   de   Blot,   de 
Iarlot   ou   de   llorlet,   fut   pondu,   ot   l’iaprimeur,   s’il   oût 
é6é   pris,   éoit   pasaibla   du   môme   cbâtimen. 
Aprs   un   court   éjour   à   Rome,   le   comte   d’Iarcourt 
ſut   nvoyé   (a   ô8)   en   Angloterre.   Saint-Amant   l’y   euivit. 
L   omts   étoit   chargé   de   proposer   la   médiation   de   la 
FPrane   oare   Charles   l   et   le   parlomon,   misaion   stéri¬ 
le,   comme   devoi   l’être   ausai,   an   aû̂i,   celle   de   l’am¬ 
bassadeur   llontrauil. 
Saint-Amant   aimoit   le   roi   et   suivoit   avec   intért   les 
événements.   Il   ât   eur   Fairſax,   le   général   du   parlement, 
ce   qu’il   appelle   uue   épigrns   edibde,   où   il   prétond 
que   a   le   prince   des   sabats   ne   l’a   pas   enoora   omporté, 
parceque 
..   Il   raint   qus,   par   qualqua   allenûa, 
  us   pur   quaiqngen   ailrae 
airfax   n’aille   du   moins   renverser   son   éaſ 
Pour   eu   ſaire   uae   répullique. 
Loraqu’il   apprit   la   mort   du   roi.   Saint-Amant,   comne 
l’Europo   ontiêre,   fut   indign   et   einobremont   aſfligé.   Das 
trois   de   ses   soanets,   il   exprime   l’impreasio   que   oa   crime 
lui   avoit   laissée;   aais   il   emble   que   ce   sontiment   va 
s’aſſoibiiasant   de   plus   en   plus   dans   son   osprit,   ei   l’on   en 
uge   par   l’argument   brual   de   l’ordre   dans   lequol   il 
les   a   disposés. 
C’at   par   la   renommée   que   Saint-Amant   coanut   le 
martyre   de   Charles   Ier.   En’eſſet,   le   comte   d’arcourt 
avoit   été   rappelé   et   romplacé,   n   ̂és,   par   Mſontreuil, 
puis   envoyé   en   Catalogne   pour   suoccéder   au   maréôchal   de 
la   lothe.   aint   Amant   le   suivit-il   dans   cotûe   expédition1 
Nous   ue   pouvons   rien   affirmor   à   ce   égard.   En   a   ô̂éy   il 
étoit   à   Collioure,   port   de   mer   du   Roussillon;   mais,   en 
a,   nous   croirions   volontiers   qu’il   toit   resté   à   Paris. 
orice. 
Ill   n’avoit   pas   éé   plus   houreux   en   Anglearre   que   ois¬ 
Robort,   lorsqu’il   accompagna   le   du   et   la   duhesss   de 
Chevreuse   au   mariag   du   prince   d   alles,   depuis 
Charles   lr,   avec   lenriete-larie   de   France.   ois-Ro¬ 
bert,   dit   crûment   Tallemant   des   Réau,   n’éloit   allé   là 
que   pour   y   atraper   quolque   chose   .   Il   n’an   rapporta 
rien   qu’une   maladie. 
Ce   ne   ſu   pas   sou   seul   malhaeur:   un   jour   qu’il   étoi! 
  panss   pleine   ,   qu’il   en   ouoi8   un   peu   a,   on   vols   s 
bourse   pendant   son   sommeil,   et,   orresc   raſeros! 
  Bacohus   trahit   Saint-Amanl   
Une   anutre   ſois,   je   ne   oais   quel   aladroit   peti   barbier 
ou   barberol,   comm   il   l’appelle,   roy   des   vilains   mu¬ 
soau   ,   enlteprit   de   l’éoorher   sous   nou   de   le   raser. 
Grande   olêre,   grand   déspspoir   de   Saint-Amant!   A   la 
a   du   Barbarol,   il   s’écrie   avec   dé̂pi: 
e   perds   tout   en   Anglelerre, 
Poiſl,   nippes   et   liberté; 
l’y   perds   et   emps   et   santé, 
Qui   vaut   tout   l’or   de   la   terre; 
’y   pardis   mon   œil,   que   pri! 
Ua   bal   ai   dont   il   a’épri1 
  Sans   apoir   d’aucun   renêàde, 
E   je   erols,   si   Dieu   ne   m’ayde, 
Qu’enîn   j’y   perdrai   l’esprit. 
Bois-Robert   n’eut   jamais   plus   longue   rancune   conûre 
le   clim   barbare   qui   l’exposa   à   tant   de   malenacontres. 
Saint-Amant   fit   pour   l’Angletorra   ee   qu’il   avoit   fait   pour 
Rome:   il   oomposa   un   poêms   de   l’lbion   qui   iait   partie 
des   manuscrits   de   la   Bibliohëque   impériale.   C’est   un 
ataque   virulante   contre   les   Anglois,   et   souvent   si   mor¬ 
dante   qu’il   n’osa   pas   la   publier;   nous   la   donnons   pour 
la   premibre   ſois. 
l’ALon,   caprics   éroi-comigus,   est   dédié   par   l’au¬ 
laur   à   lonsaignour   le   maréchal   de   assompierre;   il   se 
compose   de   eent   ving   et   une   stances   dé   sept   vers,   et   se 
termine   par   un   c’est   ſi   énergique,   qui   témoigne   du 
plaisir   avec   lequel   l’autour   a   erminé   son   ourage,   ou   u 
moins   le   manuscri,   si   uottemeat   exécuté,   qu’il   a   ſait,   
  ,g,,,,,   ,,,,,as   ,   ,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,   a,, 
x 
otice. 
ls   date   du   a*   ſaborûar   ûéé,   des   aoixane   et   une   page 
in-   qui   le   composenû. 
Le   ejour   de   Saint-Amant   à   Paris   fut   plus   agrable, 
ou   du   moins   plus   ſructuoux.   En   ôô,   on   eûfet,   larie¬ 
Louise   de   Gonzague   aopla   la   main   et   le   trôns   ds   La¬ 
dislas-igismond,   roi   de   P’ologne,   lequel   mourut   pou 
aprês.   Son   ſrbre,   l’ax-jsuits   e   cardinal   Casimir,   ſu! 
on   euossour   eommue   roi   et   eomre   époux   :   il   pri   pour 
ſemm,   en   a   ̂é,   la   veuve   de   Ladislas.   L’abhé   de   Vil¬ 
loeloia,   le   aiour   de   llarolles,   jouissoit   alors   d’une   im¬ 
ense   répuaion   et   d’uns   non   oius   grane   iaſluenc 
auprôs   de   la   nouvolle   raine,   dont   il   avoit   été   le   précep¬ 
our.   ll   mit   on   crédit   au   sorvics   de   ses   auis,   enûre   au¬ 
tres   de   Saint-Aman.   lans   ses   lémoires,   en   efſet,   à   la 
date   de   a   ̂ô,   on   lit:   a   La   reins   de   Pologne   it   en   on¬ 
aidération   l’estime   que   je   luy   avois   ûoujours   ſait   des   vers 
de   i.   de   Saint-Amant,   qu’elle   avoit   oui   quolquoſois   de 
es   poêues   sériou   avec   boaucoup   a   plaisir,   et   le   r¬ 
int   au   uombre   deas   genûilslommes   de   sa   maison,   ave 
ue   penuaioa   de   trois   mille   livres,   qu’elle   lui   oetroya   par 
hbrevet   et   qu’elle   t   expédier   epres.   n 
Ainsi,   voilà   Saint-Aàmant   à   la   reine   de   Pologne,   comme 
il   avoit   été   au   due   d   Retz   le   bonhomme,   puis   au   com 
d’lareourt;   mais   toue   sea   vie   il   be   rogarda   comme   in¬ 
dépendan.   Aioi,   un   jour   qu’il   dinoi   à   la   table   du   eo¬ 
adjuteur,   il   puse   permettrs,   di   ’allemant,   cel   parole, 
devant   une   assemblées   de   valeûts:   a   ’ai   iquanûe   ans 
de   liborté   sur   la   ôte.   
La   reine   de   Pologne   avoi   pour   sacrtaire   de   ses 
oommandements   l.   das   oyars,   ami   du   pobte,   qui 
ne   le   servit   pas   moins   que   l’abbé   de   lſarolles   aupres 
de   leur   protecris   comimune.   Saint-Amant   conraca 
ouvers   la   reine   de   Pologne,   des   Voyers   et   l’abbé   de 
larolles,   une   triple   dette,   qu’il   paya   en   piêces   de   toute 
eorte. 
Dans   un   Sonnet   d   l   roine   de   Pologne,   il   parle   de 
l’amour   qu’elle   a   inspiré   a   au   plus   grand   roy   du   pôle   n, 
mais   ne   dit   mot   des   visites   nocturnes   qu’elle   recevoit 
de   Cinq-lſars,   ni   des   lettres   qu’elle   lui   écrivit,   ot   qui 
aillireat   tant   la   compromettre   lorsqu’il   mourut. 
oiee. 
xxj 
L’Epislre   d   l’hroer   sur   le   voge   de   s   sérénlasie 
mjesté   en   Pologne   est   écrite   dans   un   sty   le   plein   de   di¬ 
gnité;   quolques   vers   mêms   sont   de   la   plus   grand   beau¬ 
éô,   ealui-ci,   par   exemple,   où   l’on   voit   Borée 
Ployer   l’orgueil   qui   eouronne   a   test. 
Nous   ne   cilous   que   pour   mémoir: 
Sonnot   l   Sme   ae   de   Pologne,   en   lg   enuoanl   ure 
partie   da   loise.   Sonnt   d   la   Suné,   pour   le   second 
ariage   ds   la   S.   R.   de   P.   (ôé9). 
Lorsqu’il   flt   son   Epitre   dioorsifiés   d̀   ſonsieur   Des 
Nogjers,   Saint-Amant   étoit   à   Collioure,   port   de   mer   du 
Roussillon,   dont   le   gouverneur   étoit   Tilly,   son   ami   in¬ 
ime.   Daus   on   épitre,   il   remercie   es   oyers   de   lui   at¬ 
tirer   tant   de   ſavours   de   la   reine;   il   lui   raconte   ses   plai¬ 
airs.-   Plus   loin   il   prétend 
  Que   l’usage   en   chaque   nation 
Por   ee   aoy   on   pprobaion 
E,   pour   preuve,   il   montre   le   rldieule   de   la   mode   en 
FPrance.   Ce   pasage   est   une   véritable   gravure   de   mode: 
riea   a’y   manque;   nulle   part   ailleurs-   ou   ne   trouveroi 
une   meilleure   eatire   du   costume,   i   qui   le   ſasse   mieux 
connoitre. 
Saint-Amant   rvint   à   Paris   peu   de   termps   aprbs,   et   il 
s’y   trou   voit   au   temps   de   la   Fronde.   C’est   alors   qu’il   com¬ 
posa   contre   Condé   ceta   chanson   satirique   qui   le   fit   bâ¬ 
lonner   par   ce   prince   sur   le   pont   Neuſ,   et   qu’il   fit   pa¬ 
roitre   ses   triolets   sur   les   affaires   du   temps. 
Ce   genre   de   poésie   est   fort   ancien,   puisqu’on   en   trouve 
uu   xemple   dans   le   Cleomades   d’Adenez   le   Roi,   et   puis¬ 
que   dans   notre   vieux   théâAtre   les   triolets   tenuoient   la   plaee 
des   couples   de   nos   vaudevilles;   il   ne   ſut   pas   remis   on 
honnour   par   llarot,   comme   le   protend   Boileau,   qui   en 
eût   vainemont   cherebé   un   dans   les   œuvres   de   co   pos; 
mais,   pendant   la   Fronde,   ils   se   font   jour   de   nouveau. 
Déjà,   aà   la   date   d   aô8,   le   recueil   de   ſaurepas   en   eon¬ 
ient   quelques   uus;   on   ûé,   le   nombre   en   est   infini. 
Saint-ant   en   ſrmula   les   rbgles   et   en   donna   de   nom¬ 
broux   exemples.   I   se   montra   moins   fſavorable   au   ron¬ 
deau,   autre   aucien   genre   de   poésie   romis   en   vogue   quel¬ 
i 
Notice. 
ques   temps   avant   le   triolaet.   Saint-Aant   it   eooûre   le   ae¬ 
cba   usurpé   de   nombreuses   pibces   de   oo   ganre   une   laagué 
satire   qu’il   intitule   l   Pdtarrads   au   rodeu. 
ns   idée   assz   bouſſoune   du   asiour   ds   la   Croix,   au¬ 
taur   d’an   volume   initulé   l’Mrt   de   l   podeis   ſrançoie   s? 
latins   (Lyon,   é,   lu-aa),   c’est   d’avoit,   dans   l’ônu¬ 
mération   des   divars   geares   de   poésie,   rogardé   comme 
des   noms   de   poômes   oartalns   titres   de   piàces,   Ainsi   Sa¬ 
rabin   avoit   ſait   une   glose   du   aonne   de   oh.   L’auûour 
donne   place   à   la   gloss,   à   côté   de   la   fable,   pas   trop   loi 
du   ecantique.   Saint-   Amant   a   fait   uno   piêcs   qu’il   intitule 
l’Ennouré,   une   autre   qu’il   nomme   Crouoadlle:   s   pon! 
deux   goares   distinots   pour   le   doeteut. 
Nombrs   de   piboes   légaree   de   Saint-Amaa   porent   l 
om   ds   cprîds.   Dans   boaucup   d’auûours   de   son   tomps, 
t   môme   de   l’âge   uivaut,   ou   rétrouve   des   pobmes   sous 
le   méme   titro.   Ce   mot   eaprics   s’appliquoit   aux   plboes 
de   poésie,   de   auiqu,   d’areaitecture   et   de   peinture, 
ua   pa   big   irrégulires,   et   qui   réuasiasoian   plu¬ 
tôt,   dit   uratbra,   par   la   foros   du   génie   que   par   l’ob¬ 
sarvaio   das   rbgles   de   ’art.   A   cette   époque,   o   parloit 
des   apriees   de   Saint-Aman   comme   des   aprices   ou 
grotesques   de   Callot   le   gravour. 
Plusieurs   de   es   aprices   pourrolent   ſaire   passer   leur 
teur 
Pour   ariqs   agréable   s   eiaan; 
mais   ees   pobmes   n   povol   so   comparor   ni   aux   satires 
de   Boileau   nui   à   celles   de   Rognior.   l   a   dans   les   piôoes   de 
eeo   sorAe   une   idulgouca   à   lui   partieulire.   Dans   l’a¬ 
vant-aatire,   voici   commeat   il   définit   la   genre   e’est   u 
pobme,   dit-il, 
...   Otu   l’on   mond   plaiaan 
oa   ioa   vn,   ou   o   ’r   aiaan, 
Oà   Ila   plme   et   l’aspés   avee   quay   l’on   s’eacrlms, 
u   de   joyeux   broeards   la   sottiase   on   rbrime; 
Braſ,   ou   caux   que   l’on   bleaas,   au   lieu   de   s’en   ascher, 
Sont   pour   laur   propre   oaneur   eoaraints   d’en   riocher. 
Saint-Amaat   n’a   jamais   ſait   uns   asatire   ntiàre;   aais   il 
  laissé   de   uombroax   taits   piquaas   dans   as   œuvr. 
¬aaaa,   ,   a¬,   ¬,,   a.., 
Noice. 
xxii 
Le   vers,   sans   manquer   d’une   certainue   verve   et   de   quel¬ 
ue   ſermelé,   n’a   pas   le   ecaractere   ſarouche,   la   résistance 
nerveuse   des   Tragiques   de   d’Aubigné,   la   brutale   et   lrop 
inégale   vigueur   des   satires   de   Courval-Sonnet,   ou   la 
mordante   et   lese   ironie   de   egnier. 
Les   poésies   de   Saint-Amant   ont   cependant   ce   mérite 
qu’elles   sont   en   général   aussi   ſournies   que   celles   des 
plus   beaux   génies   ses   conemporains.   e   plus,   il   eut   la 
discrétion   de   taire   le   nom   de   ses   ennemis;   ainsi   il   ne 
nomme   pas   méme,   dans   son   Poetes   crotté,   larce   de   Iail¬ 
let,   ce   ridicule   poee   qu’il   paroit   avoir   eu   en   vue,   se¬ 
lou   Tallemant   des   Réaux.-Il   est   souvent   à   regretter 
que   Boileau   n’ait   pas   eu   la   méme   réserve.   Lorsqu’il   at¬ 
aguoit   Saint-Amant,   celui-ci   étoit   mort,   et   les   coups   du 
atirique   n’atteignoient   plus   que   sa   memoire;   peut-étre 
oût-il   é   convenable   de   la   respecter,   de   ne   pas   railler 
l   pauvreté,   heureusement   imaginaire,   d’un   pote   qui 
avoit   racheté   par   sept   ou   hui   années   de   sérieuse   piét 
les   ſolles   erreurs   de   sa   jeunesse. 
Les   traits   de   Saint-Amant   atleignirent   aussi   les   ruel¬ 
les,   mais   toujours   sans   personunalité   hblessante.   Nous 
n’avons   point   à   parler   ici   de   l’hôtel   de   amhouillet   et 
de   la   ruelle   ſameus   d’Arthéece:;   Sait-mant   y   étoit 
ouu   sous   le   nom   de   Sapurnius,   el   on   lui   savoi 
gré   des   tours   nouveaux   qu   il   voit   introduits   dans   la 
lague.   Avoir   ſ’ame   roide   u   soucis,   roupes   ſaisn! 
ue   grrd   débordement   dans   a   pline,   l’eau   appelée 
jroi   elesle,   le   mo   mrgue,   bonnos   ou   mau   vai¬ 
ss,   ces   locutions   son   de   apurnius.   et   Somaize   lui   en1 
conservé   la   gloire,   ou   du   mons   la   propriéle. 
Sapurnius-baint-Amant   étoit   vu   au   ruelles   ave   es¬ 
time;   ses   œuvres   y   avoient   leur   entrée   au   méême   titre 
que   la   Soponisbe   ou   le   Cinna.   Ainsi   Scarron   dit   d̀   ses 
eys 
Aieu   done,   rimes   ridieules..., 
Vous   qui   croyez   qu’tre   volue 
Vaut   mieux   qu’tre   éerit   a   la   pluô, 
Que   tout   le   honds   vous   lira, 
Ques   clacun   de   vus   parlera 
Come   on   ſait   des   pleees   nouelles 
e? 
¬ 
  ¬.. 
xxiv 
Notice. 
Que   vous   aurez   dans   les   ruelles 
Praaqgus   autant   d’estime   qu’   
La   Soponalabs   ou   le   Caa, 
lbyaas   ou   la   ſaria, 
Alopon   u   l   es, 
Et   les   oavres   de   ôait-Amant, 
Au   tjls   sl   rare   e   charmant. 
Nous   sommes   éonnés   de   voir   rapprochar   la   Cina 
des   autres   pieas:   le   crible   du   temps,   eomme   dit   quol¬ 
que   part   Ias   d   Sévigné,   les   a   hbien   aéparées. 
Lorsque   Saint-Amant   fut   rovenu   de   ses   voyages   et 
eie   ieieire   e   e   i   eieeie 
de   ses   oxës,   il   donna   à   la   religiou   des   pensées   dev¬ 
et   son   ami,   des   vers   sur   sa   traduction   de   l’Iitation,   e 
s’oceupa,   selon   le   goû   des   ruelles,   da   cette   géogra¬ 
phie   allégorique   que   l’on   aimoit   à   y   cultivor.   Ainsi   vars 
aô,   il   antreprit   une   earte   du   pays   de   Raison   , 
que   nuous   avons   perdue.   Chevreau,   dans   une   lettre 
qu’il   lui   érit   de   Loudun,   le   ſélieite   d’avoir   enlrepris 
cette   carte,   et   lui   couseille   de   ne   pas   l’étoendrs   gô¬ 
néralomon   au   deçà   de   Loire.   
On’   sait   quelle   vogue   avoiont   alors   les   allégories;   les 
romans   étoiont   des   histoires   ravesties.   L’abbé   d’Aubi¬ 
gnac,   Mlle   de   Scudéry,   le   pere   Lomoyne,   s’étoint   oxor¬ 
oés   dans   ce   genre.   Apres   la   Relatio   du   roume   de   Co¬ 
ueterie,   ou   vit   paroître   la   Carte   ds   Tadre,   la   Carte 
de   lo   Cour,   puis   le   Rogauma   des   Précienses,   puis   la 
Carte   du   dansnisme,   puis   la   oesoripion   de   l   grande 
ls   de   Portraiure,   et   mille   autres   piêoes   de   ce   genre. 
La   Roheſoucauld   dit   dans   ses   llimes   que   quel¬ 
ques   découveres   que   l’on   ſasse   dans   le   pays   de   l’Amour¬ 
Propre,   il   y   reslora   toujours   bien   des   terres   inconnues.   
Ce   pays   de   l’Amour-Propre   étoit   inconnu   lui-môme 
avant   linvention   des   allégories.   Searron   parle   de   l 
Scarronnerie,   comme   dalherbe   de   Balbut   an   Balbutie, 
d’où   il   as   préandoit   originaire. 
Ainsi,   lorsque   aint-Amant   s’oxorçoit   à   oes   dosrip-¬ 
ions,   il   suivoit   le   goût   du   siôce:   paut-ôtre   l’intért   d 
sa   ſortune   lui   eu   ſaisoit-il   une   loi.   Cependan,   va   le 
revenus   de   la   vearrerie   dont   il   avoit   le   privilége,   ave 
Notice. 
x 
le   pension   qu’il   reoevoit   de   la   raine   de   Pologne,   avec   le 
produit   de   ses   ouvrages,   ſort   estimés   avant   Boileau, 
veec   l’amitiA   qu’avoient   pour   lui   le   due   d’Arpajon,   les 
divers   membres   de   la   ſamille   de   Retz,   e   bien   d’autres 
grands   seigneurs,   nous   avons   peine   à   croire   qu’il   ait   été 
dans   cette   misre   noire   que   lui   ont   généreusement   prô¬ 
ée   plusieurs   satires. 
Enn,   si   Saint-Amant   ne   trouvoit   pas   en   FPracs   la 
fortune,   il   avoit   un   asile   ouvert   à   la   cour   de   la   reine   de 
Pologne,   qui   ſaisoit   de   lui   une   estime   particuliëre. 
Lorsqu’il   se   rendit   aupres   d’elle,   il   y   trouva,   avec   de 
bons   appointements,   le   titre   de   conseillar   d’Etat   de   lIa 
reine   et   de   geatiſhomme   ordinaire   d   su   chambre.   Le 
désir   de   pcésener   à   sa   prolectrice   son   poëme   du   lois 
sauvé,   auquol   il   travailloit   depuis   long-lemps,   l’avoit 
deécidé6   à   ſaire   ce   voyago. 
Pour   se   rendre   à   Varsovie,   il   pass   par   la   Flandre; 
mais   il   ſut   arréé   e   conduit   à   Saint-mer,   où   il   resta 
qulque   temps   en   prison.   On   fouilla   ses   papiors;   le 
Ioise   fut   saisi,   et,   sans   le   nom   de   la   reine   qu’il   invo¬ 
qua,   le   lloss   sauvé-c’est   lui   qui   parleétoit   le 
oise   perdu.   
A   Amsterdam,   il   renconra   Chanut,   ambassadour   prs 
la   reine   de   Suede,   un   des   compagnons   d’éetude   au   col¬ 
lége   de   la   lſarche.   Ils   se   liêrent   bienôt   d’armitié   sous 
le   patronags   de   leur   ami   commun,   et   de   là   des   vers   à 
Chanu 
L’accueil   qu’il   trouva   en   Pologne   ft   oublier   à   Saint¬ 
Amant   et   son   arrestation   à   Saint-mer,   et   les   ſatigues 
du   voyage,   et   les   désagréments   des   boôtelleries.   lIl   resta 
en   route   jusqu’à   l’entrée   du   carôme;   il   arriva   à   empe 
pour   ſaire   des   stances   sur   la   grossesse   de   la   reine   de 
Pologne,   e,   ave   les   saneos,   des   prédietions   qui   ne 
réussiren   pas. 
a   La   reyne   de   Pologne   estoit   accouchaés   d’une   filla; 
eur   quoy   monsieur   de   Saint-Amant   fit   des   vers   qui   nous 
furent   envoyés   de   Varsovies,   où   il   ostoit   alors.   ais   l’au¬ 
gure   qu’il   fit   pour   la   naissance   de   la   princasse   royale   ne 
fut   pas   aceomply   solon   sas   souhaits   et   les   nôtres,   puis 
xxvj 
Notic. 
qu’olle   mourul   bienôt   aprs,   anssi   bion   qu’un   ſrere   que 
le   ciel   lui   avoi   donné;   ais   il   se   conlona   de   mouûrer 
l’an   et   l’autre   oome   deux   astres   qui   paroisen   eu   mé¬ 
me   lemps   qu’ils   daseouvrent   leur   splondeur.   (l¬ 
moéres   de   larolles. 
Saint-Amant   eut   tort   d’oublioer   les   préditions   malen¬ 
conlreuses   de   ſarot   et   le   si   qu   ſa   aspara   rumpos 
de   Virgile.   Sa   pibce,   d’ailleura,   ne   méritoit   pas   un   moil¬ 
lour   succs.   Ses   atanees   sur   la   grossesss,   ses   souno 
sur   les   prochaines   ouches   de   la   reine   et   eur   la   nais¬ 
sance   du   prine   de   Polognue,   n’ont   rieu   de   remar¬ 
quable. 
Saint-Amant   passa   deux   aonées   en   Pologne.   Il   ne 
renra   en   Prance   qu’an   aii,   apres   avoir   ſait,   de   la 
part   de   laries   de   onzague,   un   voyage   de   Stoclholm, 
qui   lui   profita   peu,   pour   assister   au   couronnement   de 
la   reins   de   Sude.   Il   revint   par   la   ollaade,   et,   ſorcé 
par   le   veu   contraire   d’atlendre   douze   ou   quine   jours 
à   l’emhouchure   de   la   leuse,   il   compos   un   caprice   m¬ 
rinegue   iatitulé   l   Rade,   où   il   se   plaint   ſort   du   capi¬ 
aine   de   son   vaisseu 
C’est,   en   Banas,   uan   donne-nnuy, 
c’es-â-dire,   dit-il   dans   une   uote   de   la   table,   en   atyle   de 
du   Bartas,a   raillerie   sur   les   épithàtes   composez   de 
du   Barûtas.   
Il   ae   mit,   ds   aon   retour,   à   eorriger   son   loisa,   e 
le   refit   presque   entiromen.   L’ouvrage   ſut   acheovô 
d’imprimer   pour   la   premiêre   ſois   le   a   novembre   aô, 
ct   put   être   mis   en   vente   cets   même   année,   puisqu’il 
avoit   son   privilége   depuis   le   ao0   octobre.   Cette   date 
eontredit   l’assertion   du   savant   .   de   lontmerqué,   qui 
dit,   dans   une   de   ses   noles   sur   Tallemant:   Le   loisa 
ne   ſut   imprimé   qu’en   ao,   et   le   privilége   avoit   éé   ao¬ 
cordé   dês   le   a2o   oetobre   ̂ô.   n   (Edit.   in-8.J 
Saint-Amant,   malade   alors,   n’avoit   pu   surveiller   l’m¬ 
pression   de   son   livro:   e’est   ce   qu’il   dit   lui-môme   dans 
anue   leutre   inédi   à   .   Bochart   u   maras   õ.   Lore¬ 
qu’il   l’éerivit,   il   toit   à   Rouon,   et   y   ſaisoit   valoir   cette 
Notice. 
XXXvij 
verrerie   dont   le   chancoliar   Séguier   lui   avoit   aocordé   le 
privilége. 
e   Rouen,   où   il   boit   du   cidre   et   l’oses   hanter,   lui 
qui, 
Come   aclus,   u   par   toat   le   uonde, 
nuous   le   voyons   éerire   plusiours   ſois   on   Pologne.   L’épi¬ 
tre   qu’il   adrossa   en   à   l’ahbé   de   larolles   répond   à 
tou   ce   qu’o   a   pu   dire   de   la   prétendue   misere   de   Saint¬ 
Amant.   Voici   on   quols   tarmes   il   lui   parle.   D’ahord   aa 
Ca88sl, 
..   apacité, 
Na   iamais   au   Fps   nSaius; 
Puis   il   ajoule   qu’il   n’a   jamais   eu 
D’éeipse   entilêre   e   so   petl   trésar. 
La   roine   de   Pologne,   paroit-il,   ne   l’oublioit   pas;   il   a 
reçu   d’ells   uue   lettre   de   ehange,   et   il   est   dans   un   grand 
émbarras   pour   lui   fſairs   des   remercîments   en   rapport 
avaec   un   el   bieufall. 
Apres   tout,   l’argeat   est   rogu.   Saint-Amant,   recoanois¬ 
aant,   se   propose   de   douaer   en   retour   à   la   roeine   quelque 
ouvrage   digne   d’elle,   ais   que   ouvrage   lui   présener? 
Béjà   e’est   à   elle   qu’est   dédi   l   lfoise;   il   a   ehanté   toutos 
aas   grossesses;   il   ss   déide   à   éorire   ane   secoads   idylle 
hérique,   la   Gndreuse. 
e   econd   pobme   ost   pou   eonau.   Il   fut   composé   on 
aô   à   l’occasion   du   ombat   de   Varsovie,   où̀   la   rein 
ds   Pologne   alle-mômes   couamanda   les   anons   pendan 
rois   jours   e   aide   son   mari   Casimir   à   se   raſſermir   eur. 
le   trône.   Lorsque   elte   pioe   parut,   en   õ,   l’au¬ 
our   érivit   à   la   princesse   palaine,   bur   de   la   relaa 
Marie-Louise,   une   pltre   dédicatoire   où,   aprs   l’a¬ 
voir   priée   de   ſaire   parvenir   lu   Gdareuse   à   la   reine, 
il   ajoute:   Elle   apprendra   par   Ià   qu’un   de   ses   vioux 
e   plas   âdells   domestiques   vit   enoor...   pour   aouhait¬ 
or   qu’elle   ss   voye   et   bientost   et   de   tou   point   retablie 
au   ſleurisaant   et   paisibls   état   où   il   a   eu   le   bouuour 
aa   ,   a,   a-¬   a,   aoa   ,a,,,,,   ,aaa,.,,,,, 
viij 
Notice. 
de   la   voir   autrefois.   Ce   n’est   point,   adame,   par   la 
bouche   de   l’intérêt   que   je   parle:   ce   n’ast   point   mon   ſoi¬ 
ble,   Dieu   merey;   et   j’oseray   dire   avec   une   honorable 
ûeré   que   coux   quai   me   connoisson   jusqu’au   ſond   du 
cur   me   liennen   assez   généreux   et   assez   détaché   de   la 
ſortune   pour   n’avoir   jamais   oſſert   l’encous   à   son   idole, 
pour   ne   lui   avoir   jamais   lâchement   sacrifié   mes   soins   et 
mes   peines,   et   enfin   pour   n’en   avoir   jamais   voulu   ſaire 
le   moindre   de   mes   désirs.   
Sainat-Amant   ſut   bien   inspiré   en   eonservant   sa   i¬ 
délité   pour   uns   reine   malheureus,   mais   il   oublia   que 
a   vieillesse   un   peu   affoiblie   n’avoi   plus   se   verve   ui   ses 
aceents   d’autreſois.   e   second   idglle   est   écrit   en   staneces 
irrégulieres   de   neuſ   vers. 
Bien   supérieures   sont   deux   autres   picas   de   caractre 
tout   diſſérent:   l’une,   plaisanle   satire   conre   la   bosse   du 
duc   de   Savoie;   l’autres,   adressée   à   Corneille   sur   son 
Imitation 
La   premiêra,   le   Gobbin,   lui   ſut   erpressémen   con¬ 
mandée   de   la   part   du   ſeu   roy,   par   son   altesse   ſeu   Mon¬ 
eigneur   le   Priuce   t   par   Son   Eminence   ſeu   lonseignour 
le   cardinal   duc   de   Richelieu,   au   voyage   de   Sa   llajoslé 
on   Piémont,   ua   peu   aprs   la   fameus   action   du   Pas   de 
Suze.   Cette   salire   ost   en   sances   de   dix   vers,   donl   cha¬ 
une   a   son   épigramme   sur   la   ditſormité   du   due. 
La   seconde   lui   fut   inspirée   par   des   sentimens   de 
piété   sincre   qui   déjà   lui   avoient   dicté6   une   méditaion 
sur   le   crueix   dont   e   etyle   ne   manque   pas   de   la   sévé¬ 
rilé   néessaire   au   suj¬. 
ais   toutes   es   pices   de   la   vieillesse   de   l’autour, 
érites   sur   des   aujets   convenables   A   son   âge,   sot   loin 
d’avoir   l’outrain   prodigioux   qui   animoit   les   aulros.   So 
pobme   da   ſoiss,   aon   uvre   capitale,   a   des   beautés   do 
pramior   ordre,   malnoureusomeut   cachées   dans   le   doale 
d’un   plan   aee   nai   entendu   e   dans   un   grand   noabre 
da   vra   oisis   qui   allongen   le   texte   sans   dvelopper   lea 
pane.   Ss   ooiomporains   en   onu   ſ   sr,   c;   l 
diuiopes   s’vn   aucedorent   aaoaa   rapiooment.   OQa   vi   dams 
S   ovraga   non   pas   un   pobme   pique,   olennel   e   uonodu 
omme   puvaian   I’otr   l6   Saint   Louils,   l’Alario   ou   la   Pu¬ 
  ,,,¬,,,,,,   ,,,,   ,¬ 
l 
Notice. 
xi 
alle,   mais   implomon   e   que   l’auteur   y   voyoi   lui-méô¬ 
me,   une   idylle,   aslreinte   à   moins   de   majesté,   acesssible 
à   plus   de   details   d’une   vérité   ſamiliere   que   les   épopées 
de   Cbapelain   ou   du   Pere   Lemoin.   C’est   ſaute   d’avoir 
voulu   juger   le   llose   d’apres   sou   titre   que   loileau   se   m¬ 
que,   en   vers   charmans,   du   passage   où   l’auor 
Pelut   le   petit   enſant   qul   va,   aaue,   revient 
Et   joyeux   à   sa   mêre   offre   un   eaillou   qu’il   tient. 
e   n’éoient   pas   des   eritiquas   de   ce   gonre   qu’adressoit   à 
Saint-Aman   le   savant   Samuol   Bocbar.   Loraque   parut   le 
loise,   il   lui   envoya   sos   observations,   non   plus   aiguisées 
par   une   irouie   piquane,   du   moins   si   olle   étoit   dé¬ 
plaoée,   mais   hérissées   de   citations   polygloûtes   dont 
le   pedantisme   du   erriblement   alarmer   Saint-Amant. 
Toutefois,   le   pote   tin   gran   ompte   des   remarques 
critiques   du   savan,   e   entra   avec   lui   dans   une   disous¬ 
sion   que   nous   publions   pour   la   premiêre   ſois   à   la   suile 
du   ſoise. 
Il   nous   reste   à   disculper   Saiut-Amant   du   crime   qu’on 
lui   a   ſait   d’avoir   eomposé   un   poeme   inédit,   un   poeme 
inoonnu,   dont   le   om   seul   nous   a   été   transmis   par   Loret 
e   plus   tard   par   U.   Chevreau   et   par   Brossetts,   a   n 
  parlanle. 
La   luae   historique   de   Loret,   consacrant   le   souvenir 
de   Saint-Amant,   dit: 
Sa   mua   estoit   d’un   nal   etage, 
A   yant   ſait   pour   dernier   ouvrage, 
Sus   la   naissauce   du   aun, 
u   poême   galant   et   n, 
Et   de   construction   eharmante, 
lntiuléô   :   Lune   parlants   n, 
Que   l’on   vend   (je   oroy   chez   8ercy.. 
ll.   Paulin   Paris,   à   l’obligeante   érudition   duquel   on 
ne   ſait   jamals   appel   on   vainu,   nous   ſait   remarquer   à   ce 
sujet   que   Loret   seul,   des   conemporalu,   a   parlé6; 
encore   ne   dit-il   pas   absolumen   que   la   piece   soit   impri¬ 
mée   le   je   cro   témoigne   qu’il   n’en   ôtoi   pas   sûr.   
Le   dauphin   étoit   né   le   ir   novembre   aû;   Saint¬ 
otice. 
Amant   mourut   pou   aprs,   e   aans   doutes   aprâs   sa 
mort   Serey,   qui   s’toit   chargé   de   l’impression,   ne 
publi   méme   pas   un   pome   qui   n’avoit   d’autre   merite 
paut-ôtre   que   aou   opportunité.   Brossette   prétend   que 
lI’auteur   y   ſélicioit   Louis   XIV   de   aavoir   nagar,   et   aom¬ 
ble   trouvoer   cette   louage   ſort   ridicule.   Nous   croyons   que 
la   poôsie   u’a   pas   moins   de   priviléôge   que   la   prose,   et   qu’il 
n’est   aucuue   idéo,   auoun   sontimen,   que   les   vers   ne   pui¬ 
sen   rendre;   les   ermes   aeula   de   l’éloge   et   la   place   qu’il 
upe   dans   le   poême   peuvent   le   diseulper   ou   le   eon¬ 
damner.   ſais   cet   ouvrage   ost   perdu,   e8   nous   u’on   pou¬ 
vons   parler   que   par   oui-dire. 
On   protend   quo   l’aceueil   ſait   par   le   roi   à   la   Lun   por¬ 
lle   abrégea   les   jours   de   Saint-Amant.   Nous   ne   croyons 
pas   plus   à   ce   oonte   qu’   la   mort   de   Racine   avance   par 
ua   eoup   d’œil   de   Louis   lV.   Lorsqu’il   mourut,   Saint¬ 
Ahant   avoit   soitane-sopt   ans;   mais   les   folies   de   s 
jounesse,   les   ſaligues   da   ses   voyages,   l’avoient   usé,   et   il 
sombloit   plutôt   agé   de   7   ou   7S   ane.   C’est   ce   que   ous 
apprend   une   nole   euriouee   extraite   d’un   journal   de   Col¬ 
lelet   le   fils,   et   que   nous   evous   été   le   premier   pa¬ 
hlier   en   ôa,   d’aprs   nne   communication   du   savan! 
l.   Rathory,   de   la   bibliothque   du   Louvre: 
  Le   jeudy,   g   décembre   a   i,   jour   de   saint   Tho¬ 
mas   de   Canorbéy,   mouru   chuez   monsieur   llonglas, 
son   ancion   hôle,   qui   étoit   décéôdé   huit   jours   avant,   le 
aieur   Sain-Amant,   Agé   do   7ou   7   ans,   apres   une   ma¬ 
ladie   de   deux   jours.   Il   reçut   les   sacremens   et   mouru! 
ua   peu   devant   midy.   ſonsieur   l’abbé   de   Villeloin   l’as¬ 
sista   o   es   deruier   moment,   e   luy   rendit   ce   derniar   dée¬ 
voir.   Il   est   inhumé   à.....   (Iacomplet.J 
Ces   quolques   mos,   en   môme   terps   qu’ils   nous   ap¬ 
Drennent   la   dats   exacle   de   la   mort   de   aint-Aman¬, 
rouvont   enoore   combien   est   orronée   l’assrtiou   de   Tal¬ 
lemant   des   éaux,   qui   prétand   que   l’auteur   du   lloise 
üoit   uguoo,   comme   Conrart   et   Gombauld.   Saint¬ 
Amt   dtoit   eatholique,   et   ai   sa   jeunesss   ſort   oragouse 
Pe   potve   pas   une   bien   vive   pité6,   ses   dernires   annôes 
os   ,   moroat   ravanu   à   résipiscauce,   et   sa   mor   ut 
oll   j’an   ohréien. 
¬..¬ 
Notice. 
2l 
Dirai-je   maintenant   quel   ſnut   Saint-Amant,   son   earac. 
tere,   son   rôle   parmi   ses   eontemporains?   Cest   surtou! 
par   des   comparaisons   qu’il   est   possible   de   juger   les 
hommes;   l’isolement   ou   les   biographes   placent   néces¬ 
airement   leur   hros   semle   augmenter   toujours   les   vé¬ 
ritables   proportions   qu’il   doit   avoi;   pour   nous,   qui 
noua   ſaisons   de   limpartialite   une   loi   absnlue,   nous   ne 
voulons   poin   exagerer   l’importance   d’un   polo   qui   ſai¬ 
3oiA   lui-mé̂me   assez   bon   marché   de   ses   œuvres. 
  Saint-Amant,   bien   supérieur   aux   Tristan,   aux   llai 
lot,   aux   Pelletier   et   aur   aures   poetes   de   son   temps 
n’est   lmſerieur   qu’à   orneille.   henreseoan   d’une   écol 
loue   libérale,   dont   ſarot   transmit   les   traditions   à   nos 
romantiques   du   l   siecle   par   ’nermédiaire   de   do¬ 
liero,   de   La   Fontaine,   des   contes   da   Voltaire,   Saint¬ 
Amant   écoute   volontiers   son   aprice   et   se   laisse   facile¬ 
ment   voir   sous   ses   vers.   Il   a   dû   surtout   son   succes   à 
ne   originalité   puissante,   à   une   verve   sans   égale,   à 
l’allure   vive,   ardente,   qu’il   asu   donner   à   sos   vers;   et, 
dans   des   genres   tou   oppooses,   aueun   n’a   eu   plus   de 
grae   ſacilo   et   delicae.   Sil   ot   vecu   du   emps   de   Bni¬ 
leau   ot   de   Racine,   il   auroit   gagné   sans   dout   à   suivre 
les   traces   de   ces   grands   maſtres;   mort   avant   leurs   pre¬ 
miers   éorits,   il   a   mérié   au   dessus   de   ses   conutemporains 
une   place   qu’il   n’a   pas   eue,   et   quoe   l’on   pourra   mainte¬ 
nant   lui   assigner,   preuves   en   main,   sur   cette   premiére 
ôdition   complete   de   ses   œuvres. 
Ca.   L.   Lrver. 
  Saln-Amaan   a   ee,   daus   ees   doruiers   tomps,   l’objd 
divers   travaux:   M.   Philarete   Chasles   lui   a   eonsacr   una   &ada 
rioua;   l.   Iheophile   auier   lai   a   donne   uns   larga   plaoa 
parai   ses   Groleagues;   enn,   M.   Xaviar   Auhryat   a   fal   ds   r¬ 
eee   p   aaiu   es   aaueax   pour   ua   irr   aa   S   ¬ 
uant   os   reé. 
eor 
lij 
Notic. 
as   su   ’ontaapne   de   rr   brro. 
  e   oe   our   euonni   ne   lune 
Seieiei   ereree 
g   phe   de   Saint-Amanſt;   ce   n’est   donc   poiut   par 
j   errour   qu’on   lira   j’eaper   pour   j’eero;   ain 
  L’E   devant   l’r   étoit   natnrellement   ouvert; 
le   euphonique   devoit   étre   précédé   du   trait   d’union, 
Suivi   de   l’aposrophe   (oy.   la   grammaire   de   udin) 
de   quoi   ne   se   trouve   gubre   qu’eu   un   mot,   depuis   R¬ 
gnier,   ou   il   est   subsantiſ,-   oir   deguoi-   juqu’l 
Riehelet   et   Furetiere,   qui   l’accnoillent   dans   leur   diction 
naire   sous   cotte   ſorme   (   édit. 
Nous   nous   ommes   permis   seulement   de   distinguer 
le   et   le   V   de   l’I   e   de   l’U.   Par   une   conséquence   qui   nous 
a   eemblé   nécessaire,   et   dont   il   est   tenu   compta   ici   pour 
l   premibre   ſois,   bien   qu’alle   n’ait   pas   éehappés   au   der¬ 
nior   éditeur   de   Tallemant   des   Réaux,   nous   avons   oup¬ 
primé   sur   l’U   ou   sur   l’E   suivant   le   tréma   (e:)   qui   n’avoit 
pas   d’autre   objet   que   d’eampcher   la   conſusion:   a   V   mar¬ 
qué   des   deux   points   es   voyelle:   loüier,   ioü̈or,   eo. 
uolques   uns   les   matten   ur   l’é6   qui   le   suit,   ee   que   je   ne 
trouve   pas   à   propos.   (Oudin,   õi.) 
Nous   avons   don   oanô   un   texs   conſorme   à   l’or¬ 
thographbe   grammatiecal   du   tomps;   mais   quand   Saint¬ 
Amant,   qui   vouloit   la   rime   aussi   exace   pour   l’œil   que 
pour   l’oreille,   a   cru   devoir   s’aſlranchir   des   rêgles, 
uous   avons   respeté   toutes   les   oonessions   qu’il   impo¬ 
soit   aux   mots   sans   tenir   assez   compta   de   leur   fſorme   ré¬ 
guliore. 
Enn   nous   avous   suivi.   pour   les   trois   premibros   pa¬ 
ies,   l’éd.   in-e   de   ôõs;   pour   la   ,   l’edit.   da   8, 
in-,   la   soule   que   nous   eonnoissions,   et   qui   n’est   pas 
Notic   . 
xlij 
même   roproduite   daas   les   éditions   postérieures;   pour   le 
loias,   l’édit.   da   ̂õ,   et   pour   les   autres   poôms,   les   di¬ 
lions   originales   ou   les   manuscrits. 
rs 
Ca.-L.   L. 
ed? 
te¬ 
e 
ee5 
-¬¬¬-a¬-.¬. 
LE8   UVRES 
SAINT-AANT 
PREIERE   PARTIR 
-A¬. 
a   nonsienEur   LE   uUe   bE   ETsS1 
air   da   Fgaes,   e. 
  onse1seo 
e   me   sis   soupe   esoé   comae   prny   
  de   grards   esprits   qui   ont   pris   plaioir   d   tirer   de 
l’ancienne   poéeie   des   precepes   pour   enricbir   l   ph¬ 
loeopie   aorale,   pas   um   n’it   renargué   ce   qu   ee 
  eut   dire   de   l’aventure   de   eucalion   et   de   Pirre, 
  eequels   ae   suveret   de   l’inodrore   generale   de 
  toue   l   terre   eur   le   ont   Prasse,   gus   eul   ſu 
  respecté   du   deluge.   Cel   ne   ſit-il   pas   voir   eloire¬ 
  ment,   lſonoegnaer,   ue   ce   qui   aimaer   la   lettres 
ne   peroeen   jnis,   eé   re   aembde-il   ps   que   ces 
piloaophes,   conme   envieuzx   de   la   gloire   des   poetes, 
yené   eus   queelque   desaei   de   leur   derober   l’az¬ 
tage   qu’ils   ont   de   pouvoir   doner   ’immortaliré? 
1.   euri   de   andi,   due   de   Rete,   pair   de   Franes,   chevalier 
des   ordres   du   roi,   né   en   ôgo,   mourut   le   a   août   ag.   Il 
avoit   épousô,   le   ai   ao,   daanne   de   Seepeaur. 
,   ,¬¬¬ 
L--a¬¬ 
Epistre. 
En   eſfſect,   qu   e   juger   par   cet   eemple   que,   oi   ces 
deue   ilſusres   reſiues   dus   gere   amir   n’euasent 
no   e   le   pene   e   lene   de   epe 
les   garir   d’m   i   pitoyble   desasre,   et   con¬ 
erver   ee   en   a   race   des   homes,   gui   s’e   d¬ 
loit   ſaire   nufrage   vec   tout   le   reste   de   l’univers? 
Ce   n’est   pas,   lonseigneur,   que   je   presumte   rien 
de   mao   espre,   y   qe   fe   pense   qee   vostre   nom   i 
eie   eieee 
esoin   de   moy   pour   se   meîre   d   couvert   des   oufra¬ 
leure   uelque   lumiere;   il   ’est   poin   d’onnese¬ 
oame   qgui   ne   ſes   esime;   et   noy,   qu   ae   fignure 
Ies   avoir   conrues   pus   partieulieremert   qu’ucun 
autre,   en   l’Aoneur   que   vous   m’aés   ſict   de   me 
enene   eene   eeuen   e   e   ne   e 
ment.   uoei,   bien   loin   de   croire   que   mees   ouvrages 
eeet   relre   uore   reomanae   pdue   celebre   qus’elle 
n’eet,   je   m’aêeds   plutos   d   recevoir   de   vous   ce   que 
Je   pourrois   doner   d   aure.   lNerûos,   ſo¬ 
segneur,   la   vanié   dont   es   s   nae   flzttené,   qué 
es   vers   ne   ourrot   ps   ecguer   oy,   e   gus 
ae   fortifie   principlement   pr   la   bonne   opinion   que 
vous   m’en   vez   fié   corcevor,   ne   perude   que   ’au¬ 
ray   peut-eore   l   gloire   de   oivre   ecqgues   vous   lorg¬ 
eape   apres   que   je   ne   eeny   plus   us   monde,   e 
.   L’hannête   homme,   c’aat   ſ’homme   de   boan   eoeiés,   ſ. 
Vlalehenaër,   lſés.   ur   fe   e   Sésigaé,   otes.   Faret   a   ôcrit   un 
vlue   ous   e   ûitr. 
Epistrae. 
pos   vez   reable   gue   ſe   coaencement   de   ce 
livre   eoit   honoré   de   vostre   no,   qu   duy   doi   aerpir 
de   proteceur.   ſe   m’e   vay   en   u   voyge   ò   f’u¬ 
ray   loisir   de   mediter   des   choees   que   j’esp̂re   que 
me   rendroné   plus   dgee   que   jſe   ne   euis   d   presert   de 
laitié   dont   il   vous   plaist   m’obliger   ;   et,   bier   que 
ce   eoit   vers   ces   pys   ol   l’o   va   eheroer   lea   re¬ 
Sore,   ose   ne   pronefre   gue   nos   vsseee   ’en 
oporteront   re   de   plus   preeeu   que   ce   que   me 
maagztions   y   uront   prodsit,   pourveu   gue   vous 
nm’en   donniez   le   ecourge.   Iſais   prmy   toutes   les 
grebdes   reeveries   u   ertreterdront   maon   espr 
dns   d’oisieté   de   la   mer,   pe   vous   proîese   que   je 
n’ury   rien   de   ei   eher   y   de   ei   douz   ue   de   cora¬ 
ruel   eouyenir   de   vos   rares   gualiez,   et   du   nombre 
iſy   des   ſœveur   don   -uoas   na’ués   coablé,   qus 
m’obligent   d   eotre, 
onseigneur, 
Vopre   res-uenable,   rs-obesant 
et   tres-fidelle   cerviteur, 
SaIt-Anat. 
n 
a   a 
r 
u 
PRE   FACE 
bu   le   s 
ai! 
7 
EvES   b   ôSE   E   Sail   T.ahANT 
Par   ao   fldalle   aay   Faar. 
PE   lJ   a   des   choses   qui   aont   d’une   condition   si   relevée 
e   et   d’une   esenee   i   pure,   qu’elles   ne   peuvent   rien 
  souîfrir   da   bas   ny   de   ecommun;   e   eelles   partieu¬ 
  lierement   qui   n’ont   point   d’autre   objeet   que   de 
plſie   an   ordinairemont   d’une   nature   i   noble,   qe   c’est   les 
violer   qus   ne   leur   douner   pas   toute   la   grace   dont   elles   aont 
apalls.   lLa   edioerité   les   detruit,   e,   loraqu’elles   ne   son   pas 
.   leolaa   Fano,   oé   n   Braase,   ni   ds   ains-Aan,   d   Poi¬ 
lobet,   a   egla,   quel   il   vrit   boure,   ſ   apres   la   publieatia 
de   l’loaee   boae,   préoeale   par   laleeilla   au   petis   cerele   qui   
péaiaaoi   alars   eues   aarart,   e   qui   dei   lAadeais   façoâe,   ¬. 
eetaire   du   ooma   d’larou,   il   l’aeeompagna   ssos   atnt-Amat   dan 
an   epediiaa   das   ile,   aj-languerie   o   ain-hlonarat.   ll   radigoa 
las   loiras   da   prinee,   qul   aoo   esss   ſadts.-   L’Aeadmie 
raoias,   qui   ſaisai   geaad   s   da   oan   âria,   ’avoj   eluagé   ds   a   dp,¬ 
ar   l   paet   de   J’eadâais   ,-   Fare   sour   Igs   da   ans,   en 
b,   t   ll   ol   l’sprit   bian   fai,   beucoup   de   pareté   e   de   aetteé   dan 
le   atgla,   beaaeoup   d   géei   po   l   lagas   et   pau   l’éloqaaes,   
Polliaao,   ia,   ds   l’edds.uihenon,   lt,   de   Presss 
,.   ,,,,,   ,,,,,,,,,   as,,„   aa,,2.3,,,,,2,.   ,   .,,.   2,   ,,a,   aa   a,   a,.,   a 
. 
rEPAcE. 
eeellentes,   on   paut   dire   qu’elles   aont   trs-imparſaites.   Si   la 
peiature   ne   trompe   les   yeux,   elle   les   oſſence;   si   la   musique   ne 
larme   les   orellles,   elle   les   blesse;   é,   i   la   poésie   ne   ous   r¬ 
it   et   n’sleve   l’ame   au   dessus   de   aa   matlre,   elle   est   d’autant 
plus   tidicule   qu’elle   es   digue   d’admiration   loraqu’ele   es   uon¬ 
tée   à   ce   poinct   qui   la   ſait   nommer   le   langage   des   dieux.   Aussi 
n’a-t’elle   rien   que   de   sublime:   ses   ornemens   sou   ous   riches, 
t,   hien   que   ses   graces   soiont   dans   la   naſveté   ot   que   aes   beau¬ 
e   eoient   toutes   naturelles,   si   est-ee   qu’elle   veut   tusiors   es¬ 
e   accompagnée   d’esclat   et   de   pompe.   Elle   a   je   ne   sçay   quels 
rayons   de   divinié   qui   doivent   reluire   partut,   e,   loraque   ce 
ſeu   manque   de   l’animer,   elle   n’a   plus   de   ſurte   qui   la   puisse 
rhausser   au   dessus   des   choses   les   plus   vulgaires.   este   eha¬ 
leur,   qus   les   anciens   out   appellé   genie,   ne   se   ommuique 
qu’a   fort   peu   d’esprits,   et   ne   se   ſait   principalemet   rermarquer 
  qu’aux   deacriptlons,   qui   sont   eome   de   riches   tableaux   oû   la 
ature   aest   représentée:   d’oa   vieat   que   l’on   a   nommé   la   poésie 
une   peinture   parlante.   Et   de   ſaict,   comme   elle   es   le   plus   no¬ 
ble   eſfor   de   l’imaginaion,   on   peut   dire   aussi   que   sou   plus   no¬ 
ble   che-dœure   est   oeluy   de   biea   deascrire.   ’est   ceste   partis 
ui   ne   e   peu   aequerir,   non   plus   que   ces   grates   aecrettes   qui 
ous   ravissent   sans   que   nous   agachionus   la   eause   de   noslre   ra¬ 
viaeement;   e   e’est   par   la   que   ces   grands   honmmes   qui   out   mé¬ 
rié   les   tiltres   de   divins   et   de   sacres   sont   montez   à   se   gloire 
lmortelle   qui   reſteurit   en   tous   les   siecles,   Il   ne   ſaut   voir   que 
les   vers   de   ſonusieur   de   Saint-anan   pour   connoistre   qu’il   a 
pris   dans   le   eciael   plus   aubilement   que   Promethée   ce   ſeu   divin 
qui   hrille   dans   ses   oavrages.   eantmoins,   cette   ardaur   d’esprit 
et   ceste   mpetuosté   de   genie   qui   urpréanent   s   entendemens 
  qui   entrainent   tout   le   moade   aprês   elles   us   sont   laais   si 
desroiglées   qu’il   n’en   soit   touaſours   le   maistre.   Son   jgemenl 
et   eon   imagination   ſoa   an   asi   jusle   emparament   et   sont   d’une 
si   parſaite   intelligenc,   que   l’an   n’entreprend   rien   sans   le   se¬ 
cours   de   l’autre.   Aui   sont-ce   deux   parties   dont   l’union   est 
allament   nossaaire   que,   quand   l’uns   des   deu   vient   a   man¬ 
qur,   os   n’est   plus   ou   que   aterilitéô   ou   qus   coafſusion.   Eu   eſſect, 
l’on   void   ordinairement   que   ces   esprits   violeats,   de   qui   les   ae¬ 
condes   penasées   n’ont   jamais   corrigé   les   premieres,   reaasemblen! 
  es   torrents   qui   se   precipilent   pout   ne   ſaire   que   du   aal;   mais 
PefacE. 
ceux   qui,   produiaant   beaueoup,   ſont   rognr   l’ordre   au   milieu 
des   belles   matieres,   aont   emme   ces   grands   feuves   qui   partant 
la   ſertilié   dans   les   eampagues   et   l’abonanes   dans   les   villes. 
Notre   amy   se   peut   rauter   d’estre   de   eu-la   et   d’avoir   toutes 
les   grandes   qualitez   requises   an   vray   poéte.   Ses   inventioa 
ont   hardies   e   agteables;   ses   pensées   sont   hautes   e   claires; 
son   eloeution   eat   neta   et   vigoureuse,   et,   jueques   au   son   e   
la   eadenee   de   sesvers,   ilse   troae   une   larmonie   qul   pu   âô¬ 
ser   pour   œur   lagitime   de   ecelle   de   son   luth.   ra   qu’il   descrit, 
il   imprie   dans   l’ame   des   iages   plus   parfaites   que   ne   ſonl 
les   objets   eses.   Il   ſait   tousjours   remarquer   quelque   aou¬ 
veauté   dans   les   hoses   qu’on   a   veues   mille   fois,   e   ce   qui   es! 
particalierement   a   onsidrer   en   luy,   ’eat   qu’il   n’ach   jamais 
es   eau   purtraits   sans   y   donner   una   taie   de   daisûre,   et   aans 
y   laisaer   un   guillon   a   la   fin   qui   ehatouill   l’aspri   long-lemps 
aprs   qu’il   en   a   esté   picqué.   Lors   qu’il   veut   estre   serieux,   il 
aemble   gu’il   n’ait   jamais   hant   que   des   puilosophes,   et,   quand 
Il   veut   ralascher   ason   tyle   dans   la   librté   d’une   honnesa   rail¬ 
lerie,   il   u’ast   point   d’humeur   asi   aapide   qu’il   ne   resveille,   uy 
si   aevere   dont   il   ne   dissipe   le   chagrin   et   qui   ll   ’insplre   des 
aubtils   santhmeas   de   joye.   Son   easpril   paroist   sous   toutes   les 
ſarmes,   et   c’est   ne   choase   admirable,   e   qi   ne   ’est   peut-esre 
amals   veue,   qu’une   mesme   peraoane   ait   pû   en   uu   einenut   de¬ 
gr   reussir   agalement   en   deux   ſaçoas   d’esrire   qui   sont   d’une 
uature   ai   diſſerente   et   qui   aseahlent   estre   opposes.   E   ertes, 
qui   peut   voir   ceats   belle   Solituds,   qui   toute   la   France   a   donné 
sa   voix,   sans   estre   tenté   d’aller   resver   dans   les   deserts   et 
ai   tous   eux   qui   l’ont   admirée   s’estoient   laissé   aller   aux   pre¬ 
miers   mout   quils   ou   eus   en   la   lian,   l   liſude   es 
’uroit-elle   pus   ate   desruieo   par   a   Jpuopr   luauge,   et   ne 
seroit-elle   pas   aujourllhuy   plus   froquenle   ue   les   villes   Ce 
divjn   Contmplateur,   qui   ne   eut   etru   asr   dinement   loué 
que   par   aluy   meue   qu’il   lou,   j   veus   dire   pat   ce   grand   e 
aalnet   pralat   a   qui   il   cst   doli,   n’est-t   p 
  nie   e   ¬ 
lime   leçon   le   la   plus   parſaitr   sagss   t   l   la   lus   haue   phi¬ 
losophie   ehtstinn   e   norale   Quel   eurage   assez   hardy   pou¬ 
ri   uyr   reiſe   ses   iions   meleneoliqnes,   dont   le   tilre   eul 
a   je   ne   sçay   quoy   d’eroyable,   sans   fremir   ’horreur   Et   quelle 
me   asez   aunlere   pourroit   lire   le   Palais   de   la   Volupé   sans   es¬ 
Peface. 
tre   touchés   de   qualque   desir   d’eu   gouster   les   delites   L’Aadr¬ 
mede   et   l’Arion,   ont-e   pas   d’assez   hardis   essais   de   ce   for 
geie   por   ſaire   esperer   à   nostre   langue   un   poôe   eroique? 
Eafin,   taut   d’autres   heaux   poômes,   ou   pour   l’amour   ou   pour 
la   joye,   e   qui   sout   par   out   emhellis   des   vrays   orneuens   de 
l’art   et   des   ricehesses   de   la   uature,   doivent-ills   pas   faire   eon¬ 
asse   tout   le   moade   que   onaieur   de   Sain-Aant   eriſte 
auaA   q’aucu   autre   qui   ait   jamais   esé   le   tiltre   de   vray   poête? 
L’estroie   amitié   qui   a’eat   iviolablement   conservée   entre 
nous   depuis   pluaieurs   anaées   ne   sçauroit,   deant   de   bons   ju¬ 
ges,   randre   ee   discoars   suspect   d’aucue   ſlatterie.   e   voudrois 
bien   que   ce   fust   iey   un   Iieu   à   propos   de   narler   auassi   bien   de   l 
bonté   da   es   mœars   atume   de   a   onté   de   ses   ures;   noan 
inlination   s’estendroit   bien   volontiers   aur   ce   sueet,   E   eom¬ 
bien   qu’il   m’ait   ſait   passet   pour   vieux   e   grand   beuveur   dans 
ses   vers,   avee   la   nase   injustis   qu’un   a   escrit   dans   tous   les 
cahares   le   nom   de   Chaudiere,   qu’on   dit   qui   ne   hent   jamais 
que   de   l’aau,   si   est-os   qu,   pour   me   venger   agreablemont   a 
s   ijures,   je   prendrois   plalsir   àa   publiet   qu’il   a   toutes   les   ver¬ 
s   qui   aeopaneat   la   generoeité.   ais   il   m’arrache   luy   mes¬ 
me   ls   plume   de   la   main,   e   aa   modestis   me   deſond   d’an   dire 
davantage. 
.   n’ai   rie   troué   ur   ee   perboags,   qi,   eoas   Vaiture,   
avol   qoa   e   l’eau, 
eeeeaa 
ſeas 
S 
¬ 
l 
1   1 
ADVERTISSEIENT   AU   LECTEUR. 
s 
ee   nne   e   e   ſel   de   e   n   uene   e   ln   e 
  ſaits   dns   les   oorapes   gq’on   a   des-jo   tes   de   mo,   e! 
l   la   craiae   que   ſ’aoy   eue   ue   quelque   moueas   libraire 
eo   de   province   n’eus   l’eſrontere   de   les   ſaire   imprime 
l   eans   oa   ooaaealemet,   coe   j’e   estais   meacé, 
’on   ſei   la   resondre   é   les   prepeir,   plos   ga’ss   desis 
d’cgaerir   par   l   de   la   gloire   eaeoregue,   si   j’en   pais   pseeadre   pas 
es   er,   je   e   eis   ps   ei   eever   ̀   repoaſir   pe   je   e   I 
oeoiſle   ſie   vire   gas’aprs   maa   mort.   ’es   ne   pilosophie   an   peu 
ro   rcrupaleuse,   et   gue   ps   n   de   eus   eexz   pni   noas   la   presce 
e   oudroé   obeer,   e’l   anoi   fait   gaelgae   ehose   gai   eritst   de 
ooir   le   jotr.   L   loape   gu’o   noas   done   gaad   noas   e   aoes 
pl   at   boa   oeét   es   ſo   faéfle,   pais   pé   t   s   e   e   p¬ 
eio   plae5   a   eeaeaine,   geae   aoas   g   somes,   le   lase   nos 
pes   aroi   asedet;   e   sarſe   gee,   t   l’e   ajs   bies,   il   es 
rs-raſooaaables   pe’os   repoi   le   lairs   dar   l   pis,   e   si   l’o 
ſi   l,   o   as   eeoys   e   aa   de   ’es   eorriger,   alges   as, 
poaes   d’uae   ens   i   jlpere   ds   oſeſeme   d’aufrai   gs’ls 
aoalobe   gue   le   ealai   n’eaelalras   ge   por   eez,   e   aseé   
us   aoae   de   ee   dessets,   ’elleg   gs   les   chaes,   pos 
ecellepas   g’ellas   isseat   eetr,   epſeaea   presge   apriasbles 
epais   u’o   laes   e   eoes;   ls   p   ls   ae   aorers 
g’as   astſaas   sſas   sds   s   aoree   ſaas   e   conprer   d   ej 
depas   ga’il   oat   éié   fapies   ga’o   a   fasois   lors   g’ils   ’as¬ 
oſoa   érdls   pu’   l   eain,   ſeaere   e   leour   aoés.   prô   aoir   asse¬ 
lé   oas   les   piees   gus   j’ae   eoposéas,   j’   e   peaargé   s 
eelté   gaé,   pe-eſe,   s   aer   pas   tpeaoés   deegrbl;   e   par¬ 
eulereet   ſ’ag   prſs   gelge   plaieir   de   eorai   pafts   esaas   d 
  
AvErtissenen   t. 
poêas   éroles,   do   pan   s   aederes   Clſay   Mas   l 
ots   s   doaé   les   prejre   ezplas   dn   ao   lis   jtſpal   La 
Sampogna.   Ce   eſ   des   derorpéſoas   de   gelpees   eniares   elebres 
ds   a   Pable   aeiee,   gi   e’appllea   e   prae   Iiſlos.   d   ce   ge 
ſ’a   oag   dise   :;   oar,   ieu   srreg,   a   e   grec   a   o   lati   ae   e 
feraat   jsais   paaeer   pos   pedn;   guas   ai   noas   e   poye   de   ou 
rpſs   ſ   é   gſpu   rpiſ   de   cée   lipre,   je   a   pais   ie   eéa¬ 
rer   gs   s   a’e   pas   de   eel   a   ’ſaſeraei   ie   s   pessos 
’e   e   p   o   ſiabls   posr   eels,   e   os   eez   g   eçsro¬ 
4ue   ſere,   es   eedre   d’anfre   lapns   paés   eelle   ge   a   aoarriee 
leg   apoit   onseiynaée,   n’   pe   laisé   d’aparfer   le   p   ous   ls 
poes   gi   ro   es   aprds   lug,   e   jgeroſ   as   ’a   as   P,- 
ne   paese   rlen   ſafrs   d’dmirebls   l’apde   des   laagnes   eefra¬ 
geres,   et   ar   gue   la   eoaeraafio   filiere   des   oeees   ges, 
e   l   dierté   as   ases   aeretleues   gas   j’a   oeas   dans   es 
.   é   aples   en   iô8,   ſarini,   plus   cornu   sous   le   nom   de 
Cavalier   larin,   ecultiva   de   bonne   houre   la   posle,   et   ſut   de 
bons   heure,   pour   ce   ſait,   chassô   par   son   pêre.   A   Rome,   il 
rora   l’appui   du   eardinal   Pier   Aldobrandini;   a   Turin,   il   eu 
a   soutnir   d’ardentes   discussious   liuêraires   au   sujet   de   a   f.. 
cheuse   eouſusioa   qu’il   arvoit   oaé   eommeure   de   l’ydre   de   Lerne 
et   du   Lion   ué   par   Iereule.   ans   sa   haine   jaloue,   urtola 
aaqua   ses   uvres   et   mé̂me   sa   poraonne.   ariui,   sauvé   par 
ialé,   racona   ainai   dans   l’oé   son   aveâlt! 
je   I’iaauas   aiave,   s   l   aue   atna 
Valgend   inoro   e   peentone   roe 
Abbaaa   fe   la   eata   l   era   eae 
Ca   ia   boea   tian   la   fornidabi   eote 
e   pog   a   maeebins   inua 
ade   avapa   il   haloa   ebe   altui   pareote 
E   o   fagore   orribia   e   rimbo 
Avvetô   oontro   me   globi   di   piomb. 
s   oe   ptur   del   ciel   graaia   aonds 
e   ianaeeaaa   e   o   aaea   aita.., 
Jui   iserba   à   piû   traquilla   via. 
lartni   abtint   la   grâce   du   coupable,   lequel   ne   lui   pardouna   pas 
de   l’avoir   fſoreé   a   la   reconnoissalcs,   et   l’aceusa   d’avoir   composé 
ontre   le   due   de   Turin   uu   pome,   la   Caceay,   publiâ   àa   Na¬ 
Avertisseent. 
23 
oyape,   ea   l’Erope   g’s   l’Arſge   e   e   ’Aéige,   jiaé 
  l   paisats   acliaſioa   gue   j’5   eus   dds   jeasas   s   l   paesl, 
s’opie   oſas   esds.   Aus   rele,   e   age   ’es   pas   ae   eseas; 
les   pries   do   ’ane   es   copoas   a   oaeat   anasé   bie   a   Fas. 
oés   g’ae   oaias.   L’imgéajon,   l’aagdess   at   la   aéair 
’o   poit   de   aſien   ſſeede,   pore   g’o   a   aeille   euîîne; 
ee   gaelge   ois,   lles   porfet   da   ic   iadiſſepaaaet   e   foes 
sores   de   elials.   ’aone   gs’   ſ   g’   adnoeat   aaebe   le   lti 
per   alleguaer   les   as   de   ’aeii,   qs’ss   grassairiess   so   ea¬ 
gnaé   dans   las   ges   peu   eaeigr   l’egaloagls   des   as,   e! 
g’   oeeur   de   Sorboane   aiſ   opje   le   gres   es   l’ébre,   por   paises 
das   ſr   propre   rerés   les   erles   ſorel   de   l’Eeyritre   aisaes, 
as   por   ce   qul   et   d’   poe,   d’s   plosopae   aoraſ   o   d’a   is¬ 
ories,   je   e   cres   pes   gs’il   aait   baalaes   ecassaire.   e   d   cee 
poar   eeeaies   ger   l   oejlls   aodes,   gai   lars   gae   yé   les   oa¬ 
aid’approuoer   es   gus   je   ſag,   u’ot   g-ess   dire   eie   ;   ’ast   do¬ 
age   gu’l   n’ipoaé   tadie   e   le   ds   eaaoe   pa   a   ui,   le 
’eages   ſirs   geg   chose   d’ez-aeeaes,   a’ae   os   aeule¬ 
e   d   ſiſer,   ais   d   predrs   laabee   o   ee   gue   l’on   soit   s 
les   eras   aAer.   Eaesrs   lenr   prdenero   ſe   e   geige   ſrpo 
’ile   le   aisoin   abaogae   deeerit;   aaais   ila   l   ſot   i   groaeieege 
  le   agape   i   mſ   degaſser,   gue,   eoe   l’o   lit,   os   leur   poss¬ 
aoiat   aai   tes   le   aa   u   s   epaales,   Ces   esaſere-l   es¬ 
ae   gslé   bies   soen   paais   e   la   lepubligee   de   Laeedas   :   er 
ples   avaut   que   l’auteur   connût   es   prines.   mprisonnuéô   et   bien¬ 
b   ôlani,   ſariai   vint   à   Paris,   où   l’appeloit   la   reinus   largue¬ 
rite,   premiêre   ſemne   de   lenri   IV. 
uii   l’Alpi   vareaao,   Il   bel   paene 
luaoi   a   vedar   dell   eoneado   Feanea 
ovs   i   grsn   gigli   d’ora   omb   gotass 
Poeatara   a   tompo   alls   ia   ita   ao. 
Le,   ira   s   s   a   hl   franesss. 
Vj   abboada   o,   oorasla   i   aae... 
Il   ohtint   aapenaion   de   oo   éeus,   qui   fut   hienaſô   portée   à   déu 
milla,   e   cumposa   alors   son   ſameu   pme   de   l’doas,   quiparut 
en   a,   précêdé   d’une   letre   o   discours   de   .   Chapelain, 
portant   on   opinion   sur   le   poême   d’Adonis   du   chevalier   llari¬ 
n.   n   Le   cavalier   ſarin   mourut   deux   ans   aprês,   a.   al¬ 
gré   soa   enfure   e   es   ohscéniés,   ou   ne   peu   lui   refuser   une 
riche   et   brillaute   imaginatio. 
a   ¬ 
24 
AbertisseEr. 
os   les   e   blde   aao   pris   ur   le   ſaie,   Ponr   auo,   ſ’esfols   ab¬ 
Jee   ô   ce   ios,   e   ee   ’arreaeroſ   poin   d   deerabesr   des   penséss;   5je 
oedrois   ſaſre   gelgu   b   are   gei   ae   pena   ericir   pour   oa 
  pie   ar   je   l’abborrs   element,   gee,   ss   i   je   lg   parſofs   las 
pvres   d’us   aſre,   e   t’es   ge   pour   as’epesoher   de   s   trenoorer 
oe   lg   e   es   coneepſions,   eég   eds   et   religie,   gae,   gaad   j’e 
prrs   ſaire   ooler   gneſgaes   par   les   aiees,   aas 
gu’os   s’en   peust   appereeoir,   i   ’est   tuis   gss   ms   conecleee, 
e   le   fproha   aecreiee,   e   ſero   raagir   lors   gue   je   ies¬ 
roir   d   les   reciler,   os   ge   les   loae   gu’os   s   doaeroit   e   ee¬ 
rodee   daa   ’aeesallons   de   o   rse.   utre   ocel.   ſe   e   sp 
qnel   hoeu   o   eepere   reeeoopir   de   ces   rerſles   iaiaiioas   :o 
eosme   eare   es   peires   le   oidrs   oriſgaa   d’   Feie   e 
booaeoap   pls   prsé   pe   nd’ea   la   mellleuyre   copie   d’n   îis 
Aage,   toa   de   eos   ontre   las   bos   aeprite   l’uoeaio,   esa! 
ecopagés   de   doues   les   oos   eaglaes   l   rrae   poſe,   es! 
oſors   peerés   d   toes   las   aſras   parlies   d’   ouprpe.   s 
esble   de   gue   fé   ps   o   dſre   gae   je   ne   li   ps   poura   d’ia¬ 
er,   et   gu’oide   aitté   deonl   mog   de   ſabdes   gs   j’a   eaecrſtes   prs 
l,   e   e   coſesss;   aais   je   ’a   prs   de   ly   gue   les   ſeo   loe? 
qaeple,   legel   j’ag   eoni   nié   elon   ſefaisls   5   gss   ’l 
’   recnre   es   geas   edroi   es   boes   g’l   ai   dies,   ’es   ge 
js   les   al   trosds   si   cooables   e   acessalres,   uee   la   aſiér 
e   les   es   ſoriee   d’ele-ae,   geasd   il   s   m’e   aaroſ   p   o¬ 
oer   l   ehei,   e   ges   je   as   les   es   popols   osſet   sa   ſir   e 
aule. 
I’a   eoaescé   t   pr   poaêe   eroigae   d   ’hoaeur   de   orre 
Ga   o   ,   gae   éies   ble   ooir   aaciſé   pour   boor   e   l 
  ô   Paris   eu   s,   étoit   peintre   otdinaire   du   roi   enri   IV; 
o   luai   doit   les   peintures   de   la   chapelle   de   Fonaineblea. 
Louia   III   ui   donna   l’ordre   de   Saint-iehel.   Son   fils,   ar¬ 
tia   Freminet,   lut   ausl   un   paintre   habile.-   Régnier   a   dédié 
a   Freminet   le   pêre   aa   a   aatire,   la   io   et   darnire   da   l’dit. 
d   so. 
  Qae   dire   ds   lui   qui   ne   oit   oorna   Rappelons   seulemant 
que   Voſture,   éerivat   a   laa   a   Rambouillet   sous   le   nom   de   al¬ 
lot,   exeellent   graveur   ,   li   dit:   Il   eat   arrivé   beaucoupda   ſois 
  qu’en   vous   jouant   vous   avoez   ſait   das   desseins   que   liehel-An¬ 
  ge   e   desavoueroit   pas.   efra   de   i.   de   oiture,   l.   ,   p.   , 
édit.   d   6ô). 
3.   Loaia   XIll. 
AvEiSeEnEenr. 
a 
gloire   de   es   aus   carepres   eelle   de   los   l   arpees   d 
ads,   Ce   ens   l   gs   j   aseherag   de   eoapares   les   erploie   de   es 
pre   teoprable   ae   rape   de   Sso   ,   e   o   j’emplopér 
an   de   foros   d’epri   qs’il   o   d   aeur   es   es   bras,   pore 
ge   le   boass   eeueil   gue   j’eeps   gss   oaus   ſere   ee   ipe   ’ablige 
d’auer   e   ard   profec,   e   gne   poeas   oofassies   ge,   pos   
ome   d   prſtaioa   e   de   l   oie   ps   je   eine,   cs   ’es   pes   
al   s’escriser   ds   ls   plme, 
1.   Ce   poeme   a   té   perd.   (oîr   lanaoſos   eur   ôSaia-Anaaé.) 
ete 
S 
e 
E 
-,,¬¬¬¬.. 
ELEGIE 
7 
  osoigneuy   le   Duc   ts,   aur   gue   l’on   auoit 
al   inprimd   a   Solitude. 
  elas!   quand   je   vous   voy,   mes   vers,   mo 
Jhers   anfaats, 
ſ   Vous   qua   l’on   a   rouvo   a   oa,   i   ¬ 
phants, 
Error   parmy   le   mond   en   plus   trins   equipage 
u’un   prince   mal-aié   qui   marcheroi   sans   page; 
Quand   js   voy   vos   pieds   nuda,   vos   mambros   mutilez, 
a.   a   Il   en   a   qui   ſont   difſérens   eatre   epistres   et   elegies;   
la   verité,   si   l’epistre   es   en   prose   e   l’elegie   en   vers,   il   y   a   diſ¬ 
érencs;   mais   si   toutes   deux   sont   en   vers,   il   n’y   e   s   poiu... 
Voyons   ai   onsard   ſaiet   diſference   entre   l’epitre   et   l’élagia: 
nou,   ear   il   nomme   tont   elegie...   Or   done   l’episre   et   l’elegis 
n’est   qu’un,   lle   ase   ſaiet   coustumieremet   eu   rime   platte,   et   i 
elle   est   e   autre   rime,   ’es   plutost   epigramms   ouode   que   pi¬ 
re   ou   elogi.   Les   vers   de   dix   yllahes   y   sont   fort   propres,   e! 
pour   cet   eſſet   ont   appellez   elegiaques,   combien   que   ausai   on 
use   de   vers   alexandrins.   L’r   poue   fraços,   de   Pierrs 
alaudun   Daigaliers.   Paris   pour   Anth.   du   Breuil,   .D.XCVII, 
in-a,   lit.   2,   tclap.   8.   J-   Fureiere   (ir.   J   réclame   pour 
l’élégie   le   vers   aleaadrin,   e   la   disingue   de   l’épître   par   le   sujaû 
Le   P.   lourgues   ya)   dit   que   il   n’y   a   rien   encore   de   hien 
etabli   aur   le   earacêre   de   ’alégis   ſrauçoise.n   (P.   2y1. 
,,,ſ,, 
Eleeie. 
Et   vos   attraits   ana   pair   lastris   et   desolo. 
Par   l’avar   desir   d’un   inſame   libraire, 
Q,   sous   l’oapoir   du   gain,   pour   cbaner   me   lai   braire, 
Jvoue,   en   la   doulur   de   ma   andre   amitié, 
Que   j’ay   de   voatre   estat   une   oxtrosme   pitié, 
ou   piuaoo   qu’n   al   poino   j’ay   poine   rooonaia. 
Vo   voyan   i   chan,   qu   e   vous   ay   ai   naia 
ô   grand,   rars   UC,   qui,   prenant   lour   pary, 
l’avz   de   leur   desastre   aussi   tost   avery, 
Vaas-rous   aana   rogr   l’nounour   de   mon   estude, 
on   noble   coup   d’aasay,   ma   chre   Soltude, 
Ainsi   deûigurée   en   ses   traits   les   plus   boaux, 
T-or   omme   une   gueuss   en   de   sales   lambeaux, 
Elle   qus   I’univars   a   veus   avec   extas8 
Nuar   jamaas   qu’an   pompe   a   chevai   our   Poesa? 
on,   j   croy   quo   aou   sort   oucha   vos   aentimont, 
Qua   la   oour   vous   saigua   de   voir   sas   ornaomo 
Coſondua   en   mains   aux.   la   ons   das   ues, 
Avoir   eu   lurs   deſſauts   besoin   da   vos   exouse 
Et   que,   si   vous   teniez   le   maraut   d’imprimot 
Qui   resveille   on   mes   ons   la   bilieuse   humſ 
Voas   luy   ſoro   danr,   l’ombre   duns   oel 
i   bmala   qu’on   preparo   aux   gens   ds   la   Roehaa. 
Pour   moy,   je   luy   promos   que   sur   son   hooquoton 
Mon   haa   ira   piouvoir   tan   de   ooups   de   haston, 
qu’u   eoira   que   du   cial,   qu’   sa   perte   j’ohlis, 
i   piauva   da   ooros.   par   ua   pouveau   prvs¬ 
la   j   m’apparcois   bion   que,   malgr6   ma   raison, 
Qui   oouloit   que   maes   vers   gardassen   la   maison, 
Sans   sa   prostiur   aux   youx   du   populair, 
I   taadra   qu’à   la   fin   je   me   torcs   àluy   plaire; 
Que   de   mon   abinet   je   les   ſasse   partir, 
u   jJendurs   la   presss   aussi   bion   qu’un   marir, 
un   barhoui   mon   nom,   qu’on   m’imprime   aans   hoire, 
Si   cs   n’estolt   du   jus   d   l’encre   la   plus   noire; 
Elecie. 
u   je   devienns   livre,   et   que   mo   oasaquiu 
Soit   de   peau   de   mouton,   ou   bion   de   marroquin 
Qu’on   me   rie   au   Palais   oomme   un   authour   insigne, 
Qus   d’un   bruit   immortel   tout   le   monde   croit   digne; 
19 
Et   qu’aprs,   d’un   badaut,   pour   moias   d’un   quart   d’escu, 
I’aille   oourir   hazard   d’estre   le   torche-cu. 
Misrable   destin   bien   souvent   d’un   Virgile, 
Voire   mesme   par   ſois   de   la   saince   Evagile, 
Chose   qu’ave   horreur   on   main   inſamse   lieu 
’ay   veue,   ô   sacrilogol   au   grand   mespris   de   Dieu: 
Ce   qu’on   devroit   punir   comme   le   plus   noir   rime 
ont   l’enſer   par   nos   mains   contre   le   ciel   s’escrime. 
Et   toutesfois   enoore   estimoroy-je   auant, 
ans   le   souoy   d’houeur   qui   me   picque   en   chanant, 
Voir   mes   vors   au   privé,   que   les   voir   en   la   bouch 
D’un   censeur   iguorant,   qui,   pour   pierre   de   touch0, 
N’auea   rien   que   le   gout   de   son   ceveau   mal-sain, 
u   de   quolque   envieux,   qui,   cherchant   à   dossein 
Quelque   chose   à   reprendre   aux   plus   parſaits   ouvrages, 
Leur   fera,   quoy   qu’à   tort,   de   sensibles   outrages5 
as   je   oonnois   un   peu   aos   petits   rimaillaurs: 
Ils   s’ahourtent   toujours   aux   endroits   les   meilleurs; 
La   raisou   n’est   jamais   de   leur   intelligenoe: 
  La   richesse   d’autruy   choque   leur   indigence; 
Lour   lousche   oatendament   est   un   traistre   animal. 
Pour   avilir   u   vers,   ilsle   prononcent   mal; 
lIls   ont   l’oreill   fausse   à   la   juste   harmouie; 
Leur   esprit   est   crevé   sous   le   aix   du   goaie; 
L’excez   de   la   splendeur   leur   oſſfusque   les   sons, 
Et,   bian   que   criminels,   ils   sout   fſort   inuocens. 
Aussi   leur   pardonnay-je   e   quoy   qu’ils   veuillent   dirs, 
FPaisant   desormais   vœu   de   n’en   faire   que   rire. 
Il   est   hbien   vray,   mon   UC,   mon   souverain   appuy, 
us   je   ne   pense   pas   qu’il   se   trouve-aujourd’huy 
Rion   qui   puise   ernir   ma   gloire   legiſime, 
.2 
20 
Eegie. 
Puisque   j’ay   le   on-heur   d’estre   dans   votre   estime. 
Consarvez-   moy   done,   sôyez   moi   proleclour, 
Et   je   vous   ſeray   voir   que,   sans   estre   flatteur, 
Publiant   vos   vertus,   je   say   rendre   le   hange, 
Avoc   double   interest,   d’une   juste   louange. 
Pout-estre   dira-t’on   que   je   suis   bien   hardy 
D’antreprendre   le   chant   du   haut   nom   de   ôNB, 
Vau   qu’Appollou   luy-measme   auroit   assez   à   ſaire, 
ans   les   plus   graves   airs   que   sa   lyre   proſbre, 
a   parvonir   au   but   d’un   si   divin   projet, 
ſaqua   de   auſfisance,   t   par   trop   de   sujet; 
lais   j’aime   mieux   qu’on   voye   aux   ſruits   de   mon   estude 
e   la   temariûé,   que   de   l’ingratiude. 
eua 
lejs 
i 
o¬ 
eſ¬ 
’ 
.   -s¬ 
a 
e 
¬ 
Sa 
AS 
LA   SOLITUE. 
A   Aleioon. 
àâ   que   j’ayme   la   solitade! 
Que   oos   lieux   sacre   à   la   nuit, 
ſ   Ealoieue   du   mone   es   du   bruit. 
  Plaisent   à   mo   iaquiotuade! 
a   la   qua   mea   youx   o   oonuaoa 
e   voir   ces   bois,   qui   as   trouvaron 
A   la   aativité   du   tamps, 
Et   gues   ious   les   aieeles   revarbnt, 
Eatre   enoors   ausai   baaux   et   vars, 
Qu’aux   promiors   jours   de   l’univors! 
n   gay   aephire   les   carosss 
’un   mouvemant   domt   et   ſlattsur. 
Ri   que   lour   extresne   hautaur 
Na   ſait   remarquer   leur   viaillass. 
ladis   Pan   et   sas   dey-dioux 
  vindront   chrohar   du   roſuge, 
.   no   allégorique   dsigne   Braires.   Le   poàme   de   a   So¬ 
lluds   a   &s   iité   par   Théophils,   Vion   Dalibray,   Aruaad,   le 
P.   de   Basalbres,   Chauliea,   d   Villiers,   ete.-Das   ls   avras 
ds   Thâoplaile   on   rouve,   parul   ls   pibes   qui   lui   urou   avoyées 
par   as   amis,   u   tete   da   poms   de   Sain-Aat   diſſéran   d 
oe   iapriaô   daas   les   &ditious   de   l’aueur. 
La   Solitube. 
Quand   upiter   ouvrit   les   ieux 
Pour   nous   envoyer   le   deluge, 
t,   aéà   auas   sur   lours   raeau, 
A   peine   virent-lls   les   oau. 
Que   sur   cees   espine   ſleurie, 
ont   le   printemps   eat   amouroux, 
Philomele,   a   chaat   langoureux, 
Eatrotiant   bien   me   rasvaris! 
Ques   je   prons   de   plaisir   à   voir 
es   moats   pandaas   an   precipiees, 
Qui,   pour   los   coups   du   desospoir, 
Sont   aux   malheureux   ai   propioas, 
Quad   la   cruauûé   d   leur   sor! 
Las   loree   à   rechercher   la   mor¬! 
us   je   trouve   dux   l   raaga 
De   oes   es   orreûs   vagahpads, 
Qui   es   precipiant   par   bonds 
ans   ee   vallo   vert   e   sauages! 
Puis,   glissant   eous   les   arriiseau, 
Ainsi   que   deseorpaaa   a   l’harba, 
Se   chagoat   en   plaisans   raiaaea, 
Où   quolque   Naade   superbe 
oagne   comme   en   aon   licb   aal, 
essus   ua   throans   de   hristal! 
Que   j’aime   ce   mars.   palaibles! 
Il   est   tout   bord6   d’aliziers, 
’aulnes,   de   saulas   t   d’oiors, 
A   qui   le   ſer   n’est   point   nuisibls. 
Les   nymphes,   y   ceherchans   le   frais, 
S’y   viennont   lournir   de   queuouilles, 
De   pipeaux,   dojoncs   o   de   glais; 
.   Glaleuls.   Ce   uaot,   gai   manqus   dans   la   plupart   des   laxiques 
  trouye   dans   Cogrâô 
La   Solitube. 
l’on   voit   sauter   les   graouillas, 
Qui   ds   ſrayour   s’y   voat   acher 
Si   oat   gqu’on   vout   s’en   approchor. 
LA,   eent   mile   oyseaux   aquaques 
Vivant,   aans   oraindre,   en   lear   repos, 
Le   gioyeur   fin   et   dispos, 
Ave   es   mortolles   praûiques. 
L’un,   tout   joyeux   d’un   ei   beau   jour, 
S’amuse   à   becquetor   sa   plume; 
L’autrs   allenûit   le   ſo   d’amours 
Qui   das   l’aau   aose   se   oonsume, 
Et   prnout   tous   ianotemen 
Lur   plaiair   en   cet   olement. 
amais   l’esté   ny   la   froidure 
’ot   veu   pasar   dessus   eele   ean 
Nulle   eharrote   ny   batboau, 
Depuis   qus   l’u   et   l’autr   dure; 
amais   voyageur   alteré 
N’y   t   aarvir   sa   main   de   taasse; 
amais   chevrouil   deesperé 
N   finit   sa   vie   à   la   chasse; 
Et   jamais   le   traistre   hameçon 
N’an   fit   aortir   auoun   poisaou. 
Que   j’ayme   à   voir   la   décadeno 
  oess   vieu   clasu   ruina, 
Contre   qui   les   ans   muaûiaez 
Ont   deployé   leur   insolence! 
Les   aorciars   y   font   loeur   saba; 
Les   demons   ſollets   s’y   retirent, 
Qui   d’un   malicieux   éat 
Trompent   nos   sens   et   nous   martiraat; 
Là   as   ichent   en   mille   troux 
Las   eoulouvres   e   les   hyboux. 
L’orſraye,   aa   es   rits   unebres, 
eeee 
2   La   Solituoe. 
lortals   augures   des   desius, 
FPait   rire   e   dancer   les   luûins 
Daas   oes   lieux   romplis   de   anebres. 
Sous   un   chvron   de   hois   maudit 
  beanla   la   aquolotte   horrible 
’u   pauvre   mant   qui   se   pandit 
Pour   uma   bergbre   iasansible, 
Qui   d’un   sul   regard   de   pitié 
Ne   daigna   voir   so   amitié. 
Ausei   e   Ciel,   jugo   ôquitable, 
Qui   maintiont   les   loi   en   viguour, 
Prononçs   ooutre   aa   riguur 
Une   sentanes   epouvanahl: 
Auûtour   da   ces   vioux   seoens 
Soa   onhrs,   aux   poines   oondaaaôe, 
Laante   on   longs   gmissomens 
Sa   malhourouse   dastinée, 
Ayant,   pour   eroistre   sou   eſſroy, 
Touiours   aon   rie   devant   soy. 
Là   ae   trouvan   sur   quolqgues   arbres 
es   dvises   du   tamp   passé; 
lIey   l’age   a   prosgue   oſaoé 
es   chiîras   taillaz   sur   les   arbres; 
Le   planchart   du   liou   l   plus   haut 
at   tombé   jueques   dans   la   caves, 
Qus   la   liaace   et   le   crapau 
Souillont   ds   venin   ot   de   ave; 
Le   liarre   y   crois   au   ſoyar, 
A   l’ombrage   d’un   grand   noyer. 
Là   dessous   s’estod   une   voûts 
S   ombre   on   u   cartah   ondroit, 
Que,   quand   Phabus   y   dosondroit, 
e   panas   qu’il   n’y   verroit   goutte; 
Ls   Soameil   aux   peaas   ourcis, 
--ee¬ 
La   Solitue. 
Enchanté   d’un   morne   silenee, 
  dort,   bien   loiag   de   ous   eouois, 
ans   les   bras   de   la   onchalee, 
Lascaement   eouché   ur   le   dos 
Desasus   des   gerbes   de   pavos. 
Au   creux   de   ette   grotts   ſreache, 
O   l’Amour   se   pourroit   goler, 
Echo   ne   cesse   de   brusler 
Pour   aon   amant   froid   et   revaasche 
e   m’y   eoule   sans   ſaire   bruit, 
Et   par   la   celastes   harmouie 
D’un   doux   lut,   aux   chaarmes   instruit, 
e   latts   asa   triste   manie, 
FPaiasant   repeter   mes   aocords 
A   la   voix   qui   luy   sert   de   corp. 
Tantost,   sortant   de   es   ruines, 
e   mone   au   auût   de   e   rochsr, 
ont   le   eommet   seables   chercher 
En   quel   liou   ss   ſont   les   bruines; 
Puis   je   descends   tout   à   loisir, 
Sous   uns   ſalaise   escarpôs, 
’où   je   rogarde   aveo   plaisir 
L’onde   qui   l’a   presque   appé2 
usqu’au   oioges   de   Palemon, 
Fait   d’esponges   et   de   limon. 
Que   c’eat   uas   chose   agreable 
’etre   sur   le   bord   de   la   mer, 
Quand   elle   vient   à   se   calmer 
Aprs   quolque   orage   eîiroyable! 
Et   que   los   chovelus   Tritons, 
Iauts,   sur   les   vagues   aeeouées, 
Frapeat   les   airs   d’estrangos   aus 
Avee   leurs   ûrompes   nrouéos, 
ont   l’alat   read   respocûuoux 
Les   vouts   las   plus   impauoux. 
8   L   Solitube. 
Tantost   l’onde,   broüllant   larne, 
Iurmurs   et   ſfremit   de   eourroux, 
Ss   roullaat   daseus   les   oailloux 
Qu’elle   apporte   ot   qu’olle   r’eontraine. 
Tantoat,   all   ostale   on   ses   bords, 
Que   l’ir   de   Noptune   outrage, 
Des   gens   noyez,   des   moustres   mors, 
ea   vaiasaaux   brisez   du   naufrage, 
es   diamaas,   de   l’amhbre   gris, 
Et   nille   autres   choses   de   pris. 
Tantost.   la   plus   olaire   du   monde, 
Ells   seamble   un   miroir   lottan, 
Et   nous   represoute   à   l’instanl 
Eneore   d’autres   ciaux   aous   l’onde. 
Le   soleil   s’y   fait   ei   bien   voir, 
Y   eontemplant   son   beau   visge, 
Qu’on   est   quelque   tamps   à   eavoir 
Si   c’est   luy-meame,   ou   aou   iagô, 
Et   d’abord   il   semble   à   nos   youx 
Qu’il   s’st   laiasé   tomher   des   cioux. 
Barnibres,   pour   qui   je   me   vante 
e   ue   riau   ſaire   que   de   beau, 
Regoy   oe   ſantasque   tableau 
FPait   d’uns   peinture   vivante. 
Je   ne   cherche   que   les   desers, 
ù,   resvant   tout   seul,   je   m’amuse 
A   des   discouras   assez   diserts 
e   mo   gonie   ave   la   muse; 
lais   mon   plus   aymable   ontretian 
C’et   le   resaouveuir   du   tien. 
Tu   vois   dans   cettes   poésie 
Plaine   de   liceucs   ot   d’ardour 
Les   beaux   rayons   de   la   aplondeur 
Qui   m’esclaire   la   ſaataisie; 
L   Solit   ube. 
Tantost   chagrin,   tantoet   joyeux, 
Salon   que   la   ſurous   m’enſlame, 
Et   qus   l’ohjiet   s’offre   à   mes   youx, 
Las   propos   me   naissant   en   l’ame, 
Sas   coutraindre   la   libertd 
Du   demou   qui   ’a   ransporéô. 
O   que   j’ayme   la   solitude! 
C’est   l’olomount   dos   bons   esprits, 
C’est   par   elle   que   j’ay   oompris 
L’art   d’Apollon   eans   nulle   estude. 
Ia   l’ayme   pour   l’amour   de   oy, 
Connoissan   que   lo   humour   layma; 
Mais,   quandje   ponse   bion   moy, 
e   la   hay   pour   la   raison   meame: 
Car   alle   pourroit   me   ravir 
L’heur   de   tes   voir   et   te   aarvir. 
a 
I 
A 
8 
1 
1l 
LE   CONTEMPLATEUR. 
  aire   Pailippes   oapan,   ooesgae 
de   Nantes. 
s   pl   qui   espero   estre   exom 
Haene   ne   lenoeure 
3   ause   du   salut   de   mon   ame, 
ivin   prelat,   sainct   orateur, 
uste   et   souverain   destructoeur 
Des   infernalos   heresies: 
Grand   esprit,   de   qui   tout   prend   loy, 
Et   dont   les   paroles   choisies 
Sont   autant   d’articles   de   ſoy; 
Vous   qui   gardez   d’un   soin   si   dous 
Le   cher   troupeau   de   vostre   maistre, 
Luy   donnant,   on   despit   des   lous, 
Le   aacré   pain   de   grace   à   paistre; 
Vray   ministre   d’estat   du   Ciel, 
ur   debonaaire,   homme   sans   îel, 
29 
.   L   vrai   nom   de   l’vâque   de   antas   êait   Philippe   ospeau. 
Voir,   aur   oea   doqumi   pra,   la   viams   que   nus   aons   oni 
che   alvaraz   en   if:   Coapee,   pie   et   ses   ares.-   Ions 
J   avous   joiut   le   taxte   de   sa   reaquale   oraison   funhre   de 
eni   IV. 
S3 
Le   Contenplateu. 
Qui   vivez   conmme   fout   les   anges, 
Et   meritez   qu’on   chaque   liou 
a   vous   ſasse   par   aux   louanges 
ue   vous-mese   rendaz   à   ieu; 
Vous,   di-je,   qui,   daignanut   cherir 
Les   uohbles   ravaux   de   la   muso, 
Avaz   voulu   vous   querir 
A   quoy   maintenuant   je   m’amuse; 
e   vous   le   veux   dire   er   ces   vors, 
ù   d’u   art   pompeux   et   divers 
e   ſeray   briller   mes   pensées; 
Et   eroy   que   les   plus   grands   euseaurs 
Les   verront   ai   bien   agenées, 
Qu’ils   ea   goustoront   las   doucours. 
Loin,   dans   une   isle   qu’   hon   droit 
On   onora   du   uom   de   Bells’, 
ù   s’eslàve   u   ſort   qui   tiendroi 
Contre   l’Anglois   et   le   rebelle, 
Ie   contente   à   plein   mon   desir 
De   voir   mon   Duo   à   nmou   plaisirt, 
Sans   nul   object   qui   m’importune, 
Et   tasche   a   le   garder   d’ennuy, 
Sans   soager   à   d’autre   fſortune 
Qu’aà   l’honneur   d’ostre   auprs   de   luy. 
Là,   par   ſois   consultant   les   eaux 
u   gommet   d’une   rocs   na, 
ù̀   pour   voir   voler   les   oyseau 
Il   faut   que   je   baisse   la   voues, 
.   Cetta   ſile,   érigée   en   marquisat   en   ys,   fut   donnee   par 
Charles   IX   au   comtede   Retz.   Elle   resta   dans   sa   famille   et   dans 
elle   de   Fouquet,   à   qui   alle   avait   êté   ecédés,   juoqu’eua   js,   qu’el¬ 
la   reviut   la   couronne   par   suite   d’u   ehag. 
a.   leue   de   ate. 
a,   ,,,,   ,aa,r¬   ,,,,,,   aa   ; 
Le   Contenplate.   3 
e   m’antretions   ave   Thetis 
les   poissons   et   grands   et   petis 
Que   de   ses   vagues   elle   enserre, 
Et   ne   puis   assez   admirer, 
Voyat   les   hornues   de   la   terre, 
Comme   elle   les   peut   endurer. 
Iais   elle   m’en   dit   la   raison: 
C’eat   que   le   respoct   qu’elle   porte 
A   Dieu,   qui   l’a   mise   on   prisou, 
N   luy   permet   pas   qu’olle   en   sore. 
ll   suiît   qu’olle   ait   autreſois 
  Logé   ses   monsûres   dans   les   bois 
Pour   aider   à   punir   nos   ecrimes, 
Et   qu’elle   ait   surpassé   les   monts, 
Pour   nous   plonger   dans   les   abismes 
Où   rebucherent   les   demons. 
Là   dessus,   me   representanû 
Les   tristes   eſſets   du   doluge, 
Quand   au   pramier   logis   flotal 
Le   genare   humain   eust   sou   reſuge, 
J   ſeins   uu   pourtrait   à   mes   yeux 
Du   hon   Noé   chery   des   eioux, 
Pleurant   pour   les   pechez   du   mode, 
Et   m’estonne,   à   voir   tout   perir, 
Qu’enfn,   au   lieu   d’accroistre   l’onde, 
es   larmes   la   fireat   tarir. 
Puis,   voyan   passer   devant   moy 
Une   oolomhe   à   tirs-d’aile, 
Aussi   tost   je   me   ramentoy 
L’autre   qui   luy   fut   ai   fidele; 
J’astime   que   le   ainct   Eaprit 
Deslors   eette   fgure   prit 
Pour   r’asseurar   sa   foy   eraintive, 
Et   qu’entre   oant   arbres   epais 
¬¬e-¬¬¬ 
3a   Le   Contenplateu. 
II   ehoisit   le   rameau   d’olive, 
Pour   luy-mesme   annoncer   la   paix. 
Tantost,   ſaisant   agir   mes   sens 
Sur   des   ujets   de   moindre   estoſe, 
e   arehe   en   autre   je   descens 
Dans   les   termes   du   philosopbe; 
Nature   n’a   point   de   aecre! 
Que   d’un   soin   libre,   mais   discret, 
lIa   curiosié   ne   sonde; 
Ses   cabinets   ie   sout   ouvers, 
Et,   dans   ma   recherche   profonde, 
e   loge   en   moy   tout   l’univers. 
Là,   songeant   au   ſlus   et   reſlus, 
le   m’abisme   dans   cette   idée 
Son   uouvement   me   rond   perclus, 
Et   mon   ame   en   est   obsedé. 
Coluy   que   l’Euripe   engloutit 
amais   en   so   cur   ne   senti 
Un   plus   ardent   desir   d’approndre; 
Mais   quand   je   veux   bien   l’esplucher, 
’etns   qu’on   n’y   peut   rien   eatendre, 
Et   qu’ou   se   pert   à   le   chercher. 
Là,   mainte   neſ   aun   gré   du   ven 
Sillonnant   la   plaine   liquide 
le   ſait   repensar   bien   eouvent 
A   la   boussole   qui   la   guide 
La   miraculus   vetûtu 
Dont   oe   cadrau   es   revestu 
Foule   ma   raison   subvertie, 
Et   mes   esprits,   en   ce   discort, 
S’embrouillent   dans   la   sympatie 
u   er,   de   l’aymant   et   du   nort. 
Là,   conaideraut   à   loisi 
Les   auis   du   temps   où   nous   soummes, 
2¬¬¬ 
,,¬   ¬,,,,,,.,¬   r,,ra,,, 
Le   Contenplateu. 
Une   ſureur   me   vient   saisi 
Qui   s’irrite   contre   les   hommes 
  mœurs!   dis-je,   ô   monde   hbrutal! 
Faut-il   que   le   plus   fier   melal 
Plus   quo   toy   se   montre   sensible! 
Fat-il   que,   sans   te   reſormer, 
Une   pierre   dure   au   posihlc 
Te   ſasse   honte   en   l’art   d’aymer! 
lais   ô   pourquoy   me   plains-je   aius 
Du   peu   d’amitié   qui   se   trouve, 
Si   ce   grand   uec   qui   regne   icy 
Pour   moi   tout   le   contraire   prouve! 
Ne   reçoy-Je   pas   ous   les   jours 
Autant   en   eſſets   qu   en   discours 
Des   marques   de   sa   bien-vueillance, 
Et   n’aquerrois-je   pas   le   nom 
Du   cur   le   plus   ingrat   de   France 
Si   ma   bouche   disoit   que   nou 
Voylà   comme   en   me   reprenan! 
Avec   ces   dernieres   parolles 
Sur   mon   bon-heur   m’entrelenant, 
Je   rends   les   premieres   ſrivolles 
Voylà   comme,   selon   l’objet, 
lon   esprit   changeant   de   projes, 
Saute   de   pensée   o   pense. 
La   diversité   plaist   aux   yeu, 
E   la   veue   en   fin   est   lassée 
De   ne   regarder   que   les   cieux 
Tantos   comme   un   petit   alloau 
Dans   la   honace   non   suspecl, 
’apperçoy   voguer   sur   cette   eau 
Le   nid   que   l’orage   respeee: 
Pour   uy   le   ſlot   amer   est   doux, 
Aquilon   retient   sou   couroux, 
l 
33 
34 
Le   Conteuplateu. 
Saturne   a   l’influance   heureuse, 
Et   Phebus,   plein   de   passion, 
Aide,   en   sa   chaleur   vigoureuss, 
A   ſaire   éclorre   l’aleyo. 
Tout   os   qu’autreſois   j’ay   chanûté 
Ba   la   mer,   en   ma   Solitude, 
Ea   cs   lieu   m’est   represeé, 
u   souvent   je   fay   mon   estude. 
J’y   voy   oe   grand   homae   marin! 
Qui   d’un   veritable   burin 
Voit   iey   dans   la   memoire. 
lon   cœur   en   est   tou   interdit, 
Et   je   me   aens   ſoreé   d’an   croire 
Bien   plus   qu’on   ne   m’en   avoit   dit. 
Il   a   la   corps   ſait   comme   uous, 
Sa   toste   à   la   uostre   ost   pareille, 
Js   l’ay   veu   jusques   aux   geuous, 
Sa   voix   a   ſrappé   mon   oreille, 
Son   hbras   d’escailles   est   couvert, 
So   teint   ost   blane,   son   il   est   vort, 
Sa   clhevelurs   st   aeuré6e. 
Il   m’a   rogardé   ſlement, 
Et   aa   contenanca   assurés 
l’a   douné   de   ’stonnement. 
n   portrait   qui   n’est   qu’e   baucbé 
Represente   bieon   son   visage 
Sous   du   poil   eon   sein   es   caché. 
Il   a   des   mains   le   lihre   usag; 
e   la   droitts   il   empoigae   un   oor 
FPait   de   nacre   anssi   rare   qu’or, 
ont   les   chiens   de   mer   il   assemble. 
e   pais   croire   u   lauque   aujourd’uy; 
1.   Copar   le   dt   ds   eap,   de   amoéîns. 
Le   Cotenpl   ateu. 
re,   à   nous   si   ſort   il   ressemble, 
Que   j’ay   pensé6   parler   à   luy. 
e   mainte   brache   de   eoral, 
Qui   croist   sous   lſeau   comme   ds   l’hrba, 
Et   dout   eptune   ost   liberal, 
lIl   porte   un   pennache   superbe; 
Vingt   tours   de   perles   d’Oriant, 
Riches   d’un   lustre   variant, 
En   guise   d’echarpe   le   eignent; 
D’ambre   ason   cheſ   est   parſumé, 
Et,   quoy   que   les   ondes   le   raignn, 
Il   en   est   pourtant   bien-aymé. 
Tantost,   lassé   d’estre   en   repos 
Sur   un   si   haut   et   ai   dur   asiege, 
Chaerchan   un   lieu   plus   à   propos, 
e   tens   aux   lapins   quelque   piege; 
Tantost   je   ire   aux   cormorans, 
Qui   bas   dans   les   ſlots   murmurans 
Tombent   perce   du   plomb   qui   ue: 
Ils   se   dehatent   sur   ce   hbort, 
t   leur   vie   en   vain   s’esvertue 
’eschaper   des   mains   de   la   ſort. 
Tantost,   nous   allant   promener 
Dans   quolque   chaloupe   aà   la   rade, 
Nous   laissons   aprôs   uous   traisner 
Quelque   ligne   pour   la   dorade. 
Ce   heau   poiason,   qui   l’apperoit, 
Pipé   de   l’espoir   qu’il   conçoit, 
Aussi   osl   nous   suit   à   la   trace. 
Son   cours   est   leger   et   bruyan. 
Et   la   chose   mesme   qu’Il   chasse 
En   fin   l’attrape   on   le   ſuyant. 
Quelqueſois,   bien   loing   ecarté. 
e   puise,   pour   apprendre   vivre, 
35 
-¬.¬-¬¬ 
36 
LE   CoN   T   EnplATBU. 
L’histoire   ou   la   moralité 
Dans   quelque   venerable   livre; 
Quelqueſois,   surpris   de   la   nui 
En   une   plage   où   pour   tout   ſruit 
’ay   ramassé   maine   coquille, 
e   reviens   au   haseau,   rosvau, 
Sous   la   ſaveur   d’un   ver   qui   brille 
u   plustost   d’un   astre   vivant. 
  hon   Dieu!   m’escriay-je   alors, 
u   puissance   est   nompareille 
D’avoir   en   un   si   petit   corps 
Fait   uue   si   grande   merveiſle! 
  eu   qui,   tousjours   allumé, 
rusles   sans   esrs   couumé! 
elle   escarboucle   qui   chamines, 
Ton   éclat   me   plaist   beaucoup   mioux 
Que   celuy   qu’on   tire   des   mines, 
Afin   d’ensorceler   nuos   yeux 
Tantost,   saisi   de   quelque   horreur 
’asre   soul   parmy   les   tenebres, 
Abuses   d’une   vaine   erreur, 
e   me   ſeius   mille   objets   fiunebres; 
llon   esprit   en   est   suspendu, 
on   cur   en   demeuro   ôsperdu, 
Le   sein   me   bat,   le   poil   me   drosse, 
lon   corps   esl   privé   d   aouslien, 
Et,   dans   la   ſrayour   qui   m’oppresss, 
e   roy   voir   tout,   pour   ue   voir   rien. 
autost,   delivré   du   tourmen! 
e   ces   illusions   nocturnes, 
e   considêre   a   firmament 
L’aspect   des   lamheaux   aciturnes; 
Et,   voyant   qu’en   ces   dous   desers 
Les   orgueilloux   yrans   des   airs 
Le   Cotenpl   aTrR. 
Out   appaisé   leur   insolence, 
l’escoute,   à   demy   transporté, 
Le   bruit   des   ailes   du   Silence, 
Qui   vole   dans   l’obscurité. 
Treuvay-ije   au   retour   couvert   mis, 
’entretiens   mon   D   à   la   table, 
En   tant   eomme   il   me   l’est   permis, 
De   quelque   propos   deleclable: 
e   la   ſay   rire   de   ma   peur, 
e   luy   dy   quel   spectre   lrompeur 
’ay   creu   s’estre   oſſert   à   ma   veue, 
Et,   pour   noyer   tout   mon   soucy, 
Sur   uan   grand   verre   je   me   rue, 
Ou   le   vin   semble   en   rire   aussi. 
Lâà,   suivant   les   sujels   du   temps, 
Tantost   nous   parlons   de   la   digue 
Ou,   vray   prophete,   je   m’attens 
  De   voir   crever   la   jeune   Ligue; 
Tantost,   les   curs   tous   rejouis. 
Nous   celebrons   du   Grand   LôIS 
L’heur,   la   prudence   et   le   courage, 
Et   disons   que   le   Cardinal 
Eat   à   la   l’rance   dans   l’orage 
e   qu’au   navire   es   le   ſenal 
Tantost,   sur   le   bruit   que   l’Anglois 
ne   visite   nous   prepare, 
Nous   projettons   tous   les   oxplois 
De   quoy   la   Victoire   se   pare. 
Tenez-vous   dono   pour   assuré 
Que   cet   eunemy   conjuré 
37 
.   Il   s’agit   lei   du   aiége   de   la   Roehelle,   où   la   ſeane   gpae   ser 
détruite   par   le   eardiaal   de   oelies. 
¬ 
L 
¬¬ 
38 
Le   Contenplateur. 
ui   tant   de   faux   desseias   emhbrasse 
En   ce   lieu   propre   à   l’en   punir 
Sera   receu   de   bonne   graco, 
S’il   nous   oblige   d’y   venir. 
Tantost,   aprs   minuiet   soaé, 
Ayant   chez   moy   ſait   la   retraitte, 
D’un   soing   éiux   muses   adonné, 
’escry   eomment   Amour   me   traitts. 
Tantos   mesprisan   son   pouvoir, 
Quoy   que   ans   yeux,   je   luy   ſay   voir 
Par   quel   moyen   on   le   surmonte, 
  me   guery   des   maux   souſlrs, 
Et   d’une   genereuse   honle 
a   aiso   bris   tous   ses   ſers. 
Tantost,   d’un   aon   qui   me   ravit 
Et   qui   chasse   toute   manie, 
La   sainle   harpe   de   avid 
Preate   à   mon   lut   so   harmonie. 
Puis,   jusqu’   tant   que   le   sommeil, 
Avec   un   plaisir   sans   pareil, 
e   vienne   eiller   la   prunelle, 
Ie   ly   es   sacrez   Testamens 
Où   ieu,   d’une   encre   solemuelle, 
FPait   luire   ses   hauts   mandemens. 
Tantost,   levé   dovant   le   jour, 
Contre   ma   eoustume   ordinaire, 
Pour   voir   reoommecer   le   tour 
Au   celeate   et   grand   luminaire, 
Je   l’observe   au   sorir   des   ſlos, 
Sous   qui   la   nuit,   osant   enelos, 
ll   aemhloit   estre   en   sopulure 
Et,   voyant   son   premier   rayo, 
Bey   l’authout   de   la   nature, 
ont   il   es   cormme   le   rayo. 
A¬ 
Le   Gontenplareu. 
Ainai,   dis-je   en   le   regardant, 
Verra--on,   quoy   que   l’oubly   ſace, 
Au   point   du   dernier   jour   ardanl 
Ressunitar   l’umaine   racs; 
Ainei,   mais   plus   olair   et   plus   baau, 
Verra-t-on,   comme   ce   ſlamheau, 
lonter   au   ciel   le   corps   du   justs, 
Apras   qu’aveeques   majesté, 
ieu,   soant   en   son   trosne   auguste, 
L’aura   par   sa   bouche   arre6, 
Loars,   d’un   souey   grave   et   proſoul 
lle   ramassaut   tout   en   moy-meame, 
Comme   on   tiont   que   nos   esprits   ſon 
Pour   faire   quolque   eſſort   extrose, 
L’imortelle   et   sçavane   main 
e   os   ſameux   peintre   romain 
Na   ria   racé   d’omerveillable 
Que   ce   peuser   ds   l’advenir, 
Ploin   d’une   torreur   agreable, 
e   ramene   en   mon   ouyenir, 
Là,   resvat   à   ce   jour   prefis 
a   qui   toute   ame   saine   espëre; 
our   grand,   où   l’o   varra   le   fils 
Naistra   aussi   tost   comme   le   pâre, 
e   m’imagine   au   mesme   instant 
Entendre   le   aon   éclattaat 
e   la   trompotte   eeralque, 
Et   pens   voir   on   appareil 
pouvantable   o   magnifique 
IESUS   au   milieu   du   solai. 
A   ce   bruit,   que   je   doy   nouma 
La   voix   d   la   aooude   vis, 
a   lichal-Aage.   Alluloa   a   tabloa   d   agmaat   daaîar. 
2 
¬ 
¬ 
0 
LE   Conteuplateu. 
Qui   semble   desjâà   ranimer 
Colle   que   la   Parqu   a   ravi; 
A   ce   tou   qui   de   bout   en   bou 
Iley   bas   resvellera   tout, 
Et   pour   le   dueil,   et   pour   la   joye, 
l   n’est   posture,   quant   au   eorps, 
En   quoy   mon   œil   esmeu   ne   ecroye 
Voir   sortir   du   tombeau   les   morts. 
L’un   m’apparoist   un   bras   dévaun 
L’autre   ne   montre   que   la   teste, 
Et,   n’estant   qu’â   moitié   vivant, 
FPoree   l’obstacle   qui   l’arreste. 
Cestuy-cy   s’esveille   en   sursaut: 
Cestuy-là   joint   les   mains   on   haut, 
Imploran   la   ſaveur   divine; 
Et   l’autre   es   à   peine   levé 
Qua   d’un   cur   devot   il   sincline 
evers   l’agneau   qui   lI’a   sauvé. 
Prs   de   là,   le   ſrere   et   la   sœur, 
Touohez   de   ce   bruit   donut   tout   tremble, 
B’estre   aceusez   d’inceste   on   peur, 
Pour   se   trouver   couchez   ensemhle. 
Iey,   la   ſemme   et   le   mary, 
Ohjet   l’un   de   l’autre   chery, 
Voyans   la   claré   souhaittée, 
Semblent   s’estonner   et   gamir 
’avoir   passé   cette   nuictée 
Sans   evoirt   riau   ſait   que   dormir. 
Tel,   qui   n’oust   seou   quasi   mareher 
Autreſois,   travaillé   des   goutes, 
Court   maintenant   et   va   chrher 
Du   ciel   les   glorieuses   roues. 
Tal,   de   qui   le   soul   ornemen 
Fut   d’estre   vestu   richement 
-s¬, 
LE   ContentlateuR. 
Et   d’avoir   des   vales   sans   nombre, 
Eshahy   de   sa   nudité, 
N’ast   plus   auivy   que   de   son   ombre, 
Encore   va--ells   à   costé. 
L’un   de   parler   est   tout   ravy, 
Veu   qu’il   manquoit   jadis   d   langao, 
Et   fait   à   Dieu,   qu’il   a   servy, 
Son   humble   et   premiere   harague; 
L’autre,   qui   jamais   du   soleil 
N’avoit   veu   l’éelat   nompareil, 
Pour   estre   aveugle   de   naissance, 
Admire   à   present   sa   couleur, 
Dont   il   ignoroit   la   puissance, 
ien   qu’il   e   connust   la   chaleur. 
Breſ,   eu   cee   apparition, 
Ceux   qui   bion-heureux   doivent   estre 
Sans   aucune   imperſection 
e   me   figure   voir   renestre. 
Iais   les   meschans   desesperez, 
Pour   qui   desjà   sont   preparez 
  l’enſer   les   tourmeus   euormes, 
Nes   ss   representeat   A   moy 
Que   ai   hideux   et   ai   diſſormes 
Que   mon   ame   en   transit   d’eſſroy. 
Il   n’ast   advis   qu’en   mesme   endroi! 
Ie   voy   la   divine   balenoe 
Peaer   et   le   tort   et   le   droit 
Sans   ſavour   et   sans   violence. 
Aprês   ce   jugoment   nal 
onné   sur   le   sainc   tribunal 
  evaat   qui   Dieu   veu   qu’on   respôe, 
s   croy   que   le   haut   element 
N   fait   desjà   de   tout   le   monde 
Qu’u   globe   de   ſeu   eseulemont. 
,,,,   ,,,   ,   ,,   ,   ,   ’,   ,,,   ,   ,, 
¬¬ 
-¬¬ 
T   
¬ 
42   Le   Conenplateu. 
Les   astoilles   tombeut   des   cioux, 
Les   ſlâmes   devorent   la   erre, 
Le   mont   ihal   est   en   ous   lieux, 
Et   par   tout   gronde   le   tonnerre. 
La   salemandre   es   sans   vertu, 
L’asbaste   pass   pour   ſeslu, 
La   mer   brusle   omme   eau-de-vies, 
L’air   n’est   plus   que   souſre   allumé, 
E   l’astre   dont   l’aube   east   suivie 
Est   par   boy-roôsmô   cousumé. 
Les   meaux,   ensemble   ſondus, 
Font   des   rivieres   precieuses; 
Leurs   flots   houillanûs   sont   espandus 
Par   les   oaapagnes   spacieuses. 
Dans   ce   ſou,   le   dernier   des   maux, 
ous   les   terrestres   animaux 
S   eonsoleat   en   quelque   sorts, 
Du   déluge   à   demy   vongez, 
En   voyant   coux   gue   l’onde   porte 
Auasi   bieu   comme   eux   aſſligez. 
L’uaique   oyaeau’   meurt   pour   ousjours, 
La   natur   est   oxarainés, 
Et   le   Temps,   acbeva   son   cours, 
let   fln   à   toute   deatinée. 
Cs   vieillard   ne   peut   plus   voler; 
lIl   e   aent   les   ailes   brusler 
Ave   us   rigueur   extrosme; 
Rian   ne   le   eçauroit   asocourir; 
2.   Eas,   volen   de   Slelle.   la   at   pibel,   eu   arabe,   aignifl 
déjà   montga. 
Amiants,   atibrs   texile   iadetruûiles   par   la   ſe. 
.   L   phéôaix. 
¬¬ 
-¬..¬¬¬¬¬¬ 
Le   Contenplateu. 
Tout   ast   destruit,   et   la   lort   mes 
Se   voit   eonatrainta   de   mourir. 
  ieu!   qui   me   ſais   coacevoir 
Toutes   ces   ſutures   merveilles, 
Toy   soul   à   qui,   pour   mon   devoir, 
’ofriray   les   ſruits   de   mes   veilles, 
Aecorde-moy   par   ta   bonûé 
La   gloire   ds   l’eternité, 
Afn   d’e   oouroar   o   ame; 
Et   ſay   qu’on   e   terrible   jour 
e   ue   brusls   point   d’autre   îlame 
Que   de   celle   da   ton   amour. 
Et   vous,   dont   les   discours   sout   tols, 
Aocompagnez   des   bons   exomples, 
Que   par   leur   ſruit   les   vraias   auols 
Triomphent   de   tous   les   ſaux   emples; 
Vous,   dis-je,   à   qui   j’oscry   cos   vers, 
uù   dans   la   mort   da   l’univers 
Uu   hau   renom   s’immoralise, 
Vuaillez   astre   leour   prolecour, 
Et   permette-moy   qu’on   y   lise 
Que   je   auis   vostre   adoraleur. 
ET.¬ 
¬-¬¬¬¬¬¬ 
¬ 
6 
A 
L’ANDROEE1. 
  loneeioeua,   ſrr   unique   das   lo. 
té   pris   d’une   ardeur   nouvelle 
  p   montor   jusqu’au   some! 
  Où   la   us   qui   m’applle 
a 
é   La   guirlande   me   prome!, 
ima   piait   qu   mon   genie, 
Dans   cette   doucs   mauie, 
Chante   aujourd’huy   pour   les   dioux 
La   ſable   presque   estouſſée 
De   la   fille   de   Cophée, 
Qui   luit   mainenant   aux   cieux. 
igne   ſfrre   d’un   monarque 
Dont   les   armes   et   les   lois 
Sauvent   des   mains   de   la   Parque 
L’honnour   du   scoptre   gaulois; 
Nohle   sujet   de   l’histoire, 
Gand   heros,   de   qui   la   gloire 
1.   Sans   parler   de   l’Aadromede   de   aean,   ou   de   la   tragédie   
maehines   de   P.   Coneilleſa   6ôo,   jeciterai,   dans   les   JTpisres   e 
  peldares   poéigaes   du   P.   Lemoine,   une   pieos   aur   le   même   su¬ 
jet   (V.   la   notiee   ur   Saint-amant). 
a2.   Il   s’agit   iei   de   aton   d’rlêans,   fers   de   Louis   lll.   Le 
itre   hahbituel   du   frre   du   roi,   c’est   osleur.   On   appeloit   ſoaei¬ 
eur,   ahsolment,   le   Dauphin   ou   ſils   aîné   du   rai, 
-   I   --¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
L’AnroEDE. 
N’entrera   poin   au   cereueil, 
Et   par   qui   dans   cet   empire 
La   vertu   seule   respir 
L’air   d’un   gracieux   aceueil; 
Prince,   à   qui   les   destinées 
Ont   tisu   de   fîlets   d’or 
Les   plus   illustres   années 
Dont   le   temps   face   thresor, 
En   atteadant   que   ma   plume 
Dans   un   precieu   volume 
Vous   aonstre   à   out   l’univers, 
D’uns   ſaveur   nompareille, 
Grand   aston,   prestez   l’oreille 
Au   dou   acons   de   ces   vers. 
Le   jeune   et   vaillant   Persée, 
Aussi   viste   qu’un   eselair, 
’une   ails   au   vent   balancé 
Fendoit   l   vague   de   l’air, 
Lorsque   la   triste   Andromede, 
Sans   espoir   d’aucun   remede 
A   la   mort   qu’elle   attendoit, 
Se   descouvrit   à   sa   veu 
’autant   de   eautez   pourveue 
Quo   sa   mêre   en   pretendoit. 
Là,   pour   expier   le   crime 
Qu’un   autre   avoit   porpetré, 
Et   que   jamais   on   n’exs   prime 
Qu’on   n’en   ait   le   cœur   outré, 
Cette   viarge   inſortués, 
Au   pied   d’un   roc   enchalisnée, 
Oſſroit   son   corps   à   Thetis, 
Et   devoit,   sans   cet   Alcide, 
Saouler   d’un   monstre   hormicidae 
Les   ſurieux   appeis. 
-¬-¬¬¬¬ 
  ¬ 
5 
46 
L’Aonee. 
Ses   parens,   uan   peu   loiag   d’elle, 
e   longs   cris   perçans   les   cieux, 
’une   passion   fldell 
emandoian   soours   aux   dioux; 
Et   voyans,   à   leur   priere, 
Par   ostte   vass   oarriare 
C   hardy   prince   voler, 
Croyoiont   que   ca   ſust   ſereur 
Qui   lendist   la   nue   obscur 
Pour   les   venir   consoler. 
Au   charmos   de   oe   visage, 
ù   deux   astres   esclattoient, 
Il   pensa   perdre   I’usag0 
Des   plumes   qui   le   portoion; 
Et   peu   s’en   fallut   que   l’onde, 
’une   illade   vagabonde 
Contemplant   eet   amourou, 
e   luy   vist,   oomme   uu   Ieare, 
Noyer   en   son   sain   barbar 
Ses   desirs   trop   genereux. 
Enfin,   r’appellant   son   ame 
e   ce   loug   ravissemen, 
Devers   l’objet   qui   l’onlâme 
Il   s’abbaisse   doueemen; 
Puis,   imprimant   sur   l’arsin 
’une   allure   aure   qu’humaine 
Lae   distance   de   ses   pas, 
Plein   de   respet   il   s’approche 
De   l’umpitoyable   roche 
ù   l’on   voyoi   tant   d’appas. 
Ce   cheſ-d’uvre   de   naAure, 
Ce   miroir   de   chastelé, 
ui   mesme   en   otte   posûure 
Qhaorvoit   l’onnesteé; 
,,, 
L’Anoe. 
Cettes   iunocente   vietime, 
u’un   oracle   illegitime 
Vouoit   ce   riste   sort, 
  Eut   soudain,   à   ea   vonue, 
Plus   de   honte   d’estr   nue 
Que   de   crainte   de   la   mor. 
Aussi   la   pudeur   atteste 
Que,   sans   ses   ſers   inhumains, 
Sur   son   visage   modeste 
Elle   auroit   porté   les   mains, 
Et   qu’à   l’hbeure   ou   vit   les   roses 
En   cs   beu   visage   eseloses 
Prandre   la   place   des   lis, 
Qui,   sous   cotte   aymable   honte, 
out   l’honneur   ſai   tant   de   cone, 
FPurent   proaquo   enaevelis. 
Cette   pudour   virginale, 
Luy   redant   le   teint   pareil 
A   la   clarté   matinale 
Qui   devance   le   soleil, 
oiate   aux   pitoyables   echarmes 
e   son   poil   baigné   des   larmes 
Qu’ou   luy   voyoit   espaucher, 
arda   qu’elle   ne   ſut   prise 
Par   ee   beau   nepveu   d’Acrise, 
En   tel   lieu,   pour   un   rocher. 
Il   ast   bien   vray   que   sans   peine 
Il   auroit   pu   desja   miou 
Sortir   d’une   erreur   si   vaine 
Par   les   rayous   de   ses   yeux 
lais,   quoy   qu’ils   fissent   paroistre, 
Ne   pouvoit-oe   pas   bien   estre 
uelquea   diamants   aussi, 
ui   sur   la   roche   natale 
,,,,¬¬..,..¬ 
7 
48 
L’AbonE. 
ù   auure   les   astale 
Reluisoient   à   l’heure   ainsi 
’ailleurs   estoi-il   croyable, 
Et   pouvoit-on   concevoir, 
Qu’en   un   climat   eſſroyala 
Rien   de   si   doux   se   peust   voir 
Ny   qu’au   milieu   de   l’Afrique 
A   qui   le   chaut   qui   la   pique 
Noireit   mesme   jusqu’au   ang, 
Parmy   des   visages   eombres 
ù   les   eorps   passent   pour   ombres, 
Il   s’an   trouvast   un   si   blanc? 
Pendant   qu’il   la   considers, 
Bien   que   la   discretiou 
En   tous   ses   regards   modere 
La   trop   libre   intentiou, 
Elle   pleure,   elle   souspire, 
Tournant   en   bas,   sans   rien   dire, 
Ses   yeux   de   honle   animez; 
Et   panse,   au   dueil   qui   l’emporte, 
Se   cacher   en   quelue   sorte 
Quand   elle   les   a   ſemez 
Quelle   inueace   perverse, 
Luy   dit-il,   plein   de   pitié, 
Dessus   vostre   teste   vers 
Sa   cruelle   inimiti   
ites-moy   quelle   fortun 
a   vous   estre   impotune, 
Beauté   dont   je   suis   espris, 
Et   me   declarez   encore 
Sous   quel   uom   on   vous   adore, 
Si   vous   n’estes   point   Cgypris. 
  eieux!   quelle   harbarie! 
Quel   execrable   atteta! 
L’Anbronede. 
Quel   demon,   quelle   fſurie 
Vous   a   mise   en   lel   estat 
alas!   pourroit-on   hien   croir 
Que   celle   do   qui   la   gloire 
Seroit   eheris   aux   enſers, 
Et   doat   las   heautez   exûtresmes 
Captiveroient   les   dioux   mesmes, 
Fust   maintenant   dans   les   ſers? 
A   cetts   juse   semonce 
FPaite   avec   mille   regrets, 
Elle   ne   rend   pour   responce 
Que   gemissomens   secrets; 
lais   so   cœur   en   ce   silence, 
’une   douce   violence 
Faisant   mouvoir   son   beau   sein, 
Smble,   ant   ce   poinc   le   louche, 
S’en   ſfascher   conre   sa   bouche, 
E   s’enlor   à   ce   dessein. 
Il   raint   qu’il   ne   soit   eapable 
De   faire   croire,   en   eſſat, 
Qu’elle   puisses   astre   coupable 
De   quelque   horrible   ſotſait; 
Et   pour   prevanir   le   blasme 
Que   peut   engendrer   en   l’ame 
Un   si   dangeroux   soupeo, 
Apres   s’eslre   un   peu   ſorcée, 
Elle   addresse   au   heau   Persée 
Sa   plaints   en   oetle   ſaçon: 
Qui   que   vous   soyez,   dit-alle, 
Que   le   sort   guide   en   ces   lieux, 
Soit   de   la   race   mortelle, 
Soit   de   la   troupe   des   dioeux; 
e   dy   le   aort,   uou   l’anvi 
De   venir   sauer   ma   vie 
9 
õ 
L’Anoebe. 
Du   peril   où   je   le   voy, 
Car   le   Ciel   m’es   trop   severe 
Pour   pensor   qu’en   ma   misere 
n   daigne   avoir   soin   de   moy. 
La,   les   sanglols   e   les   larmes 
Interrompent   ce   disouré, 
Et   aa   voix,   pleine   de   charmes, 
En   reprend   ainsi   le   cours: 
Ne   croyez   pas   que   ces   chaisnes 
Ie   facent   souſſrir   les   gesnes 
’un   supplice   merié; 
L’innocence   vous   oblige, 
En   la   peine   qui   m’aſſlige, 
’en   ouyr   la   verié. 
La   reyn   d’Etiopie, 
ue   a   ere,   à   mon   malheur, 
le   dois   nommer,   quoy   qu’impie, 
Eet   cause   de   ma   doulou 
Sa   vanité   ſut   bien   telle 
’oser   se   dires   plus   belle 
Que   les   Nymphes   de   la   meor, 
Qui,   pour   venger   ce   oulrage, 
lonstrent   bien   que   leur   courge, 
Comme   leurs   ſlots,   est   amer. 
Ces   doiez   courroucées, 
Portans   le   ressentimen! 
e   lours   beautez   oſſenoées 
Au   delà   du   chastime, 
nt   voulu   qu’un   monsre   enorue, 
ln   poisson   d’horrible   ſorme, 
Vtnt   aîſligr   ce   pays, 
Et   que   mesme   sur   la   terre 
Sa   oruauté   fist   la   guerre 
A   nos   peuples   esbahis. 
L’AromEe. 
Pour   empescher   ses   ravages, 
Qui   nous   ont   ſait   tant   de   mal, 
Et   delivroer   nos   rivages 
’un   si   luneste   aaimal, 
Soudain   l’oracle   on   cousule, 
On   le   prie   en   ce   tumulte 
De   nous   vouloir   secourir; 
lais   sa   ſaale   ordonaance 
Tro   dure   à   ma   souvenané, 
Ne   parle   que   de   mourir. 
Il   ſaut,   dit-il,   qu’on   ootroye 
Pa   un   triut   aanuel 
IUne   nobla   llle   en   proye 
A   e   onstre   si   ruel. 
Là   ses   uandements   s’achévant, 
Là   mille   plaintes   s’eslevent 
Dont   tou   le   temple   ſremit; 
L’idole   sort   de   a   place, 
’aſfroy   la   lampe   se   glace, 
Et   l’autel   mesme   eu   gemit. 
Ea   n   le   aaré   coneierge 
Commande   qu’on   jette   au   sort, 
Pour   connoisre   quolla   viergé 
n   doit   livrer   à   la   mor; 
Et   moy,   l’unique   heritiere 
Presque   de   l’Airique   entire, 
  lamentabls   destin 
Las!   je   suis   la   malheureuse 
ue   cette   loy   rigoureuse 
Prend   pour   son   premier   butin. 
Comme   sa   houclha   plaintive 
Ca   dernier   mo   pronoaçoi, 
On   voit   bien   loin   de   la   rive 
Le   moustre   qui   paroissoi¬. 
a2 
L’Anbroneb. 
La   ſrayeur   roprend   ason   ame; 
BEll   crie,   elle   se   pasum 
ans   las   bras   du   desespoir, 
E   le   nocher   de   la   Panque 
Croit   qus   bieu   tost   dans   sa   barqu 
Son   ombre   s   ſera   voir. 
Le   trise   e   desolé   pere, 
Arrachant   ses   blancs   cheveux, 
Quoy   que   nulle   ayde   il   n’espere, 
Redouble   os   coup   les   voux; 
Et   la   mere   repoatante, 
’une   main   flr   et   tremblanta 
Voulant   punir   sa   beauté, 
De   son   sang   aigne   en   sa   jou 
Comme   son   eur   desadvoue 
Ce   qu’a   dit   sa   vanité. 
Est-cs   là   tout   le   remede, 
Dit   Persée,   approchant   d’eur, 
Que   l’iunocente   Andromede 
oit   ateodre   de   vous   deu? 
N’avez-vous   point   d’autres   armes 
Que   les   complaintes,   les   larmes, 
bes   vbux   et   l’estouuement   
Et   yerrez-vous   sans   obstacl, 
’un   si   perilleux   specacle 
lLe   tragique   evenement! 
Non,   aon,   je   auis   trop   asenaible, 
Et   trop   plein   d’amour   aussi: 
A   ma   valeur   inviuoible 
Laissez-en   tout   le   nsoucy; 
Senlement,   eu   recompens 
Des   maux   ou,   pour   sa   deſense, 
e   m’en   vay   me   hazarder, 
Voetre   ſoy   me   soit   donnée 
L’Aronebe. 
Qus   sous   un   sainet   hymenée 
e   la   pourray   posseder. 
Qae   si   le   tamps   qui   nous   presse 
Et   ma   genereue   ardeur 
Souſſroiaut   que   de   ma   noblesae 
e   vous   disse   la   grandenr, 
Vous   saurie   comme   ee   prince 
Dont   le   cial   at   la   province 
Et   loes   dieux   sont   les   suhjeûts 
Eat   mon   pere   voritahle, 
Qui   m’a   rondu   redoutable 
En   tous   mes   ſameur   projos. 
Vous   açauriez   comme,   pour   guide 
N’ayant   que   l’avougle   amour, 
C   monarque   en   or   liquide 
Se   coula   dans   une   our; 
Qus   lanaé   prisouniers 
Ea   ceats   ostrange   maniers 
aus   sa   ouche   le   raoceut; 
Et   que,   me   ſaisant   eonnestre, 
e   puis   eeul   me   vantar   d’aatre 
L’houreux   ſruict   qu’olle   concout. 
’aillleurs,   ai   de   mes   vietouras 
’osois   vous   antrelenir, 
Vous   en   açauriez   des   hiatoires 
ignes   d’un   log   souvenir: 
La,   je   vous   ſferois   entendre 
Qu’en   mon   âge   le   plus   tondre 
I’ai   pouseé   dans   la   coreueil, 
Par   les   laburs   inoroyables, 
Ces   Gorgonnes   offroyables, 
Qui   a’entrepreatoien   un   œil. 
Breſ,   vous   sgauriez   que   ſeduse 
Au   hideux   crins   de   serpons, 
:¬¬¬¬ 
õé4 
L’AnonsEDE. 
Ias   justes   e   mortelle   ruse 
A   santie   à   ses   despens; 
Et   s’il   vous   estoit   possible 
e   voir   son   visage   horrible 
Sans   perir   au   mesme   insaut, 
a   maiu   seroit   toute   preste 
D   vous   ôu   mosûrer   l   teste 
Que   je   cache   en   la   porant. 
Il   se   teut   lA,   pour   entedre 
Du   triste   roy,   qui   pleuroit, 
Pu’il   avoit   droit   de   s’attendre 
A   plus   qu’il   ne   requeroit, 
Car,   outre   sa   chere   fille, 
Seul   onneur   de   sa   ſamille, 
ue   l’on   luy   vouloit   osler, 
Ses   biens,   sa   personne   mesme 
Et   aon   propre   diadesue 
Il   le   prioit   d’acoopor. 
Iuse,   laisse   là   Pors6 
S’apprestar   à   recevoir 
e   monsre   qu’à   ma   pensé 
Tes   myateres   ont   ſait   voir, 
Et,   tournant   icy   ta   voine, 
ui   d’ardour   at   ou   pleine. 
Vers   ce   prodige   des   flots, 
Vueille   si   bien   le   dépemsa. 
u’il   ss   fſasse   encore   eraindre 
Aux   plus   hardis   matelos. 
Sa   teste   aſſreuse   e   superbe, 
Aux   marques   qu’elle   portoit, 
u   sang   tombé   sur   de   lbrb 
Vivement   represonoit; 
Ses   prunelles   ebrasées 
Ressebloient   à   ces   fusées 
L’AnroEde. 
Qui   ſont   leur   eſlet   dans   l’eau, 
Et   jettoient   tout   droit   en   l’ame 
A   longues   pointes   de   ſlame, 
La   ſroids   horrour   du   tombeau. 
Tout   ainsi   qu’une   baleine, 
Il   avoit   dessus   les   yeux 
Deux   tuyaux   qui   pour   haleine 
Soufloient   de   l’oau   jusqu’aux   cioux; 
Sa   gueulle   de   crocodila 
Eetoit   un   goufſre   mobile; 
La   mer   s’abismoit   dedans, 
Et   souveat   sa   langue   noire 
Se   dardoit   entre   l’ivoire 
u   triple   rag   de   ses   dents 
s   mainte   coguille   dure 
Qui   eur   le   dos   luy   croissoit, 
omme   d’une   espaisse   armure 
Sa   peau   s’onorguoillissoit; 
ne   espouventable   queue 
loitié   jaue   et   moitié   bleus 
uy   tournoyoit   sur   le   orps, 
Et   par   ſois,   on   rappant   l’onde, 
Sermbloit   menacar   le   monda 
e   ses   merveilleu   eſſorts. 
Ses   piods,   qui   du   vioux   lNeré 
Sillonnoient   les   vastes   champs, 
Dans   cette   plaine   aurée 
FPichoient   des   ougles   trencuants. 
A   le   voir   sur   l’au   s’estandre, 
Sa   grandour   l’auroit   ſait   prondre 
Pour   un   vaisseau   reuversé, 
Ou   pour   quoelque   isle   flotant, 
Ainsi   que   la   Grce   chant 
u’elle   en   vit   au   emps   pass. 
. 
L’Anbone. 
Les   vagus,   d’horrour   esmeues, 
Autour   de   luy   blanchissoieat; 
Les   airs,   se   couvrans   de   nues, 
Le   jour   on   obaeurcissoient; 
Le   ciel   ou   suoit   de   crainte 
a   tarre   en   esûoit   oontrainte 
’asbranlar   sas   ſoademens; 
Bre,   une   îlare   teampeste, 
A   l’aspect   de   ette   bests, 
Troubloit   tous   les   elemens. 
Comme   aux   lioux   où   lars   domine, 
Pendaut   quolque   horrible   assaut, 
Une   ſoudroyante   mine 
Emporte   qualqu’un   an   haut: 
Tout   de   mesme   eu   oet   orage, 
De   l’ardour   de   son   couraga 
Persés   astant   emporté, 
aut   aur   le   moustre   s’eslanee, 
Ausni   tost   oomme   il   s’avanee 
Vers   le   aûi   aouhaitté. 
ll   end   l’air   la   main   armée 
’un   couuelas   ûlamboyant; 
Sous   luy,   la   heste   animée, 
S’onfle   et   gronde   en   le   voyant. 
Ell   court,   la   guoeule   ouvrte, 
’où   sort   une   esoume   verte, 
Apres   l’ombres   du   guerrier, 
A   qui,   de   cottes   entreprisé, 
La   loirs,   e   aon   ame   esprise, 
fire   desja   le   lauriar. 
Tel   que   descend   le   touanerr 
Sur   quolque   arbre   audacieux, 
Qui,   de   la   part   de   la   Terre, 
Semble   defler   les   Cioux; 
L’Abronede. 
Tal,   on   fureur,   il   ase   jetts, 
Plus   viste   qu’une   aagette, 
Sur   aon   enaemy   eruel, 
Et   d’une   profonde   playe, 
Courageusement   esayô 
A   terminoer   e   duel. 
Ls   monstre,   tout   en   desordre 
u   grand   coup   qu’il   a   receu, 
Sauts   aprês   luy   pour   le   mordre, 
lais   son   espoir   oat   deceau. 
Alors   lIa   Nue,   irritée 
De   ae   voir   aisi   hourtée, 
S   ramasse   on   tourbillons; 
Puis,   soudain,   quand   il   reombe, 
lLa   mer,   qui   sous   luy   auceombe, 
Piroueſte   à   gros   bouillos. 
Tantoat   jusqu’au   ſond   d’un   gouſſr 
La   rage   le   fait   plonger, 
Tantost   les   peines   qu’il   aouſſrs 
ors   de   l’eau   le   ſoat   nager. 
Il   s’arreste,   il   ae   tourmonûe; 
Le   douleur   qui   s’eu   augmene 
Luy   ſait   panthelor   le   flan, 
Et   par   sa   mortell   ateint 
L’onde   d’alantour   eat   tainte 
De   venin   meslé   de   sang. 
Toutes   ces   coses   resonneû 
e   magissomonts   aſſreux, 
Les   ieux   marina   a’an   estonnon 
aus   leurs   anres   les   plus   ereux. 
Ce   bruit,   vanant   en   l’ouye 
’Andromede   esvanouye 
A   soy   la   ſait   revanir; 
Ses   ſers   à   domy   se   lashot, 
8 
L’Anonebe. 
Et   l’on   diroit   qu’ils   se   ſaschont 
De   la   pouvoir   reteair. 
En   lae   pour   qui   delibere 
De   la   vaincre   à   cette   ſois, 
Ells   croit   que   de   Cerbare 
es   longs   cris   sont   les   abois. 
Alors,   ponsaut   esre   morts, 
Sa   frayeur   devient   si   ſorte 
Qu’elle   n’ose   ouvrir   les   youx, 
Tant   la   choive   aproheude 
e   voir   l’inſernale   hande 
Remplir   de   spotres   ces   lieux. 
urant   tout   cela,   Persée, 
’un   sſſort   impetueux, 
Readoune   à   esle   baissée 
Sur   le   poisson   monsßruoux, 
Et,   Iuy   perçant   les   entrailles, 
Malgré   ses   dures   escailles, 
Eu   ce   martial   eshat. 
Son   bras   en   deux   coups   acheve 
Ce   qui   defaut   à   son   glaive 
Pour   triompher   du   oomba. 
llais   afn   que   la   memoir 
En   dure   étaruellemn, 
Et   qu’on   chane   sa   victoire 
Par   tout   solemnellemont, 
Ieu   d’une   louable   envie, 
Il   vaut,   avaa   que   d   vie 
e   monstre   soit   despouillé, 
Enu   laisser   des   marques   telles, 
ue   de   les   voir   immortelles 
Ls   Temps   soit   esmorvoillé. 
Lors,   de   la   ſaale   test 
A   ce   eſſet   il   ss   sert, 
L’Aonee. 
Aux   yeux   mourants   de   la   heste 
L’opposant   à   dascouvrt. 
Aussi   tost   en   cette   place 
Un   certain   esprit   de   glace 
Lui   gaigne   et   fixe   le   corps, 
Augmenlant   ainsi   le   nombre 
Des   rochers   qui   de   leur   ombre 
ſouvrent   la   mer   en   ces   bords, 
Toutesſois   de   sa   figure 
Rien   n’est   metamorphosé; 
Elle   on   garde   la   structure, 
Et   l’on   en   est   abusé: 
Car   d’abord   le   plus   habile, 
e   cee   qu’elle   est   immobile, 
S’esbayt   plus   à   la   voir 
Qu’il   ne   ſeroit   en   soy-mesme 
Si,   par   un   miracle   ertresme, 
Il   la   voyoit   se   mouvoir. 
Lors,   oome   sur   un   trophée, 
Le   vainqueur   se   met   dessus; 
Les   regards   du   bon   Cephée 
Soudain   s’en   sont   apperçus: 
lIl   en   saute   d’allegresse. 
La   reine,   à   ce   signe,   addresse 
Sa   oourse   en   haste   à   l’escueil. 
Elle   en   asseurs   Andromede; 
ſais   l’erreur   qui   la   possede 
luy   fait   tousjours   ſermer   l’œil. 
Encore   que   de   sa   mere 
Elle   ntede   les   acents, 
Et   que   cette   voix   tempore 
L’effroy   qui   trouble   ses   sens, 
Elle   pense   estre   trompée, 
Ou   que   de   Cassiopee 
9 
L’Anbroneb   e. 
Le   destin   as   raoourey: 
Car,   ayant   oonmmis   le   orime, 
La   raisoa   vsut   qu’elle   atime 
Qu’alle   an   est   punie   aussi. 
Eat-e   voas   done,   chêre   mbre? 
it-olle   en   ouvrant   les   youx. 
lais   quoi!   dans   l’Averne   sombre 
Voit-on   la   clarté   des   cieux1 
e   m’abuse,   poursuit-olle. 
  dieux   !   aous   vostrs   tatolle 
les   jours   on   donc   eaé   rmis 
ll   est   done   vray   que   la   vie 
N   m’a   poiat   esté   ravie, 
Et   que   vous   m’estas   ais? 
ay,   ma   llle.   il   le   faut   eroire, 
Dit   la   mers   on   l’oambrassan; 
Vous   e   devez   rendre   gloire 
A   leur   secours   tout   puissant. 
In   d’eatre   eux,   en   ſorme   d’homme, 
Que   tout   l’univers   renomme, 
A   daigné   vous   assisler! 
C’est   oeluy   qui   sur   la   nue, 
Par   une   route   incoguue, 
Nous   ost   veau   viasiter. 
D’une   valeur   saus   secodde 
Ls   lonatre   il   a   combaAu 
Ce   oruel   tyran   de   l’onde 
A   lesclhi   sous   sa   vertu, 
Sous   l’aſort   de   son   epée 
Son   audaoe   est   dissipôe, 
Rion   ne   l’en   a   garanty; 
Et   masma   on   croit   qus   Nepune, 
Touché   de   vosre   inſortune, 
A   sa   mort   a   consouy. 
iiia¬ 
L’Aonede. 
Au   resûte,   ô   houhaur   estrage! 
Cet   admirable   vainqueur 
Dessous   vos   beautez   se   range, 
Et   vous   veut   donner   son   eur. 
Amour,   dont   nul   ne   s’exente, 
Tout   ainsi   qu’il   le   presente 
Dit   qu’il   l’aceepe   pour   vous. 
Vostre   bon   pere   l’approuve. 
Et,   quant   à   moy.   je   le   trouvc 
Aussli   juse   qu’il   est   dous. 
Ainsi   cette   helle   rein 
La   princesse   entretenoit, 
Pour   chasser   du   out   sa   peine, 
Tandis   qu’on   la   deschainoit. 
Ces   mots   lui   ſlattont   l’oreille, 
Une   douceur   nompareille 
L’engage   à   de   nouveaux   fers, 
Et   son   ame   en   fn   se   noye 
ans   une   discrette   joy 
Des   biens   qui   luy   sont   oſſorts. 
Cependant   qu’elle   s’habille 
D’un   precieux   vetement, 
Qui   semble,   à   l’or   dont   il   brille, 
Palar   de   contentement, 
Le   Roy,   tout   transporté   d’aise, 
’autre   part   haise   el   rebaise 
La   main   de   sonu   deſeneur, 
Et   d’un   cur   loyal   ordonne 
Que   d’elle   et   de   sa   couronne 
loit   ſait   le   possesseur. 
De   vouloir   icy   decrire 
Les   propos   longs   et   charmans 
Qu’a   l’abord   ss   purent   dre 
Ces   heaux   e   parſaits   amans. 
. 
. 
S8 
e¬.. 
  ¬ 
L’Anbonee. 
C’aast   une   chose   où   la   luss, 
S   treuvant   oute   couſuse, 
N’a   point   d’assez   hauts   discours: 
Il   suſît   qu’un   hymonée, 
Mlaigré6   le   jaloux   Puinée, 
Raoopane   lours   amours. 
a 
a! 
r¬ 
LA   METAMORPHOSE 
E   LyiN   Et   bE   Sylvte. 
A   e   .   L.   B. 
  ruol   e   baau   ouie   de   peines   obstin6es! 
  A   quoy   m’ont   rosarvé   les   noires   destinées, 
  Pour   me   ſaire   souſſrir   en   ’empire   amoureux 
  Tout   cs   que   les   onſors   on   do   plus   rigoureux? 
Puis   qu   vous   reſusaz   à   l’ennuy   qui   m’aſige 
Le   moindre   allegement   dont   l’espoir   nous   oblige, 
Puis   que   mese   les   pleura   en   aecre   spaus 
Par-vos   severitez   m’ont   esté   deſendus, 
Parnaettez   qu’ea   es   vers,   où   je   me   veux   depaindre 
Sous   un   nom   emprunté,   mon   eœur   s   puisse   plaindre, 
Et   que   mes   passious   vous   onlent   aujourd’huy 
La   grandaur   de   mou   mal   par   la   houche   d’autruy. 
Ie   vous   voux   reciter   la   plus   estrange   histoire 
ui   sur   l’oubly   mortel   ait   jamais   eu   vicoire. 
Facent   les   justes   cieux   qu’en   fin,   aans   vous   ſascher, 
La   mervellleux   progrez   vous   an   puisse   toucher. 
.   A   l’imitation   d’vde,   plusieurs   pates,   aran   e   aprês 
Saint-âmant,   on   fait   ds   ees   aortes   de   piàces.   lUne   des   plas 
élêbros   e   la   eorpoase   des   gee   de   Pilis   e   oîres,   par   ſn¬ 
ain   labart   de   Cérisy.   V.   aussl   le   Teple   des   nees,   partie, 
publié   en   6,   par   Raplasl   de   Peti-Val,   et   les   lores   du 
.   P.   Lemoine. 
6é 
LA   ſetaniopnose 
Sous   le   plaisant   elimat   des   Isles   do   Fortone, 
ù   tous   les   haitans   fſont   hommage   à   eptune, 
n   aymable   berger   demeuroit   autreſois; 
Trop   heureux   si   d’amour   il   n’eust   suivy   les   lois. 
Lyrian   ſut   son   nom,   et   celuy   de   la   helle 
Qu’à   sa   longue   recherche   il   treuva   si   reelle, 
Sylvie,   ainsi   que   vous,   qui   par   la   cruaute 
Luy   ressemblez   aussi   comme   par   la   beaué. 
On   tient   en   ce   pays,   où   vit   sa   renommeée, 
ſui   jamais   par   les   ans   ne   sera   consommée, 
Qu’au   doux   art   qu’Apollon   enseigne   aux   bons   osprits, 
Sur   tous   les   plus   diserts   il   emportoit   le   prix. 
ais   ny   tous   ses   discours   ny   son   merite   exresme, 
Que   l’envie   etonnée   admiroit   elle-mesme, 
Ne   peurant   disposer   l’objet   de   ses   desirs 
A   changor   ses   ennuis   on   auant   de   plaisirs. 
Les   prez   delicieux   et   les   bois   solitaires. 
Qui   luy   servoient   alors   de   loyaux   socreaires, 
Sont   enoe   tesmoins,   et   le   sertnt   lousjours, 
e   la   fidelité   de   ses   chases   amours. 
C’estoient   eux   seulemen   qui   connoissient   sa   ſlame, 
C’estoient   eux   soulemen   qui   soulageoient   son   ame, 
Quand,   au   ſor   des   douleurs   qui   le   persecutoient, 
Avec   quelqus   pitié   sa   plante   ils   escoutoient. 
O   Diaux!   combien   de   temps   ſut-il   à   se   resoudre, 
Bien   qu’il   vit   que   sou   eœur   s’alloit   reduire   en   poudre, 
A   descouvrir   sa   peine   eux   yeux   qu’il   adoroit, 
Tant   la   discretion   en   ses   mœurs   operoit! 
Et,   gquoy   qu’il   peust   souſfrir,   je   croy   que   le   silence 
Auroit   de   son   ardeur   eleint   la   violence 
Par   le   coup   desiré   d’une   suhite   mort, 
Avant   qu’â   son   respect   il   eut   ſait   tel   eſſort. 
Aussi   nul   n’en   seout   rien   jusqu’à   que   les   arbres 
Et   les   eudroits   unis   des   plus   solides   marbres 
L’oſrireat   à   la   veue,   escrtes   de   sa   main, 
  ¬¬¬¬¬¬ 
¬¬A¬a¬, 
de   byrian   et   e   Sylvie.   S5 
A   cette   helle   Nymphe   au   courage   inhumain 
Elle   s’en   offença.   Dieux!   est-il   bien   croyable 
Qu’une   telle   amitié   luy   fut   desagreable; 
Qu’un   orgueilleux   dedain,   comme   absolu   vainqueur, 
Luy   fit   naistre   aussi-tos   la   haine   dans   le   cœur; 
Que   ces   chiſfres   d’amour   si   remplis   de   mysteres 
Ne   ſurent   a   ses   yeux   que   de   vains   caractores, 
Et   qu’elle   les   pût   lire   avecques   oe   penser 
De   ne   les   plus   revoir   que   pour   les   eſacer! 
Las!   il   n’est   que   trop   vray,   mais   cette   ame   ſarouche 
Ne   s’en   coulenla   pas:   il   ſallut   que   sa   bouche. 
S’accordant   à   son   cœur,   plus   dur   qu’un   diamant, 
En   prononçât   l’arrost   à   ce   ſidelle   amant. 
Que   ne   luy   dit-il   point   pour   luy   servir   d’exeuse! 
Quelles   vives   couleurs   n’employa   poinl   sa   muse 
A   luy   representer   que   cette   aſſection, 
S’autorisant   en   luy   par   la   perſectiou 
Des   rares   qualitez   qui   reluisent   en   lle 
Ne   se   pouvoit   qu’à   tort   appeler   crimiuelle, 
Si   la   justice   mesme   et   la   raison   aussi, 
Qui   ſont   aimer   les   dieux,   ne   s’appeloient   ainsi; 
Que   l’astre   souverain,   dont   la   haute   puissance 
Regissoit   les   mortels   au   poinct   de   sa   naissance, 
Par   un   deret   ſatal   ordonné   dans   les   cieux, 
Le   voulut   destiner   à   servir   ses   beaux   yeux; 
Et   que,   quand   son   vouloir   s’y   fust   rondu   coutraire, 
Ses   sentimens   fſorcez   n’eussent   pu   s’en   distraire; 
De   sorte   que   son   ame,   en   sa   captivité, 
Ne   faisoit   qu’ohbeir   à   la   necessité! 
Ce   n’est   pas,   disoit   il,   qu’au   milieu   de   ses   chaiasnes 
’un   esprit   tout   content   il   n’en   hbonit   les   gesnes, 
Qu’il   n’estimast   ee   joug   si   doux   et   si   plaisant, 
Qu   la   plus   libre   humeur   l’eust   reuvé   peu   pesant, 
Et   que,   malgré   le   sort,   de   qui   la   violence 
S’opposoit   aà   son   bien   avoc   tant   d’insolence, 
L   Metanopnose 
Ce   ne   ſut   son   desir   d’airmer   jusqu’au   cercueil 
L’objet   qui   luy   ſaisoit   un   si   mauvais   aceueil. 
lais   ses   intontions,   si   justement   concoues, 
Quoy   qu’il   peust   alleguer,   ne   ſurent   point   receues 
Au   eontraire,   on   oust   dit,   à   voir   son   fier   mainlien 
Qu’elle   ss   deplaisoit   en   ce   dous   entretien, 
Ce   qu’elle   conſirma   par   unue   promte   ſuite, 
De   peur,   eomme   je   croy,   qu’elle   n’en   ſust   seduite, 
Tant   il   avoit   de   grace   et   d’eloquens   appas, 
A   prouver   qu’on   l’aymant   il   ne   l’oſſençnit   pas. 
Il   essaya   depuis,   par   mille   bons   oſfices, 
N’aspargnant   aux   destins   ny   vœux   ny   sacrifices, 
A   leschir   con   humeur   et   luy   aire   eentir 
Le   proſond   mouvemenl   de   quelque   repenir 
Ses   douleurs,   ses   regrets,   ses   aoupis   et   ses   larmes 
lonstrans   à   tous   propos   leurs   pitoyables   charmes, 
y   ſiront   leur   dovoir   et   n’oubliorent   rien 
Qui   luy   peust   a   la   fin   causer   un   si   grand   bien 
ependant   son   amour   trouva   tout   inutile, 
Et   mesme   jusqu’aux   vers   dont   l’admirable   stile 
Luy   fit   avoir   le   bruit   d’immortel   escrivain 
Deyant   cette   heauté   se   montrerent   en   vain. 
Si   ans   estoiont   passez   Ssans   auune   esperance 
De   la   pouvoir   gaigner   par   la   perseverance, 
Quand   il   la   rencontra   comme   elle   alloit   chasser 
Un   hevreuil   que   ses   chiens   venoient   de   relancer 
Quiconque   a   veu   l’honneur   des   nymphes   bocageres 
Au   milieu   des   genests,   des   houlx   et   des   ſougres, 
En   queste   d’un   sanglier   qu’ave   ardeur   et   soing 
Ells   appelle   au   combat,   l’ar   et   la   flesche   au   poing, 
Se   peu   imaginer   l’aspeeé   grave   et   celieste, 
L’équipage,   l’habit,   la   stature   et   le   geste 
  la   bells   Sylvie   entrant   dedans   le   bois 
Pour   ateindre   la   proye   e   la   mettre   aux   ahois. 
Soudain   que   Lyrian,   combl6   d’inquiotude, 
. 
l 
a-aa¬-   ¬e¬¬¬¬-¬ 
e   yian   ert   be   Syvie.   ô7 
Eust   ainsi   decouvert   en   cette   solitude 
Celle   à   qui   ses   douleurs   demandoiont   du   secours, 
En   courant   apres   elle   il   lui   tint   ce   diseours: 
As-tu   donc   resolu,   Sylvie, 
e   ſermer   l’oreille   à   mes   cris 
Et   les   yeux   à   mes   doux   escrits, 
Qui   parlent   si   bien   de   ta   vie? 
As-tu   ſai   avecques   mon   sor! 
Que   mon   avanure   soit   telle, 
Pour   t’avoir   rendus   immortelle, 
Qu’il   faille   me   donuer   la   mort 
lon   triste   ecœur,   qui   se   lamonte, 
Conte   que   le   monde   et   le   temps 
Sont   presque   envieillis   de   sept   ans 
Depuis   que   l’amour   me   tourmente. 
Crois-u   que   ce   peu   de   vigueur 
Qui   paroit   en   ma   resistance 
Ie   puisse   ſournir   de   coustance 
Contre   une   eternelle   rigueur! 
Ta   verray-je   toujours   ſarouche 
Errer   dans   ce   bois   ecarté, 
Que   ton   iusensibililé 
Pourroit   accroistre   d’une   souche 
elas!   je   ne   puis   plus   courir, 
Tant   la   douleur   me   rend   debile; 
lnsensible,   sois   immobile 
Seulemen   pour   me   voir   mourir. 
Au   moins   delaroe-moy,   de   grace, 
ui   te   meine   en   ces   sombres   lieux, 
  le   ciel   avec   ous   ses   you1 
Ne   sçauroit   voir   ce   qui   s’y   passe. 
Est-ce   pour   cacher   la   splendeur 
Des   astres   de   ton   beau   visage, 
u   ne   cherches-tu   de   l’ombrage 
Que   pour   conserver   ta   froideurl 
¬ 
t 
83 
La   eranor   pnos 
E   vain   ta   rigueur   infſexibls 
Te   porte   à   ce   mauvais   dessein, 
Que   tout   esprit   qui   sora   sain 
N’astimera   jamais   possible; 
Si   cs   n’est   que   la   verit 
Nous   ſasse   voir   par   quelque   prouve 
ue   devant   le   soleil   on   treuve 
La   ſraischeur   ot   l’obseurite. 
é6   ua   crains-tu   point   la   ſurie¬ 
a   es   auimux   oaragôz, 
Qui   ant   de   ſois   oe   sont   chargz 
De   I’honnour   de   ma   bergeris 
Non,   u   les   verrois   saus   eſſroy, 
Et   leur   irois   ſaire   la   guorre, 
Sgachant   bien   qu’en   toule   la   tarre 
Rian   n’es   cruel   au   prix   de   toy. 
Fieres   Nymphe,   qui   ſais   troſée 
’un   naturol   sans   amitié, 
Et   triomphes   de   a   pitié 
easous   or   orgueil   astouſſée, 
Quoy!   u   ne   veux   pas   reveair! 
Et   les   roaces,   on   m’oyan   plaindre, 
Afin   que   je   e   pusse   altaiadre 
On   tâché6   de   te   retenir! 
Dioux   l   qui   vit   jamais   telle   chose! 
n   paut   hian   dira   mainenat 
Que   l’espine   an   te   relenan 
A   plus   de   doucour   que   la   ros. 
e   tes   oompare   à   oatles   fleur 
Par   ta   beauté   qui   lui   rossemble, 
Bien   qu’elles   ditſereu   d’ensemble 
En   la   cause   de   la   couleur. 
Car   cete   agreable   mervoille 
Que   Flore   met   à   si   haut   pris 
a. 
. 
¬ 
de   yran   ert   be   Slvie.   
e   la   piqueure   de   Cypris 
Eat   davenue   ainsi   vaeraaill: 
lais   la   rougeur   de   ton   beau   teint, 
ù   j’ay   lu   mon   triste   salere, 
Ne   provient   que   de   la   coler 
ont   au   vi   ton   cœur   est   atteint. 
Sylvie,   en   quoy   t’ay-je   oſſencé 
Pour   t’irriter   comme   tu   faits? 
Le   souvenir   d’aucuns   ſorſaits 
Ne   revient   point   dans   ma   ponsée. 
Si   ton   jugement   animé́ 
Contre   ma   ſlamme   legitime 
Tien   que   tout   excez   est   un   crime, 
’ay   ſailly,   car   j’ay   trop   aimé. 
Iais   mon   humeur   est   incapable 
e   reprouver   cette   action, 
Et   par   l’etrême   aſſection 
e   fay   gloire   d’estre   coulpable; 
Iasme   je   tiendray   pour   conustant, 
Quoy   qu’à   l’encontre   on   me   rappore, 
Que   tout   pocbé   de   cee   aorte 
e   s’amende   qu’en   s’augmentant. 
Iiserable!   où   vont   ees   paroles! 
lelas!   quoy   amuses-lu! 
Tes   raisons   n’ont   point   de   vertu, 
Et   tes   complaintes   sont   ſrivoles. 
ieux   !   apres   lant   de   maux   souſſers 
Dont   mon   cœur   peu   monrer   les   marquas, 
Viendra-’il   point   une   des   Parques 
l’ouvrir   la   porte   des   enſers! 
la!   je   sens   ſaillir   mon   courage, 
les   espris   se   vont   consommer; 
e   no   sçay   plus   que   reclamer 
¬ 
e-¬ 
e 
7 
L   MetanorposE 
Au   fort   d’uu   ai   cruel   orage. 
Proſondes   horreurs   du   trespas, 
Gouſſfres   beants,   noirs   precipieos, 
Si   vous   voulez   m’estre   propiees, 
Ppesentez-vous   devant   ses   pas. 
Quand   j’aurois   l’unes   des   ces   pommos 
Dont   flſippomene   se   servit, 
E   par   qui   cet   amant   ss   vit 
Le   plus   heureux   de   tous   les   homms, 
Celle   à   qui   j’ay   veu   rejetter 
L’empire   enier   de   tout   le   moude 
A   sa   simple   ûgure   ronde 
Ne   ss   voudroit   pas   arrester. 
Jl   et   ue   roche   en   sa   haine, 
Et   moy,   qui   suis   un   ſeu   d’amour, 
le   la   suivray   doue   nuit   et   jour, 
Et   ma   poursuie   sora   vaine! 
  nature!   écoutez   un   peu 
Ce   qu’à   bon   droict   je   vous   reproche! 
Comment!   vous   souſſrez   qu’ue   roee 
Soit   plus   leger   que   du   ſeu! 
Vous   endurez,   à   vostre   hons, 
Que   l’on   viole   ainsi   vos   loix 
Ctte   rocle   enendra   ma   voix, 
Et   n’oa   ſera   donc   point   de   conte! 
ue   mon   jugement   se   ouſont! 
Sil   estoi   vray   qu’elle   ſus   telle, 
Pourquoy   ne   me   repoudroit-elle, 
Comme   toutes   ces   autres   ſnt? 
Ainsi,   las   de   courir   e   vaincu   de   ristesse, 
De   voir   que   par   sa   dame   il   l’eaoi   n   vistesse, 
Ls   pauvre   Lyria   s’abandoane   aux   regrols, 
Lase   de   a   viguour   les   mouvomens   secrets, 
enonce   à   la   oastance,   e,   das   son   ame   outrée 
de   Lrian   et   be   Slv1.   7 
Le   sanglant   desespoir   ayant   ſait   son   entrée, 
Comme   fait   un   tyran   dans   quelque   lieu   ſorcé́ 
u   la   confusion   a   tout   ouleverse, 
Invoque   les   demons,   proſere   maint   blaspheme, 
Conservant   toutosſois   en   ette   rage   elreme 
Le   respoot   de   Sylvie,   et   ſaisant   son   ofſſor 
A   ſaire   vivre   Amour   au   milieu   de   la   mort, 
Celuy   qui   pour   aſné   se   vit   en   mesme   peine, 
Et   ce   diou   des   bergers   qui   jadis,   hors   d’haleine, 
Ponsant   prendre   Syringue   au   bord   dos   claires   eaux, 
N’embrassa   pou   un   corps   que   de   ſresles   roseaux, 
Eurent   ant   de   pitié   de   ce   qu’en   son   martire 
Un   justo   sentiment   alors   luy   faisoit   dire, 
Qu’eveillans   leur   colere   à   ce   tragique   ohje, 
lls   jurerent   soudain   d’en   punir   le   sujet. 
L’eſſet   uit   la   menace:   on   la   voit   transformée, 
Cette   ingrate   heauté,   si   vainement   aimée: 
Chacun   de   ses   cheveux   se   herisse   en   rameau, 
Et   de   superbe   nymphe   elle   deviont   ormeau 
urant   qu’en   ceasta   ses   piods   prennen   raine, 
Lyrian,   assisté   d’une   faveur   divine. 
A   le   tomps   de   l’atteindre   et   le   bien   de   la   voir. 
Premier   qu’il   erpirast,   reduite   en   son   pouvoir. 
Dieux   !   ce   dit-il   alors,   qui   par   celte   avanture 
Enseignez   à   mes   yeux   c   que   peut   la   nature. 
Faites   qu’a   ce   beau   tronc   si   dur   à   la   pitié 
Ion   cœur   puisse   à   jamais   montrer   son   amiti6! 
Il   fnit   par   ce   mol   pour   en   estre   l’exemple, 
Et   sou   corps   s’attachant   à   l’arbre   qu’il   contemple 
Se   change   en   mille   bras   ournoyans   à   l’entour, 
Dont   il   acquit   le   nom   de   symhole   d’amour; 
Bref,   ce   fidelle   amant   n’est   plus   qu’un   heau   lierre 
Qui,   sur   la   tige   aimée,   en   s’elevant   de   terre, 
Cherche   en   sa   passion,   qu’il   tasche   d’appaiser, 
a   place   où   ſut   la   bouche,   afin   de   la   baiser. 
ee 
  s 
¬ 
3   La   eranopnose   e   Lria   n. 
Chaque   ſeuille   est   un   our   qui   montre   en   sa   verdure 
Comme   il   l’avoit   requis,   que   sou   amitié   dure; 
La   preuve   s’en   confirme   en   ses   embrassemons, 
Et   out   se   perd   en   luy,   hormis   les   sentimons 
Car   on   diroit,   à   voir   ses   branches   enlaceéos, 
Rue,   se   ressouvenant   de   ses   peines   passées, 
Et   voulant   conerver   son   bien   presont   aussi, 
e   peur   qu’il   ne   s’echaappe,   il   l’environne   ainsi. 
rgueilleuse   Sylvie,   à   qui   ces   vers   s’adressent 
Que   jae   serois   heureux,   dans   les   maux   qui   m’oppressent, 
Si   j’osois   esporor   qu’au   moins   aprs   la   mort 
’obtinsse   quelque   jour   un   pareil   reconfort! 
llais,   au   contraire,   helasl   vos   rigueurs   sont   si   grandes, 
Que   j’ay   beau   les   flater   des   plus   dignes   ofifrandes; 
Ie   croy   qu’elles   voudroient   que   je   ſuss   immortel, 
  Afin   tant   seulement   que   mou   ennuy   fſust   tel. 
  e-E 
¬¬¬¬¬¬arr¬ 
-¬¬ 
L’ARION. 
  lonasoigmeur   ls   c   e   iortnone. 
97 
J   us   l   u   d   nrus   a   romu   dei¬ 
gresse, 
l&l’euru   de   duuet   o   eu   ou   ſl 
Grêce, 
Qu   mag   la   ritneur   dos   farouches   nochers, 
Dont   les   oœurs   en   la   mer   sont   autante   rochers, 
Pasaa   aur   un   daufin   l’empirs   de   Neptune, 
it   le   so   avanture   estonner   la   Fortune, 
Et   revit   ondoyer,   par   un   decret   ſatal, 
La   fumée   à   ſlots   noirs   sur   sou   vieux   toit   natal. 
Grand   due,   grand   admiral,   ornament   de   la   FPrance, 
e   qui   les   auts   exploits   surpassent   l’esperanoe 
Qu’en   tas   plus   tendres   ans   tout   le   moude   eut   de   toy, 
Bavs   ſontoacr,   de   graoe,   écoute-oy; 
Eacouts   oes   aeoors   qu’Arion   ts   dedie; 
Contemple   un   pou   o   lut,   gouss   sa   melodie, 
Et,   regissant   l’estat   de   l’ocean   gaulois 
Sous   le   joug   glorioux   de   nos   augustes   lois, 
.   Il   s’agit   de   anri   ll   de   onunorency,   né   ea   õ,   pair 
a   maréchal   de   Franee,   amiral   depuis   ,   qui   fut   décaplté   à 
Toulouss   le   oetohra   aôsa.   Protecteur   dés   gas   de   lettras,   le 
géaéreux   due   n’ahaadouaa   jamaias   Thâophile,   à   qgul   il   ſaioiune 
oaaion. 
C¬¬ 
¬ 
  eeetae   oa   a- 
74 
L’Ao. 
EBapesehe   doarais   qu’uan   deasain   si   barbare 
Qu’aat   eluy   quo   j’oxprime   on   ce   slile   assez   rar 
Ns   naisse   daas   l’eaprit   d’aucu   des   mallots 
us   ta   charge   iustißue   au   commeres   des   ſlots. 
uand   il   se   vit   oomblé   de   richesss   a   de   gloire, 
s   ſameu   Arion,   digne   de   ta   memoiro, 
Qui   par   les   tons   mignars   d’une   amoureuse   vois 
Douoament   alliaz   aux   charmes   de   ses   dois, 
Ostoit   l’ame   aux   humains   pour   la   donnor   aux   marbres, 
omtoil   les   animaux,   faisoit   maarcher   les   arbres, 
Arrestoit   le   soleil,   preocipitoi   eou   cours, 
Prolongean,   A   sou   hoix,   ou   les   nuils   ou   les   jours, 
Réveilloit   la   clemence,   endormoit   le   tonuerre, 
Abaiaaoit   la   fierté   du   demon   de   la   guerre, 
Et   baniasoi   des   ours   qui   s’apnprochoient   de   luy, 
lasme   e   ſort   des   tourmens,   la   douleur   et   l’ennuy; 
Un   naturel   desir   de   revoir   sa   parie, 
ù   l’on   le   reveroit   avec   idolatrie, 
Flattant   ses   sentimens   en   ce   lointain   sejour 
Le   vint   solliciter   d’y   ſaire   son   retour. 
l’ailleurs,   estant   mandé   du   sage   Poriandre, 
e   qui   le   seul   vouloir   Il’y   faisoit   condescendre, 
Il   s’appreste   à   partir   du   rivage   latin, 
Pour   s’en   aller   en   irece   achever   sou   desûin, 
llse   de   diligence   à   chercher   uu   navire 
Qui   tende   à   la   contrée   où   son   dessein   aspire; 
Ea   trouve   un   de   oriathe   à   cola   proparé; 
Serre   so   lut   d’yvoire   en   son   esûuy   doré, 
Prand   congé,   no   sas   plours,   bien   qu’ontremeslez   d’aise, 
De   ses   plus   chors   amis,   les   embrasse,   les   haise, 
S’embarque   on   leur   presonce,   el,   par   un   log   adiou, 
Temoigne   du   regret   d’abandouner   ce   lieu. 
on   laos   auaiia   une,   on   aius   ehir   les   vones, 
Un   vent   ſtais   et   bruyant   donne   à   ploein   dans   ces   toillos; 
On   invoqe   Thetis,   Neptune   et   Palomon, 
.¬ 
  a¬ 
e2 
L’Aon. 
Les   nochers   ſont   jouor   les   rosaorts   du   timon, 
La   neſ   sillonne   l’eau,   qui,   ſuvant   sa   carriere, 
Court   devant   et   tournoye   gros   bouillons   derrier. 
Le   peuple   de   Tarente,   epandu   sur   le   port, 
Souhaitte   que   le   Ciel   luy   serve   de   support, 
En   ſait   cent   mille   vœux,   et,   la   perdant   de   veue, 
La   contenance   morne   et   l’ame   toute   enoue, 
S’en   etuurue   au   logis,   comble   d’un   deuil   amer, 
Tournant   à   chaque   pas   la   tele   vers   la   mer. 
75 
Avec   quelles   couleurs,   quels   traits   et   quels   ombrages 
Representant   au   viſ   les   plus   mortels   outrages, 
luse,   depeiodras-tu   l’enorme   trahison 
De   ces   maudils   noches,   inſectez   du   poison 
D’une   aspre   convoitie   en   leur   sein   allumes, 
ui,   pousant   dans   leut   amo   une   epaisse   ſune, 
La   pût   rendre   si   noire,   et   leur   ſit   machiner 
Ce   quon   ne   peut   sans   crime   oncore   imaginer! 
Bons   dieux!   de   quel   courroux   ſut   la   ienne   saisi, 
Quand   on   me   recia   l’horrible   ſrenesie 
Qui   porta   ces   voleurs   ontre   e   chantre   saint, 
Et   de   quelle   piué   me   vy-je   à   l’heure   attaint 
amais   Pol   ymestor,   ce   lasche   roy   de   Thrace, 
Qui   de   la   triste   HIeuhe   accomplit   la   disgrace, 
Ne   aembla   si   coupable   aux   royens   mal   heureur, 
Lors   qu’un   injuste   sort,   trop   acharné   sur   eux, 
  spectacle   cruel!   leur   livra   Polidore, 
Couché   mort   sur   la   rive,   et   tout   sanglant   encore 
Des   coups   que   ce   bourreau,   pour   avoir   ses   tresors, 
En   meurtrissant   sa   ſoy,   luy   donna   dans   le   corps. 
Desjà   le   prompt   eſſort   d’un   gracieux   aephire 
Avoi   bien   loiu   de   lerre   amporté   le   navire, 
Et   desjà   pour   objet   qui   s’oſſriss   à   ses   youx, 
Arion   n’avoit   nplus   que   la   mer   et   les   cieux, 
Quand   ces   fiers   matlots,   ces   perfiles   courages, 
u’un   vil   espoir   de   gain   abandonne   aux   orages, 
.-¬ 
.¬ 
.   el 
¬. 
76 
L’Aio. 
Qui   sonut   le   plus   souvent   bien   moins   qu’eux   inhumains, 
Au   dessein   de   sa   mort   apprsterent   leurs   mains. 
lais   luy,   qui   s’apperceut   de   leur   brutale   envie 
Desiran   celebrer   le   terme   de   sa   vi 
Comme   le   cygne   fait,   lorsque   d’un   cœur   conslan 
Les   bornes   de   la   sienne   il   predit,   en   chantant, 
Prend   ses   plus   beaux   habits,   ses   temples   environn 
D’un   laurier   immortel   en   guise   de   couronne; 
Et,   se   voyant   coupé́   tout   chemin   de   salut, 
Pour   la   derniere   ſois,   recourant   à   son   lut, 
Leur   dit   d’uns   parole   aseez   baut   prouoncée 
Que   certains   mouvemens   induisoient   sa   pese 
A   prier   Apollon   qu’il   les   vint   proteger, 
Preservant   par   son   soin   leur   vaisseau   de   danger: 
Que,   pour   un   ol   sujet,   il   sçavoit   un   cantique 
Qu’il   avoit   fait   luy-mesme   en   ſureur   poẽtique; 
Et   que,   si   de   l’entendre   ils   prenoient   le   loisir, 
Ils   en   recevroient   tous   et   proſi   et   plaisir. 
Ces   lraitres,   à   ces   mots,   reprimans   l’insolence 
Qui   pousse   leurs   esprits   à   tant   de   violenee, 
emettant   à   la   nuiet   l’heure   de   son   trespas, 
Pour   jouir   de   ce   bien,   qu’ils   ne   meritent   pas, 
Cachant   d’un   faux   semblant   un   eſfroyable   erime, 
Approuvent   son   dessein,   le   disent   legiime, 
Par   de   grossiers   discours   l’invitent   à   chantor, 
Et   s’imposent   silence   afin   de   l’écouler. 
Alors,   jettant   les   yeux   sur   la   ſace   de   l’onde, 
ù   l’on   voyoi   glissor   lour   maison   vagabonde, 
Il   reolame   en   son   cœur   toutes   les   deitez 
ont   ces   gouſſres   marins   aont   par   tout   habitez, 
Aocorde   bien   son   lu,   en   ajuste   les   touches, 
L’essaye   ave   sa   voix,   dont   il   émeut   les   souches, 
Puis,   montant   sur   la   poupe   en   superbe   appareil, 
Donne   air   à   ces   propos,   ourné   vers   le   soleil. 
aaa 
L’A1or. 
  le   plus   boau   des   dieux,   et   le   plus   adorahle, 
77 
Toy   qui,   par   a   valeur,   aux   mortels   ſavorabl,. 
’is   que   l’aſſreu   serpon   expira   sous   es   coups, 
élas!   pren   soin   de   nous. 
Phebus,   que   les   neuſ   Surs   reonnoissont   pour   maistre, 
Princes   de   la   lumiere,   à   qui   tout   doit   sou   esre, 
Grand   e   nompareil   asAre   aux   ſlamboyans   chevoux, 
Sois   propice   à   uos   vux. 
Suprame   deilé   dou   les   saorez   oracles 
Dans   le   temple   de   Delphe   anuonont   des   mirales, 
Seul   arbitre   du   temps,   qui   aas   loy   ne   peut   rien, 
Travaille   à   nostre   ien. 
isaippe   la   ſureur   de   ces   noires   ampestes, 
Que   le   malheur   propare   à   ſoudroyer   nos   less; 
Et,   pour   nous   retirer   de   la   nuic   du   tombeau, 
Prests-nous   ton   lambeau. 
Nous   somes   bien   cerains   qu’lole   te   rovar; 
Si   ta   ſaveur   l’ordoan,   au   lieu   d’eatr   eovere, 
l   montrora   pour   nous   auant   d’aſfatious 
ue   pour   sas   Alcions. 
Il   calmora   les   lots   que   son   seeptre   gouverne, 
Enchaisnera   Borée   au   ſoad   de   sa   oaverne, 
Et   laisora   courir   lephire   seulomenû 
Surt   oe   vasûs   eloenû. 
Il   n’avoi   pas   encore   achevé   son   cantigue 
Que   ls   soleil   se   plouge   en   la   mor   Atlantique, 
Que   l   Palponese   apparoit   à   leurs   yeux, 
Et   que   l’obscurité   leur   derobe   les   cioux. 
Soudain   que   cas   accors   sur   les   eaux   s’estondirent, 
ille   et   mille   poissons   an   ſoule   ee   rondirent 
Autour   de   e   vairseau,   mais   asans   bruit   loutesſois, 
Pour   gouster   de   plus   prez   une   asi   belle   voi. 
78 
E 
L’Ao. 
L,   pour   l’entendre   mieu,   l’eſfroyable   baleie, 
Aussi   hien   que   les   vents   retenoi   sou   haleine; 
Là,   ceux   que   la   nature   a   ſait   naistre   enneais, 
Et   dont   les   sentimens   ſurent   lors   ondormis, 
Sans   qu’aucune   dispute   y   semast   des   alarmes, 
Se   laissoien   pesle-mesle   atirer   à   cos   charmes; 
Là,   les   eaux   et   les   airs   demeuroient   en   repos, 
e   crainte   d’interrompre   un   si   divin   propos; 
Là,   le   ciel,   attentiſ   à   ces   douces   merveilles, 
Eust   bien   voulu   changer   tous   ses   yeux   en   oreilles 
En   fin   l’on   y   voyoit,   d’un   et   d’autre   costé, 
Reservé   les   humains,   out   plein   d’humanité: 
Car   ces   ames   de   bonze,   ô   chose   bien   esttage 
Ces   corsaires   cruels,   que   nul   objet   ne   change. 
Aueuu   lrait   de   douceur   e   pouyas   concevoir, 
y   pour   lous   ces   eaux   chants   tan   Soit   peu   s’émouvoir, 
Les   glaives   nuds   au   poing,   inspirez   des   furies 
Qui   portent   les   humours   dedans   les   barbaries, 
Courent   vers   Arion   d’un   violent   eſſort 
Pourluy   ravir   ses   biens   et   luy   donner   la   mort. 
Le   bou   pilote,   emeu   du   mal   quil   en   presage, 
Ainsi   que   fit   le   ciel,   se   oacha   le   visag, 
Et   detourna   la   tesle   afin   de   ne   voir   pas 
e   ses   yeu   iuaoens   ce   criminel   tepas. 
Comme   on   voit   des   roseaux   la   souple   obeyssano 
FPleaschir   facilement   sous   la   fiors   puissanee 
es   aquilons   emeus,   souſflans   de   outes   pars, 
Qui   pourroient   ebranler   les   plus   ſermes   rampars, 
Tout   de   mesme   on   voyoit   Ariou   sur   la   pouppe 
Ceder   à   la   ſureur   de   cette   avare   trouppe, 
Et   par   des   actions   pleinues   d’humilié, 
Essayer   d’atlendrir   leur   dure   cruaué. 
ais,   voyant   à   la   îin   qu’il   n’astoit   pas   possible 
De   toueher,   quoy   qu’il   fst,   leur   courage   inſleible, 
Et,   ne   sçachant   non   plus   on   quol   lieu   ae   oacher, 
a¬¬¬,¬   .¬ 
L’Aion. 
Pour   éviter   la   mort,   il   s’en   va   la   chercher, 
Troublé   d   desespoir,   se   preecipite   en   l’onde. 
u   la   bonté   du   Ciel,   bien   plus   qu’elle   proſonde, 
Permet   qu’un   grand   dauſin   le   reçoive   à   l’instant, 
Et   que   droit   vers   la   terre   il   tire   en   le   portant. 
buad   je   me   represente   une   telle   avanture, 
Quoy   que   de   tous   costez   il   vist   sa   sepullure, 
e   pense   qu’il   n’eut   pas   tant   de   peur   de   mourir, 
u’il   eut   d’etonnemenl   de   se   voir   secourir. 
79 
Les   dieux   qui   ſont   dans   l’eau   leur   mobile   demeure, 
L’y   regardans   tomber   et   considerans   l’heure, 
Creurent   tous,   ebahis   par   un   commun   abus, 
Que   Thetis   recevoit   en   son   lic   deux   Phebus. 
Tel   que   marche   en   triomphe,   apres   mainte   eonqueste, 
Quelque   grand   eapitaine,   un   laurier   sur   la   teste, 
onté   haut   sur   son   char,   les   trompettes   devant 
Accompagné   de   peuple   à   longs   cris   le   suivant: 
e   toutes   qualitez,   de   tout   sexe   et   tout   âge, 
Qui,   devanceant   ses   pas   pour   le   voir   davantage0, 
Saute   à   l’entour   de   luy   d’aise   tout   transporté, 
Admirant   sa   ſaçon   pleine   de   majesé, 
Tel   estoi   Arion   sur   sa   vivante   hbarque, 
Son   luth   entre   ses   bras,   triomphant   de   la   Parque, 
Laissant   derriere   soy   les   vents   les   plus   legers, 
Et   bravant   la   fortune   au   milieu   des   dangors. 
Les   Tritons,   à   ’envy,   ſaisant   bruire   leurs   trompes, 
Comme   devant   Neptune   enses   divines   pompeos, 
D’un   rang   bien   ordonné   devant   luy   cheminoient, 
Et   de   leurs   tons   aigus   ous   les   cieux   etonnoien 
La   deesse   aux   trois   noms,   linconstante   Planette, 
Sous   un   voile   d’argent   se   montrant   claire   et   nette, 
Pour   le   ſavoriser   fit   de   la   nuit   le   jour, 
Luy   decouvrant   à   plein   les   terres   d’alentour. 
Tous   les   autres   flamhbeaux   de   Ia   voûte   celeste 
Laissaat   oute   influence   importune   et   funeste, 
¬ 
1 
s 
¬¬---n   paopa¬ 
Bo 
L’Aron. 
Plus   brillans   que   jamais,   sembloient   rire   à   sas   yeux, 
E   dire   qu’il   estoit   en   la   grace   des   dieux. 
ſais   entre   tnus   ou   tient   quo   la   lyre   d’rfée, 
De   l’amour   de   son   lut   vivement   eéhauſſee, 
Ayant   de   ses   rayous   tout   nuage   écarté, 
Le   rejouit   heaucoup   avecques   sa   clarté. 
En   un   tel   accidel,   qui   n’eut   jamais   d’exemple, 
avy   de   son   bon-heur,   on   doute   il   se   contemple, 
Croit   n’estre   pas   soy-mesme,   et   qu’il   est   trop   ajet 
Pour   de   tant   de   faveurs   estre   le   digne   objet. 
Tantost   il   se   figure   esre   en   l’erreur   d’un   songe, 
ù   son   esprit   trompé   ſantasquement   se   plonge; 
Tantost   il   prend   cela   pour   quelque   enchantement, 
Et   n’en   a   pas   pourant   moins   de   contentoement; 
Toutesfois,   à   la   fin,   il   le   oroit   veritable, 
ugoant   avec   raison   que   le   iel   equitable, 
Qui   de   nostre   innocence   est   le   plus   seur   appu   y, 
lontre   les   doux   eſſets   de   sa   justice   en   luy. 
Lors,   pour   n’estre   aceusé   d’extrôme   ingratitude, 
Vice   qui   dans   son   cœur   n’eut   jamais   d’habitude, 
lillo   remercimens   il   en   fait   au   destin, 
Luy   onaacrant   sa   voix,   son   lut   et   son   butin 
Pour   en   ſaire   construire   un   auel   à   sa   gloire, 
i   l’on   verroit   au   long   dopinle   son   histoire; 
Et   pour   le   conſirmer   et   de   l’ame   et   du   corps, 
Sa   main,   au   lieu   de   signe,   e   passe   mille   accors. 
Ses   doigts   de   plume   et   d’encre   en   ce   sujet   luy   servent, 
Les   airs   omme   lesmoins   la   promesse   en   oonservent, 
Le   temps   les   enrogistre,   et   di   qu’à   l’adveuir 
Il   le   onseillera   de   s’en   ressouvenir. 
Aux   tremblemens   subtils   desa   main   delicale, 
Sous   qui   la   chanterelle   en   mille   tons   s’elate, 
Le   daufin,   qui   sous   luy   couloil   si   promptemen, 
Pour   l’ouyr   plus   long-emps   vogant   plus   lentement, 
Naga   moins   dans   la   mer   qu’il   ne   lait   dans   la   joye, 
Sa¬¬ 
----¬--¬-¬¬¬¬   
L’A1o. 
Et,   decouvrant   la   rive   où   le   Destin   l’envoye, 
IIesite   à   l’ahorder,   tant   il   sen   de   doueu 
’estre   d’un   tol   plaisir   encora   possessour. 
ais,   preſorant   enfin,   sans   plus   le   ſaire   atendre, 
Le   bien   de   le   sauver   à   celui   de   l’entenadre. 
Il   tire   droit   au   port   avec   legereté, 
Et,   metaut   en   eſſet   toute   daxterité, 
Evite   sagement   les   unestes   approches 
es   hancs   et   des   éeueils,   des   gouſſres   et   des   roches, 
Oi   l’aſſroy,   le   peril,   le   nauſrage   et   la   mort 
Brassent   à   mainte   neſ   u   deplorable   sort. 
Arion,   tout   ravy   de   gaignaer   le   rivage, 
Vouant   aux   immortels   un   fidelle   servage, 
egarde   auatour   de   luy   ſourmiller   les   poissons, 
Qui,   suivan   jusqu’au   bord   ses   divines   chansons, 
S’elancant   hau   en   l’air   d’allegresse   infinie, 
Et,   pour   prendre   coagé   de   sa   dous   harmonie, 
Au   plus   profond   de   l’eau   tou   à   coup   s   noyans, 
Agient   sa   surſace   en   coroles   oadoyans, 
Qui   petit   à   petit   de   ses   yeux   disparoissent, 
Se   perdaas   l’un   daus   l’autre   a   mesure   qu’ils   croissont. 
Celuy   qui   sur   eon   dos   l’a   sauvé   de   danger, 
’un   faix   si   glorieux   sa   voulant   decharger, 
uoy   que   par   ee   moyea   de   honheur   il   se   prive, 
Ploin   d’aise   e   de   regret   s’approche   de   la   rive, 
Ls   poss   doucoment   au   plus   commode   lieu, 
Et,   ſaisant   un   grand   saut,   luy   semble   dire   adieu. 
Ainsi,   par   un   secours   si   puissant   et   si   rare, 
Se   voyant   mettre   à   terre   au   pied   du   mont   Tenare, 
Apres   tant   de   hazards   e   de   malheurs   souſſers, 
I   trouva   son   salu   aux   portes   des   enſers. 
lnvincible   heros,   dont   la   valeur   m’etonne, 
egoy   ces   uouveaux   ſruis   que   ma   use   le   douns; 
Estime-les   nn   peu,   prons-y   quolque   plaisir 
C’est   le   plus   beau   loyer   où   bute   mon   desir; 
3 
-aaa,,,,,¬¬,,,,,,,   r¬ 
8a 
L’A1on. 
Et   oepondant   la   Gloir,   ordoanant   à   ma   plu 
  peindre   tes   verus   en   un   parſait   volume, 
Portera   ton   reno,   elebré   dans   mes   vars, 
Pluas   haut   que   le   ſlambeau   qui   dors   l’univers. 
Enfla   touts   la   FPrance,   à   tou   bras   obligée, 
Au   sortir   des   travaux   qui   l’ont   tant   aſfligee, 
Fara   mille   aouhais   pour   ta   posterié, 
Et,   desirant   bion   moins   que   bu   n’as   merié, 
Chose   qu’on   voit   desjà   par   une   prescience, 
Attandra   comm   moy,   non   aas   impatience, 
Que   tu   soia   quelque   jour,   par   la   ſaveur   des   cieux, 
Ce   que   furent   jadis   les   illustres   ayeux. 
een 
Cſdes 
e 
&e¬ 
s? 
aa-aeE-ee¬¬¬¬ 
¬ 
LES   vISINS. 
A   Daor. 
es 
88 
ge   our   plein   d’amertume   e   l’am   onsevelie 
  Dans   la   plus   sombre   humeur   de   la   molancolie, 
Iinur   eie   ue   eeori   ene   ueunue   dunin 
  u   tu   vorras   l’eſſort   des   plus   cruels   destins 
qiſ   oiaront   jamais   un   pauvre   misarable, 
A   qui   le   seul   trospas   doit   estre   desirable. 
n   grand   chien   maigrs   et   noir,   se   traisnant   lentement, 
Accompagné   d’horreur   et   d’epouvenement, 
S’en   vient   toutes   les   nuits   burler   devant   ma   ports, 
Redoublant   sos   abois   d’un   eſſroyable   sorte. 
les   voisins,   epoerdus   à   e   triste   resveil, 
.   La   croyance   aux   ſantômes,   u   agiclens,   au   soriers, 
aa   diable,   toit   alors   prasque   géôuérale   V.   ce   uje   une   plai¬ 
aante   lstoire   racontée   par   le   earâinal   de   letz   (t.   p.   8,   dit, 
la   Sanee,   â).-   esarets   de   S-orli   dit   dans   le   dis¬ 
oura   qui   précede   la   e   dition   de   son   Cloois:   a   ’est   une   hos 
qui   n’est   que   trop   coune...   qgue   des   magicilens   et   des   sorciers 
qui   çavent   faire   la   grle   et   les   tempôtes.   -   yraa   a   éri 
ponr   les   aoreiers   sa   donzieme   leutre,   que   Nodier   aimeroit 
mieax,   dit-il,   avoir   ſaite   que   les   Provineiales-   René   Baty, 
dans   son   journal   de   ooar,   ſait   soatanir   la   môme   croyane. 
-Trisan   à   écritune   piêcs   du   môme   genre,   les   Terrer   oear¬ 
mes.   (avres   du   aieur   Trisan   l’leraita,   ô,   in-é,   p.   8. 
84¬ 
Les   Vions. 
N’osent   ny   ne   sçauroioent   r’appeller   le   sommeil; 
Et   ehacun,   le   prenan   pour   un   sinistre   augure, 
Dit   avec   des   soûpirs   tout   ce   qu’il   s’en   ſigure. 
Ioy,   qu’uu   sort   rigoureux   oulrage   à   tout   propos, 
Et   qui   ne   puis   goustor   ny   plaisir   ny   repos, 
Les   cheveux   herissz,   j’entre   en   des   resveries 
De   contes   de   socciers,   de   sahaths,   de   ſuries; 
’erre   dans   les   enſers,   je   raude   dans   les   cieux; 
Lamede   mon   ayeul   e   presente   à   mes   youx; 
Ce   ſantoeme   leger,   ooifſé   d’un   vieux   suaire, 
Et   tristement   vestu   d’un   long   drap   mortuaire, 
A   pas   aſfreux   et   lents   s’approche   doe   mon   lit; 
an   sag   en   est   glacé,   mon   visage   en   pasli, 
e   fſrayeur   mon   bonnet   sur   mes   cheveux   se   dresse, 
Ie   sens   sur   l’estomach   un   ſardeau   qui   m’oppresse 
Je   voudrois   bien   crier,   mais   je   l’essa   ye   en   vain: 
Il   me   ferme   la   bouche   aveo   sa   ſroide   main; 
Puis   d’une   voix   plaintive   en   l’air   evanouye, 
Ie   predit   mes   malheurs,   et   long-temps,   sans   sillor, 
urmurant   certains   mots   ſunestes   à   l’ouye, 
le   contemple   debout   contre   mon   oreiller. 
e   voy   des   ſeux   volans,   les   oreiſles   me   cornont 
Breſ,   mes   sns   ous   conſus   l’un   l’autre   ase   subornen! 
En   la   credulité   de   mille   objets   trompeurs 
Formez   dans   le   cerveau   d’un   excez   de   vapêur8, 
Qui,   s’estant   emparé   de   nostre   fantaisic, 
La   tourne   moins   de   rion   en   pure   ſrenesie. 
Souven   lout   en   suoeur   je   m’esvoille   en   parlanl, 
le   saute   hors   du   lit,   l’estomaclh   pantelant, 
Vay   prodre   mon   ſuzil,   et   d’une   main   tremblante 
eurlant   contre   le   fer   la   pierre   estincelante, 
Apres   m’estre   donné   maint   coup   dessus   les   dois, 
Apres   qu’entre   les   dents   j’ay   juré   mille   fois, 
Une   pointe   de   ſeu   tombe   et   court   dans   la   meiche, 
R’avivan   aussi-lost   cete   matiere   soiche, 
s¬ 
Les   Visios. 
I’y   porte   l’allumette,   et   n’osant   respirer 
De   crainte   de   l’odeur   qui   m’en   ſait   retirer, 
Au   travers   de   ce   feu   puant,   bleuasre   e   sombre, 
I’entrevoy   cheminer   la   ſigura   d’une   ombre, 
J’entens   passer   en   l’air   ertains   gemissemens, 
’avise   en   me   tournant   u   spectre   d’ossemens 
86 
Lors,   jettant   un   grand   ry   qui   jusqu’au   ciol   transpere, 
Sans   poux   et   sans   couleur   je   tomhe   à   la   renverse. 
lon   hoste   et   ses   valets   acouren   à   ce   brnit, 
Iais   de   tout   leur   travail   ils   tirent   peu   de   ſruit; 
Ils   ont   beau   m’appeller,   et   d’un   ſrequent   usage 
le   repandre   à   l’ahord   dl’eau   sur   le   visage, 
ſ’arracher   les   saourcils,   me   pineer   par   le   nez, 
Et   s’afſliger   autant   commae   ils   sont   otonnez. 
Ie   ne   puis   revenir   non   plus   que   si   la   Parque 
l’avoit   desja   conduit   dans   la   fatale   barque. 
I   suis   tellement   froid,   que   mon   corps   au   toucher 
Ne   se   discerne   point   d’avecques   le   plancher, 
ù   gisant   de   mon   long,   toute   fore   abatue, 
On   diroit,   à   me   voir,   que   je   suis   ma   statue. 
Il   me   souvient   encore,   et   non   pas   sans   terreur, 
ien   qu   je   sois   certain   que   ce   ſut   une   erreur 
Que   la   premiere   nuit   qu’au   plus   ſort   des   tenebres 
S’apparurent   à   moy   ces   visions   ſunebres, 
’estant   esvanouy,   comme   je   l’ay   descrit, 
e   l’extreme   frayeur   qui   troubla   mon   espri!, 
Et   ces   gens   essayans   d’une   inutile   peine 
A   me   restituer   la   chaleur   et   l’haleine, 
n   d’entr’eux   a’avisant   de   me   donner   du   vin, 
Bachus,   que   j’ay   lenu   ousjours   plus   que   divin, 
Resveillant   tout   à   coup   ma   vigueur   coustumier, 
Fit   resoudrs   mes   yeux   à   revoir   la   lumier. 
Alors,   comme   en   eursaut   je   me   leve   tout   droit, 
Representant   au   vif   un   mort   qui   reviendroit; 
Puis,   regardant   partout   d’une   veue   egarée, 
. 
1l 
é6 
-’ess 
Les   Visions. 
e   m’eſſoroe   à   leur   dire   en   voix   mal   asaurée: 
Fantosmes   (car   d’eſſroy   je   les   prenois   pour   tels), 
Quol   plaisir   ave-vous   à   troubler   les   mortels   ? 
uel   suje   vous   ameine   à   ces   leures   nocurnes! 
Qlui   vous   a   ſai   quitter   vos   manoirs   taciturnes 
les   badauts,   esbahis   d’entendre   ce   propo0s, 
aut   allemant   pour   eux,   jouans   au   plus   dispos, 
En   chemise   et   nuds   pieds,   eans   m’user   de   langago, 
Vars   le   degré   prohain   troussent   viste   bagag0, 
Disent   que   je   suis   ſou,   qu’il   y   fait   dangeroux, 
Emporten   la   bandelle   e   barrent   lhuis   sur   eux, 
Si   qu’à   peine   mon   il   les   put   bien   reconnesre, 
Qlue   comme   un   tourbillon   il   les   vit   disparestre. 
La   lune,   dont   la   ſace   alors   resplendissoit, 
e   ses   rayons   aigus   une   vitre   perçoi¬, 
Qui   jelloit   dans   ma   chambre,   en   ’epesseur   de   l’ombre, 
L’écla   ſrais   et   serain   d’uns   lumiere   eombre, 
Que   je   trouvois   aſfreuse,   e   qui   me   faisait   voir 
le   ne   sçay   quels   objets   qui   sembloient   se   mouvoir. 
Cette   nouvolle   errour,   dedans   ma   teste   ompraine, 
Ie   rendant   à   la   fin   hardy   par   trop   de   rainte, 
le   mets   flamberge   au   vent,   e,   plus   promp   qu’un   esclair, 
’an   fay   le   moulinet,   j’on   estacade   l’air, 
Imitant   la   valeur   du   brave   dom   uichoue, 
Quand   au   ſort   du   sommeil,   coiſſé   de   ss   marote, 
Pensant   prendre   au   collet   un   horrible   gean!, 
Et   dans   uu   tourn-mai   le   reduire   au   neanû, 
Il   exploita   ei   bien,   comme   chante   l’histoire, 
Qus   sur   les   cuirs   de   vin   son   glaive   eut   la   vicoire. 
lais   je   ’eugage   trop   dans   oe   plaisant   discours, 
luss,   je   t’en   conjure,   arrestons-en   le   ours; 
Reprenons   tristement   nostre   stile   ſuneste, 
Et,   si   cela   so   peut,   disons   ce   qui   nous   resle. 
Vilà   done,   cher   Damon,   comme   passe   les   nuis 
Tou   pauvre   Clidamant,   oomble   de   mille   enuouis, 
Les   Visions. 
Et   touteſois,   helas!   ce   ne   seroi   que   roses 
87 
Sj   les   jours   ne   m’oſſroient   de   plus   horribles   choses. 
e   astre   qu’on   reclame   ac   tant   de   desirs 
Et   de   qui   la   venue   annonce   les   plaisirs, 
Ce   grand   flambeau   du   ciel,   ne   sort   pas   tant   de   l’onde 
Pour   redonner   la   grace   et   les   ouleurs   au   monde, 
Avec   ses   rayons   d’or   si   beaux   et   si   luisans, 
Que   pour   me   ſaire   voir   des   objets   deplaisans. 
Sa   lumiere,   inutile   à   mon   ame   aſſligée, 
La   laisse   dans   l’horreur   où   la   nuit   l’a   plongée; 
a   crainls,   le   souey,   la   tristess   e   la   mort, 
En   quelque   lieu   que   j’aille,   aceompagnent   mon   sort. 
Ces   grands   jardius   royaur,   ces   helles   Tuilleries, 
Au   lieu   de   divertir   mes   sombres   resveries, 
Na   font   que   les   accrestre   et   ſournir   d’aliment 
A   l’etreme   ſureur   de   mo   cruel   tourment. 
Au   plus   beau   de   l’esté   je   n’y   sens   que   ſroidure, 
le   n’y   voy   ue   cipres,   encore   sans   verdure, 
Qu’arbres   infortunez   tous   degouttans   de   pleurs, 
ue   vieux   houx   tous   ſlestris   et   qu’espines   sans   ſleurs. 
L’echo   n’y   repond   plus   qu’aux   longs   cris   de   l’orſraye, 
ont   le   mur   qui   gemit   en   soy-mese   s’oſſraye; 
Le   lierre   tortu   qui   le   tient   eulacé, 
En   fremissan   d’horreur,   en   est   lout   herissé 
Semblable   en   sa   posure   à   ces   enſans   limides 
Qui,   le   corps   tout   tremblant   et   les   youx   tous   humides, 
Embrassent   leur   nourrice   alors   que   quelque   bruil 
Les   va   dedans   lour   eouche   epouventer   la   nuit. 
Si   j’y   rencontr   un   cer,   ma   triste   ſantaisie 
De   la   mort   d’Aetéou   est   tout   soudain   saisie 
Les   ecygnes   qu’on   y   void   dans   un   paisible   eslang 
Me   semblent   des   corheaux   qui   nagent   dans   du   sang 
Les   plaisans   promenoirs   de   es   logues   allées, 
Où   tant   d’aſſlictions   out   esté   oonsolées, 
Sont   auan   de   chemins   à   ma   tristesse   oſſers 
8 
Les   Visions. 
Pour   sortir   des   la   vie   et   descendre   aux   enſers. 
Ls   Louvre,   dont   l’éclat   se   fait   si   bien   paresre?, 
N’aat   à   mes   yeux   roublez   qu’un   chasteau   de   Bicestre; 
Le   louve   qui   le   borde   est   à   moy   l’Aceheron, 
’y   pread   ehaque   batteau   pour   coluy   de   Caron, 
Et,   me   eroyant   parſois   n’estre   plus   rien   qu’une   omhr 
Qui   des   esprits   sans   corps   ai   augmené   le   nombre, 
’ane   voix   langoureusa   appellant   es   nocher, 
s   pense   à   tous   momons   qu’il   me   vienue   chercher. 
Si   je   proas   quelque   livre   en   mou   inquießude, 
E   tasohe   à   dissiper   cette   morne   habiude, 
laros,   en   ees   rondeoaux,   epistres,   virelais’, 
1.   L’rla   du   Louvre,   dout   parle   Saint-A   mant,   éloit   loin 
d’atteindre   le   degré   ou   il   a   té   porté   depuis   par   Louis   AIV.   Le 
ves   Louore,   c’est-â-dire   l’œuvre   de   P.   Leasoot,   emhellie   par 
ean   oujn,   augmenlée   sous   Louis   Il   d’un   pavillon   dû   
.   Le   lercier,   et   orné   des   earyatides   de   Saraziu,   copie   de   colles 
qu’avai   aeulptées   lean   oujou,   dans   la   salle   des   ent-Suisaes, 
a’avoit   pas   enere   reu   les   développemenſs   que   donna   àa   ee   m 
met   Perrault.   n   sait   que   les   dessins   de   ce   arhitea   ſurent 
prêférés   a   ceux   du   cavaliet   Bernin,   que   Loujs   IV   avois   fai 
veair   d’ltalie,   el   qui   reçut   du   roi,   outre   une   gratificaion   de 
o,oo   livres,   uue   ension   de   ô,ooo   livtes   ct   oo   lires   par 
chaqus   journée   de   séjour   a   Paris. 
.   S’il   a   é   permis   àa   Boileau   de   parler   des   triolets   de   ſa¬ 
rot,   qui   n’en   a   jamais   eomposé,   on   peut   bien   pardonner   
Saint-Amant   d’avoir   prté   au   même   aueur   des   virelais,   quoi¬ 
qu’on   n’en   trouve   aueun   dans   ses   œuvres.   P.   Delandun-ai¬ 
galiers,   dans   son   chapltre   a   lay   e   virelag,   dit:   a   L’usage   est 
ai   rare   de   ces   deux   sortes   de   poêmes,   qu’il   y   a   ſort   peu   de   per¬ 
aonnes   qui   les   eoguoissent,   et   ne   trouve   pas   qu’aueun   des   bons 
poetes   s’y   aoit   amusé.   Aussi   le   naſ   auteur   es-il   obligé   d 
citer   pour   exemple   an   virelay   de   lui-même.   n   sait   que   la 
Fronde   remit   en   honneur,   eutre   aures   aneiens   genres,   le   trio¬ 
let   et   lIe   roodeau.   L’rt   poeſie   ſrançois   du   aiour   de   la   Croix 
n’a   pas   oublié   le   virelai,   et   en   eite   un   eeple   moderne. 
Les   Visions. 
Le   mocqueur   Lucian   et   le   ſou   Rabelais, 
Se   meamorphosans   par   certains   ours   magiques, 
Ne   sont   remplis   pour   moy   que   d’hisloires   ragiques. 
vide   en   l’Art   d’aimer   m’epouvante   à   l’abort; 
Amour,   avec   son   dard,   y   passe   pour   la   lort; 
Avec   son   dos   ailé,   pour   un   oisoau   ſunesto; 
Avec   son   mal   fieyrou,   poutr   une   horrible   peste, 
Et   pour   une   ſurie   avecques   son   ſlambeau, 
Qui   ne   sert   qu’à   guider   les   hommes   au   tombeau. 
Si,   pour   me   retirer   de   ces   creuses   pensées, 
Autour   de   mon   cervean   pesamment   amassées, 
e   m’eeree   parſois   àa   trouver   sur   mon   lul 
Quelque   chant   qui   m’apporte   un   espoir   de   salnt, 
Ies   doigls,   suivans   l’lumeur   de   mon   triste   genie 
Font   languir   les   aeccens   et   plaindre   l’harmonie; 
Ilille   tons   delicats,   lamentables   et   clairs, 
S’en   vont   à   longs   souspirs   se   perdre   dans   les   airs, 
Et,   lremblans   au   sortir   de   la   corde   animée, 
Qui   s’est   dessous   ma   main   au   dueil   acoustumée, 
Il   emble   qu’a   leur   mort,   d’une   voix   de   douleur, 
Ils   hantent   en   pleurant   ma   vie   e   mon   malheur. 
89 
Si   je   vay   par   la   ville,   aux   plus   beoaux   jours   de   ſesle, 
Le   sort,   dont   la   rigueur   pend   tousjours   sur   ma   teste, 
Donnant   mesme   aux   plaisirs   de   noirs   evencmens, 
Ne   me   ſait   renconurer   partout   qu’entorrmens 
Que   pasles   criminels   que   l’ou   traisne   au   supplice; 
Et   lors,   m’imaginanl   quelque   enorme   injuslice, 
e   m’escrie   à   l’abord,   les   sens   de   peur   transis: 
ieux!   seroit-ce   point   là   mon   pauvre   amy   Tireie? 
Nou,   non,   ce   n’est   pas   uy,   ma   veue   est   inseusée; 
Vostre   gloire   en   sa   mor   seroit   inleressée, 
E   l’equité   celeste   ayme   trop   li’innocen! 
Pour   le   payer   si   mal   des   peines   qu’il   ressont. 
Puis,   quand   il   me   souvient   de   l’horrible   avanture 
Qui   mit   tout   mon   bon-hour   dedans   la   sepulture, 
  
.l 
9o0 
Les   Visiors. 
En   y   mettant   Lysis,   et   qu’il   m’est   deſondu 
e   charcher   aouloment   la   bien   que   j’ey   perdu 
e   m’ahandonns   aux   pleurs,   je   trouble   tou   d   plaintes, 
n   norûel   dsospoir   me   donne   milles   ataintes, 
E,   pary   les   tourmens   qui   m’osau   le   repos, 
ongaaa   ees   escrits,   je   dis   à   tous   propos: 
  blle   Polixene’!   amante   iaſortunée! 
Ts   dois   bieu   regroter   aa   courûte   destiné́e, 
Puis   qu’une   talls   ûa   t’intardit   d’eparer 
Cell   das   longs   ûravaux   qui   te   ſont   souspirer! 
  precieux   eſant   d’une   ai   raro   plume! 
leau   livre!   grand   tresor,   mais   trop   petit   volume! 
uvrags   que   la   nmort   emposcha   de   nir 
e   eroy   que   ’ayant   vou,   tout   bon   sons   doit   tenir 
Que   la   plus   hbolle   chose,   ou   quoy   que   l’on   aouhaitte, 
Se   pourra   desormais   appeller   imprſaile, 
.   F’rangois   de   oliere,   aieur   d’Lssartine,   mouru   asassiaé, 
eane   eneore,   en   o8.   Lenglet-uſrenoy,   dans   aa   ib.   es 
rooas,   ns   cite   que   la   Poleae,   dot   il   indiqgue   les   édit.   de 
ss   e   de   s;   ’en   possbde   une   de   iôa.   Outre   la   P’olpre, 
vantée   ausst   par   Racan,   lolſiera   a   composé   quolques   lettres, 
qui   ss   trouvent   dans   le   recueil   de   ’aret.   Sorel,   dans   ses   lenr¬ 
qas   our   le   erger   eravagan,   se   moqus   du   début   amphigo¬ 
rique   de   Polpene   eryer   eras.,   partie,   Rouen,   ûéô,   p. 
55   as   earpues   qui   suivent.-A   la   page   des   mêmes 
Reneargues,   Sorel   cite   un   autre   ouvrage,   peu   connu,   de   Mſoliêre, 
l   Seae   aaonrete,   dont   il   blâe   les   noms   à   la   greue   . 
La   Polrae   es   dédiée   la   princesase   de   Conty.   Le   privilôge, 
daûé   de   a,   eambls   donuar   l’ouvrage   eome   oplaet   das 
ees   quatre   lires.   Les   qualre   pages   d’erraa   qui   uitent   sont 
curiouses,   et   montreu   quelle   iaportanee   l’auteur   ataehoit   
so   style   Ce   lire   est   un   des   aomhreux   romaus   qui   sont 
veus,   la   remorque   de   l’Aae,   seompler   la   gloira   de   eat   ou¬ 
rage.   A   vrai   dire,   c’en   est   un   épisode.   Eu   ;,   un   aieur 
de   Molire   oit   lieutenan   d’artillerie   au   aiêge   de   l’ila   da   M. 
(dt.   de   icelaes,   par   Aubery,   p.   71.) 
Les   Vistons. 
Si   plusost   on   e   dit   que,   pour   etre   divin, 
  livre   nompareil!   tu   n’as   point   eu   de   fin. 
Et   je   n’en   mettrav   point   à   l’ennuy   qui   me   ronge, 
ar,   soit   ques   lon   autheur   me   vienne   voir   on   songe, 
Ou   que   je   pense   à   luy   comme   je   ſais   tousjours, 
le   larmes   et   mes   cris   auront   un   mesme   cours: 
Ia   pitié   luy   veut   rendre   à   jamais   cet   hommage: 
En   tous   lieux   où   j’iray   sa   vaine   et   pasle   image, 
Visible   à   moy   tout   seul,   e   regretable   aà   tous, 
e   contea   sa   mort,   me   monsrera   ses   coups, 
Et,   m’inspirant   au   eœur   ce   que   pour   allegeance 
Luy   pourra   suggerer   une   horrible   vengeance 
Contre   cel   assassi   rempli   de   trahison 
ui   termina   ses   jours   en   leur   verte   saison, 
le   mettra   dans   les   mains   los   plus   pesantes   chaisnes, 
Les   ſeux   les   plus   ardens   et   les   plus   longues   gesnes, 
Pour   en   punir   ce   monstre,   et   ſaite   un   chasiment 
Que   l’on   puisse   esgalor   à   mon   resseatiment 
aa.. 
91 
ee 
, 
a 
LA   PLUYE. 
  ſoaieur   esla   nds-Pa,   conssiller 
  l   our   da   Purlamen   de   Pris. 
éég   nſln,   la   haute   Providence 
  Qui   gouvorne   à   son   gré   le   temps, 
  Travaillant   à   nostre   ahondance, 
e 
  Rendra   los   laboureurs   contons. 
Sus,   que   tout   le   monde   s’enſuye 
Je   voy   de   loing   venir   la   pluye, 
Le   ciel   est   noir   de   bout   en   bout, 
Et   ses   influences   benignes 
Vont   tant   verser   d’eau   sur   les   vignes, 
Que   nous   n’on   boirons   poin   du   out. 
L’ardeur   grilloit   toutes   les   horbes, 
E   tel   les   voyoit   consumer 
a.   Pierre   Payen-eslanades   fut   le   4g   prieur   de   la   harité, 
ans   le   ivernois.   Il   succêda,   juille   õéô,   au   cardinal   de   Lyon, 
ſrere   de   jhelieu.   Il   mourut   en   ôô,   aprôs   avoir   résigné   en 
faveur   de   Iacques   lartineau   d’lornoir.   Payen-eslandes   éôoi! 
doyen   des   conseillers   de   la   grand’chambre   du   parlonent   de 
Paris.-   Dans   a   Fronde,   il   propoa   (   ſévrier   sa   de   déſen¬ 
dre   aux   eardinaux   l’administration   des   aſſaires,   e   aa   proposi¬ 
tion   fut   uivie   de   l’arrôt   qui   proscrivit   azarin   et   les   siens. 
L   a„   avril,   il   osoit   eul   aecepter   au   parlement   la   prosûation 
de   la   princesse   de   Condé   eontre   la   déention   des   princes.   (V 
Euvres   de   attre   Adam,   edies   par   .,   Fed.   agnier.)¬¬ 
Searron   Euvres,   Paris,   17oo,   .   1   adresse   une   lougn 
êptre   et   de   grands   éloges   a   i.   Deslaudes-Paye. 
La   Pluye. 
Qui   nu’eust   pas   creu   tirer   des   gerbes 
Assez   de   grain   pour   en   semer; 
Breſ,   la   erre   en   cette   contrée, 
’une   beanle   soiſ   outrée, 
N’avoit   souffert   rien   de   pareil 
Depuis   qu’uue   audace   trop   vaiu 
Porta   le   beau   fils   de   Climene 
Sur   le   brillant   char   du   Soleil. 
lais   les   dieux,   mettant   bas   les   armes 
Que   leur   ſont   prendre   nos   pechez, 
Veulent   temoigner   par   des   larmes 
Que   les   noetres   les   ont   toucbez. 
Dejà   l’humide   lris   estale 
Son   beau   domy-cercle   d’opale 
edans   le   vague   champ   de   l’air, 
Et,   pressant   mainte   epaisse   nue, 
Fait   obscurcir   à   sa   venue 
Ls   temps   qui   se   monslroit   si   clair. 
Ces   pauvres   aoures   epuisées 
Qui   ne   couloiea   plus   qu’enu   langueur, 
En   tressaillent   comme   ſusées 
D’uns   incomparable   vigueur; 
e   pense,   à   les   voir   si   hautaines, 
Que   les   eaux   de   mille   fſontaines 
nt   ramassé   dedans   ces   lieux 
Ce   qui   leur   restoit   de   puissance, 
Pour   aller,   par   reconnoissance, 
Au   devant   de   cslles   des   cieux. 
Payen,   sauvons-nous   dans   a   sale, 
Voilâ   le   nuage   crové. 
O   comme   à   grads   flots   il   devale 
Dejà   tout   en   est   abbreuvé6. 
Mon   Dieu!   quol   plaisir   inoroyable! 
Que   l’oau   ſait   un   bruit   agreablo, 
¬-E 
9 
¬. 
9 
La   Pluye. 
Tobant   sur   ces   fueillages   verds! 
Et   que   je   charmerois   l’orellle, 
Si   cotta   douceur   nompareiile 
Se   pouvoit   trouver   en   mes   vers! 
à!   que   l’on   m’apporte   une   coupe, 
Du   vin   ſrais:   il   on   est   saisou. 
Puis   que   Ceres   hoit   à   la   troupe, 
Il   fat   bien   luy   ſaire   raison 
lais   non   pas   avee   e   breuvage 
e   qui   le   goust   ſade   eteauvage 
Ne   sgauroit   plaire   qu’aux   sablons 
u   qu’A   quelque   jaune   pucelle 
Qui   ne   bust   que   de   l’eau   comme   elle, 
Aſfin   d’avoir   las   cheveux   blons. 
Regarde   l’abry   de   ces   saules 
Un   polerin   qui   se   tapit: 
Le   degoust   perce   ses   espaules, 
lſais   il   n’en   a   point   de   dépit. 
Contemple   un   peu   dans   cette   allée 
Thbibaut,   à   la   mine   haslée, 
Iarcher   froidemen   par   compas: 
Le   bouhomme   seut   telle   joye, 
Qu’oncore   que   cette   eau   le   noye, 
Si   ne   s’ea   osra--il   pas. 
Voy   de   laà   daus   cette   ampagne 
Ces   vignerons,   tous   lransportez, 
Sauter   oomme   genets   d’Espagn0, 
Se   demenans   de   tous   costez; 
Entens   d’icy   tes   domestiques 
¬¬¬¬ 
Entrecoupor   leurs   chants   rusliques 
D’un   ſrequent   battement   de   mais; 
Tous   les   eœurs   s’en   espanouissent, 
Et   las   hestes   s’en   resjouyssen! 
Aussi   bien   oomme   lIes   humains. 
¬¬ 
LA   NiCT1. 
  aisible   et   solilaire   auit, 
Sans   lune   et   sans   estoilles, 
3S   Reulermo   le   jour   qui   me   nuu 
  Dans   tes   plus   sombres   voilles; 
aste   tes   pas,   deesse,   exauce-moy: 
’ayme   une   brune   omme   oy. 
l’ayme   une   brune   dont   les   you 
Font   dire   à   tou   le   monde 
Que,   quand   Phebus   quitte   les   eieux 
Pour   sa   oacher   eous   l’onde, 
C’est   de   regret   da   se   voir   surmonté 
Du   viſ   éelat   de   leur   beauté6. 
on   lut,   mon   humeur   et   mes   vers 
nt   enehantéô   son   ames; 
Tous   ses   ssnûimens   o   ouvors 
oa 
.   A   la   suite   de   l   adoate   du   sieur   Auray,   trâgi-eomé¬ 
dis   n   (Paris,   A.   de   Sommavills,   6,   oa   trouve   las   autres 
mures   poétiques   du   aieur   Auvray   ,   e8   parui   eelles-ci   une 
piêce   ititulée   le   Tablea   de   la   ai,   bien   inſrleurs   à   eslle   da 
Saint-Aman   L’auteur   a   fait   de   l’esprit   jgue   dans   les   erras, 
qui   débuant   par   eue   phrase:   a   Il   est   bien   diſûeile   qu’une 
ddame   sorte   de   la   presase   eans   y   perdre   quelqu’un   de   ses   or¬ 
eas.   Voici   oe   que   ſadoae   treuve   redirs   aux   siens....   
a¬ 
6 
La   Nu1ct. 
A   l’amoureuse   ſlame; 
Elle   m’adore,   et   di   que   ses   desirs 
Ne   vivent   que   pour   mes   plaisirs. 
Quel   jugement   y   doy-je   assir? 
Veut-elle   ma   complaire 
Ioa   obur   s’en   promet   à   ce   sois 
Une   preuve   plus   laire. 
Vien   donec,   ô   nui!   que   on   obscurité 
l’an   deoouvre   la   verit. 
Sommail,   respans   à   pleines   mains 
Tes   pavots   sur   la   lerre: 
Assoupy   les   youx   des   humains 
’un   gracieux   caterre, 
Laissant   veiller   en   tout   cet   oelemen 
la   maistresse   et   moy   seulement. 
Ainsi,   jamais   de   ta   grandeur 
Rion   n’abaisse   la   gloire; 
Ainsi   jamais   brui   ny   splendeur 
N’antre   ea   ta   grole   noire, 
Comme   autreſois,   quand   à   chaque   propos, 
Iris   troubloi   o   dou   ropos 
a!   voilà   le   jour   achevé, 
Il   ſaut   que   je   m’appreste; 
L’astrs   de   Venus   os   levé8,   . 
Propioe   à   ma   roquoste; 
Si   bieu   qu’il   semble   en   s   monstrant   ai   beau, 
le   vouloir   servir   de   lambeau. 
L’artisan,   las   de   travailler, 
  alaisse   son   ouvrage 
Sa   ſemme,   qui   le   voit   bâiller, 
En   rit   eu   son   courage, 
Et,   l’illadant,   s’appreste   à   rocsvoir 
Les   ſruits   du   uupial   devoir. 
-LA..¬ 
¬ 
La   Nuice. 
Les   chats,   prosque   onragez   d’amour, 
rondent   dans   les   goutieres; 
Les   lou-garous,   ſuyans   le   jour, 
lIurlent   aux   eimetieres; 
Et   les   enſans,   transis   d’estre   tous   seuls, 
Couvrent   leurs   testes   de   linceuls. 
Le   elochetteur   des   trespassez, 
Sonnant   de   rue   en   rue, 
e   frayeur   rend   leurs   oœurs   glacaz, 
Bien   que   leur   corps   eu   sue; 
Et   mille   ouiens,   oyans   sa   rise   vois, 
Luy   repondent   à   lougs   ahois. 
Ces   tons,   eusemble   onfondus, 
Font   des   aocords   funebres, 
Dont   les   aocens   aon   epandus 
En   l’horreur   des   teuebres, 
Que   le   sileunce   abandonne   à   ce   brui 
Qui   l’epouvante   et   le   destruit. 
Lugubre   courier   du   estin, 
Efroy   des   ames   lasches, 
Qui   si   souvent,   soir   et   malin, 
’aveilles   et   me   ſasches, 
Va   ſaire   ailleurs,   engeance   de   demon, 
Ton   vain   et   tragique   sermon. 
Tu   ne   me   sçaurois   ompescher 
D’aller   voir   ma   Sylvie, 
eussay-je,   pour   un   bien   si   cher, 
Perdrs   aujourd   ’huy   la   vie. 
L’heure   me   presse,   il   est   temps   de   partir, 
Et   rieu   ne   m’en   peut   divertir. 
937 
1.   .   hegrand   d’Aussy,   œur   eoaſames,   ete.   ll   eite   ce   pa¬ 
age   de   ôaint-Aman. 
¬¬¬¬¬¬. 
L   Ncr. 
Tous   oas   vents,   qui   souſſloiaat   ai   ſort, 
atienneat   lours   halenes 
Il   ne   pleut   plus,   la   ſoudre   dort, 
n   n’oit   qua   les   ſontaines 
Bt   la   doux   oa   de   quelques   luts   charmans 
ui   parlent   au   liou   das   amans. 
JIe   e   puis   ostres   deeouvert, 
La   uuict   m’ast   tronp   âdelle: 
Entrons,   je   aens   l’huis   ontr’ouvert, 
’apperçoy   la   chandelle. 
ieux!   qu’est-cs   oy   e   tromble   à   haque   pas, 
Comme   si   j’allois   au   trespa. 
O   toy,   dont   l’il   est   mon   vanquoar, 
Sylvie,   ahl   que   t’on   seable? 
Un   homme   qui   u’a   point   de   oour, 
N   taut-il   pas   qu’il   tremble? 
le   u’eun   ag   point,   tu   possedes   le   mio... 
le   veux-tu   pas   donnar   le   tian! 
aeea 
eqeodespe 
gfp¬ 
q¬ 
ELECIE   POIUR   DA0N 
A   Pas 
3s 
  hilis,   dont   les   boaux   veux,   avec   dos   trais   de 
Jſlam, 
jQut   ponot   los   miens   es   pae   dans   mon   ame, 
  Par   quels   tristes   acoens   me   doy-je   lamenter 
a   voir   sans   reoaſort   mes   ennuis   saugmeter 
Depuis   le   jour   ſatal   qu’en   l’aamoureuse   euais 
Le   Ciel   me   ſait   souſſrir   une   eternalle   gesue 
Depuis   que   vos   beoautez   me   douunerent   la   loy, 
neuvant   tous   les   aans   bien   mieux   traiez   que   moy, 
e   leus   dy   lihremeut   qu’ils   ont   tort   d   se   plaidre,   ſdre, 
Pour   grands   que   eoieu   les   maux   qui   les   puissent   attoin¬ 
Et,   jusqu’au   ſond   du   eœur   leur   decouvrant   mes   coup, 
Ils   tiennent   que   leur   sort   est   de   beaucoup   plus   dous. 
Iais   y   voyans   au   viſ   engravés   uus   image 
De   qui   le   beau   sujet   me   eause   ce   dommage, 
Les   mieux   sensez   d’ontre   oux   se   disent   à   l’insan 
Plus   mal-heureux   que   moy   de   ue   l’estrepas   ûan¬. 
Aussi,   belle   Philis,   si   moa   ame   soûpire, 
Ce   ’ast   pas   de   souſfrir   aous   un   si   doux   empire; 
Si   mes   eris   rodoublez   éclattent   jusqu’aux   cieux, 
Ce   n’est   pas   de   brûler   au   ſeu   de   vos   beaux   yeux; 
Au   oontraire,   Philis!   la   raison   m’y   oavio, 
e   m’en   tiens   trop   heuroux,   et   ne   conte   ms   vie 
1o 
Elee. 
ue   depuis   ce   moment   qu’u   doux   e   long   lrespas 
le   fut   predeatiné   par   vos   divis   app2s. 
La   douleur   qui   me   poussa   à   former   ette   plainte, 
Qui,   comme   mon   amour,   est   oeme   de   ſeints, 
I   vilent   d’avoir   perdu   le   bon-heur   de   vous   voir 
Lors   que   mou   bon   destin   m’en   donnoit   le   pouvoir. 
  eruelle   avanturs!ô   perte   irreparahle! 
  regret   eernuoel!   Damon   miserable! 
Falloit-il   que   le   sort   te   vlnt   oſſrir   ce   bien 
Ave   inenion   de   ne   t’en   donner   rien! 
  rars   et   beul   objet   d’où   ma   peine   procede, 
Las!   regardez   uu   peu   oomme   tout   me   suceede! 
l’euses   esté   recherher   cet   honaur   uompareil 
Par   un   ehamiu   plus   long   que   celuy   du   soleil: 
’ousse   entrepris   cent   ſois,   d’un   courage   invineibl, 
De   faire   ea   qu’un   ieu   trouveroit   impossible, 
Pour   vous   voir   à   mor   aise   une   fois   sulémea, 
Et   puis   estre   à   jamais   dodans   l’aveuglement. 
Et   cependant   mon   heur   et   vostre   deslinée 
usques   dans   a   maison   vous   avoiont   ameée 
lais   le   Ciel,   envieux   du   bien   que   j’en   ouase   ou, 
Voulu   quae   lé   proijet   s’en   fla   à   mon   deceu. 
alasl   si   vous   bçaviez,   ô   l’asre   des   plus   hellas! 
Avec   qual   sontiment   j’entendis   ces   nouvelles, 
II   ns   me   ſaudroi   plus   d’autre   preuve   d’amour 
lPour   rous   rendre   mes   ſeux   aussi   clairs   que   lejour. 
le   m’on   ourus   soudain   dans   ces   lieux   soliaires 
Baiger   de   vos   beaux   pas   les   eacres   caraceres, 
Et   murmurant   dessus   mille   mos   insenses, 
e   regret   et   de   joye   ôgaloment   poussez, 
’y   lus   uu   long   espace   attaché   par   la   veue, 
Le   orps   sans   mouvoment   e   l’ame   loua   emene, 
Tant   qu’â   la   fin   ma   voix   avec   mille   souspirs, 
onna   es   vers   en   garde   aux   amoureu   ephirs. 
O   erre!   à   qui   le   eiel,   plus   qu’a   moy   ſavorable, 
Elegie. 
A   permis   de   jouyr   d’un   hien   ai   deairable 
Qus   de   toucher   ma   reine   et   la   voir   de   si   pres, 
esme   jusques   au   lieux   tenus   les   plus   secrels, 
D   peur   qu’à   l’advenir   quelque   piod   sarilege 
Entrant   dedans   ce   pare   sans   aueun   privilege, 
Ne   te   vienne   ſouler,   je   te   ſeray   oouvrir, 
Ou   j’y   seray   tousjours   quand   il   ſaudra   l’ouvrir; 
Et   quand   l’esté   bruslant   alterera   a   face, 
Et   quand   l’hyvor   transi   e   chargera   de   glace, 
les   yeux   avec   des   plours   éteindrout   ton   ardeur; 
les   souspirs   enſlamez   ecasseronut   la   froideur: 
as   je   ne   pense   pas   que   rien   te   puisse   nuire, 
Apres   que   mon   soleil   a   sur   toy   daigné   luire 
Soleil   dont   les   rayons,   o   visians   encor, 
Iieux   quo   ceu   de   Phebus   te   changeroient   en   or. 
  terre   bien-henreuse   !   encor   qu   la   nature 
adis   de   l’univers   ordonnant   la   structure, 
Par   un   decret   occule   aux   humains   jugemes, 
T’ait   mise   le   plus   bas   de   tous   les   elemens, 
le   veux,   et   je   lIe   puis,   que   ma   plume   hardie, 
Quoy   que   la   medisance   ou   la   sottise   en   die, 
Porte   si   haut   ta   gloire   en   presence   de   tous, 
ue   le   trosne   des   dieux   un   jour   soit   au   dessous 
La   enommô   on   fin,   quand   je   t’auray   depeine, 
Parlera   plus   de   toy   que   de   la   Terre   sainte; 
Cybele   à   ton   sujet   aura   ous   les   autels 
ue   l’on   a   cousacrez   aux   autres   immortels; 
n   passera   les   mers,   saus   craindre   aucun   obstale. 
Pour   jouyr   de   ta   veue   ainsi   que   d’un   miracle; 
Et   quand   au   bou   du   temps   ce   monustre   hruslera, 
Si   le   Destin   m’en   croit,   il   le   preservera. 
le   te   prie,   ô   heau   lieu   !   qu’aussi-tost   que   la   Parque 
ontraindra   mon   esprit   d’enſrer   dedans   sa   barque, 
Enregisrant   mon   nom   dans   le   livre   des   morts, 
lIl   te   plaise   ſournir   de   sepulere   à   ce   ecorps. 
  a,,a-s,,   --a,, 
,4,,¬ 
¬¬¬ 
¬ 
. 
o 
Ele. 
A   peiue   avois-je   dit   ce   que   ma   main   eprime, 
ues   sur   ces   pas   cheris   mes   levres   je   r’imprime, 
Et   m’arrchant   moy-mesme   à   regret   de   ce   lieu, 
les   soûpirs   seulement   purent   leur   dire   adieu. 
Philis,   voyez   par   la   combieu   je   vous   honore, 
Et   pour   en   parler   mieux,   oombien   je   vous   adore, 
Puisque   ce   que   vos   pieds   n’ont   touché   qu’en   passant 
Tire   de   mon   amour   un   eſfſet   si   puissant. 
ais,ô   rare   beauté!   j’oubliois   à   vous   dire 
Que   lâà   tous   les   ohbjets,   pour   eroistre   mon   martyre, 
J   vostre   bel   aspec   ous   gais,   ous   embellis, 
embloient   dire   à   mes   yeux:   Nous   avons   veu   Philis, 
e   grace,   ocroyez-ûy   que   ce   bon-heur   m’arrive, 
u   je   verray   bien-os   la   sombre   et   pasle   rive, 
ar   un   demon   me   dit,   me   suiant   pas   à   pas, 
ue   e   retardement   hasers   ro   respas. 
-¬ 
PLAITE 
Sur   l   ort   de   Sie. 
l’ui: 
1   o? 
  uissoa   qui   cours   apres   toy-mesme, 
ei   eue   urenren 
  Arrse   un   peu   on   oode   iei 
ê   l’our   -couor   mon   dueil   tresme; 
s,   quand   u   l’auras   eceu,   va-l’en   dire   à   la   mer 
Qu’elle   n’a   rien   de   plus   amer. 
Raconte-luy   comme   Sylvie, 
Qui   soule   gouvernoit   mon   sort, 
A   reoeu   le   coup   de   la   mort 
Au   plus   bel   age   de   la   vie, 
Et   que   oet   accident   triomphe   en   mesme   jour 
De   toutes   les   ſorces   d’Amour. 
Las!   je   n’on   puis   dirs   autres   choae, 
es   souspirs   trenchaet   mou   discours. 
Adieu,   ruissbau,   ropren   ûon   cour8, 
Qui   non   plus   qu   moy   neo   repos 
Qu   asi   par   mes   rogrols   j’ay   bien   pu   t’arrestar, 
Voila   des   pleurs   pour   te   haster. 
aoé 
ELEGIE   A   AON. 
  amon,   je   languissois   dans   un   sombre   silence, 
  Suivant   de   mo   humeur   la   froide   nonchalence, 
  Quand   cet   ceil   gracioux,   don   tua   te   sons   espris, 
  Es   ta   bruslant   le   oour   éolaira   mes   esprits. 
Lors   mills   hauts   sujets   reveillerent   ma   veine, 
Et,   publiant   sa   gloire   en   dépoiguant   ta   poiue, 
e   mis   la   luse   ea   ouvre,   et   taschay   par   mes   vers 
D   le   ſaires   hriller   aux   bots   de   l’univers. 
Les   voyans   si   hardis   à   chaner   sa   louange, 
  vous   qui   les   orrez,   ne   trouvez   point   ostrange 
Qu’il   leur   ait   inspiré,   d’un   olat   nompareil, 
La   ſurour   d’Apollon,   puis   que   c’est   un   Soleil. 
epuis,   entretonan   ce   beau   ſeu   qu’il   allume, 
Il   a   tousjours   reeu   quolque   ſruit   de   ma   plume. 
’ay   ſait   dirs   à   mou   lut   qu’rant   seuleme 
Elove   tous   les   ours   dans   le   ravissement; 
Et   lors,   sans   vanité,   qu’il   chanta   ses   mervilles, 
II   ne   transporte   pas,   posaible,   moins   d’oreilles; 
ais   elle   on   est   la   cause,   on   l’en   doit   admirer, 
Et   luy   donnor   l’honneur   que   j’en   pourrois   tirer. 
Pour   moy,   comme   je   pais,   par   tout   je   m’en   aoquitte, 
Sachant   que   la   Raiason,   qui   connois   on   merite, 
lequier   que   le   devoir   na   ase   paisses   aassouvir 
Ea   nmoy   de   la   louer,   en   toy   de   la   sorvir. 
ELEG1. 
a   oõ 
Sers-la   donc,   cher   Damon;   mets   y   toute   industris, 
Pousse   tes   sentimens   jusqu’à   l’idolatrie: 
Les   ieux   t’exouseront   pour   un   sujet   si   beau. 
En   tout   oas   ne   crains   point   la   rigueur   du   tombeau. 
Quand   quolque   deité   s’en   tiendroit   oſſencée, 
Tu   gnarderas   tousjours   cecy   dans   ta   pensée, 
Que,   depuis   qu’un   mortel   une   ſois   a   gousté 
e   ee   manger   divin   en   lI’Olimpe   appresté, 
De   oe   mes   precieux   qu’ou   appelle   ambroisie, 
On   peut   asseurement   croire   sans   frenesie 
Qu’il   est   erempt   d’aler   eu   ces   tristes   manoirs 
ù   Charon   a   passé   tant   de   ſantomes   noirs. 
Hlé!   n’on   goûtas-tu   pas   quand   tu   baisas   rante, 
Quand   je   te   vy   pasmé   sur   sa   bouche   odorante, 
Et   que   ses   doux   regards   te   firent   revenir! 
  omien   vivement   tu   ’en   dois   souvenis! 
Et   puis,   quand   tu   mourrois   pour   l’avoir   adorée, 
e   quel   plus   beau   trespas   pourroit   estre   honorée 
Une   vie   où   l’amour   fait   voir   sa   passiou 
usques   au   plus   haut   point   de   la   perfectioni 
lMais,   ô   le   vain   discours   ou   s’engage   ma   Iuse! 
buo   je   suis   aveuglé!   que   ma   raison   s’abuse! 
Puis   qu’on   la   tiont   deesse   antre   les   immortols, 
On   peut   bien   sans   peché   luy   dresser   des   autels. 
Sers-la   donc,   cher   amon,   revere   son   empire, 
amais   à   d’autre   but   ta   volonté   n’aspire; 
amais   autre   eaué   ne   ss   loge   en   ton   ur, 
Et   jamais   autre   objet   n’en   puisse   estre   vainqueur. 
’ay-la   tirer   au   vil   comme   elle   est   dans   ton   ame, 
Et   puis,   pour   signaler   on   courage   et   ta   ſlame, 
Arme-toy   fierement   d’un   superbe   harnois, 
Et   a   chercher   par   tout   les   plus   ſameux   tournois, 
leſfiant   au   oombat,   d’une   ardente   menace. 
Quiconque   osera   dire,   enſlé   de   vaine   aulace, 
Que   la   beaué   qu’il   ser   s’egaleo   au   moindre   trai! 
1 
  o8 
Eeie. 
Qus   l’art   ſera   briller   oa   c   rare   portrait. 
Et   quand   mesme   ce   dieu   qui   preaside   à   la   guerre, 
S’eslevant   onre   toy,   voudroi   descendre   en   ôrre, 
Que   ton   hras   le   contraigue   à   dire   que   ypris 
N’eus   jamais   tant   d’appas   que   celle   qui   t’a   pris. 
ſais   quoy   ces   oonsails   e   sont-ils   noessaires 
u   ne   poux   en   cela   reneoutrer   dadversaires, 
Puis   que   tous   les   amans   disent   de   lour   bon   gré 
Qu’elle   tiont   des   beautez   le   supresme   degré. 
Elle   le   tient   vrayement,   et   jamais   la   naure 
N’employa   tant   de   soins   à   l’humaine   strucAure. 
Les   olemens   grossiers,   oncerans   leurs   accords, 
N’ont   rion   coutribués   pour   ſaire   un   si   beau   corps 
Elle   est   commae   le   ciel,   d’ou   aa   forme   est   vonue, 
D’ane   maieor   purs   à   nos   eens   inonnue: 
Encor,   le   surpassant,   elle   a   double   soleil, 
omme   elle   a   double   aurore   en   son   bean   eint   varmeil. 
n   la   doit   croire   Lune   en   sa   blanchur   extresmô, 
Puis   que   sa   chasteté   la   rend   Diane   mesme; 
Enûn   rien   icy   bas   ne   la   peu   egaler, 
E   la   voi   d’un   mortel   ne   sçait   comme   en   parler. 
La   rose   devient   pasle   approchant   de   sa   joue, 
Si   bien   que   l’on   diroit   qu’en   soy-mesme   elle   ad   voue 
Qu’elle   a   commis   un   crime   an   la   temerité 
  ’estre   comparée   ave   cte   heauûéô, 
Le   lis   tremble   et   rougit   dàs   que   sa   main   le   touche, 
Et   par   cette   aolion,   qui   luy   tient   lieu   de   bouche, 
Plein   de   crainte   et   de   honte,   il   somble   daclarer 
  Qu’il   est   vaineu   par   elle,   ot   qu’il   ſaut   l’adoror; 
- 
Alors   il   s’humilie   on   ahaissant   la   toste, 
Tout   ainsi   qu’il   demeure   aprs   quelque   ompesle; 
Et,   lui   sacrifiat   a   plus   vive   ſrescheur, 
Il   rond   tout   aussi-os   hommage   à   sa   blanchur. 
la   muse   de   bon   sons   n’est   pas   si   depoureu 
Qu’elle   s’aillde   ingerer   de   depeidre   ss   veue. 
aa-rr-o---rae¬¬ 
Elegie. 
’est   assez   qu’elle   ait   dit   que,   surpassant   les   cieux, 
Elle   peut   ſaire   voir   deux   soleils   en   ses   yeux. 
Eh!   quel   aigle   hautain,   eoxerçant   ses   prunelles. 
Auroit   bien   ramassé   tant   de   vigueur   en   elles, 
Qu’il   pust   considerer   d’un   eſſort   inouy 
leux   soleils   à   la   ſois   sans   en   estre   eblou   y! 
Ie   depeindroy   son   ſront   si   le   jaloux   lephire, 
edoutant   que   l’amour   ne   me   le   ſist   decrire. 
Et   qu’un   autre   quo   luy   ne   luy   portast   ses   vœux, 
e   me   le   cachoit   point   avec   ses   blonds   cheveux. 
Que   ue   diroy-je   pas   de   sa   vaix   angelique, 
Qui   chass   des   esprits   l’humour   melancolique! 
Quelle   stupidité   ne   s’en   eveilleroit 
Quelle   estrange   ſureur   ne   s’en   assoupiroit! 
Avec   quels   doux   propos   et   quels   amoureux   gestes 
107 
Vante-t-on   so   beau   sein,   ces   deux   nonades   celestes   ! 
ue   l’ou   est   estonné,   lors   qu’on   peuse   aà   ce   poin, 
Qu’en   se   voyan   si   heaux   ils   ne   se   baisent   point! 
O   Damon!   Damon!   que   l’on   te   porte   envie 
uand   on   te   voit   mener   une   si   douce   vie, 
Que   de   souſfrir   ainsi   le   martyre   d’amour 
Pour   le   plus   hel   objet   qui   jamais   vit   le   jour! 
ais   n’en   sois   point   en   peine,   aueun   ne   t’y   peut   nuire   ; 
C’est   sur   toy   seulement   que   ses   yeux   daignent   luire: 
Car   ton   beureux   destin,   travaillant   a   on   bien, 
A   tan   fait   que   d’abord   il   a   gaigné   le   sien. 
Enln,   quand   ses   ſaveurs   et   ta   perseverance 
Par   la   possession   t’osteront   l’esperance, 
e   croy   que   tu   diras   qu’aprés   un   tel   plaisir 
Tu   ne   sçaurois   trouver   dequoy   ſaire   un   desir. 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬ 
¬ 
a   os 
LE   BEL   OEIL   hMALAE. 
  uand   je   voy   ce   bel   œil   tout   en   feu   comme   il   est, 
ou   parmy   les   douleurs   le   roy   des   oours   se 
e   ſaire   sa   demeure, 
Iplais! 
a   oroy   que   l’univors   est   à   son   dernier   jour, 
Qus   le   ciel   nse   oonsume,   et   qu’il   ſaut   que   je   moure, 
Puis   que   je   voy   perir   l’obje   de   mon   amour. 
En   un   tel   accident   je   ne   m’estonne   pas 
e   voir   dans   ce   bel   œi   ce   demon   plein   d’appas: 
Rir   encore   e   mon   am:! 
Car,   oonsideraat   bieu   sa   nature   et   son   jeu, 
Ce   nu’est   pas   un   prodigo   on   luy,   qui   n’es   que   ſlame, 
Qu’il   puisse   ainsi   durer   au   milieu   de   feu. 
’auroy   peur   outesſois   qu’en   ce   sujet   de   dueil, 
on   portrait   en   petit   tiré   dans   ces   bel   il 
Ne   fust   reduit   en   cendre; 
.   u   trouvs   dans   les   euvres   de   lallville   des   stances   sur 
des   yeu   malades.   L’abhô   Testu,   das   les   ases   llstres 
Paris,   Chamhoury,   sõs),   a   ſait   des   slanees   sur   le   nême 
aujat.-   Le   chevalier   de   Cailly   (d’Aeeilly),   saus   le   titre   de   les 
eos   peaz   alades,   dit   ma   a   érancy 
La   jatiae   du   iol   n’st   as   rop   insains 
l   n   aſligant   vos   yeux,   ainabla   Neraney 
lls   aouffea   bin   e   la   poi; 
lls   en   at   biaa   ait   uasl. 
Le   ee   Eil   nalae.   1o 
lais   aa   vertu   serelte   ansoigne   à   mon   panser 
Qu’estaat   u   diamant,   out   esprit   doit   apprndre 
ue   jamai   auoan   ſeu   ue   l   put   oſſanaor. 
Si,   par   une   mervaille   aiaable   n   oe   nmalhour, 
C   bel   il   retenoit   oette   arens   oouleur 
Pour   me   aervir   de   phare, 
Il   pasberoit   aux   yeux   des   plus   sages   ama 
Pour   un   de   cas   rubis   don   l’oecla   ost   si   rars, 
Qu’il   an   est   plus   prisé   que   ous   les   diamans. 
Son   cher   ſrere,   aſſligé   de   ce   que   son   paroil 
Luy   va   donner   moyen   d’astre   apallé   Soleil 
En   le   laisaan   unique, 
Bien   plus   de   passion   ddans   luy   nous   ſalt   voir 
A   fuyr   ot   honnour,   qu’il   juge   sraaniqu, 
ue   jadis   Phaëton   n’en   monslre   pour   l’avoir. 
Il   pleure,   t   nul   objet   ue   l’en   peut   divertir, 
omme   i   par   sas   eaux   il   pensoit   amortir. 
Les   flames   trop   voiines! 
u   diroi,   à   le   voir   reapandné   ainai   des   pleurs, 
D’un   vaxe   de   clhriastal   tout   plein   de   perls   fîaes 
Qe   l’on   renverssroit   sur   qualqa   haap   des   ûleurs. 
fſs 
e 
o 
ez¬ 
  
E, 
LA   OU   YSSANCE. 
oia   de   c   pompeux   odifca 
ôù   nos   princes   ſont   leur   sojour, 
  E   laaas   d   voir   a   la   cour 
  Tant   de   contraiae   et   d’artifce, 
’esois   libre   dans   ma   maison, 
Bion   que   mon   cœur   ſus   en   prison 
Dans   les   heaux   yeux   de   ma   Sylvis; 
saas   craidre   en   amour   l’inoousac   du   sort, 
l   menois   la   plus   douce   vie 
Qu’on   puisse   voir   passer   par   les   mains   de   la   llort. 
les   seus   en   bonne   intelligence 
S’entendoien   avoc   mes   desirs, 
le   recherehans   mille   plaisirs 
D’uans   soigneuse   diligence. 
Chaoun   admiroit   mon   bonhaur; 
Le   Ciel,   pour   me   eombler   d’honneur, 
Ns   juroit   que   par   mon   marite, 
t.   a   trouve   des   pieces   fort   pasasionnées   sous   es   itrs   das 
les   uvres   de   de   la   Sazs.   Le   sieur   de   la   Croix,   das 
son   Art   poeigae,   a   cra   devoir   ſaire   de   as   irs   particulier   un 
nra   de   poésie   doat   il   donne   le   earactêre   et   les   lois,   omme 
il   fait   pour   le   ryaado   ou   la   eresaile,   par   example.   Voyez 
auasi,   dans   les   ſaaes   illaslres,   uu   souet   aur   ls   môe   aaje. 
La   ouyssae. 
Et   disoit   au   aujet   de   mes   aſſetions 
Qus   la   terra   estoit   trop   peûite 
Pour   pouvoir   contenir   taat   de   perſections. 
Ion   bian   estoit   incomparable, 
Ainasi   que   ma   dame   et   ma   ſoy. 
Le   plus   oonteat   au   prix   de   naoy 
Ne   s’estimoit   que   miserable. 
’estois   ama,   j’estois   aimé; 
La   doueour   qui   m’avoit   charméô 
Ne   me   gardoit   point   d’amerûume, 
Car   tant   plus   j’en   goustois,   m’y   laissant   omporter, 
Et   tant   plus,   contre   ma   cousu0, 
S’augmenoit   en   mon   oar   le   desir   d’en   gouster. 
Sous   un   climat   où   la   nature 
lontre   à   nud   toules   ses   beautez 
Et   nourrit   les   yeux   enehautez 
es   plus   doux   traits   de   la   peintar, 
Nous   voyons   briller   sur   les   fleurs 
Plustost   des   perles   que   des   pleurs 
ui   tomboient   des   yeur   de   l’Aurores, 
Dont   colle   à   qui   lephire   adresses   ous   ses   vœux, 
Et   que   le   beau   printemps   adore. 
Se   paroit   au   matin   la   gorge   et   les   cheveux. 
Entre   les   Ris   et   les   aresses, 
Les   petits   Amours   eveille 
anoiont   par   es   champs   emaillez 
Ave   les   iraes   leurs   aislresses; 
Et   souvon,   pour   s’entre-haiser, 
  ls   se   venoient   tous   ropo8or 
Au   milieu   du   sain   de   ma   belle, 
Faiaans   aaistre   aussi-tust   mille   divins   apps, 
e   qui   la   puissanoes   estoit   telle, 
Qu’ils   donnoian   out   d’un   ounp   la   vie   et   le   trespas. 
7 
  1 
  ouyesance. 
Tantost   nous   voyons   un   Satyre, 
Asais   à   l’ormbre   d’un   orueau, 
Faire   plaindre   sou   ehalueau 
De   son   agreabl   martyre; 
Tantoat.   dans   un   bois   ecarlé 
i   ua’entre   qu’un   peu   de   clarté, 
Nous   visitions   la   Soliude 
Et,   trouvans   le   epos   qui   lui   ſaisoit   la   cour, 
Nous   chassions   toue   inquieude, 
e   peur   de   leas   troubler   en   leur   paisible   amour. 
LA,   sous   un   mirthe   que   les   ſées 
Respectent   comme   un   arbre   sai, 
  Venus   elle-mee   a   pein8 
Ses   myûeres   eû   ses   troſées, 
Nous   ſaisions   des   vœux   solemnels 
Que   nos   ſeux   seroient   eternels, 
Sans   jamais   amoindrir   leur   ſorce; 
Puis,   prestans   le   serment   à   ieu   nostre   vuinqueur, 
Nous   ’ecrivious   aur   son   escorce, 
llais   il   asoit   gravé   bion   mieux   daus   oslre   cœur. 
Tantost,   ſeiguant   un   peu   de   crainte, 
e   disois   à   cette   beauté, 
Pour   sonder   aa   ſlideliité, 
Que   son   humour   esoit   contrainte; 
Tantost,   d’un   visage   mourant, 
Ja   lui   tenois   en   souspiran 
Cas   propos   de   glace   at   de   lame: 
Oaaroy-je   esperor,   ô   miracle   des   cieux! 
’eatre   aussi   bien   dedans   ton   ame 
Comme   en   e   regardant   je   me   voy   dans   tes   yeux?¬ 
Lors   olle   disoit   toute   emeue, 
En   m’aoeusan   de   peu   de   ſoy; 
bysis,   on   image   est   an   moy 
La   ouyssace. 
ian   plus   avant   que   dans   la   veue. 
le   t’an   prons   oy-mesme   à   smoi, 
  Reconnoy   qu’ells   est   bien   plus   loi, 
Puis   qu’elle   y   paroiast   si   petite; 
Et   eroy   que   tu   la   vois,   par   un   regard   ſatal, 
ans   mon   oœur,   où   l’amour   habile,. 
omme   on   voi   u   portrail   au   travers   d’un   ristal. 
A   ce   discours   l’ame   ravie 
e   ne   sçavoir   que   repartirt, 
e   la   priois   de   oousentir 
Au   vaux   de   l’anouarouss   envis; 
Et   pour   torminer   tout   debat, 
e   l’iuvitois   aux   doux   ébat 
ù   jamais   ſomme   ne   se   lasse, 
L’estreigant,   en   l’ardeur   qui   m’avoi   provocqué, 
Iieux   que   le   houbolon   n’embrasse 
L’aubespine   qu’il   aime,   ot   dont   il   est   piequé. 
L,   sur   sa   bouche   à   demy   elose 
J   beuvois,   baisan   uuic   et   jour 
A   la   aanté   de   noslre   amour, 
Dedans   une   couppe   de   rose. 
la   bergore,   en   touûe   saison 
Ardeata   à   me   ſairs   raison, 
  S’anyvroit   de   la   mesme   sore 
Et   dans   ce   doux   exces   nos   esous   quasi   perelus, 
Sous   une   contenano   morûe, 
1   8 
Conſessoiént   par   nos   youx   que   nous   n’en   pouviona   plus. 
Nos   desirs,   reprenaut   courage 
Quand   nos   eſſorts   s’allentissoiont, 
En’tauas-açous   exerçoien! 
Les   traits   de   l’amoureuse   rage. 
Cette   bouillante   passion 
Poroit   avee   tan   d’action 
4 
La   ouSsance. 
ous   nos   mouvements   à   la   guorr, 
Qu’a   nous   voir   en   ce   poinet   dans   les   jeux   de   Cypris 
Oa   ous   dit   que   toute   la   terre 
Eatoi   d’un   el   combat   le   sujet   et   le   pis. 
Cependan   en   celte   querelle 
Sufiaoit   à   nous   ooulenter 
Le   lieu   qu’eile   daignoi   prester 
A   nos   oorps   estedus   sur   olle. 
Nous   l’estimlons   plus   mille   ſois 
ue   ous   les   pais   que   nos   rois 
a   eus   sous   leur   ubeissanes, 
Ni   mesme   que   ces   lieur   pour   qui   ce   grand   demon 
Qui   detient   l’or   en   sa   puissance 
  Fit   treuver   aux   nochers   l’usage   du   imo. 
ieux   !   quelle   plume   asse   lascive, 
Fus-ce   de   l’aile   d’un   moineau, 
D’un   combat   si   doux   et   si   beau, 
Decriroit   lſ’ardeur   excessiu 
amais,   alors   qu’a   membres   nus 
Adouis   embrassoit   Venus, 
Tant   de   hon   ours   ns   s’inventernt, 
Ni   jamais   l’Amour   mesme   et   asa   bele   Psiche 
Tant   de   delices   ue   gousterent, 
Qus   nos   sens   ena   gousloient   on   ce   plaisant   pech. 
La   langue,   eslant   de   la   partie, 
Si-tost   qu’un   haiser   l’assiegeoi, 
Aux   bords   des   levres   s   rengêoi, 
Afin   de   ſaire   une   sortie; 
L’ennemy,   recevan   ses   coups, 
Soufſroit   un   maryre   i   dous, 
Qu’il   en   heuissois   les   alointes; 
Et   mille   longs   souspirs,   servan   en   memo   temps 
e   chants   de   victoire   et   de   plaintos, 
lonatroiont   que   les   vaincus   esoion   les   plus   coeas. 
La   ouvssane. 
.   jour,   pres   d’une   vive   sour0e 
D’argeat   liquide   et   traaparaat, 
ui   prend   la   fuitts   en   s’esgarat 
Vers   la   mar   oà   ânit   ss   oouree, 
lon   lut,   parlant   à   hasse   vois, 
S’ontreteuoi   avec   mes   dois 
e   mes   saeretas   ſantaisis, 
Et   parſiois   s’aaclattant   eu   la   viguour   des   aaas, 
Les   roches   ss   sentoient   aisies 
u   miguard   tromblemont   de   mille   doux   lrissons. 
Les   oyseaux,   tirez   par   l’oreille, 
Allongeant   le   col   pour   m’ouyr, 
Sa   laiasoioat   preque   asvanouyr, 
Tous   comblaz   d’aias   e   de   merveille. 
es   animau   autour   de   nous 
Nous   eonemploiont   à   deux   geous, 
Plouges   dans   un   proſond   sileos, 
Qad   d’un   vieux   elhs,   o   l   ts   tûaûaaûâ, 
Ave   u   pou   de   violaaes 
Sorûireat   es   propos   asse   dislinament: 
rpbhée,   aux   jyeux   de   Radamane, 
A   don   raoné   des   enſers, 
llalgré   les   ſlames   et   les   ſers, 
Sa   olare   t   graiouse   amante 
Ce   rars   exemple   d’amitid 
Eat   don   rajoint   à   sa   moitié 
Par   deux   ſois   de   luy   eoparée? 
Et   aa   taste,   où   laes   dioux   ant   ds   dons   ut   aaelos, 
Ny   aa   lyre   ant   admirée, 
Na   furant   donc   jamais   à   l’ahandon   de   ſots 
a   1   6 
  a   6 
ELEGIE   A   UNE   DAME 
Pour   L.   C.   .   H1. 
  oauté   dont   les   appas   lriomphent   de   ma   vie, 
Aaie   ue   ne   ene   en   en   e   oeee 
Iloa   unueoual   olienrno   eduan 
s   Benissant   mes   liens,   j’adore   jour   et   nuit; 
Et   de   qui   l’il   vainqgueur,   cher   astre   de   mon   ame, 
Ie   brûle   en   m’éclairant   d’une   si   douoe   lame, 
Qu’il   ne   m’es   pas   permis,   sans   commettre   un   ſorſai, 
De   me   plaindre   jamais   du   mal   qu’ells   me   ſait; 
Puis   que   dans   le   plaisir   de   vous   voir   pioyalle 
A   lI’ennuy   que   j’endure,   el   qui   m’est   agreable, 
Vous   m’avez   menacé   d’un   ruel   ehaslimet, 
Si   je   n’astois   secret   en   mou   ressentiment, 
e   voux   d’oresnavant   obeir   et   me   taire, 
e   veux   me   reirer   dans   un   lieu   solitaire, 
O   le   silene   au   moins   avec   discretion 
Sçache   le   bon   succez   de   mon   aſſection: 
ar,   quelques   loix   d’honneur   que   l’on   uous   ſasse   ontandre, 
N’en   desplaise   au   respect,   je   ne   sçaurois   comprondr 
Que   l’on   ne   soit   ingrat   et   digne   du   trespas, 
e   recevoir   du   bion,   et   ne   le   dire   pas. 
n   Le   eome   d’lareourt,   ami   de   Saint-Amant   (voy.   la   no¬ 
tice)   et   de   aret,   qui   l’aopagnêront   dans   son   expédition   des 
llas   Saint-lonorat   et   ôaite-Mſarguerite,   ee 
Elecie. 
1   17 
ais   que   dis-je?   ô   bons   dieux!   quoi,   je   parle   d’ahsence! 
ſa   houche,   oes-u   bien   prondre   cetle   licence, 
Cependant   que   mon   ur   que   je   sens   murnurer, 
Dit   qu’il   mourroit   plûtost   que   de   s’en   separer? 
Te   croirois-u   capable,   apres   cete   parole, 
Que   malgré   tes   projets   je   veux   rendre   ſrivole, 
Et   pour   qui   te   sont   deus   des   tourmons   inhumains, 
e   haiser   quelque   jour   l’yvoire   de   ses   maius! 
  malheuroux   propos   perfide   pensé, 
Qui   ne   sçauroit   partir   que   d’une   ame   insensée! 
ſoy,   que   je   vous   quittasse,   ô   mon   divin   soleil! 
ue   jamais   ma   raison   pprouvasl   ce   conseil! 
Non,   non,   plustost   eptue   abandonnera   l’onde, 
Le   lestin   laissera   la   conduite   du   monde, 
L’ombre   ſuira   le   oorps,   et   l’amour   le   plaisir, 
Avant   que   j’accomplisse   un   si   lasche   desir. 
Et,   combien   que   la   gloire   à   toute   heure   m’appelle 
Pour   aller   de   mon   bras   eſſrayer   la   oehelle, 
Ou   repousser   l’eſſort   des   orgueilleux   Anglois, 
Que   l’un   de   mes   ayeu   a   vaineus   autresſois, 
le   ſay   la   sourde   oreille,   e.   renonçant   aux   armes, 
es   yeux   treuvent   en   vous   tant   d’attraits   et   de   chares, 
Que,   quelque   mauvais   bruit   que   j’en   puisse   encourir, 
Aupres   de   vos   eaulez   je   veux   vire   et   mourir 
s 
N? 
; 
es 
  8 
SUR   UBEPART. 
  l   mesas   anss. 
p   s   dois-je   preparer   a   c   tunes   jou 
  Où,   malgré   mon   ardeur   fidelle, 
i   s   deain   n   eoniraion,   l   la   hon   d’amonr, 
  A   trahir   ma   déesse   e   me   separr   d’elle? 
elas!   je   n’y   puis   onsontir, 
Et   toutesfois   il   faut   partir. 
Beaux   youx,   que   direz-vous   de   tant   de   ſaux   seruens   
Que   diray-je   pour   ma   deſſence? 
Croira-t’on   aujourd’huy   qu’à   ſorce   de   ourmes 
e   puissa   desormais   an   esteindre   l’oſſence, 
Et   pourrez-vous   ion   eonsentir 
A   me   laissor   vivre   et   partir? 
uy,   vous   le   permettroz,   ô   beaux   yeux,   je   le   croy, 
Puis   que   la   gloire   vous   sort   d’ame, 
Et   que   vous   voyez   bien,   au   miliou   de   ma   ſoy, 
Qu’â   auivre   le   dieu   lars   c’est   alle   qui   m’eunſlam. 
Aiaai   vous   devez   consentir 
A   me   laisaer   vivr   e   parûir. 
L,   dedans   los   perils,   jespôre   eu   la   valeur, 
Que   par   quélque   victoire   insigne 
Ie   ſaisaa   oouronner,   on   dopit   du   malhours, 
  aarvir   vos   beauez   je   me   rendray   plus   digue; 
i   bien   qu’il   vous   ſaut   eonsentir 
A   me   laiasar   vivre   et   partir. 
eea¬ 
LE   PALAIS   DE   LA   VOLUPTE 
Sasyr   ans   aiso   d   plisa 
gue   lſonsoigneur   ls   Due   b   Rets   z   ſit   bastir 
dans   l   ſorast   de   Pringpa’. 
pe   cy   la   masme   symmeutri 
  A   mis   oue   son   indusrie 
J   Pour   ſaire   ea   os   bois   oscard 
  Le   palais   de   la   Volupé. 
amais   le   vague   dieu   de   lI’onde, 
Ny   celuy   des   elarez   du   monde, 
N’antreprirent   rien   de   plus   beau, 
Quad,   aans   triden   et   sans   flambeoau, 
D’une   volonté   mutuelle, 
lls   mirent   en   main   la   truolle, 
Et   eous   des   habits   de   maçons, 
Eployerent   en   cen   ſaçons 
Tous   les   heaux   traits   qu   la   nature 
Admirs   dans   l’architeture, 
Pour   loger   ee   prince   troyen 
Qui   depuis   les   paya   de   rio. 
.   n   tronve   heaueoup   ds   ees   descrûions   allôgoriquôs   dans 
les   aueurs   du   tamps.   Tritan   a   déerit   la   aaaoss   d’Aatrée   ou   le 
palais   des   Amours.   n   a   du   P.   Lemoine   le   Palals   ſe   FPoriae, 
le   Plais   des   Fleur   d   s,   ls   Palas   ds   Sonei,   ole.;   ds   labrt, 
le   Toeaas   de   l   ort,   ete, 
a.   A   qualues   lieues   de   Vantes;   il   en   reste   enors   qlques 
dbris. 
L   Pala   1s 
Arires   css   tuasses   onors 
Où   s’entre-conſondent   las   ſormes, 
ù   l’odrs   n’est   point   obaervé, 
O   l’on   ne   voit   rien   d’achevé; 
Iln’en   est   point   iey   da   mesme: 
Tout   y   suit   la   raison   aupresme, 
E   le   dessain   en   chasque   par! 
S’y   rapporte   aux   rogles   de   l’art. 
L’vanion   en   es   nouvolle, 
Et   ns   vient   que   d’une   esrvolle 
ui   ſait   touat   aree   ant   de   poids, 
Et   prand   d   tout   si   hion   le   chois 
Qu’ell   met   en   laire   evidenoe, 
ue   sa   grandour   e   sa   prudence 
Sont   aussi   dignes,   sans   menir, 
e   ragnar   oome   do   bastir. 
et   oanrit   que   ma   muse   adore, 
ui   de   aon   amitié   m’honore 
Et   que   j’estime   comme   un   iau, 
A   ſait   cs   palais   en   ce   liu, 
ù   ſfrequene   la   solitude, 
Taat   pour   la   chass   et   pour   l’astude, 
Que   pour   tous   les   auros   plaisirs 
Qui   s’accordent   àA   ses   desirs. 
La   aalle   grade   el   eompueuse 
Auant   qu’olle   est   majestueuse, 
Ss   dedie   au   roy   des   ſorests, 
Au   hon   Pa,   qui   dans   unu   marets 
Vjt   sa   maislresse   en   vain   aimée 
En   ſreales   roseaux   rausſormée; 
e   quoy   pour   chanter   aou   ûourmû 
Il   t   à   l’eure   uu   instrument 
ui   ne   di   mot   quand   on   le   tonche 
Si   l’on   ne   le   porte   à   la   bouche, 
Eaaayant   ainsi   d’appaiser 
ET¬¬ 
e   la   Volupté. 
Son   ardeur   par   quelqgue   baiser. 
La   dedans   eoro   ou   revr, 
iane   au   ſront   doux   et   severé, 
Non   pas   pour   cele   chastelé 
ont   so   lumur   ſait   vanité, 
Quoy   qu’avec   lypolito   on   oroye 
u’alle   s’en   donnoit   à   our   joye, 
Iais   parce   qu’olle   ayme   d’amour 
A   chasser   en   ce   beau   sôjour. 
Ceux   de   qui   l’ame   et   las   oreilles 
Trouvant   des   douoeura   nompareilles 
Aux   plaisaus   e   eonſus   ooors 
ue   ſont   ensembles   et   chiens   e   cors 
Entremeslez   de   voix   lumaias, 
Quand,   par   les   bois   ou   par   les   plaines, 
u   par   les   monta   ou   par   les   vaux, 
Et   les   hommes   et   les   chevaux 
Poursuivent   carſ,   cehevreuil   ou   lievra 
A   qui   la   peur   doune   la   ſlvre, 
Ceux,   dis-je,   qui   ne   craigau   poiû 
Le   plaisir   à   la   poine   joint, 
Tal   qu’il   l’est   on   cet   exeroice 
Qu’on   nomme   un   aymable   caprie, 
I   ont   bian   venus   en   tout   temps, 
Ee   n’en   partent   point   mal-contans. 
Le   demou   des   tours   de   flaosse, 
Qui   dêa   sa   plus   simple   jeunesse 
Attrappa   jadis   tous   les   dieux, 
Et   aurla   tarre   et   dans   les   cioux; 
L’iavonleux   du   jeu   de   la   haee,. 
ù   les   trois   dez,   mananas   la   daae, 
Tascben,   au   sorûir   d’un   corue, 
A   vous   mettre   unes   bous   ô53 
Le   patro   des   maquooallags, 
Le   suborneur   des   pucolages, 
1   a1 
a---ee 
t   
Le   Palas 
Ls   cheſ   des   illustres   menteurs, 
C’est   à   dire   des   orateurs, 
Dont   souvent   la   souls   eloquence 
Rend   les   sujets   de   consequeuce; 
lercure,   dis-je,   aux   doux   propos, 
Aux   yeu   perçans,   au   corps   dispos, 
Qui   par   une   roule   iuconat 
Vole   à   aon   gré   dessus   la   nue, 
Ailé   comme   un   esmorillon, 
Presidé   au   premier   pavillon. 
En   cet   endroi,   sans   tromperis, 
Et   sur   tout   sans   criailerie, 
Peuvent   s’esbattre   nuie   et   jour 
Gagnans   et   perdans   tour   à   tour 
Sous   le   bon   plaisir   de   ſortune, 
A   l’u   douce,   à   l’autre   imporune, 
Ceux   qui   pensen   que   Paradis, 
C’est   ramener   quinze   sur   dis. 
Le   secoud,   ’est   où   l’on   consarv 
L’augusle   portrait   de   linerve, 
De   cette   sage   deité, 
Qui,   gardant   sa   virginité, 
Est   cependant   mere   ſeconde 
e   divers   enſans   mis   au   monde, 
Les   uns   par   les   habilles   mains 
Des   plus   industrieux   humains, 
Les   aures   en   l   mesme   guisée 
Que   l’on   chautes   qu’elle   y   ſfut   mise, 
Lorsque   so   pere   on   accoucla 
Par   le   cerveau,   qu’ou   luy   treneha: 
Ce   sou   les   arts   et   les   eciences, 
us,   malgré   uos   impatienes, 
Autraſois   elle   nous   apprit, 
Tant   du   corps   comme   de   l’espri. 
Là   ceux   qui   pensen   ne   point   vivre 
e   la   Voupté. 
S’ils   ’ont   le   nez   dans   quolque   livre, 
lessiours   les   dooles   aeulement, 
Se   trouvent   en   leur   elemo. 
Au   troisisme,   on   voi   en   glir 
Celuy   qui   se   plaist   ant   à   hboirs, 
Ce   diu   de   pampr   couronné 
Qui   s’enyvra   ds   qu’il   ſut   né̂; 
Ce   fameux   prinoe   des   crevailles, 
e   guerrier   de   qui   les   batailles 
Se   donnoent   en   plein   cahare 
Sous   un   drappeau   blanc   et   elairet, 
Ce   bon   Denis’,   a   qui   ma   muse 
Aueuan   eloge   ne   reſuss, 
Ny   jamais   n’en   reſusera 
Tant   que   sa   verva   durera. 
Là,   tous   les   hounestes   jvronges, 
Au   oœurs   sans   ſard,   aux   noblas   trongnos, 
Tous   les   gosiers   volupuoux, 
Tous   les   desbauchez   vartuaux, 
Qui   parmy   leurs   propos   ds   tabla 
loignent   l’utile   au   doloctable, 
Sont   rceus   et   traiez   aussi 
Comme   des   eſans   sans   eoucy. 
Et   pour   le   deruier   où   se   trouvent 
lille   tableaux   qui   uous   esmeuvent 
A   ſaira   ce   crie   innocon¬ 
A   quoy   la   nalure   oneent, 
C’aeat   à   la   oauase   das   pansées 
D’où   naissen   ouûss   les   aps   8 
C’as   à   oelle   qui   eur   les   flots, 
Le   divin   germ   esant   asclos, 
Vogus   dans   un   berou   de   acre, 
1.   onls,   orvco,   a   gras   ds   al, 
.   Aras, 
  ar 
s   28 
-¬---at¬sa   o¬ 
12 
Le   Pala1s 
C’eat   A   Voaus   qu’il   aes   oousaore, 
A   Vonus,   qui   s’apprit   deslors 
Dans   la   mer   au   hransle   du   oorps, 
Qu’elle   axarps   dopuis   ur   terre, 
onant   une   si   ruade   guerre 
Aux   plus   vigoureux   bra, 
Que   jusques   à   celuy   de   lars, 
Il   luy   ſalut   randres   les   armes, 
Et   recourir   can   fols   aux   larmes 
Pour   quolque   revs   en   obtouir, 
Puis   qu’il   ne   pouvoit   la   finir. 
Lâà,   ceux   que   Priape   onvis 
Au   plus   cher   plaiir   de   la   vie, 
û   l’on   espreuva   un   doux   treapas, 
Eneors   qu’on   ne   moure   pas, 
Trouvent,   sans   prendre   ete   peine 
Qui   aouvent   en   armour   ot   yains, 
equoy   saouler   leurs   appoûits, 
Autant   les   grands   que   les   poatits. 
  Que   es   ampalenrs   de   ſoorre, 
Cas   hou’   que   mon   cur   abhorre, 
Ces   nſamas   pescbours   d’ast, 
Ces   oldats   lasches   et   poltroas, 
Qui,   donuez   de   toule   audace, 
N’osent   assaillir   qu’une   place 
ui,   sans   our   e   aans   parapet, 
RNe   se   deſſend   qu’à̀   coups   de   pot; 
Que   ces   tesles   axtravagantes, 
Ces   ſous   aux   humours   arrogantes, 
ui   sans   rovereace   des   Dioux 
Se   plaisont   à   morguor   les   ioux, 
Pestans   ave   mille   blasphemes 
onlre   tout,   voire   eontr’ux   esmes 
Seulement   pour   estre   ooapris 
e   la   Volupté. 
Au   nombre   de   nos   ſorts   esprits; 
ue   ces   miserables   avares 
A   leur   endroit   mesme   barbaraes, 
Qui   bien   moins   hommes   qu’animaux 
Se   donnont   tous   les   jours   les   aux 
Que   dans   les   biens   dont   ils   ee   priveuû 
lls   craignent   qui   ne   leur   arrivet, 
Et   se   laissent   mourir   de   ſaim 
De   peur   de   n’avoir   plus   de   pain 
ue   ces   mines   d   eçretaires, 
Ces   graves   discoureurs   d’aſiaires, 
Qui,   sans   adveu   du   potenta. 
Trenchent   des   ministres   d’esta; 
Que   ces   vieilles   rattes-pourries, 
es   ames   qui   ne   son   nourries 
Que   d’un   chagrin   contredisanû 
A   tout   ce   qu’on   ſait   de   plaisaat; 
ue   les   ennenis   des   scienees, 
Que   les   perfldes   couscienees, 
Que   les   yvrongnes   querelleux, 
Ny   les   igorans   scrupuleux, 
N   viennen   point,   pour   nos   supplices 
Troubler   en   ce   lieu   les   delices 
Que   l’on   y   gouse   tous   los   jours; 
Breſ,   pour   accomplir   ce   diacours, 
Que   le   petit   noble   rustique 
Avec   son   habi   À   l’anique, 
Son   corps   mal   fait,   soa   so   maintien, 
Et   son   ridioule   ontretian, 
Na   se   ptasaé   en   ulle   orûa 
A   cee   venarable   porte, 
Qu’il   ſeroit   sautar   hors   des   gonds, 
S’il   ne   veut   que   par   mille   bods 
n   luy   lasae   dans   uns   brne 
  2 
a6   Le   Palais   de   la   Volupté. 
Dancer   la   volts   à   la   moderne, 
u   que,   pour   avoir   trop   vaseu, 
Cent   ooupa   d’espingle   dans   le   cu 
Luy   soyen   oeroyez   par   des   pages 
Ps   meschants   que   des   chats   saavages, 
u   qa’an   l   les   plus   ſorts   valets 
Aillant   luy   donaar   la   ralai. 
&Qeo 
as 
e 
’o 
qe 
bBaCcChuUS   CONQUERANT. 
Pour   un   ballet   du   Roy. 
E   n   nen   ener   e   uenen 
A   couroaé   a   less; 
f’t   e   qu   euuoeat   iailerou¬ 
a?   Semmiaan   na   lea; 
I’o   nhe,   mosmes   les   immortels 
everent   mes   sacrez   aulals. 
lou   thgrse   orné   de   pampres   vers 
Qu’un   lyerre   enrelace 
A   ait   trembler   lout   l’uuivors 
De   a   soule   menace, 
Il   a   ſlestry   par   ees   exploits   guerriers 
L’honnour   des   plus   ſamoux   lauriers. 
a27 
a.   Les   Pers   poar   le   ball   dee   baeclaales,   de   l’lprſaris 
d   roy,   aô,   aont   d’ane   extréme   rareté.   Un   exemplaire   se 
trouve   la   Bbl,   de   l’Arsenual.-Les   pramiers   vars   sont   de 
Thophile,   les   suiats   ea   da   Saint-amam   ſoic),   de   du   Vi¬ 
vJer,   de   Sore   e   de   Bois-obert.   n   y   voit   paroître   deux   sa¬ 
eriſlcaeurs,   des   eselaves   coaduisant   le   riomphe   de   BPaoehus, 
u   ooupeur   de   bourse,   un   oureur   de   nuitſ.   le   grand-prieurj, 
des   donneurs   de   érenades   le   due   de   ongueville   et   le   due 
l’Ebeuſj,   un   débauché   pour   les   iaasearades   (le   due   de   Mont¬ 
moreacy,   uu   débanuché   paur   ’amour   ſle   marêehal   de   Créquy), 
enſiu   un   débauché   pour   les   masques   ſ.   de   halais).-Le   Ii¬ 
vret   eompread   les   pages   -2s.-   Les   ballets   étoient   des   spao¬ 
aeles   qui   ne   servoient   qu’aux   dirilasomenls   des   rois   et   des 
prinees.   Caasae   u’o   eile   qu’u   seul,   la   ’erit   raips,   qui   ait 
.2 
-¬aa   ge¬ 
28   Bcc   us   conueranr. 
  L’orîent   voit   deasous   mes   lois 
  Sas   provinoes   rogies 
Ses   ons,   es   ſleuves   e   ss   bois, 
  a   ouy   mes   orgies, 
Et   la   erreur   de   mes   fiers   Leopar1 
Est   imprimée   en   loutes   pars. 
L’impioé   ne   produit   plus 
Contre   moy   de   Penthée; 
ous   mes   onnemis   son   perclus, 
Leur   puisans   es   dompûée; 
Breſ,   le   destin   accorde   àmou   desir 
La   gioire   conjoiats   au   plaisir. 
Cepondant   es   roy   redout 
Sous   qui   les   lys   ſleuriasen, 
Cete   adorable   lajosté 
Que   les   asûres   cherisaont, 
Fait,   quoy   qu   iou,   que   j’advoue   aujourd’huy 
e   n’estre   qu’hbomme   aux   prix   ds   luy. 
  grande   reine   à   qui   les   cieux 
nt   rendu   tout   possible, 
Il   pert   eulamn   par   vos   jeux 
Le   titre   d’invincible, 
omas   il   aoqui,   pour   oux   se   eousuman8, 
Caluy   ds   Jute   an   vous   aymant. 
êtô   donô   a   pablie,   a   Venise.-   u   trouvs   dans   ’uretlibre   un 
pasage   eurleu   sur   les   ballets: 
a   La   plus   nécesaaire   qualié   un   pobs   pour   e   metlre   en 
réputation,   c’est   de   hanter   la   eour   ou   d’y   aoir   té   nourry... 
e   voudrois   qu’il   eus   accs   dans   toutes   les   ruelles,   réduits   et 
aeadêmies   illuastres...,   qu’il...   Le   meilleur   seroit   q’il   eus   as¬ 
sez   de   crédit   pour   ſaire   les   vers   d’an   ballet   du   roy,   ear   c’es! 
aee   renl   e   e   nere   ren   en   e   re   ele   ee 
tres   ſout   le   tableau   du   may   qu’on   prêsente   a   or-ame. 
Iloas   bonreoûs   de   Furetibre,   Bibl.   alasvirienne,   ad   es. 
.   Il   s’agit   da   Louis   lll,   le   aste. 
..A   a¬, 
unon   a   Paris. 
UN0N   A   P   A   RI   S. 
Pous   u   ballet. 
  2g 
tquitable   berger,   gloire   du   sang   de   Troye, 
pu’uu   soag6   maineuroux   pena   donnr   e¬ 
Au   destins   irritez; 
Iproye 
s   rnoma   orandour   doa   ’aa   ma¬ 
  m’avoi   obuanu   la   coloste   couronne, 
e   n’aspiroroy   poiu   à   elle   des   beautez. 
ſronn0 
le   preaside   aux   trasors,   je   fay   moner   les   hommes 
Par   des   degrez   d’honueur   jusqu’au   sioge   où   nous   som¬ 
Aveequos   tous   les   dieux! 
mes, 
C’ost   ds   mon   seul   pouvoir   qus   depend   la   ſorûune; 
A   quionques   il   me   plaist   sa   graoe   es   opportune 
Et   rend   souvontesſois   la   terre   égale   aux   cieux. 
Aussi   le   eouverain   qus   l’limpe   revere 
Adouissan   pour   oi   sou   visage   soyore, 
Adore   mon   autel; 
e   euis   l’unique   ohjet   des   pensers   ds   son   ame, 
Et   croy   que   ma   beauté,   d’où   procede   sa   flame,. 
L’oust   ſait   mourir   d’amour,   s’il   eust   esté   mortel. 
  
s 
a   Le   Sorcie   nioureu. 
LE   SORCIER   AOUREUX. 
Pou&r   en   blle. 
  lus   sorcior   que   n’est   o   bol   oil 
enene   uee   e   e   ne 
SS   la   vie   aur   ſumes   duuno. 
  Ds   que   je   voy   finir   le   jour 
En   qualité   de   ſeu   d’amour 
e   m’an   vay   par   la   chehinéôe. 
Le   domon   qui   rogue   au   sahbat, 
ià   mon   eœur   prend   ou   seul   ebat, 
Eat   l’aimable   enrant   da   ythere; 
Et   pour   prouver   ce   que   je   dy 
Ce   n’est   jamais   qu’au   vendredy 
Que   je   me   treuve   à   ce   mysere. 
Les   amans   y   sont   bion   vanus 
A   oause   du   nom   de   Veaus 
A   qui   ce   jour-là   se   dedie; 
a   y   tion   le   bal   omme   iey, 
Et   parſois   on   y   joue   aussi 
ueolque   amourenses   omodis. 
Là   ce   poit   dieu   ſait   des   loix 
Qui   ſont   trembler   mesme   les   rois 
ans   l’orgueil   qui   les   euviroaae 
Et   par   un   pouvoir   indomté 
Foreent   jusqu’à   ma   liberté 
ae   rendre   hommage   à   sa   couroune. 
  beauûé   sans   oomparaison, 
  Baliss!   à   qui   ma   raisoa 
.   ¬.,.a¬ 
8   
Incostace. 
Comme   aptive   rond   les   armes, 
Que   j’aaimeray   on   sçavoit 
Si   pour   vous   prendres   il   pout   avoir 
Eu   cs   esier   assz   de   charmes! 
INCONSTANCE1. 
  a   devroit   bien   rouver   ostrange 
uj   Que   ma   muae   n’ait   mis   au   iour 
  Quolque   ouvre   digne   d   louange 
  Sur   le   euje   de   mon   amour: 
lIa   m’on   astonnorois   moy-masme; 
lais,   dans   mon   inconsanee   elresme, 
Qui   va   eomme   un   flus   et   reſlus, 
e   n’ay   pas   ei-tost   dit   que   j’ayme, 
Qus   je   sens   que   je   n’ayme   plus. 
Il   est   vray   que   je   açay   biea   ſeindre, 
E   qu’il   n’est   eprit   si   rusé, 
Lors   que   na   bouche   ass   veu   plaindre, 
Qui   ne   s’on   trouvast   abass: 
loa   oœur   plein   d’indelles   charmes 
N’aspargn   i   soûpirs   ni   larmes 
Pour   essayer   d’y   parvonir, 
Et   mes   paroles   sont   des   ares 
Contre   qui   rieu   ne   peut   tenir. 
a83 
.   Tons   les   pates   d   temps   on   chaté   Iineonstanee.   oyez, 
eutre   autres,   la   jalie   chasonu   de   .   Corneille: 
Si   j   perds   ben   das   naairosses, 
’en   ſais   ooores   pls   ovaat. 
Et   eeûs   utte,   traile   des   la   Fdeur   des   aais   aorouses. 
iou   qu   e’ast   un   belle   ehosa 
us   d’ars   ayaaé   e   a’ayuer   poin! 
asa,,.   aa 
r¬--era   
18a 
gau 
Sonner. 
SonNET. 
  oux   ourment   des   eeprite,   amourouse   manie 
  Qui   trouble   mon   rapos   ave   tan   de   plaiair, 
  Ne   me   donne   jamais   un   momont   liou-ir; 
Ej   l’aim   hion   à   souſſrir   daassous   ta   tyrannie. 
Rans   on   moy   de   ton   ſeus   la   grandeur   inûaie, 
Et,   gouveruan   mos   sous,   dont   tu   te   viens   saiair, 
Fay   que   rie   desormais   ne   vive   on   mon   desir 
Qus   l’adorable   obje   de   la   chaste   Uraie. 
Au   seul   bruit   de   son   nom   parvenu   jusqu’à   moy, 
lon   ame   lay   consaecre   une   earnelle   ſoy, 
Sur   qui   hoanour   s’eleve   et   mon   espoir   ae   fonde. 
e   l’aime   aans   la   voirt,   comme   on   aime   les   dioux, 
Et   tiens   plus   d   l’Amour   qu’homme   qui   aoit   au   moude, 
Puis   que   no   plus   qué   luy   je   ne   me   sars   poin   d’yeux. 
SONNET. 
P-   amais   rion   n’approcha   de   mon   houroux   dostin: 
  ’adore   une   heauté   qui   n’a   point   de   paraille, 
  BPSoitpour   enchanter   l’il,   soit   pour   ravir   l’oraille, 
  ôu   pour   faire   d’un   oour   un   amoureux   buin. 
Son   viage   est   plus   ſrais   qu’une   rose   au   matin, 
Quand   au   chant   des   oiseaux   son   odeur   sea   réveille; 
Elle   rplit   mes   eans   de   gloire   et   de   morvoille, 
E   me   ſait   mespriser   la.   bergere   Catin. 
4A-ag¬ 
Epi   a   rn. 
Aoouse   qui   voudra   mou   humeur   d’inoounstanoe, 
e   ne   veux   i   ne   puis   luy   ſaire   resistanoe, 
E   croy   ne   poiat   ſlaillir   changeant   de   bion   en   mieux. 
  divine   Amarante!   acoaptez   mon   aarvice, 
Et   daignax   admirer   comme,   pour   vos   beoaux   yeux, 
e   ſais   une   vertu   ds   oas   qui   ſut   uu   vice. 
EPI   G   R   A   M   ME 
Sur   un   portrait   du   Ro. 
aoy   l’art   passe   la   nature. 
  Puisque   par   oetta   portraiure, 
)   Dont   ous   les   yeux   sont   asblouys. 
all   a   ſait   un   autre   louy. 
pPor   o;,   je   peuss   qu’   apir 
A   faire   qus,   sans   esonîens, 
u   puisse   voir   dans   oet   empire 
Vjyp   deu   rois   ou   mesme   emps. 
AUTRE 
33 
Sr   ue   portrit   de   ſeu   ſonsiour   orvll 
i   de   aeaoés   prâs   s   mor. 
  igue   obi   de   pitié,   mais   beaucoupplus   d’envios, 
  Toi   qui,   daus   les   combaus,   eusses   vainou   les   dioux, 
  Ta   valour   à   o   coup   n   pout   oer   aux   yeux 
j   Qu’un   pointrs   sans   aecond   ne   t’ait   donnd   la   vi. 
eaeee--araearees 
1364 
Epitapne. 
EPITAPHE. 
  aſnis   est   mort   si   saintamont 
’’u’oa   peut   bion   diro   jaauomn., 
  Celehrant   ses   louanges, 
ioue,   si   a   doulur   ou   ’onnuy 
Faisoi   mourir   les   agas, 
Ayant   vesou   eomme   oux,   ils   mourroiaat   eomme   luy. 
à 
e 
¬ 
s 
e 
236 
ee 
a? 
EusCé6   e8 
RAILLERIE   A   PART. 
LaA   bEaucne. 
g   ous   perdons   le   temps   à   rimer, 
  Amis,   il   ns   faut   plus   chommer; 
  Voiey   Bacohus   qui   nous   convia 
  A   mener   bien   une   autre   vie; 
Laissons   là   c   at   d’Apollon, 
Chionas   dedans   aon   violon; 
Nargue   du   Parnasse   et   des   luaes, 
Elles   aoat   vieilles   et   camuses; 
Nargue   de   leur   sacré   ruisseau, 
De   leur   archet,   de   leur   pineeau, 
Et   de   leur   verve   poetique, 
Qui   n’st   qu’ane   ardeur   ſreaetique; 
Pogase   eaîn   ’es   qu’un   cheval, 
Et   pour   moy   je   oroy,   cher   Laval’, 
.   Lea   aaes   àleres   de   l.   lalharhe,   Théophlils,   .’¬¬ 
oſlle,   Trisan,   Baudoin,   oe.,   Paris,   l.   Chamhoudry,   os, 
iu-,   ont   divisées   an   quare   partiss.   a   uatribme   est   inûi¬ 
lés   Rallarâs   par,   u   ls   ſaoe   brleage. 
2.   uay   de   Laval   Bois-lauphin,   dit   ls   naarquis   de   laal, 
ûoit   le   aacond   ls   de   la   arquise   de   Sablé,   Sainû-Amat   l’avait 
aans   doute   eonnu   dans   le   cours   de   l’expbdition   avale   o   il 
acopagua   le   ecoma   d’areourt.   Le   ouandoen   saprên 
Appenoit   l’arehevbque   de   Bordeaur,   laeaalloan   de   ou¬ 
a86 
La   Desauce. 
Qua   qui   le   aulit   et   loy   fait   laata 
N   uit   eû   n’t   rien   qu’une   bone. 
llorbien!   eomme   i   pleut   là   dehors! 
aiaans   pleuvoir   dans   nosûre   eorp 
Du   vin,   tu   l’eatons   sans   le   dirs, 
Et   e’est   l   le   vray   moA   pour   rire; 
Chantons,   rious,   menons   du   bruit, 
Beuvons   iy   toute   la   nui, 
Tant   que   domain   la   hells   Aurore 
Nous   trouvs   tous   à   table   eneor. 
Loig   de   nous   sommeil   et   repos; 
Boissa   ’,   lors   que   aos   pauvres   os 
eront   nſarmez   dans   la   oe 
Par   la   mort,   aous   qui   ouû   sucombe, 
Et   qui   ous   paursui   au   galop, 
Las   l   nous   ne   dormiros   ques   lrop. 
Prenoas   de   ce   doux   jus   de   vigne; 
e   voy   Faret   qui   se   rend   digne 
De   porter   ce   dieu   danas   son   seiu, 
Et   j’approuve   ſort   aon   deasei. 
Baochus!   qgui   vois   aostres   desbanolhe, 
dis,   t   Laval   &oit,   baus   es   rdras,   eapitaina   das   u   régmeſ 
de   arina.-   Voy.   Tallamaat   des   Réaux,   éd.   na-s,   Vll,   6s. 
  Laval   fut   ué   en   éô,   deanl   Danlerque. 
.   P.   de   Boissat   ſut   reçu   l’Aeadéale   franoise   des   
budaûſon,   en   ié.   Inaulté   par   le   oomts   de   Sault,   depuis 
coauôtable   de   Lesdiguiêres,   il   vit   toute   la   noblease   du   au¬ 
piéô,   dont   il   ſaisolt   partis,   iatorvenir   pour   u   acommode¬ 
ment.   V.   dans   Tallamant,   dans   Segrais,   dans   Chorier,   l’is¬ 
oire   de   cetts   aventure   ſamouse,   et   dans   Pelliasson   ſlo.   de 
I’Ae.   les   pices   da   procs   et   la   llste   des   ouvrages   da   Boissat. 
ll   avoit   u   ſfrére   oſeiar   de   caalerie.   Segrals,   dans   nes   lſéo¬ 
ra-aeeſoes,   dit   qus   La   alprenbds   a   pris   lea   prineipales   in¬ 
rigues   de   aa   Caaaadrs   dans   l’istoire   égrepofigus   de   oissa¬ 
-oissa   moru   a   iõ. 
¬ 
La   Debacne. 
Par   to   aainct   portrait   que   j’eshauche 
En   m’enlurminaat   le   musaau 
e   ee   trait   que   je   boy   saus   eaa; 
Par   ta   couroun   de   lierre, 
Par   la   splendeur   de   e   grand   verre, 
Par   ton   thirse   tant   redoué, 
Par   ton   eternelle   aanté, 
Par   ſ’honneur   dae   tes   belles   ſestes, 
Par   tes   innombrables   conquestes, 
Par   les   coups   non   donnes,   mais   bus, 
Par   tes   glorisux   attribus, 
Par   les   hurlemens   des   ldenades, 
Par   le   haut   goust   des   carbonnades, 
Par   tes   couleurs   blane   et   elairot, 
Par   le   plus   ſameux   cabare, 
Par   le   doux   chant   de   es   orgyes, 
Par   l’esolat   des   rognes   rougis, 
Par   able   ouvertes   à   tout   vanan, 
Par   le   bon   caresme   prenant, 
Par   les   flus   mots   de   ta   eahbale, 
Par   e   tamhour   et   la   eymbal, 
Par   tes   cloches   qui   soat   des   pos, 
Par   tes   soupirs   qui   soat   des   rots 
Par   tes   hauts   e   sacrés   mystores, 
Par   tes   furieuses   panthares, 
Par   s   lieu   ai   ſrais   et   si   doux, 
Par   tou   boue   paillard   comme   uous 
Par   ta   gros   garea   Ariane 
Par   le   vieillard   manté   sur   l’asne, 
Par   les   Satyres   es   couins, 
Pa   la   flaur   des   plus   aux   raiais, 
Par   eas   bisques   ai   romôos, 
Par   eas   langues   d   bal   unéos, 
Par   ee   tabac,   ton   saul   eoens, 
Par   tous   les   plaiairs   iaaoeeas, 
¬ 
87 
  ’   aEa-eaé 
88 
Les   Cabarets. 
Par   oe   jambon   couvert   d’espiee, 
Par   ce   long   pandant   de   saucisse, 
Par   la   majesé   de   ce   broe, 
Par   masse,   oppe,   crie   et   cro, 
Par   cette   olive   ques   jo   maage, 
Par   ce   gay   passaport   d’orang0, 
Par   e   vioux   ſroage   pourry, 
Breſ,   par   Gillot,   ton   ſavory, 
leçoy-nous   dans   l’heurous   trouppe, 
es   rancs   ehevaliers   de   le   couppe, 
E,   pour   e   montrer   out   divin, 
Ns   la   laisse   jamais   sans   vin. 
LES   CABARETS. 
  mon   cor   ag   ſonsieur   Faer. 
g   are,   mon   compagnoa   d’ooe 
,   Quand   il   taut   laire   un   sacrifcs, 
  pedans   quolque   joyeux   hosol 
aà   pi   la   table   fourait   d’autol; 
elas   l   quel   demon   plein   d’onvis 
Jpaverant   uostre   heureuse   vie, 
Quol   demon,   dis-je,   amy   d   l’eau, 
e   conduit   à   Fontainoebleau? 
Ca   vaiu   aeselat   de   la   ſorûune, 
ui   bion   souvon   est   ioportune 
A   ooux   mesme   qu’elle   asouvit 
e   la   grandour   qui   nous   ravit, 
Auroit-il   bian   tant   de   puissance 
Que   de   t’oatar   la   jouyssan00 
.   Allusiou   l’étyaologis   Fontaine-balls-a. 
Les   Cabarets. 
Des   plaisirs   qu’on   gouste   à   Paris 
Sans   nul   soucy   des   ſavoris   ? 
Si   j’aen   avois   la   moindre   doute 
e   veux   bisn   que   aillet   me   quille. 
a189 
.   are   de   aillet   ut,   au   Vlle   aieele,   la   personniûca¬ 
ian   du   pote   pauvre   et   orgneilleux.   Saiu-amant   ’'a   ou 
en   vns   dans   aon   Poete   erotté.   lagyaard   a   Ilanoé   eontrs   lui   des 
traits   nomheux.   Voiei   sur   ee   personnage,   peu   ooanu,   quelques 
détails   empruaés   a   la   vie   de   ce   pôte,   ôrite   par   Fr.   Collee¬ 
  l   suia   de   l’œuvre   de   son   pere   uillaume   Colletet. 
aillat   a   ne   pouvait   aafrir   qu’on   louât   en   a   présenes   u 
aatre   pote   que   lay   ,   ni   qu’on   censurât   aes   ouvrages.   Aussy 
rait--il   un   jout   arec   beaucoup   d’aigreur   Vital   d’Audigaier, 
hbal   aprit   de   sou   lamps,   qui   avoit   trové   quelque   lhose   a   dire 
dans   une   ortains   ode   qu’il   avait   présentée   la   royne   argue¬ 
rite   ur   le   sajat   ds   l’éloquenees   de   ate   llustre   prineossa:   tar, 
aprs   l’avair   aent   ſois   appelé   en   pross   un   aot   varsiſcateur,   il   le 
noircit   eneore   de   es   aaue   injurieu,   qui   fſut   reu   de   toute   la 
Eerean   du   Paroass,   erour   ds   la   auare... 
llhou,   pour   to   lſoie   il   ja   tas   trop   viamn: 
L’ee   da   a   lanaiére   es   on   elerent. 
y   aae   la   varis,   qui   eoae   toi   despie.. 
Aprond   qu   lalla   parla   ainy   qa’o   parle   a   elaa 
t   q,   s’il   na   parlot   le   lagage   des   dieu, 
  s   pourroit   parla   ds   oats   liagurs. 
Ce   onae   a   rouvé   plaes   dans   le   Cabdet   des   vers   arûpaes   d 
ee   eps   (Paris,   ôa,   p.   ôy-,   et   la   suite   vien   la   ré¬ 
pouass   auivante,   aaus   doute   de   d’Audiguaiar.   Qu’on   juge   de   l’r¬ 
baaité   ds   as   meassieurs: 
Ia   a   ain   poias   ateaaa; 
is   voas   ases   a   basa 
ui   ’ave   deûas   la   a 
Carela   y   jagoaea. 
a   hien   e   auis   rule! 
Egeeaeat   poar   aare   hoaeo... 
s   aal   aoreaa   out   voas 
i   ja   l’atols   davenure. 
F--   a-emaa-¬ 
40 
Les   Cabarers. 
Si   le   gallant   en   maroqui, 
E   ſaisaa   troor   le   pasquin, 
Car   an   poree   e   aa   aatus 
Tro,   loa   eepees   daax.. 
’Audiguaiar   se   venges   par   quelques   atances   et   aussi   par   un 
log   portrajt   de   aillet   soas   le   nom   de   laillardl.   V.   autasi 
Bpiatrea   frane.   du   sieur   audiguier,   i-,   ô,   p.   e   s. 
Mailles   étoit   de   la   our   de   la   reins   ſarguerile,   s   qui   le   ree 
nollà   s   gages   arec   beaucoup   d’autres.   Elle   prenoit   uu   aigu¬ 
lier   plainsir   lorsqu’a   ses   haures   de   repos   et   de   divertsaaman¬, 
il   Iuy   venoit   rêciter   ses   vers,   cs   qu’il   faisoit   avee   des   grimasses 
t   aut   un   tou   de   voix   ai   biarre   et   ai   aurpreant,   qu’il   esûoit,   en 
efſet,   bien   malaisé   de   s’empeacher   ds   rire;   juque   la   que,   dans 
la   chaleur   du   récit   et   dans   l’eneens   qu’il   s’aſfroit   à   luy-mesme, 
l   s’emportoit   quelqueſois   juaqu’au   point   de   ordre   et   d’arracher 
autant   de   houttons   à   eeluy   qui   l’escouoit   et   auquel   il   aeitoi 
aoe   à   lace   quelqus   pointe   de   aonset,   d’Apigranms   ou   de   atane. 
Devenu   amoureux   aans   retenue   de   la   lemme   d’un   eoseille 
au   parleuent   de   Bordeaux,   nomé   de   lelan,   il   lui   dédi,   en 
aas,   le   recueil   de   ses   poéales   imprimé   in-,   Bordeau.   Tom¬ 
bé6   en   disgrâce   plus   tard.   il   ſîit   sur   son   malheur   das   taes, 
lout   volei   la   preibre: 
aſas   es   oes   oa   pois   s   s   ais   o   pabéô! 
odane   aaas   aeios   mos   api   l’   eherb 
Sa   voir   roa   teoaé   digne   de   e   pplie. 
lala,   hban   qus   aar   as   aue   il   n’ait   ports   les   yaax. 
ug   fail:   aear,   etant   da   la   aes   das   diaax, 
la   reyn   s   oarrais   oomeurs   ’iajaaies, 
Ea   o,   il   ſît   imprimar   Paris,   in-s,   toutes   ses   épigram¬ 
mes,   doat   la   premiêrs   a   êûé   attribuês   à   tort   aint-Ama: 
  aogus,   la   roy   da   eva, 
a   urisa   de   vair, 
Ea   volegy   la   oaua   lafalllibls; 
’ea   qus,   ray   de   o   eaori, 
  orat   qus   ſ’asois   ou   eprls, 
e   par   eoabqaen   iarisl,. 
.   lLe   daabant;   frappaa   sur   so   mari,   r   a   paa.¬ 
Voy,   reiêre. 
Les   Caarers. 
e   ne   je   luy   jetois   tant   de   ſange 
Sur   les   habits   de   sa   louange, 
Qus   son   lustre   pernicieus 
N’eablouyroit   ijamais   tes   yeux. 
Mais   ja   n’advienns   quo   j’y   ponse, 
e   sçay   bien   que   la   recompense 
es   bons   services   que   u   rends 
A   ton   maistre,   l’honneur   des   grands 
T’oblige   bien   moins   ̀   le   suivre 
Qus   ne   ſait   la   gloire   de   vivr 
Sous   un   tel   prince,   qu’uijourd’huy 
Ce   nom-là   n’est   propra   qu’à   luy. 
Quol   sujet   doncques   pourroit-ce   esteo 
N’est-ce   point   un   desir   champestre 
De   visiter   à   ce   printemps 
Les   bois,   les   roehers,   les   estangs, 
V   voir   nager   l’ombre   d’un   arbre; 
Contempler   un   palais   de   marbre, 
Ou   durant   un   teomps   chaud   e   olair 
Regarder   les   oodes   de   l’air, 
Qui   semble   trembler   sur   la   arre 
e   la   pour   qu’il   a   du   tonuerre   l 
Puis   admirant   sur   les   eillons 
Les   ailes   des   gais   papillons, 
e   nille   couleurs   parsemeéos, 
Les   croire   des   fleurs   animées, 
Qui   volent   au   gré   des   aaphirs 
Vers   les   oieux   plus   beaux   que   saphirs   
u   tantost   morne   et   soliaire, 
Revant   à   quelque   haut   mystere, 
Que   les   luses,   ces   belles   sœurs, 
lontrent   avec   tant   de   douceuré, 
41 
.   Il   e’agi   ici   du   comte   d’areuart,   dont   aet   êôoit   seeré¬ 
aire. 
.. 
EE   ’   eere-¬ 
14a 
Les   CabarEts. 
S’en   allar   aa   quolqus   lioux   eombres 
lLogaer   Phbus   entre   les   ombres, 
Et   faire   en   cese   ohbaeurité 
Un   vers   digne   d   la   clarté6   
Ou   par   ſois   oayr   Philomelle, 
Saluaut   la   saison   nouvelle, 
Par   un   doux   laa   ss   consoler 
Du   temps   qu’lle   ſut   ans   parler, 
Quand   l’inſame   ot   cruel   Terse 
Aprs   l’avoir   deshonorée, 
La   reduisit,   pour   toute   vois, 
Au   trise   ouvrage   de   ses   doita   
Toutes   ces   belles   ſantaisios, 
e   qui   nos   amnes   aont   saisis, 
Sont-elles,   dis-je.   le   uje! 
Qui   te   porte   à   ce   baau   projet 
Parle,   ouor   amy,   je   t’en   prie, 
Si   tu   ne   vou   qu   je   m’esrie: 
On   fait   à   sçavoir   que   Fare 
Ns   rime   plus   à   eabaret: 
Ce   aoul   départ   l’en   rend   indige, 
ll   est   dogradé   de   la   vige, 
E   Baoehus,   ostre   puissant   roy, 
Suivant   les   regles   de   sa   loy, 
Le   casss,   et   luy   deſend   da   hoir 
Que   dans   la   Seine   ou   daus   la   Loire, 
Puiaqu’il   delaisse,   amy   de   l’eau, 
Paris   pour   uu   ontaie-bleau! 
Paris,   où   oe   grand   dieu   preaide, 
Paris,   où   la   Coifler   roside, 
1.   La   Coiſer   étoit   uue   paâtissiêre   qui   tanoit   le   eshbarat   de   a 
Foaas-aa-Loas.   Elle   fut   la   premiere,   dit   Tallamant,   à   talat 
pat   ôe.   oy.   Edouarl   ourniar,   lo,   des   boſoſlores   as 
abls. 
Les   Cabarets. 
Paris,   où   fleurit   un   Cormier, 
ui   des   arhres   est   le   premier: 
l’aris,   qui   prend   pour   son   lIlelaine 
Une   petite   lagdelaine; 
Paris,   qui   prosente   à   nos   yeux 
La   Pomme   de   pin   ’,   qui   vanut   mieux 
Que   celle   d’or,   dont   ſut   troublée 
Toute   la   divine   aasemlée; 
Paris,   qui,   croissant   tous   les   jours, 
Contient   dans   l’un   de   ses   fauxhbourgs 
lainte   autre   ville   toute   entiere; 
Paris,   où   dans   un   cimetiere, 
FPait   pour   onterrer   les   ennuis, 
Nous   avons   an   passé   de   nuicts; 
Paris,   enfin,   ce   petit   monde, 
ù   tout   conlentement   abonde, 
Et   dans   qui   los   plus   grands   desirs 
S   peuvent   saouller   de   plaisirs. 
Ha!   je   t’entends,   ces   mots   te   pressent, 
Et   desja   tes   yeux   me   conſessent 
Que   tu   ne   sçaurois   le   quitter 
Sans   de   toy-mesme   t’absenter. 
Relasche   un   peu   ta   sorvitnde, 
Ne   cherche   point   la   solitude, 
S   ce   n’est   par   ſois   dans   ces   vers 
Que   j’ay   donnez   à   l’uuivers. 
Laisse   les   soings   pour   d’autres   testes, 
Laisse   les   ſoreslts   pour   les   bestes, 
Laisse   les   eaur   pour   les   poissous, 
Et   les   fleurs   pour   les   lIimaçons; 
eege 
1d?8 
.   C’étoit   à   la   fois   le   nom   d’un   oabaretier   et   d’un   eabare   de 
a   rue   des   Fossés-ôaintiermain-l’uerrois,   maint   en 
partie   détruite.   Vog,   Ed.   Fournier,   ouvr.   ité. 
a.   a   cabarat,   elébrô   par   Villo,   abalais   et   éagular,   ta 
14 
La   Caanbr   
Aussi   bia,   à   voir   ton   visage, 
Cal   n’es   pas   à   on   usage 
Ls   ampagne   n’a   point   dappas 
Qui   puissant   attirer   tes   pas; 
Ee   de   l’air   dout   tu   e   gouvernes, 
Les   moindres   escots   des   avruô 
Te   plaiseat   plua   coat   mille   ſois 
Que   ne   ſont   les   echos   des   bois. 
Et   a   ot   ass. 
LA   CaE   DU   DEAUC. 
A   lonsieur   de   laaerv-lale   o’. 
g   lus   ontumé   qu’un   vioux   jambon, 
r   erunn 
AS   lun   u   de 
ll   Casta   ode   habillée   on   pitre. 
angny,   mon   partait   amy, 
Que   mon   il   ne   voit   qu’à   domy, 
Non   plus   que   ce   qu’il   veut   deecrire, 
Parbieu!   tu   dois   bien   adniror, 
situé   daus   la   Cié,   rue   du   Pont-Notre-ama.   Il   ſut   teuu   par 
Deaborde-rouyn,   e,   aprs   lui,   par   le   ſameu   renet,   dout 
Boiloau   a   eié   le   non. 
.   Saint-Evremont,   dans   sn   Tyaite   ds   la   prae   e   de   la 
ase   baaté   des   ouorages   d’eprit,   dit,   au   aujet   de   cette   pis: 
  Saint-Amant   a   ſait   une   haahr   das   deahauehés   avee   tonta   a 
nalvetés   d   son   style:   c’est   de   la   rhétorique   et   de   la   raison   pe¬ 
due   mal   à   propos.   n   n   peut   n’étre   pas   de   so   ais. 
a2.   lſarlga-lſalleoé.-   nom   de   larigny   rparolît   sonvent 
u   eBaucné. 
Qus   je   asche   à   te   ſaire   rire 
uand   je   nes   ſay   rion   que   plourer! 
Gouspin’,   aprés   t’avoir   quitté, 
I’a   traiané   dans   aa   helle   elaabre, 
ù   nmosme   au   plus   ſort   de   l’eté 
  trouve   le   mois   de   dembre. 
Pour   moy,   je   ne   puis   oonovoîr 
Par   qul   oje,   y   quel   pouvoir, 
lon   corps   a   paaé   par   la   porte, 
ar   je   te   le   jare   entrs   uous 
Qu’un   rat,   ou   le   diable   m’amporûe, 
N’y   sauroi   onror   gu’   gonou. 
Son   petit   ladre   de   vale, 
est   de   la   guerre   ivil, 
Revieat   clhargé   conmme   u   mulel 
a4õ 
dans   les   uvres   d   Sain-Amant,   don   il   aſt   a   ds   meilleurs 
amis.   Ill   ne   ſaut   pas   couſoadra   oalui-ti   avec   acques   Le   ar¬ 
petier   de   ſarigngy,   de   evers,   le   chansonnier   de   l   Fronde, 
aueur   d’un   pame   du   Pai   bai.   ans   ae   rêpoase   faits   ea 
paue   (Paris,   6,   iu-a;   Bibl.   de   l’Arseaal,   n   s,   ao   B. 
L.   J,   on   le   doune   coba   disiple   de   aint-Ama 
Cuiae   de   Sait-Aa,   il   uiit   ao   géaia. 
L   dbaucbé   ſaeur,   illslrs   par   ea   ers, 
aj   one   sa   epri   au   das   aas   ivea, 
Tou   jauns   qa’il   atoht,   i   suiait   ss   fartane.. 
Colui   dout   il   s’agit   iei,   ſarigny-ſallenoé,   autre   fou,   au¬ 
re   ami   de   Saint-man,   fut   marlé,   diſfrent   en   cela   de 
l’ahhé-chanoine   Le   Carpentier   de   ſarigny,   gentllhomne   ni¬ 
vernois   ou   aoi-disan   el,   et   véeut   en   Bretagnae,   u   il   avoi! 
le   goueruement   de   Pos-Louis.   ’toit   une   espeee   de   plilo¬ 
sphe   cynique,   dit   Tallemant,   qui   lul   a   eonsaeré   ane   de   aas 
plus   curieuses   hisorieltes.   allemant,   6,   ao7.J 
  ospis.   pens   que   Sain-an   a   ptis   iei   a   nom   e 
antaisie.   ans   le   paois   narman,   oapis   signiis   gami,   l¬ 
ron.   ſV.   le   etioaaare   ds   patoés   aorma,   pas   l.   uril.J 
eeee¬.. 
re-e-¬¬¬ 
a   4 
La   Canbre 
e   ootroets   qu’il   exeroqus   en   ville. 
llais   à   grand   peine   e   mago¬ 
A--il   allumé   le   ſagot 
Que   nou   estranglons   de   fſumée; 
Noas   toussons   d’un   bruit   imporun, 
Ainsi   qu’uns   chualte   anrbumôe, 
Et   nos   yeux   prennont   du   petun. 
Elneore,   ô   mon   cœur   mou   roiguon! 
Faut-il,   comme   un   savant   notaire, 
es   beaux   meubles   du   compagon 
Te   aire   voir   quelque   nvetaire. 
Premiaremeat,   un   vieux   panior, 
iré6   dos   fatras   d’un   gronior, 
Est   soa   tabouret   e   sa   ehais 
Que   ai,   soulagoeant   l’oscarp, 
L’un   y   praside   en   sire   Blaise, 
L’autre   est   tout   droit   eomme   un   api. 
Un   estuy   d   luth   tout   casséô, 
Qui   traiauoit   au   coin   d’una   salle, 
Pour   tout   loyar   du   temps   passé 
Luy   srt   de   chvet   et   de   malle; 
Les   lagmes   jaunes   et   sechez 
Qu’an   a   vrole   il   a   crasche 
Lugy   servent   de   tapisserie, 
Et   semble   que   les   lIimagons 
I   relaussant   on   broderie 
Bes   portraits   de   toutes   fapos. 
Comme   ou   voit   au   eoir   les   onſa 
Se   figurer   dadans   les   nues 
Ilommes,   chasteaux,   bois,   eloſans, 
Et   mille   chiarss   coraues, 
Ainsi   nos   yeux,   dans   ces   eraehats, 
Se   ſorgoeant   à   leurs   entrechas, 
.--   L, 
¬¬ 
eaz 
u   beauené. 
Cent   mille   sortes   de   postures, 
Pensent   voir   comme   la   parroy 
Les   plaus   grolosques   avantures 
De   Dom-Quichote   en   bol   arroy. 
Là   l’on   voit   en   des   lieux   fumans 
Curé,   barbier,   niepee   et   nourrice, 
Eeocuter   sur   les   romans 
Les   sentonces   de   leur   eaprice. 
Certes,   ai   l’on   traittoit   ainsi 
Les   sots   livres   qu’on   ſait   icy, 
Dont   à   son   dam   la   FPrance   ahoude, 
le   croy   qu’en   cet   embrasemen! 
On   verroi   sans   la   ſfin   du   mond 
Un   petit   jour   du   jugement. 
Là,   ce   guidou   de   carnaval 
Choque   un   moine   à   bride   ahattue, 
ſais,   n’en   desplaise   à   son   cheval, 
C’eat-à-dire   en   pas   de   tortue; 
Iey,   trenehant   du   Fierabras, 
Certain   moulin   aveec   ses   bras 
Luy   ſait   faire   en   l’air   uns   roue, 
Et   le   lalsse   en   ſort   piteux   train 
Dans   un   grand   ſossé   plein   de   boue 
Aussi   moulu   comme   le   grai. 
Là,   les   innocentes   brebis, 
Qu’il   prand   pour   gensdarmes   superbes, 
Font   de   leur   sang   voir   des   rubis 
Sur   les   esmeraudes   des   herhes:; 
Là,   Ies   hergors   au   mesme   lieu 
Sondent   à   beaux   cailloux   de   Dieu 
Ses   costes   prosque   descharnées, 
Luy   raflant   en   ces   accidents 
Cs   qu’un   catherre   et   les   annés 
Souffroiont   qu’il   luy   rostâ   de   donts. 
aé7 
L   aF-S   ea--eesaai 
a   8 
La   Cnanbre 
Ls   bou   Sanehe   y   aamble   aceourir 
Aux   doleances   de   son   uaitr, 
Bt,   conmame   s’il   alloit   aourir, 
Luy   ſairs   un   oſûlce   de   presre. 
L-dassus,   panché6   sur   le   groin 
e   ce   beau   chovalier   de   foin, 
Il   luy   viaite   la   maschoirs, 
Quad   l’autre   luy   ronarde   aui   yeudx 
Le   baume   qu’ils   venoient   de   boir 
Pour   le   rendre   à   qui   mieux   nmioux. 
Un   pou   plus   loiag   on   l’apperçoit 
Sur   aoa   roasignol   d’Areadis, 
Don   la   mine   qui   deçoi 
n   poass   ouyr   la   melodis. 
Prochs   de   l,   le   pauvre   o 
Est   conrain   de   payer   l’esct 
En   ospees   de   eapriolles’, 
Allant   conter   au   ftrmamont 
Qu’on   peut   bien   dancer   eans   violles 
uand   la   barne   aert   d’instrumen¬. 
Là,   blond   et   beaa   comma   un   lledor, 
lLe   plat   à   lavar   de   sainct   Cosm 
Passs   pour   demy-casque   d’or 
Sur   le   cheſ   de   noûre   ſantosme; 
LA,   l’esouyer   tout   transporté 
aigns   ses   yeux   dans   la   clarté 
De   ent   ducats   qu’il   apcumule, 
Et,   ranut   omme   uu   ſarſadet, 
Se   cousole   auprôs   d’une   mule 
e   la   parle   de   sou   baudet. 
Là   ss   ſait   voir,   quonoaile   en   aaai, 
.   En   apbcss,   en   monale   de   singe. 
2.   Salat   Cosme   éoit   le   palron   des   hirargians   et   harbiers. 
a,   ,.. 
¬¬ 
bu   ebaucné. 
Comme   une   Parqus   de   village, 
ualeinée,   au   or   rop   lumai 
Pour   rſuser   un   pueclage; 
ey   mouvant   le   po   ro 
Repaire   de   maiat   ppro 
Ses   bras   ſon   un   mestier   penible, 
Qu,   par   un   juasle   eontrepoids, 
Elle   s’exerce   avec   un   erible 
A   passer   le   emps   e   des   pois. 
Là,   Rocinant,   tout   gaillard, 
S’omacipe   courre   la   bague, 
Et,   piqué   d’un   desir   paillard, 
Veut   desrouiller   sa   vieille   dagu. 
Quelqu’an   partmy   cets   ruarmeur 
Laccosts   en   ſort   mauvaise   umonr, 
Qui   vous   luy   taille   des   croupiores, 
Et   qui,   pour   eu   ſaire   un   jous, 
Croyat   qu’il   n’ait   point   d’estrivieres, 
Vous   l’en   ſouruit   à   eoups   de   ſouet. 
llais   c’est   assex   Quicotisé, 
Et   si   quolque   hourru   critique 
Ne   dit   aussi-tost   aottisé 
e   u’enteas   rion   à   la   praſique. 
Cepeadaa   un   tel   reproneur 
aas   la   liee   du   point   d’hannoux 
Pourroit   bian   gister   asans   litiere, 
Et   santir   auar   aonu   hocgueton 
ue   je   suis   on   eta   matiere 
Tres   asseuré   de   mon   baston. 
Laiasan   don   peer   le   renard 
Au   nez   de   ls   hargneuse   onvis, 
FPuat-alle   chez   e   vieux   peaard 
Qui   blasme   noatre   douoa   vie, 
ae 
ai0 
La   Cnanbr 
ls   vaux,   couae   je   l’ai   pensé, 
e   I’veataire   eoaeneé 
T’anvoyer   la   piooe   eompletûes, 
Et   la   jouant   ur   mon   rebec, 
N’y   laissor   rin   digno   d’omplotte 
Qui   ne   reçoive   un   coup   de   bee. 
Noetre   amy,   propre   en   eacholiar, 
Quoy   qu’il   n’enra   jamais   en   class, 
Fait   d’un   flaocon   un   ehandelier, 
Et   d’un   pot   de   chambre   une   asse 
Sa   longue   rapiare   au   vieux   lou, 
Tarreur   de   main   e   maint   fllou, 
Luy   eert   l   plus   ouveat   de   hbroche, 
Et   parſois   dessus   le   tretoau 
Elle   jous   ausai   sans   reproche 
Le   parsounage   du   coutoau. 
Sa   eheminée   a   sur   les   ords 
Quantité   d’assez   bolles   nippes 
Qui   fſeroient   bisn   toutes   en   ecorps 
Pagot   de   bouts   de   vieilles   pippes; 
L’odour   du   abac   allumé 
I   passe   on   l’air   tout   enſumé 
Pour   casaoletts   et   pour   patills, 
Si   bio   que   dans   lea   salles   troux 
as   noira   eachota   de   la   BPastilla 
Ls   naz   ns   sont   rien   de   pluas   doux. 
Quant   à   la   verta,   ûrois   beaux   dez 
Sont   ses   livres   d’arithmetique, 
Par   leaquols   mainls   points   son   vuida 
Touehant   le   nomhre   d’ar   myaûique. 
Il   eat   plin   de   devotion, 
ont   la   hbonne   application 
Se   ſlait   voir   an   oetAe   aniere 
Ee¬ 
-Ea 
u   deaucné. 
C’est   qu’il   a   dans   son   cabinet 
Des   heures   de   Robert   Beiniere 
A   l’usage   du   lansquenet. 
Quant   à   du   linge,   eu   ce   endroi 
La   toille   n’est   poin   epargné: 
Il   en   a   plus   qu’il   n’en   voudroit, 
lais   cela   s’entend   d’araignée. 
Et   quant   à   l’attirail   de   nuit. 
Sa   nonchalance   le   redui¬ 
Au   vray   deshabiller   d’un   page, 
Ou   lIe   luxe,   mis   hors   d’arçon, 
Ne   monstre   pour   tout   esquipage 
Qu’un   peoigue   dedans   un   chausson. 
Encore   e   peigne   est-il   fai! 
D’un   areste   de   solls   ſritte 
Qu’il   trouva   dessous   un   buſſet, 
lonstrant   les   denats   à   Ia   marmitts. 
Cendre   luy   vaut   poudra   d’iria’, 
Dont,   pour   ragouster   sa   Cloris, 
Le   goinſre   s’espice   la   hure; 
Sa   Cloris,   s’entend   sa   Margot, 
a 
1.   C’toit   alors   un   jeu   de   valets.   Il   pasaa   de   l’antichamhreà 
la   alle.   Le   eurieux   manael   de   jeux   intitulé   l   aisoas   aeadé¬ 
igue   ſParis,   õ)   n’en   daigne   pas   parler;   mais   les   chansos 
de   Coulanges,   achevées   d’imprimer   pour   la   prenibre   ſois   le   
novembre   o,   disent   (t.   2,   p.   ) 
Le   lauoquanat   ’ait   oannuu 
ldia   qus   des   laquais   et   pages 
aiatenan   ll   et   den 
Ls   jeu   s   ſollos   e   aags. 
n   y   qurall,   on   parl   lant, 
Es   e’es   la   eour   du   ral   ’aat. 
2.   La   poudre   d’iris,   le   muse,   la   eiveue   e   l’eau   d’aage 
étoient   les   parſums   à   la   mode.   (V.   Ree.   de   Serey,   .,p.   28.) 
s   La   Cnanbe   du   desaucé. 
,   guand   Priap   l’es   conjuro, 
Ille’an   va   dauber   dua   gigo. 
Il   ss   sert   aussi   quelquefois 
e   decrotoire   au   lieu   de   bross; 
Sas   ongles,   plus   longs   que   nes   dolts, 
y   pont   dos   euredents   d’Eaeose. 
Pour   chonet   il   n’a   qu’unpaé, 
D’uns   botte   il   ſait   un   privé, 
D’un   houssin   d’ail   une   pistache, 
’une   aaringue   uu   pistolet, 
D’un   compas   un   ſar   à   moutacle, 
Et   d’une   roûtonds   un   eollt. 
Puis   quaad,   pour   prendre   so   ropos, 
Las,   e   nou   aoul   ds   la   debanechs, 
Il   donne   le   bon   oir   aux   poû 
En   taisaa   dey-tour   à   ganche, 
De   sa   nappe   il   ſlait   aon   lineaul, 
Un   aix   qui   e   plaint   d’strs   eeul 
Luy   ſourait   de   coautha   at   de   tahle, 
La   muraille   y   sert   ds   ideau, 
Braſ,   ostte   cuambr   ea   une   estable 
û   la   pese   s   au   bordeau. 
Touteaſuis,   nous   ns   lalssons   pas, 
Trinquaas   et   hriflans   ecomme   drles, 
’   airs   an   auasi   bonropas 
’on   puisses   ſairs   antre   doax   pôles; 
Nous   y   beuvons   à   a   aanûté 
u   meillour   qu’ai   jamais   vanté6 
Francois   Paumiar,   e   gradt   yvrogne, 
Sans   nul   aouy   de   l’advaair, 
Si   os   n’eat   de   reyoir   ta   troage? 
Et   d   vivrs   en   tou   souvanir. 
2.   lot   gaseon;   un   moroeau. 
  a.aa,,¬   
- 
Le   Faonage. 
LE   FRO   AGE. 
eis   sur   le   bord   d’un   chantier 
Qeeeee   e   e   eee 
SQui   ne   jure   qua   par   la   couppa, 
  m’eacrie,   an   laschaant   un   rot: 
Beny   soit   l’exeallent   Bllot! 
Il   nous   a   donné   d’un   ſromage 
A   qui   l’on   doit   bioa   rondre   boummage. 
  ieu!   qusl   manger   precioux! 
Qusl   gouat   rare   et   delicieux   l 
Qu’au   prix   de   luy   ma   fanaisie 
lnueague   la   aaiuels   anbroiie! 
  doux   cottiguae   de   Bacous! 
FPromage,   que   uu   vaux   d’esus! 
e   veu   que   ta   sauls   meoir 
le   provoque   jaaais   à   boire. 
A   gooux,   aaſaas   debauchaz, 
Chars   coafidents   de   mas   poohex, 
Sus!   qu’   plein   gosier   on   s’ecfi: 
Beuy   aoit   la   terroir   d   BniA! 
Beny   soi   son   plaisaat   apaet! 
Qu’on   n’an   parle   qu’avec   respaûl 
Qus   sas   lertilas   pasurages 
Soiant   à   jamais   eemps   doragas! 
Que   ’lore,   ave   sas   beaux   aurs, 
Eerpan   mille   amouroux   ours 
53 
.   L   fromage   de   eis,   eomme   le   ſromage   da   Pont-l’Evêque, 
eais   oe,   ar   a   de   mae,   dns   Preiers.   ILa   pit.   o   Treron 
doane   une   lites   ourleuse   de   rouagé8. 
er   egaaa3 
õd 
Le   Faonae. 
Sur   une   immortalle   verdurs, 
llalgré   la   barbare   ſfroidure 
Au   viaage   uorne   e   glaoé, 
V   tienas   jamais   enlaé 
Entre   sos   bras   plus   blancs   qu’albastre 
Le   gay   Printemps,   qui   l’dolastre! 
Qus,   eome   autraſois,   Apollon 
Delaissa   torohe   et   violon, 
Rt   ’   vionne   daas   oes   prairies, 
aas   es   grades   plaines   ſleuries, 
Garder,   o   guise   de   vacher, 
n   troupaau   qui   nous   est   ai   cher, 
Et   dont   la   mamalle   ſecoanda 
FPouruit   de   laict   à   touû   le   monde. 
lais   js   veux   l’eachargor   aussi 
Qu’il   an   proa   plus   de   soucy, 
SIl   faut   qu’un   jour   il   ’y   remette, 
Qu’il   ne   ût   de   celuy   d’Admotte, 
Lors   que   le   patron   das   mattois, 
Portant   ciaq   eroes   au   lieu   de   doits 
ui   ſaiaoien   le   saut   de   la   earpe, 
ous   aur   sas   buſs   de   la   uarpe, 
E   le   laiaaa   aous   un   ormeau 
Fluater   son   oul   d’un   caluéaau, 
Qus   jadis   l’amoureux   martgyre 
Fit   entonner   au   grand   satyre. 
On   dit   quo,   quand   il   ſut   dupṕ, 
ll   estoit   i   ſort   occuppé 
ans   ue   douc   reeris, 
Qu’il   n’en   vit   point   la   tromporie. 
hoss   estraage!   à   mou   jugemen, 
De   covaincre   d’avouglomeu! 
Celuy   dont   la   vertu   premier 
Ne   ooasise   qu’en   l   lumiere! 
Tout   baau,   lluss,   tu   vas   trop   haut, 
¬¬¬ 
Ls   Fronae. 
Ce   n’est   pas   là   ce   qu’il   nous   faut: 
e   veux   que   tou   stile   sa   change 
Pour   achever   celte   louang. 
Encore   uu   coup   dono,   oapagnous, 
Du   beau   enys   les   vrais   mignons, 
Sus!   qu’à   plein   gosier   ou   s’escria: 
Bey   soit   le   terroir   de   Brie! 
Pont-l’Evesque,   arriere   de   nous! 
Auvergne   et   ſilan,   cachez-vous! 
C’est   luy   seulemen   qui   marite 
Qu’en   r   sa   gloire   soit   escrite; 
le   dis   en   or   ave   raison, 
Puis   qu’il   feroit   comparaison 
De   oe   ſromage   que   j’honore 
A   e   metal   que   l’homme   adore:! 
Il   est   aussi   jaune   que   luy; 
Touteſois,   ce   n’est   pas   d’ennuy, 
Car,   si   tost   que   le   doigt   le   presso, 
Il   rit   et   ss   creve   de   gresse. 
  ombien   ss   proprieté 
Est   necessaire   à   la   santé! 
Et   qu’il   a   de   vertus   puissantes 
Pour   les   personnes   languissantes! 
Rien   n’est   de   si   conſortaiſ; 
C’aet   le   meilleur   preservati 
Qu’en   ee   lempes   malade   et   ſunesû 
n   puisse   avoir   contre   la   peste. 
lais   opendant   que   je   discours, 
es   goinſres-ci   briſſent   tousjours, 
Et   voudroient   qu’il   me   prist   envis 
a   babiller   toute   ma   vie. 
ol!   gourmands,   aendez-moy! 
Pensez-vous   qu’un   manger   de   roy 
Se   doive   traitter   de   la   sorte   
Que   vostre   appetit   vous   mporte! 
eer¬ 
eE 
e¬   .¬ 
s6 
aô6 
Le   Faouae. 
haque   oreoau   vaut   un   dacat, 
Voire   aix   varres   de   muaseat, 
Et   vos   dents   n’aurout   point   de   honte 
D’on   avoir   ſait   ai   peu   de   conts. 
Bilot,   qui   m’en   avois   muny, 
lé!   pourquoy   n’aat   i   aûny 
Tut   aussi   bien   e   a   mafiers 
Qu’il   I’aatoit   en   asa   ſbrnms   entiers 
Pourquoy,   tousjours   s’apotisaant, 
De   lune   devieut-il   oroisaant   
t   pourquoy,   si   bas   sous   la   ne, 
S’eolipss--il   a   nostre   vou? 
Rospons,   oy   qui   tais   le   dovin,. 
Crois-u   qu’un   manger   si   divin, 
Vianos   d’une   vache   ordinairs 
Non,   non,   c’est   chose   imaginaire. 
Quant   à   moy,   je   roy   qu’il   soit   ſait 
De   la   quintossenoa   du   lait 
Qu’on   tira   d’Io   traneſormée, 
Qui   ſut   d’un   diou   la   bien-aymé. 
arçoas,   pour   vous   an   assurer, 
le   ne   oraindray   pas   d’on   jurer, 
Puis   qus   sans   controdit   j   trou   
Que   ea   vieillesse   e   le   prouves. 
  doux   ootignae   de   Baocus! 
Fromage,   que   u   vaux   d’escus   ! 
le   veux   quô   a   eule   emoire 
le   provoque   à   jamais   à   boir. 
Vs,   aoua. 
  , 
La   Berne. 
LA   BERNE. 
e   eroqueuse   d   grinuenande. 
1 
  Aee   ton   nez   à   chiquenaud, 
  ù   pend   pour   ensoigne   un   morcau. 
Plieroue   peue   enreuneee 
Aall   guise   dhistre   verte, 
Alors   qu’il   leche   gucule   ouvertc 
Ton   chien   de   groin,   qui   sent   pfus   fort 
Que   les   oec   d’un   asne   mor, 
Il   ſaut   eafa   que   je   e   ire 
Les   poignants   traits   d’une   sayr 
Dont   l   stile   goinfre   et   mooqueur 
T’aills   percor   juaques   au   eur. 
Tu   devrois   bieu   cherir   ma   muse, 
Puis   qu’à   ce   ooup   elle   s’amuse, 
  vieill   Amelite   aux   grands   yaux! 
A   e   porler   dedans   les   eieux, 
lais   j’enons   avoc   une   hberne: 
C’est   ainsi   qu’olle   s’y   gouverne, 
Et   je   t’on   dy   la   vorité 
Pour   rahattre   ta   vanié. 
Chors   onſanas   de   la   medisanc, 
Qui   jadis   par   toute   la   Pranee 
FPiates   valoir   mille   escus-cars 
Le   moindre   de   tous   vos   brocars; 
Vous,   que   lome   on   riant   advous 
Et   dont   les   esrits   ſont   la   moue 
A   quieonquo   seroi   ai   so! 
Que   d’en   oser   reprendra   un   mot; 
Regnier,   Bertuelot   ot   Sygongne’, 
27 
.   Nous   ne   pouvons   rien   dire   icl   aur   Regnier   qui   ne   soi! 
connu.   artûalot   et   Sygoge   urea   graade   part   a   Cabiaeto¬ 
  aoe-,,¬aa¬ 
  Loie 
La   Bee. 
Empoignez   cele   cantolongne; 
Teaaz   hion,   roidissez   les   ooinge. 
  estes-vousl   sorrez   les   poings, 
Et   ſaisous   sauter   juequ’aux   naes, 
Par   des   scouses   ûnûûnus, 
Sans   rtier   jamais   c’est   assez, 
Ny   que   nos   bras   ea   soiant   lassas, 
Cestes   sorciers   à   triple   esage, 
Qui   n’est   bonne,   pour   tout   poagé, 
Qu’a   ſaire   en   l’air   des   eutrechats 
Comme   l’on   en   vait   ſairs   ax   ehat8. 
Voilâ   qui   va   le   miaux   du   monde; 
Bous   dieux   oye   oomme   elle   gronde! 
Quelle   grimace!   qual   portrait! 
Un   constipé   sur   un   retrait 
n   vieux   charlatan   qui   bouſonne, 
Un   mulet   rongeu   qu’on   houchonne, 
n   ainge   qui   croque   des   pous, 
Un   mastin   assailly   des   loups, 
Dom-Quichoe   dans   les   escoraes, 
L’Ery   quand   on   luy   ſait   es   cornes, 
yre,   ourags   auquel   contriburent   aussl   loin,   Regniar   et 
layaard.   Nous   trotons   ls   nonms   de   es   pobtas   rappro¬ 
ches   dans   s   vers   des   quatrains   de   arolles: 
oapores,   d   Ragraiar,   ygoagne,   llageâas, 
Touvan,   oina,   La   oaae,   lodat,   Moafaran, 
Balet,   liboruin;   da   tiar,   Perebaro 
at   au   ſaio   o   vers   pluû   qs   dos   lgades. 
’orit   as   gaatraſas,   par   ſiehal   d   larolls   ſ8   p.   i-, 
Ilibl.   de   l’Arsonal.   ô,   iu-4.   .   L. 
1.   Couvertare   groasire   ſahriqués   en   Catalogne;-   d’oùû   Ia 
o, 
a.   Le   lerty   étot   uu   fſou   des   Petites   laisons,   qui   avoit   alors 
grand   renom.   Sarraia,   dans   sou   pame   de   alot   oaao,   dit   ; 
Qaand   l’illusrs   ley   ft   privs   da   la   vis, 
alot,   so   lls,   prad   d’una   plus   nabls   anvûs 
c¬¬¬ 
La   Berne. 
E   Perretts   en   maschant   des   nois, 
FPont   moins   ds   mins   trants   ſfois. 
Voyaz,   voyz   eoma   ella   escume! 
Voyez   ome   sa   asûs   ſu! 
e   croy   qu’elle   a   le   diale   au   oorps! 
ue   jamais   n’eu   aoit-il   dhorsl 
Iasser   Sathan,   je   vous   enchaarge, 
Et   bian   au   long   bion   au   large, 
Qu’elle   ean   puisse   crever   d’ahan, 
Et   vonmir   l’ame   avec   le   bra. 
Ra!   la   voylA   bien   attiſſés! 
Nous   allons   voir   un   baa   ûtroſée 
FPait   d’una   eoëffe   de   aatin, 
D’une   porruque,   d’un   pain, 
’un   bus,   d’un   oollet,   d’une   houp, 
’un   manchon   ou   gaaté   de   soupe, 
D’un   masque   et   d’un   alle   mouchoir 
u’on   sauant   oll   a   lals   choir. 
  la   plaisanûes   nmalodis 
ont   mon   oreille   aat   tourdil 
Chaisnes,   esuy,   cleſ   e   pelo 
Carillounana   à   divars   Aon, 
Et   se   meslans   à   la   ranconûre 
Ave   bours,   cutau   e   onûré, 
ae   d   voillas,   oai,   peah   ds   sss   ions 
Et   barnar   son   ir   aux   Pais-laison... 
  õ 
Colleta,   dans   es   Epigrammes   (Paris,   ss),   a   ôrlt   celle 
qui   auit 
Panr   ’ertg,   fon   oréoae   des   Petftaes-lſalaos. 
’ay   aonnu   s   graads   parsonaogss, 
e   aaa   uis   t-oroé   las   ls   asgss, 
  la   philaaophi   ahodoit   aa   ralo; 
ais,   o   je   aas   l’a   de   ms   ralaon   las 
  la   greaude   aages   s   qulé   e   lebs, 
Poar   uaes   plus   abitar   qa’ara   Pajas-laiso. 
Voy.   E.   Pouraiar,   Varléts   Aolorigs,   ,   a. 
,,¬r¬¬,,¬,,,. 
,   ¬.¬.. 
ese 
  ô0 
La   Berne. 
Et   nmill   autres   joliveta, 
Luy   brimballent   aux   daux   oosez. 
lais   qu’est-ce   oy,   es   eamarades? 
Voiey   d’astranges   algarodes! 
n   nous   en   aill,   o   ous   en   ven 
Nous   ne   bernoas   plus   que   du   vent, 
Et   le   demon   qui   la   possede, 
Mioux   qu’il   ne   fît   jamais   Saleole, 
La   rendaa   aii   qe   vous   rois 
De   l’ordre   de   la   Rose-erois, 
Droit   aux   eaſers   l’a   lranoporé, 
Pur   estre   si   bian   lourmene, 
Qu’au   prix   d’elle   les   Gaufridis! 
Pensern   ostre   ou   paradis. 
e   grace,   oſficieux   ſantomes, 
Si   dans   l’ampire   des   alômes, 
u   l   mort   veut   quô   vous   viviez, 
Par   hazard   vous   la   retrouviez, 
Prenez,   au   liou   de   couverûure, 
uelque   vieux   drap   de   aepulûture, 
  Et   me   la   bernez   en   amy, 
C’est   -à-dire   en   diable   e   demy. 
lais   d’auant   qu’il   ſaut   ostre   quar 
uand   vous   voudrez   vous   n   ôsbat! 
e   brusle   d’un   ai   grand   desir 
D’avoir   oncore   un   tol   plaisir, 
.   Salcêde,   auſridis.-Le   premier   de   ees   noms   nous   eat   incon¬ 
a.   lLe   second,   qui   s’éerit   aussi   oſfridi   et   auſtredy,   est   celai 
d’u   curô   d’une   paroisae   de   lſarseilſle   qui   fut   hrûlé   viſ   à   Aix,   le 
o   atril   ô,   comme   soreier.   .   de   oamenquô,   dans   ses   nos 
ur   Tallemant,   ite   àa   oonaultaer   aur   lai   J’âaolrs   adairable   d 
s   poaaesro   e   eooeoe   ns   péaile   eéſaies   par   a   sé¬ 
cien,   par   le   R.   P.   Sb.   Miehaelis   (Paris,   o).Un   me¬ 
hre   de   aa   ſamille,   aeques   Gaufredy,   ſut   décapité   n   ôy. 
.   Tallemant,   éd.   iu-,   8,   7¬ 
a   tao 
La   Gaette   bu   Pon-Neuf.   aô 
Ques   pour   estre   de   la   partie 
Sans   dire,   ô   dure   dopartie! 
lon   espri,   beaucoup   plus   dispos 
u’un   grimaut   lors   qu’il   a   ampos, 
Quittera   sa   robs   charaelle, 
Et   d’une   allegresse   eernelle, 
Qu   rion   ne   pourra   retarder, 
S’en   ira   lâ-bas   vous   aidor. 
rand-Cbhanp,   dooleur   on   brneris, 
Approuve   cette   railleris, 
lets-y   Voue   aoussigrs   au   bas, 
Et   tou   le   moude   en   ſera   eas. 
LA   GAZETTE   DU   PONTNEUE1. 
  losieur   bs   bBois-Roea   . 
  on   cher   Bois-Robert,   que   ie   prise 
  Plas   que   ma   houppolande   griso 
ſ   Qaad   l’yver   avee   sos   elacons 
e   Sans   fevre   donne   des   frissons, 
e   vions   d’arriver   tout   à   l’heurs 
De   la   ville   où   Pbillis   demeur, 
B’où   j’apporte   eu   mon   souvenir 
Bian   dequoy   naous   entretenir. 
La   soutane   d’un   pauvre   prestre’, 
Un   harbet   qui   ohaerche   sou   maistre, 
a.   A   Venise,   ou   appeloit   gazette   une   ſemme   chargée   de   ool¬ 
portar   les   nouvelles   (oy.   uretiere).-   Riehelet   dit   :   a   Ra¬ 
naudat   commença   à   doner   la   gazette   en   ô...   n   lit   les   g¬ 
ettes   ches   Rihou,   Loison   e   autres   ragrattiers   du   Pon-eu.   
.   INous   avons   doané   une   hiographie   de   cet   écriain;   ,   ip. 
peau,   de   la   ſacuté   de   Caen,   a   l.   Ch.   Labi,   ont   aussi   écri 
as   il8. 
.   On   disuit   pro.   roſé   en   rchiſacere,   V.   Furetire   eeot. 
¬4LEa--- 
  s 
La   Ga2ette 
Et   cinquans   courriors   du   roy, 
  sont   pas   ai   crottez   que   moy. 
’ay   veu   nostre   ſou   de   poéëte 
Ave   ses   yeut   de   houole, 
Sa   barbe   en   ſuaille   d’artichaut, 
Et   son   nex   on   pied   de   réchaut; 
II   eet   d’une   humeur   plus   ſantasque 
Que   le   son   d’un   ambour   de   basque. 
Vous   le   voyez   sur   le   Pont-Neuſ, 
Toat   barhouillé   d’un   jaune   d’œuſ, 
Depuis   sept   heures   jusqu’à   ouz 
Faire   la   cour   au   roy   d   bone. 
Tous   ceux   qui   le   rencontrant   là 
emandent:   u’est-ce   que   cela? 
Et   s’arrestent   à   voir   sa   tronge 
Comme   à   voir   celle   d’un   yvrongne 
Qui,   plus   rond   que   n’est   un   bacque, 
A   cuaquo   pas   darde   un   hocque 
Et   semble   vous   ſaire   la   moue, 
Traisnat   o   mantoau   dans   la   hous. 
L’n   croit   que   ’est   un   loup-garou, 
L’autre   un   vieux   singe   du   Perou; 
Costuy-là   que   c’est   une   auslruhe, 
Ceatuy-ey   que   c’es   uns   eruche; 
Et,   dans   ces   jugemeuts   divers, 
L’un   dit   que   mousieur   de   Nevers 
A   des   ohameau   on   soa   bag5 
  sa   taille   et   de   son   lagage. 
Ses   pauvres   vers   estropiez 
Ont   des   ampoulles   sous   les   piez 
A   ſorco   de   courir   les   rues; 
Chaz   lui   les   uses,   toutes   nues, 
  .   La   statue   d’lenri   IV,   sur   le   Pont-Neuf,   toit   an   broae 
eomms   elle   qui   l’a   remplacée. 
  Pot-NEu. 
Se   repaissent   le   plus   souvent, 
Comme   il   ſait,   d’espoir   et   de   vent. 
Il   vons   traisne   une   longue   latte 
edans   un   vieux   ſourreau   de   natte, 
Pendue   au   bout   d’un   marroquin, 
Qui   vous   sangle   son   casaquin; 
Tantost   il   vous   porte   une   broche, 
Qui   ſait   garde   devant   sa   poche, 
De   peur   qu’en   y   jettant   la   main 
On   ne   prist   son   quignon   de   pain. 
A   le   voir   en   cet   équipago, 
n   diroit   qu’il   a   du   courage 
Et   qu’il   est   plus   fier   qu’un   ector; 
lais   il   est   plus   doux   qu’un   castor. 
Ea-os-¬ 
Tous   ceux   qui,   domptans   leur   paresse, 
S’en   vont   de   bonne   houre   a   la   messs, 
Le   renconrans   ous   les   matins 
Sous   le   portail   des   Augustins’, 
Et   voyans   su   son   estamine 
Grouillr   les   rfſbnceaux   de   vermine 
Luy   jettent   l’aumosue   en   passat, 
Qu’il   ramass   en   les   maudissant. 
L’autre   soir   que,   pour   triste   augure, 
Il   me   presenta   sa   figur, 
En   la   ſrayeur   qui   me   surprit, 
e   creu   que   c’estoit   un   esprit, 
Fis   deux   ou   trois   pas   en   arriere, 
Et   me   mis   soudain   en   priere; 
lais   je   eonnus,   des   qu’il   parla, 
Qu’il   n’estoit   rien   moins   que   cela 
Toutesſois,   il   le   peut   bien   estre, 
Et   son   estat   ſai   bien   paresre 
a63 
1.   Au   ſaubourg   aint-armain,   oû   la   reine   (as   seplemhre 
  o   voit   permis   à   ces   religieux   da   bâtir   un   couvent   qui   de¬ 
,¬-¬¬¬   -¬,,.   ¬ 
e   ee   --eeeeea 
s6é 
La   Gazette 
Qus   mes   eens   d’horreur   oceupez 
Ne   as’estaient   pas   beaucoup   troupez: 
ar,   puis   que   c’est   un   pauvre   diable, 
Devoit-il   pas   estre   croyable 
Que   ce   ſust   un   espri   aussi   
Quant   à   moy,   je   le   juge   ainsi. 
Ses   disoours,   pleins   d’une   elegac0 
Qui   ſfait   rage   on   l’extravagance 
’un   galimahias   de   mots 
ù   ercuare   en   a   dans   le   dos, 
Nous   preschent   avec   des   miracles 
ue   ases   vers   sont   autant   d’oracles; 
Aussi   le   sont-ils   en   ce   point: 
C’est   que   l’on   ne   les   entend   poin. 
lais   c’est   trop   parlaer   d’une   choss. 
l’ai   trouvé   Dieu-te-gard   la-Rose? 
Chez   la   Piarde   au   hbavolet, 
Qui   dançoit   avec   aon   valat, 
Sur   l   chant   d   a   lisericorde, 
L’on   se   pend   bian   souveat   sans   rde   , 
Une   sarabande   qu’amour 
A   mise   en   credit   â   la   cour. 
Ce   graad   benest,   de   haue   game, 
Fasché   du   mespris   de   la   dame, 
Et   souspirant   à   l’environ 
Comme   un   souaſlet   de   ſorgeron, 
S’et   venu   plaindr   aà   mon   oreille 
Qu’on   ne   vit   jamais   sa   pareille; 
Que   la   covele   de   uerin   , 
vroit   se   nommer   le   corent   de   laco.   ’où   l   nom   de   deux 
rues:   rue   aeuh,   rue   das   Grands-Aguslis. 
.   Nom   de   guerrte. 
„,   Peuéôtre   ’agit-il   iei   du   famex   ohert   Guérin,   si   eonu 
aous   le   nomn   de   La   Fleur,   et   sartout   de   Gros-uillaame.   Aprês 
avoir   été   ong-emps   houlager,   dit   Sauval,   il   devit   fareeur   
lhal   de   Bourgogne,   et   prit   le   nom   de   la   Fleur   eauss   de 
du   Pont-NEU. 
Que   le   chapeau   de   Tabarin 
Et   la   ſlame   d’une   chandelle, 
Ont   bien   plus   de   coustance   qu’elle. 
Bre,   il   m’en   aat   discouru, 
Que   j’en   ay   l’esprit   tout   bourru. 
Item,   j’ay   veu   chez   la   contesse 
La   boauté   qui   me   traisne   en   lesse, 
Bien   que   ses   appas   ſassent   ſlus 
Et   qu’elle   ait   oiaquante   ans   e   plus. 
Ouy-dà,   je   l’ay   veus   et   baisa, 
Cette   vieille,   eette   rusée, 
Qui   semble   eneore,   en   se   mourant, 
Crier   à   ee   beau   demeurant. 
ae: 
a6ô 
sou   premier   métier.   Ce   fut   toujours   un   gros   ivrogne;   avec   les 
onuôes   gens,   une   ame   basse   et   rampante.   Pour   tre   de   belle 
humeur,   il   ſalloit   qu’il   grenouillât   ou   qu’il   bû   chopiue   ae 
ou   eompâre   le   savetîer   dans   quelque   enharet   bongne.   Il   n’aim 
amalis   qu’en   hbas   lieu,   e   ss   maria,   en   vieux   pôheur,   a   une 
îlle   asaés   belle   et   déja   Agée.   Voila   ses   vies. 
a   enons   à   ses   helles   qualités.   Il   étoit   ai   grs,   i   ras   e   si 
venr...   
.   Vale   du   charlatan   londor,   et   bouſſon.   Sa   ſille   ôpous 
autiert   arguille   (   llugues   ueru,   dit   Flesselles   J,   et   à   sa 
ort   un   gentilhomme   normand.   Ss   œuvres   ont   étô   impri¬ 
mes;   e’ea   un   reeueil   de   ſacties   plus   u   moins   grossiôrs, 
parſois   assez   piquanle. 
a.   C’est   ane   desplaiate   eouttume,   dit   ſontaigne,   et   in¬ 
Jureus   aux   dames,   d’avoir   prester   leurs   levres   quiconque 
a   trois   vallets   a   sa   suite,   pour   mal   plaiant   qu’il   soit;   et   noas¬ 
mesmes   n’y   gaignuors   guêres,   car,   comme   le   douds   ss   vois 
pary,   pour   trois   helles   il   nous   en   ſait   haiser   eiaquante   laides.n 
  En   Franes,   dit   .   Eaienne   (Apo.   ponar   Perodoe),   le   bai¬ 
ser   entre   genilshomues   et   genti-îemmes   et   ceux   e   celles   qui 
en   portent   le   nom   et   permis   et   trouvé   houneste,   soy   qu’ily 
ayt   parenté,   soyt   qu’il   u’y   eu   ayt   point.   
a   i   adamoiselle   est   en   léglisa   et   arrive   quelque   gentil¬ 
¬   
266   La   Gatetre   bu   Pont-e. 
n   chat   oaragé   que   l’on   barna, 
ln   jeuns   valet   de   taverne, 
Las   dnts   d’un   page   e   appei, 
Le   jarret   d’un   gaigne-peit, 
laras   dançant   la   bergamaaque’, 
Le   vray   larlequin   sous   le   masque, 
Das   anguilles   dans   un   panior, 
es   chonilles   sur   un   punior, 
N’ontondent   rie   à   la   souplesse, 
Au   prix   des   rossorts   de   sa   ſoss, 
Qui   trouve   on   l’amoureux   duel 
Le   mouvemen   perpetusl. 
’ay   bien   d’autres   chosos   à   dire 
Qui   nous   ſourniron   doquoy   rire 
Pour   plus   de   aix   mois   et   demy, 
Quand   j’auray   l’honuour,   ecber   amy, 
e   voir   si   tu   bois   poin   A   gauhe 
Et   si   tu   ſais   bien   la   debauca: 
Car   c’eat   l’unique   passe-amps8 
ù   tous   mes   desirs   eoat   cones. 
oependant,   ms   plume   enarvée, 
Pour   mettrs   fln   à   aa   corvée 
Et   n’ennuyor   pas   le   lecteur, 
Aprs   avoir   dit:   Sarviteur, 
lastre,   il   ſaut   pour   enlrelsuir   Jes   eousumes   de   nblesse,   ern¬ 
core   que   ce   soit   a   l’heurs   qu’on   es   o   la   plus   grande   déotio, 
qu’elle   se   léva   parmi   tout   le   peuple   et   qu’elle   le   baise   bee   hee. 
A   tous   les   diables   telle   ſacon   de   fairel   d   omnes   diabolos   alis 
uods   aciendi   n   (Le   prédie.   leno,   trad.   par   .   Estiannue.) 
.   ſarais   ou   llarets   étoit   un   danseur   riral   de   Belleille   e 
d   laoques   Cordier,   dit   Bocan.   (Sauval,,   a. 
a2.   Les   trois   plus   élebres   arlequis   ou   éros   de   Bergame, 
comme   on   les   appeloit,   ont   és   Thomasain,   ominique   et 
Carli. 
,,,,¬ 
L   Viee. 
  Te   supplie   en   rodomontade 
e   prendre   en   gré   cette   boutade; 
Sinon,   on   cu   n’est   pas   trop   loin: 
Le   papier   vaut   mieux   que   du   ſoin. 
LA   VICNE. 
A   ſonieur   b   Pontuena   . 
e¬ 
  onutmenard.   que   mon   ame   estime 
FF   rne   neue   ueuee 
3   qu   mere   d’eoure   mes 
  Au   rang   des   plus   parſaits   amis, 
epuis   le   jour   qu’en   la   Bretagne, 
l’errs   de   vallou   en   monagne, 
e   n’ai   rien   trouvé   de   si   eau 
  Comme   ta   maison   de   Coybeau. 
Non   pas   pour   ette   belle   veue 
ont   le   ciel   l’a   si   bien   pourveue, 
Qu’on   diroit   qu’il   a   fait   ces   lioux 
Pour   le   souverain   bien   des   yeux; 
aô97 
.   La   lpart   des   noms   ités   dans   eets   piêce   nous   sou   i¬ 
oanus.   Nous   avons   parlé   aillanrs   de   darigny,   de   orier,   de 
Faret,   de   loliere.,   ous   ne   aavons   rien   de   Belo,   de   Bruu, 
de   randchamp,   de   La   loute,   de   Latre,   Ceaupers,   Bilot. 
Bardinu   êtoi   de   l’Académie   ranoise.   Né   Rouen   eu   õo,   il. 
mourt   a   Panis   en   ss,.   Aueun   aambr   de   ’aeadmie   n’o   . 
mort   atant   lui.-   Son   prlnelpal   ouvrage   es   ntiué   le   Lee.¬1 
Bilot   étoit   eans   doute   de   la   suitae   da   due   de   Rat2z.   Dans   le   son¬ 
net:   Voiey   le   rendez-vous...,   ee.,   .   8a,   &ainut-Amant   le   cit 
parni   les   batveurs   qui   rôquentoiat   avee   lai   la   taaret   da   La 
Plaus,   a   Bell-lle.   Pour   haassaingrmont,   voy.   p.   8. 
-e 
E   E   S   --e   e¬¬¬¬¬¬..e 
6é 
¬ 
.. 
V 
4 
.   
La   Viene. 
Non   pas   pour   la   ſrescbheur   de   l’ombr 
e   ce   bois   venerahle   et   sombr 
ù   les   bergers   les   plus   discrets 
Chanten   leurs   amouteux   secrets; 
Nou   pas   pour   ces   larges   campages 
  Ceres,   avec   ses   ompgne, 
Seme   et   recueille   tant   de   blez, 
Que   tes   greniers   en   sont   comblez; 
Non   pas   pour   cos   grandes   prairies 
u   la   saisou   qu’aux   anaries 
Ies   yeux   out   veu   regner   jadis 
Comme   en   uu   secoud   paradis 
n   janvier   mesme   rend   si   vertes 
Et   de   taut   de   troupeaux   couverles, 
Qu’on   n’y   sçauroit   lequel   choisir, 
Ou   du   profit,   ou   du   plaisir; 
Non   pas   pour   ces   claires   ſonlaines, 
Qui,   par   des   routes   incertaines, 
Se   ſuyant   et   se   poursuivan! 
Sous   l’ombrage   frais   et   mouvant 
De   mille   arbres   qu’elles   ſont   croistre, 
Et   qu’en   elles   on   voit   paroistre, 
Accordent   au   chant   des   oyseau 
Le   doux   murure   de   leurs   eau3 
Non   pas   pour   ces   longues   allées 
  de   hranches   enremeslée 
De   lauriers,   de   charmes,   de   buis, 
e   cyprés,   do   fleurs   et   de   ſruits, 
Se   ſorment   des   murailles   vives, 
Qui,   par   louts   distances   captives, 
Font   des   chemins   plus   gracieu 
Que   u’est   celuy   qu’on   voit   aux   cieux; 
Nou   pas   pour   ce   divin   parterre 
u   le   soing   de   naur   enserre 
Cent   mille   ſleurs,   qu’à   voir   hriller 
....¬ 
La   Vicne. 
Quand   alle   vut   s’on   habillor 
n   prendroit   pour   des   pierreries, 
Qui   des   drogues   les   plus   cheries, 
Dont   l’odorat   es   amaeur, 
Auroient   l’agreable   senteur; 
ais   bien   pour   ce   costeau   de   vigue 
Qui   seul   est   de   ma   muse   digne, 
Et   que   je   veux   si   hien   louer, 
Que   lacchus   le   puisse   ad   vouer. 
a   !   hrave   baron   de   Sainc-Brice, 
Pour   honorer   un   el   caprioe 
Qui   m’esveille   la   verve   aiusi. 
Qus   n’es-tu   maintenant   iey! 
Nous   hoirions   dedans   a   calotte, 
Et   par   quelque   chanson   ſalotte 
Nous   oelehrerions   la   vertu 
Qu’on   tire   de   ce   hois   ortu. 
Vray   ilot,   roy   de   la   debauche, 
Ion   cher   amy,   mon   na   gauche, 
Si   tu   te   trouvois   en   ce   lieu, 
!   comme,   à   ’honneur   de   ce   dieu 
Que   l’on   vit   naistrs   d’une   euisse, 
Tu   chanterois   en   ton   de   Suisse, 
FPaieant   d’une   nape   un   urban, 
Ton   melodieux   Pireban! 
Toy   de   qui   le   nom   eſfroyable 
FPeroit   chier   de   peur   le   diable, 
Grand   e   hardy   Chassaingrimon, 
Dont   le   seul   regard   nous   semont 
A   l’agreable   excés   de   hoire; 
Toy   qui,   non   sans   cause,   ſais   gloire, 
Et   erois   en   payer   ton   escot, 
’estre   de   la   maisou   de   Pot, 
Bolot,   puissant   demon   de   joyo, 
Qui   par   une   secrote   voye 
¬   
ô9 
¬¬¬¬¬4   -¬-¬ 
a70 
-e 
La   Vione. 
Nous   iuspires   la   volupé 
e   la   bacchique   liberté, 
Lors   qu’autour   d’une   tabls   ronde, 
Paisan   raison   à   tout   le   monde, 
La   tienne   abandonns   tes   ens 
A   mille   plaſsirs   ianooons; 
llarigny,   rond   en   outes   ortes, 
Qui   parmy   les   brocs   e   ransportes, 
Et   dont   l’humeur   que   je   cheris 
d’a   pu   ſaire   quiter   Paris; 
FPranc   Picand   à   la   rouge   trongne, 
Brave   laricourt,   noble   yvrongn0, 
Qui   crois   estre   sur   on   ſumier 
Quand   tu   presides   chez   ormier; 
oune   portrait   du   vieux   Silene, 
irand   beuveur   à   perte   d’halane, 
Chre   rime   de   abaret, 
lon   eur,   mon   aymable   ſaret; 
Brun,   qui   dans   la   cité   de   Dole. 
Chez   toy   de   raisons   tiens   escole 
Pour   les   plus   eav   ans,   quand   tu   bois 
e   ton   exquis   vin   blane   d’Arbois; 
Bardin,   dont   la   saine   doctrine, 
lneaguant   Aristote   e   Pline, 
Prouve   que   le   vin   seulemenl 
Ierite   le   nom   d’element; 
Grand-Champ,   qui   vuides   misux   les   verres 
Que   dans   les   chiquaneuses   guerres, 
Ave   les   plus   heureux   sucs, 
Tu   ne   vuiderois   les   procs; 
Butte,   qui   d’un   oour   de   Pompé0, 
N   fait   pas   ieux   à   ooups   d’espée 
ue   dedans   maiut   ropas   divin 
e   t’ai   veu   aire   à   coups   de   vin; 
La   lotte,   qui   parmi   les   asses 
ra 
La   Vine. 
As   mille   ſois   plus   ſait   de   masses 
Que   ton   pre,   en   son   plus   grand   ſeu, 
N’an   a   jamais   fait   dans   le   jou; 
Chasteaupers,   gardien   das   treilles, 
Au   nez   à   orocheter   boutaillaes, 
e   qui   l’aspect   et   aussi   bon 
Pour   ſaire   chifler   qu’un   jambon; 
Cher   comparioe   de   Lâtre, 
uaeur   que   mon   ame   idolâûre, 
lomme   à   tout   faire,   esprit   charmauû, 
Pour   qui   j’avoue   estre   ormant, 
Thophile,   Bilo,   Moliore, 
Qui   dadans   une   triste   biore 
FPaites   encore   vos   eſforûts 
e   trinquor   avecques   les   morts; 
Fameux   bouveurs,   troupe   delle, 
Tous   ensemble   je   vous   appelle 
ans   ces   lieux   de   pampre   ouvors, 
Pour   m’aider   à   chanter   oas   ves: 
Que   sous   les   climats   ſroidureux 
Les   peuples   eont   bieu   malheureux 
De   n’avoir   aucun   sep   de   vigne! 
Tout   plaisir   leur   st   interdit; 
Ls   ciel   en   tout   temps   leur   rechigne, 
E   la   nature   les   maudit. 
lls   proſanen   le   caborel; 
De   l’eau   bouillis   au   vi   clairet 
Le   ſade   gous   on   y   preſere; 
Quand   on   y   boit   on   aat   transy, 
Et   l’on   n’y   sçauroit   jaunais   ſaire, 
Rubia   sur   ſ’ongle,   conias   Ie 
17 
.   Terme   emnprunté   aa   jeu   d   ds.-lgbs   disoit   l’an.¬ 
Tope,   répandoit   l’aure.   Et   ds   même   eu   beoers.   (V.   Fureiêre.) 
72 
La   Viee. 
Alaxandre,   le   grand   beuvour, 
Baechus,   oust-il   aans   ta   faveur 
Peu   meriter   quelque   louang0, 
Et   l’eust-on   jamais   veu   rogner 
Sur   tant   de   erres   que   le   ſange 
Prend   tant   de   plaisir   à   baigner? 
lamais   habillemens   de   ars, 
Glaives,   boucliers,   lances   ny   dars, 
N’eelatterent   dans   son   armés, 
Et   jamais   mousquets   ny   eanons, 
Vomissans   ſer,   ſlamme   et   ſumeée, 
N’y   flrent   ahhborrer   leurs   noms. 
L’esclat   des   verres   seulement, 
Plus   brillans   que   le   flrament, 
YI   rendoit   la   veue   esblouye; 
n   n’y   vomissoit   que   du   vin, 
Et   rian   n’y   possedoit   l’ouye 
Qu’un   chant   bacchique   et   tout   divin. 
Quand   ces   pyrates   impudens. 
Baochus,   te   monstrerent   les   doents, 
N’as-il   pas   vray   que   a   veageance 
rdouna,   pour   sou   plus   grand   fleau, 
Que   cotte   miserable   engeance 
Ne   boiroit   jamais   que   de   l’eau? 
O   quel   severe   chastiment! 
Boire   de   l’eau,   Dieu,   quel   tourment! 
Quelle   ire   n’en   seroit   ſoulée 
C’est   bien   pour   en   desesperer! 
lais   enoore   de   l’eau   ealée, 
Qui   ne   sert   qu’a   les   alterer! 
Ces   maraus   ſurent   bien   surpris 
En   leur   audacieux   mespris! 
E 
ax¬¬ 
CaSSaio   SouiLLES.   178 
lls   y   perdirent   leur   escrime, 
Et   dedans   ces   flots   tous   esmus 
e   l’enormité   de   leur   crime 
lls   demeureron   bion   oarmus! 
Pere,   aussi   aat   que   je   vivray, 
e   tout   mon   oœur   je   te   suivray, 
le   t’en   ſais   iey   la   promesse, 
Et   jure   par   ces   ervelas 
Que,   pour   mon   baston   de   vieillesse, 
e   ne   veux   rien   quun   eslalas. 
CASSATION   DE   SOUDRILLES. 
  orteurs   de   seringues   à   ſeu, 
  Petus   basars   de   Samonee 
Si   pour   eu   !   reuree   vous   ua   pou. 
  Puis   que   la   guerre   est   terminée. 
Valets   do   pique,   faites   ſlus: 
La   Franc,   qui   vous   oongedie, 
Veut   que   vous   ne   luy   serviez   plus 
Qu’à   vendanger   en   ormandie. 
Sergens,   qui   sous   un   attelier 
Aviez   levé   tant   de   pagnottes, 
Pendez   le   glaive   an   ralelier, 
Et   ehiez   dans   vos   bourguignottes 
Enseignes,   pliez   vos   drapeaux 
Sous   qui   la   valeur   se   gouvern, 
Et   vous   renge   à   grads   troupeau 
Sous   celuy   de   quelque   averne. 
Lieutanans   qui   craignez   le   choeq 
Plus   qu’un   muguet   ne   raint   la   ſoule, 
eEe;   z, 
274 
eeaee 
CaSSA10 
Iataz   bas   vos   plumes   d   coq, 
Dont   vous   avez   mangé   la   poule. 
apitaines,   mauvais   garons, 
S   l’on   en   croi   vos   cadenettes, 
Allez   eur   quelgues   limaçons 
épuceler   vos   daguenottes. 
Tambours,   les   violons   de   ſars, 
Qu’on   hatt   aux   champs   de   mains   legeres, 
Pour   mener   tous   ces   beaux   soudars 
En   garnison   droit   à   Fougeres! 
Là,   charge   d’un   pesant   mouquo, 
u’ils   fassent   bien   soigneuse   garde, 
Chantans   aupres   d’un   touruiquet 
La   robinetle   et   la   guimbarde. 
La,   d’un   ventre-biou!   qui   va   lâ? 
Dit   d’une   trongne   ſuribonde, 
Sans   voir   ny   oey,   ny   cela, 
Qu’ils   ſassent   trembler   tout   le   monde. 
Lâ,   pour   ſaire   les   vieux   routiers, 
Et   qu’ave   crainte   on   les   entende, 
u’on   bons   termes   de   saviers 
Ils   parlen   du   iege   d’Ostende. 
.   a   Ce   n’estoit,   avant   les   roubles,   qu’une   meschante   vil¬ 
latte,   la   retraite   des   pescheurs,   mais   dapuis   bien   eoanue   par 
l   plas   mémorable   et   fameux   siége   qui   ſut   jamais.   Elle   fut   in¬ 
vestie,   autant   que   faire   se   pouvoit,   l’an   ao,   le   juille..., 
par   le   comts   Friderie   Vandemherghe   (aio).   n   Parival,   que   ous 
avons   eité   d’aord   (brye   de   ’st.   de   e   airle   de   fer,   éj, 
st   moins   comuplet   sur   e   point   que   le   sieur   de   Saint-Lazare 
dans   ses   lemargues   d’bistoire,   Paris,   a   Il   faut   lire   dans 
celui-ej   le   récit   des   prodiges   aeemplis   ce   siêge,   aaeore   ſa¬ 
uoux   au   tamps   oû   Saint-Atnant   écrivoi¬ 
e   Souilles. 
Là,   de   maiat   fascheux   horion, 
Qu’un   caporal   nommé   la   ooque 
Vous   leur   sangle   le   morion 
uaques   à   la   nique   et   la   noq. 
Là,   que   d’un   maintien   importun, 
Sur   leurs   murailles   esrechéees, 
Ile   souſfûlen   au   lieu   de   poun 
es   ſeuilles   de   choux   mal   seobées. 
Là,   dans   les   aſſaires   d’estat, 
Plus   avant   que   pors   das   la   boue, 
Qu’ils   depaignon   oomms   Albersta 
Deconfit   le   hrav   ordous. 
Là,   qu’un   gascon,   en   exalant 
Son   eolence,   ou   so   lessô, 
Baille   pour   bel   argent   contant 
Ses   hauts   eploits   à   a   hotesse. 
Et   concluant   par   un;   Et   de! 
Ses   boaux   discours   ous   pleins   amphaze, 
Qu’il   luy   montre   qu’uu   piod   de   loung 
Le   peut   ſaire   paasar   pour   ae. 
lais   encor,   llſuss,   o   nous   gaussn 
D’uns   si   leste   inſanteris, 
Paut-il   dire   un   mot   en   passanl 
A   la   pauvre   gendarmeri. 
7 
.   Le   contrairs   est   vrai.   a   e   a   juin   aa,   le   dne   Chriastian 
de   Brnsril-Alberstad   srtit   de   Vestphalie,   veuan   pur 
paasar   la   riyiare   da   lein   au   desasous   da   ’raneſort,   pour   joindre 
Ie   Palatin   et   lansſeld.   ſais   Tily,   Cordoua   et   d’Anhal,   s’as¬ 
au   joiats,   l’attendent...   Le   a7   juin,   il   es   deſait   par   les   l¬ 
périaux..   Albarastadt   ae   sauva   gaay   avee   cinu   ornettes.   
leaargues   d’aia.   da   aiur   de   Saint-lLazare. 
--er   ea---ee-e 
76 
InuprecaoR. 
Chvaliers,   l’eſfroy   des   poulots, 
’aites   des   broches   de   vos   lames, 
Et   ne   handez   vos   pistolets 
Que   pour   doescharger   aur   les   dames. 
IPRECATION. 
,i   iamais   j’entre   dana   Evreux 
  Puiaaay-je   deveair   avrou! 
ſ’uissay-je   dovonir   grenouile! 
té   Puissay-je   devenir   quenouille! 
ue   le   vin   me   soit   iaterdit, 
Que   nul   ne   me   ſasse   eradit, 
Que   la   tigne   avec   la   pelade 
Se   jette   dessus   ma   salade, 
Que   je   serve   de   lacquemart, 
Qu’on   me   coupe   le   pxsapt; 
Breſ,   que   cont   elous   gros   d’apostume, 
Noirs   et   gluans   oomme   bitume, 
I’environuent   le   ſondemen, 
  j’y   songe   tant   seulement. 
Qu’a   jamais   la   guerre   civile 
Trouble   cette   maudite   ville; 
Qus   Puebus,   qui   ſait   tant   le   beau, 
N’y   porte   jamais   le   lambeau; 
Qu’il   y   pleuve   des   halebardes, 
Que   tout   ce   que   jadis   nos   bardes 
Ont   prophetisé   de   malheurs, 
’ennuis,   d’outrages,   de   douleurs, 
De   poison,   de   meurtre,   d’inceste, 
e   ſeu,   de   ſamine   et   de   peste, 
S’y   puisse   bion-ost   accomplir, 
Et   tout   son   domaina   on   ramplir. 
L’Enanoua   é. 
Vjlà   es   qu’une   ire   equiable 
Pit   pronoacer,   estant   à   table, 
e   haine   ardemment   exeité 
Contre   cette   infame   cié, 
Au   plus   benin   de   ous   les   hommes 
ui   boivent   au   tomps   u   nous   somma. 
  hon   yvrongne!   ô   cher   Paret! 
Qu’avee   raisou   tu   la   mesprises! 
n   y   voi   plus   de   trente   eglises, 
Et   pas   uau   pauvre   cabare. 
L’ENAOUR. 
  arbiou!   j’en   iens,   c’est   tou   de   bon, 
Fa   eeue   ee   e   n   e   e 
  Puia   qua   je   patere   au   jambo¬ 
  ,   visage   d’une   donzelle. 
e   suis   pris   dans   le   doux   liu 
e   l’archerot   idalie. 
Ce   dieutelet,   îls   de   Cyprine, 
Avecques   son   are   my-oourbé, 
A   ſaru   ma   rude   poitrine 
Et   m’a   fait   venir   à   juhé’. 
ſon   esprit   a   changé   d’habit: 
  Il   n’est   plus   vesu   doreveshe; 
ll   e   r’aſfine   et   se   fourbi 
Aux   yeux   de   ma   belle   chevescha?. 
Plus   aigu,   plus   clair   et   plus   net 
77 
.   lſ’a   noumi.   a.   Reescs,   oſſe   de   lains   a   poil   long, 
fhriquée   enu   Aglelerre.-   .   Chouette,   ſresaye. 
13 
8   La   Naissace   bePatacrel. 
Qu’une   dague   de   cabinot, 
Il   estooade   la   tristesse, 
E,   la   chassant   d’autour   de   aoy, 
S   vante   que   la   poliosse 
N   marcbaé   plus   qu’aveoques   moy. 
e   me   ſay   friser   tous   les   jours, 
n   me   rolevs   la   moustache; 
e   n’enûrecoupe   mes   discours 
ue   de   rots   d’ambre   e   de   pistache; 
’ay   fait   hbanqueroute   au   peAun; 
L’ecë   du   vi   m’est   iporun: 
Dix   pinteas   par   jour   me   suſisent; 
Eneore,   ô   ſalotte   boauûé 
Dont   les   regards   me   deeconfsant, 
Eat-cs   pour   boire   à   ta   santé! 
LA   NAISSACE   DE   PANTAGRUEL. 
Poyr   um   srds. 
Ee   jour   que   je   nasquis   on   vit   plouvoir   du   sal: 
La   soleil,   on   ſaisant   son   our   univoersol, 
De   la   soiſ   qu’il   souri   beut   quasi   oue   l’onde, 
St   pansa   d’un   soul   trait   avallar   tout   le   monde. 
  à   sont   provenus   ant   d’abiames   sans   eaux, 
.   dounaoitle   nom   de   mascarades   das   troupes   da   aas¬ 
  qs   qui,   eurout   au   emps   de   earnarl,   eouroiot   la   ille, 
  outrent,   aous   ea   déguiaemeat,   antroient   dans   des   maisons 
ou   ily   avoit   hal,   aans   même   ôre   inviés.   V.   le   de   lou¬ 
peaiar,   lſéores. 
e¬ 
La   Renonstrance   inutie.   a79 
e   la   sont   dorivez   tant   de   rouges   museaux, 
Qui   d’un   gosier   ardent,   que   rien   ne   desaltere, 
Socoupent   sans   relasche   au   bacchique   mysere; 
L’air,   beaucoup   plus   en   ſeu   qu’au   emps   de   Phaéton, 
En   oracha   sur   sa   barbe   aussi   blane   que   coton, 
E;   la   nuio   de   devant   on   vit   avec   merveille 
Briller   une   cometlo   en   ſorme   de   bouteille, 
Pour   presage   certain,   non   de   mortalié, 
Come   les   autres   sou,   mais   de   pleine   santé: 
’entens   de   ces   sanlez   que   l’ou   fait   à   la   able, 
Et   par   qui   l’homme   est   dit   animal   raisonnahble 
Ce   beau   mignon   Troyen,   ce   sommelier   des   dieux, 
Avec   la   jeune   lebé́,   versant   à   qui   mieux   mieux, 
Se   lasserent   les   bras   à   leur   remplir   la   coupe, 
Et   upiter   en   ſut   yvre   comme   une   soupô. 
Le   grand   mastin   celeste   en   devint   enuragé, 
Le   sucre   de   ladere   en   poivre   fut   changé, 
Les   gigots   de   moulon   en   jambons   de   layence; 
La   terre   eut   le   hooquet:   elle   en   cria   vengee 
Et   la   naure   mesme,   en   ardeur   s’exaltant, 
Se   vit   preste   à   mourir   de   la   mort   de   Rolant; 
Si   bien   qu’à   mon   oxemple,   ainsi   que   dit   l’histoire, 
Par   tout   à   gueule   ouverte   on   demandoit   à   boire. 
A   oime   l   a   oie 
LA   REONSTRANCE   INUTILE. 
  ivante   image   de   la   mort, 
Parrete   à   la   mine   de   plastrs, 
V   le   qui   la   guoule   sen   pos   ſor 
  Que   ne   fait   quelque   vieille   eamplastre, 
Vous   qui   n’osez   marcher   de   jour, 
.   Qu   la   aai   lt   tan   asouſfrir   oucovaux. 
8   La   eostance   iutile. 
eaz-vous   io   parler   d’amouar! 
Et   quoy!   vous   n’avez   plus   de   dents 
Qua   pour   mangor   de   la   mousarde, 
e   es   qé   pour   les   acidonta 
’un   pet   ou   bion   d’une   nazarde, 
e   voix   que   pour   ſaire   du   bruit, 
Ny   plus   d’yeux   que   pour   voir   la   ouic. 
Songez   à   partir   de   ce   lieu: 
Votre   emps   s   plié   bagago; 
Aasurez-vous   qu’il   est   uan   iou, 
Puisque   je   vous   tioens   ce   langage, 
Et   que   mon   oœur   peut   consentir 
De   vous   voir   daas   le   repentir. 
Eſermez-vous   dans   u   convent; 
Laisa   vos   desirs   s   la   porte; 
Vaillez   e   priez   si   souveut 
D’une   oraison   qui   vous   ransporte, 
Qu’ainasi   vous   puissiez   voir   sans   yeux 
Qu’en   la   terre   on   peou   estre   aux   ciux. 
Faitas   vostre   lit   d’un   rocher, 
Prana   la   laira   et   le   cilice, 
urandez   ni   bion   vostre   chair, 
Qus   vous   ſassiez   mourir   le   vis:; 
Breſ,   que   pour   gaigner   paradis, 
Tous   vos   jours   soieat   des   vandredis. 
llais   quoy   l   vous   ne   m’escouts   pas, 
Vous   rie   en   hoclhant   la   este 
s   voy   bien   que   je   pers   mes   pas. 
Par   la   morgoy!   je   suis   bien   besa! 
Rian   ne   ser   de   vous   ehorter: 
Ls   diable   vous   puisse   enmporter   ! 
Canso   a   boie. 
CASON   A   BOIRE. 
8 
  ayen,   Iaigrin,   Butte,   Gilot, 
  ie   le   ei   ſlue   un   e   our   un 
5   Qu’un   chaun   eslise   son   parrain   Jalot 
i 
  Pour   trinquer   à   ce   prince   lorrain! 
Il   nous   permot   qu’en   liherté 
Sans   aucun   compliment   on   luy   porte   une   santé. 
Beuvons   donec,   il   nous   ſera   raison, 
Car   il   est   l’honneur   de   sa   maison. 
Estant   parmi   les   Allemans, 
Où   son   bras   a   pius   ſait   que   n’ont   dit   tous   les   romans, 
Il   appri   à   suivre   les   hazars 
De   Bacchus   aussi   bien   que   de   lars. 
’our   moy,   disant   ce   qui   m’en   plaist, 
C’est   de   le   voir   seigneur   de   Briosne   comme   ii   est. 
Ce   lieu   vaut   l’esta   des   plus   grands   roys, 
Puis   qu’un   Pot   y   tient   autant   que   trois. 
Aussi   je   veux   ſaitr   un   serment 
e   vivre   desormats   pour   le   servir   seulemon, 
Et   verser   pour   ce   prince   divin 
Plus   de   sang   que   je   n’ay   beu   de   vin. 
Ainsi   chantoient   au   cabare 
Le   bon   gros   Sainct-Amant   et   le   vieux   pere   FParet, 
Celebrans   l’un   et   l’autre   à   son   tour 
La   santé   du   comte   de   larour. 
Vfvart! 
.   Brione,   peit   hourg   fortifié   de   Normandie.   Sans   doule 
hassingrimont,   de   la   maison   de   Pot,   y   comandoit.   De   l 
e   ar! 
Paisqgu’   Pos   g   ant   ataô   gea   teois. 
. 
  82 
SonnET. 
SoNNET. 
u   ſagt.   un   pipe   la   main, 
cree 
ie   
So   re   e   e   e   e   e   e   eie 
l&Vla   e   ne   e   ee   e   eue   n   ſe 
eé,   l   o   au   cuaut   dc   mon   sort   inhuaain. 
Lspi,   qi   mn   rmet   u   jour   au   lenlemain, 
ssaye   gni 
  ps   pcit   nhstinée. 
Et,   meenant   p 
nelltr   
  t   ltin 
le   ſait   monter   plus   haut   qu’un   empereur   romain. 
lais   à   peine   ette   herbe’   est-elle   mis   en   endre, 
Qu’en   mou   premier   estas   il   me   ouvient   descondre, 
Et   passer   es   eanuis   à   redirs   souvent: 
Non,   je   ne   trouve   point   beaucoup   de   diſſerenee 
e   prendre   du   aba   à   vivres   d’esperance, 
Car   l’un   n’ost   que   ſuée,   et   ’autre   n’est   qgue   vent. 
, 
SONNET. 
iy   le   rendez-vous   des   enſans   sas   soucy, 
J   Que   pour   ma   divertir   quelqueſois   je   frequone. 
a 
  L   maistre   a   bian   raison   de   senommer   la   Plante, 
Car   il   gaigne   son   bien   par   une   plante   aussy. 
Vous   y   voyez   Bilo   pasle,   morne   e   transy, 
Vomir   par   les   naoau   une   vapeur   errauûo; 
.   e   sonne,   ai   l’on   an   roit   la   ſradition,   auroli   été   eom¬ 
posé   chez   un   eaharaier   nommé   La   Plants,   du   bourg   de   San¬ 
on,   a   Belle-lle.   Saint-âmant   reparle   de   ee   a   Plans   au   son¬ 
net   suivat 
.   L   abae,   ou   peun,   oue   dioient   les   urlesues. 
Sont. 
eee 
Vous   y   voyaz   Salland   chatouiller   la   servane, 
Qui   rit   du   bout   du   nez   en   portrai   raccourey. 
Ques   oe   borgne   a   bion   plus   Portune   pour   ami 
Qu’un   de   ces   ourioux   qui,   uſlamt   l’alehimie, 
De   aage   doviont   ſol,   ot   de   rihe   indigont! 
Castuy-là   sent   ann   ss   vigueur   eonasumée, 
Et   voit   tout   son   argaat   se   resoudre   en   ſuée; 
ais   lui,   de   la   fſumée   il   tire   de   l’argon. 
SONNET. 
8 
’   voyant   plus   trisé   qu’un   gros   comte   allemant, 
  Le   toint   rais,   les   youx   doux,   et   la   hbouche   vermeille, 
  Tu   m’appelles   ton   oour,   oa   am,   ta   merveille 
  Etm   voux   reoevoir   pour   ton   plus   cheramant. 
Tu   trouves   mon   maintion   asi   grave   et   si   eharmant, 
Tu   sens   à   mes   discours   un   ol   goust   e   l’oreille, 
ue   tu   me   veux   aymer   d’une   ardeur   nompareille, 
  ù   dasoraais   ta   foy   sera   de   diamant. 
Pour   me   donner   un   nom   qui   me   soit   convenable, 
Cloris,   ton   jugement   est   plus   que   raisonnable, 
Quand   tu   viens   m’appeller   un   miroir   à   putains. 
e   n’en   reſuse   point   le   titre   uy   l’usag! 
Il   est   vray,   je   le   suis,   tes   propos   sout   certains, 
Car   tu   ’es   bienu   souven   mirée   en   mon   visag. 
  ,   ,   
¬¬ 
¬   a. 
a8é 
Soner. 
SONNET. 
Qos   attraits   n’ont   plus   rien   que   l’espéeetla   cappo: 
SVVostre   esprit   es   plus   plat   qu’un   pied   de   pelerin; 
N 
’   Vous   ploeuroz   plus   d’onguentque   n’en   tait   Taharin, 
A5   Et   qui   voit   vostre   nez   lo   prond   pour   une   grappe. 
Vous   avez   le   museau   d’un   vieux   limier   qui   lappe0, 
L’eil   d’un   cochon   rosty,   le   poil   d’un   loup   mariu, 
La   chair   d’un   aloyau   lardé   de   romarin, 
Et   l’ermhbonpoint   d’un   gueux   qui   reclame   Esculape 
Vous   portez   omme   un   cu   longue   arhe   au   menton; 
Vostre   corps   os   plus   nsec   que   le   aon   d’un   teston; 
Vous   berçastes   jadis   l’ayeul   de   elusin. 
Pie   de   cabinet,   quittez   nostre   quarier, 
Et,   preaau   pour   jamais   congé   de   la   euisiue, 
u’ou   ne   vous   rouve   plus,   sinon   chez   Dumonstier   . 
SONNET. 
  ntrer   dans   le   opô   d’une   demarche   grave, 
  Comme   un   cooq   qui   s’aprese   àjouer   de   l’ergot; 
  Demander   aanelon,   laire   cbercher   largo 
  ou   la   jeune   bourgeoise,   à   cause   qu’elle   ost   brave; 
ureter   tous   les   troux,   jusqu’au   fond   de   la   cave, 
Y   reacontrer   Perrette,   et,   daubant   du   gigo¬, 
Dancor   le   bransle   double   au   son   du   larigot; 
Puis   y   ſaire   festin   d’une   botte   de   rave; 
.   Tasos,   anilene   moanoſe   de   France,   que   l’on   menga 
  hriqaar   sous   Louis   II, 
.   Danial   Duamonstier   ſprononoz   e   ſonolier,   eomm   ou¬ 
vent,   ooatl,   paintre   eélebre,   né   vers   no,   mort   en   iô. 
Il   étoit   fameux   par   ses   eollections   de   toutes   sortes.-Voy.   sou 
lotonlele   dans   Tallaaaa   (édit.   n-a,   .   s.   J 
Epi   g   anne. 
es 
N’y   voir   pour   tous   tableaux   que   quelqua   vieux   rabus, 
u   hion   quolque   almanacl   qui   sema   ses   abus 
L’an   qua   Pantagruel   desconfit   les   andouilles; 
Et,   du   haut   jusqu’au   bas,   pour   ous   moubles   de   pris, 
Qu’une   vieille   paillassa,   un   pot   e   des   queonouilles   : 
Voila   le   passe-tmp   du   soudart   de   ypris. 
EPICRAME. 
n   poe   à   la   douzaine 
ſ   Sa   vantoit   impudemment, 
  Ma   discourant   de   sa   veine, 
  Qu’il   escrivoit   doucement. 
oy,   qu   la   raiaon   obige 
A   l’en   rendre   mieux   instruit: 
uy,   si   douoamen,   luy   dis-je, 
Que   tu   ne   fais   poinû   de   bruit. 
EPIGRAME. 
ggy   rtes,   l’on   vit   un   riste   jeu, 
  Quan,   à   Paris,   dame   lusice, 
  Pour   avoir   manee   trop   d’aspic?, 
àSs   i   tout   le   palais   on   ſou. 
.   ett   épigramme,   d’un   goût   mdioere,   asouvent   attribaée 
  Théophile,   ait   allusion   a   l’lneendie   d   Palais   da   Iusica,   en 
ass,   Voir   ane   relation   de   ce   événement   dans   les   l’arêtés   âs¬ 
origues   es   istenaires   de   Ii.   Edouard   ouraiss,   .   2,   p.   g   e 
i.   iblâodgs   olaeiroass). 
a.   acine   a   ſait   un   jau   de   maots   qu’on   peut   rapprochet   de 
celui-ei; 
I   ms   redeadoit   ans   eeass   ses   epiee 
Et   j’ai   tout   bonaeent   eanru   dans   las   aieas 
ggteber   l   boes   au   poirre........ 
¬¬   ,.,,,¬¬ 
,,¬   ,   ,¬ 
6 
Epitane. 
EPI   TA   P   E. 
es   J   gis   un   ſou   nomé   Pasquet, 
s   Qui   mouru   dun   oun   do   oouaquet 
  Comm   il   vouloit   lever   la   oresu; 
6 
  Quant   à   moy,   ije   croy   qua   le   sor 
Luy   mit   du   plomb   dedans   la   teste 
Pour   le   rendre   sage   eu   sa   mor. 
EPITA   PHE. 
  y   gist   dans   cee   triste   fſosse 
  L6   eorpa   du   pauvro   ambedoss, 
  Qui,   par   uu   vent   auiaue   e   man, 
b   ut   ecrasé   das   unu   moulin, 
  ù,   voulant   son   blés   ſaire   moudre, 
Luy-mesms   ll   fut   reduit   an   poudre, 
Et,   quoy   qu’innocent   avoué, 
Tres-malheureusement   rouô. 
L’avanture   en   est   ineroyable 
Autan   oomme   elle   est   pitoyahle. 
Passant,   admire   et   plains   so   aort, 
Le   hoa   naturel   t’y   convie, 
Et   dy   qu’il   a   trouvé   la   mort 
i   les   autres   treuvent   la   vie. 
Ep1RAE. 
EPIGRAMME. 
s87y 
  aistres   des   foux   les   plus   insiguos 
  Qu’on   treuve   aux   Peues-Maisons, 
  Sos   auteurs,   qui   parmy   nos   cygnes 
u   Nosles   pour   tout   que   dos   oyaons, 
qus   juss   apologie 
Vous   ſasse,   par   or   onargie, 
Respecter   Nicandre   aujourd’huay; 
Bruslez   vos   inſames   volumes, 
Et   n’employe   plus   oontre   luy 
La   commodité   d   vos   plumes; 
u   hbien,   oysons,   je   vous   promets 
Qu’il   audra,   de   peur   de   sou   ire, 
Que   ce   qui   vous   sort   pour   esrire 
Vous   asrve   à   fuyr   desorais. 
EPIGRAMME. 
  hibaut   se   dit   estre   ſorcur, 
  Et   ’orgueilloux   Colin   nous   jure 
  Qu’il   est   ausai   bien   Apollon 
  Que   Boccan   est   bon   violon. 
Cas   doux   autheurs,   pour   la   ſoiie, 
La   fraude,   la   molancholie, 
La   sottise,   l’impieté, 
L’ignorance   et   la   vanilé, 
.   aoques   ordier,   dit   Bocan,   maître   a   danaser   de   lemmes; 
hahile   violo,   goueux;   e   ependam   il   avoit   moutré   a   danser 
à   plaaieurs   raeines.   oy.   oal,   liv.   IVY. 
¬   L--ao 
88 
Sonet. 
Na   sont   rilon   gu’une   mesme   chos 
lais   ea   ce   poinct   ils   sont   divers: 
C’aat   que   l’un   ſait   des   vers   eu   prose, 
Et   l’autre   d   la   prose   en   vors. 
SONNET 
ſp   e   vions   de   reoevoir   une   belle   missive 
  De   la   nymphe   qui   prit   mon   ame   au   trabuchat, 
J   Et   qui,   scellant   mon   cur   de   son   divin   cachet, 
é   y   voulut   imprimer   son   image   lascive. 
Il   me   ſasche   desjà   que   cette   heure   n’arrive 
à   je   dois   embrasser   aa   taille   de   brochet, 
Et   jamais   voerollé,   tapy   dessous   l’archet, 
E   suant   ne   trouva   l’orloge   si   tardive. 
Phabus,   va-t-en   souler   tes   paillards   appetis 
ans   les   bras   amouroax   de   la   halle   Thetis: 
RElle   se   plaint   qu’au   ciol   trop   long-temps   tu   demeures. 
Nuict,   couvre   l’univers   de   ton   noir   balandran, 
Et,   puis   que   j’ay   le   mot   juslement   à   six   heures, 
Amour,   oonduy   l’aiguille   au   miliou   da   cadran. 
SONNET. 
g   agoté   plaisammen   comne   uu   vray   Simonnet, 
  Poo   ohausa,   l’autre   auad,   main   au   no,   l’au¬ 
Jtre   en   pole, 
8   ’arponta   un   viaux   granier,   portant   aur   ma 
ua   m   d   ioland   en   gui   ds   hona¬   boh 
.   Coſûia,   caopians,   petite   corhaille   ou   pauier   a   fruits. 
SonnEt. 
Là,   ſaisaat   quelquofois   le   eaut   du   sansonne, 
Et   dandinant   u   ou   omme   un   onneur   da   clohe, 
le   m’easgueule   de   rire.   oscrivan   d’une   broche 
Eu   mos   d   Pahelin   ce   grosque   soune. 
lleas   esprits,   à   cheval   sur   des   cooquesigrues, 
Ainsi   que   papillons   s’envollent   dans   les   nues, 
Y   cherchant   quelque   ſiu   qu’on   ne   puisse   trouver. 
8g 
Nargue:   c’ost   trop   resver,   c’es   trop   roager   sos   ongles; 
Si   quelqu’un   sçait   la   ryme,   il   peut   bien   l’achever. 
a.   trouve   rêquemment   dans   le   ’érpile   traoaati   de   ôean¬ 
ron   de   semhlahles   onasions   à   la   rime.   Daas   le   livre, 
par   eaple,   ou   li   gus   l’Ahéron 
Dans   ls   Caeye   se   va   perdre 
(Rimna   qui   açait   naa   a   rlra., 
  la   laiass   a   pus   n   qus   mosy. 
eeoee 
6 
es 
Vo 
c¬ 
ô? 
¬.,   ¬¬¬ 
LA   SuUiIE   bEs   uvrEs 
SAINT-AMANT 
g2 
A   MONSIEUR   DE   LIANCOURT1. 
lonmaaoa, 
oee   dire   qu’au   preoent   que   je   vous   fais   je   ne 
vou   oſfre   ps   des   choses   qui   aoient   deoagreables, 
apres   tant   de   temoigages   advanageua   done   il 
ous   pleu   les   honorer   devnt   que   j’eusoe   pi   nme 
reooudre   d   les   rendre   publiqgues.   e   sçay   ien   que 
voetre   approbation   doit   fernmaier   la   bouehe   d   ’enie, 
et   que   toute   ineollene   gu’elle   eot,   elle   ne   lisse   pa 
de   respeeîer   voetre   jugenment   plus   que   je   e   crirs 
  mliece;   is,   ſosieu,   quelques   outrages 
que   j’en   pusse   receuoir,   is   ne   ecauroient   joanais 
estre   esez   gronds   pour   egaler   la   goire   que   ſ’a 
d’avoir   quelque   prt   en   vostre   estime.   Le   comble   de 
vos   bornes   graces’   et   de   pouvoir   dorer   de   plus 
solides   preuves   que   eelle-cy   de   ’aztréme   passior 
e   ’ay   ad   vous   onorer,   afin   de   ae   reudre   naois 
iadgne   de   la   qualié, 
Monsieu,   de 
Vore   treds   uable   et   tres   obeyaot   aeriteur, 
Sain-AaT. 
.   Cetta   dedicacs   gara   dans   l’di.   in-a   de   â. 
a.   l   texte   iti   est   ôvidont   inoapleû. 
SuE   bE   La   pEmErE   parti 
DES   CUVRE   S 
DE   SAINT-AIANT 
LE   SOLEIL   LEVANT 
  vua   des   au   eln   vermeu. 
  Qu   l’ûrion   revero, 
  aae,   as   du   Suii. 
  Qui   nais   devans   on   pere, 
vin   ouaain   me   rondrs   le   jour, 
Pour   voir   l’objet   de   mou   amour. 
Certes,   la   nuice   trop   duré; 
Daesja   les   cooqs   t’appollont: 
Remonte   sur   ton   char   doré, 
Que   les   leures   attellont, 
Et   viens   uontrer   à   ous   loes   yeux 
e   quel   esmail   u   peins   les   cioux. 
Laisse   ronfler   ton   vieux   mary 
Deasus   l’oisie   plume, 
Et   pour   plaire   à   ton   ſavory 
19ô 
.   Cſ.   ThSophile,   e   mais,   ode.-   Edit.   6,   p   3. 
-e¬----,4,a 
9é4   Le   Soleil   levanr. 
Tas   plus   beaux   ſeux   r’allume; 
lIl   t’en   conjure   à   hauûts   voix, 
En   menaat   eou   limier   au   bois. 
ouille   prompement   les   guerets 
D’uns   ſraische   rosôe, 
An   que   la   soif   de   Cers 
En   puisss   estre   appaisôe, 
Et   ſay   qu’ou   voye   en   cent   ſaçons 
Pandre   tes   perles   aux   buissoas. 
la!   je   te   voy,   douce   elarûté, 
Tu   sois   la   bien   venue: 
  te   voy,   osleste   beaulô, 
Paroistre   sur   la   nue, 
RE   ton   estoile   an   arrivant 
Blaachit   les   costaux   du   levanû. 
Le   ailence   e   le   morne   roy 
Das   visious   funebres 
Prennent   la   ſuite   devant   oy 
Avooque   les   tonebres, 
Et   les   hyboux   qu’on   oyt   gomir 
S’an   vont   chercher   place   à   doruir. 
lais,   au   coutrairs,   les   oyseaux 
Qui   charment   les   oreilſles 
Accordent   au   doux   hruit   des   eaux 
Leurs   gorges   noparoilles, 
Celebrans   les   divins   apas 
Du   grand   astre   qui   auit   tes   pas. 
La   bune,   qui   le   voit   vonir, 
En   est   toute   conſuse; 
Sa   luaur,   prese   à   se   oruir, 
  A   nos   your   se   reſuse, 
Et   aon   visage,   à   cet   abord, 
eut   comme   unes   espece   de   morû. 
LE   Soeil   leyat. 
Le   voilà   sur   aotre   horison 
En   sa   pointe   premiere. 
  quo   l’Etiop   a   raison 
’adorer   sa   lumiers! 
Et   qu’il   doit   prisor   la   coulour 
ui   luy   vient   de   ocete   halour! 
C’aat   le   dieu   sonsible   aux   lamains, 
C’st   l’gil   de   la   naure; 
Sans   luy   les   uvres   de   sos   mains 
Naistroiant   à   l’advanture, 
u   plustost   on   verroit   perir 
Tout   ce   qu’on   voi   croistre   et   leurir. 
Aussi   pleine   d’ua   saint   reaspec, 
Quand   le   jour   se   r’allume, 
La   Tarrs,   oe   divin   aspet, 
N’est   qu’un   augl   qui   ſume, 
Et   qui   pousss   uaut   comme   onçans 
Ses   aacrileaa   innocsns. 
Au   viſ   eselat   de   sas   rayons, 
Flattés   d’un   gay   ophire, 
Ces   onts   sur   qgui   nous   les   voyons 
Se   changeut   en   porpbyre, 
Et   sa   splendour   ſait   de   tout   l’air 
IU   loug   e   gracieux   esclair. 
Breſ,   la   nuic   devant   ss   efforts, 
En   ombres   aeparée, 
Se   ache   derriore   les   oorp 
e   peur   d’ostrs   sselairée, 
Et   diminue   ou   v   eroiaaat, 
Selon   qu’il   monte   ou   qu’il   dasoant¬. 
Le   herger,   l’ayaut   roveré 
A   ea   ſaqçon   ohampaûrée, 
En   un   lieu   ſrais   et   retiré 
9 
e.- 
sô 
Le   SolEil   levant. 
Sea   brebis   meine   paistre; 
Et   se   plaist   à   voir   ce   flambeau 
Si   elair,   si   sorain,   e   si   beoau. 
L’aigle,   dans   une   aire   à   l’escart, 
Estendan   son   plumage, 
L’obsorve   d’un   fixe   rogard, 
  Et   luy   rend   humble   hommag, 
Comme   au   ſeu   le   plus   animé 
ont   son   eil   puiss   estr   charmé. 
Le   chevreuil   solitaire   et   doux, 
Voyant   sa   clarté   pure 
Briller   eur   les   ſeuilles   des   houx 
Et   dorar   leur   verdure, 
Sans   nulle   rainte   e   veneur, 
Tasche   à   luy   ſaire   quelque   honneur. 
Le   cyge,   joyeux   de   revoi 
Sa   renaissaute   ſlame, 
De   qui   out   semble   recevoir 
Chaque   jour   nuouvelle   ame, 
Voudroit,   pour   chanter   ce   plaisir, 
Qu   la   Parque   le   vint   saisir. 
Ls   aulmon,   dont   au   renouveau 
Thetis   est   despourveue, 
Nage   doucemenut   à   leur   d’eau 
Pour   jouir   de   sa   veue, 
Et   monstre   au   pescheur   indigonl 
Ses   riches   escailles   d’argea. 
L’aheille,   pour   boire   des   pleurs, 
Sort   de   sa   ruche   aymée, 
Et   va   sucer   l’ame   des   fleurs 
Dont   la   plaine   es   eomée; 
Puis   de   cet   aliment   du   iel 
Elle   ſait   la   cire   et   le   miel. 
Le   Soleil   levant. 
L   gaentil   papillon   la   suit 
I’une   aisle   tremoussante, 
Et,   voyant   le   soleil   qui   luit, 
Vole   de   plante   en   plante, 
Pour   les   advortir   que   le   jour 
En   ce   climat   est   de   retour. 
Là,   dans   nos   jardins   emhbellis 
lo   main   rare   chose, 
ll   porte   de   la   part   du   lys 
ln   baiser   à   la   rose, 
Et   somble,   en   messager   disoret, 
Luy   dire   un   amoureux   secret. 
u   mesme   temps,   iil   semhle   aà   voir 
Qu’en   esveillanut   ses   charmes. 
Ceste   belle   luy   fait   sçavoir, 
Le   eint   baigné   de   larmes, 
uel   ennuy   la   va   consuman 
’estre   si   loing   de   son   amant. 
Et   mesme   elle   luy   parle   ainsi 
En   son   muet   langage 
llelas!   je   devisndray   soucy 
Au   mal-heur   qui   m’ourage, 
Si   de   ma   delle   amitic 
ſon   ſier   destin   nue   preund   pitié. 
Amour,   sur   moy   comme   vaincœur, 
Exerce   ses   rapines, 
Et   mois   eu   mes   bras   qu’en   mon   caur 
e   porte   des   espines; 
ais   je   ne   vivray   pas   longtemps: 
C’es   le   seul   bien   où   je   m’atends. 
Encors   si,   pour   reconſort, 
Quelques   beaux   doigts   me   cuailleu! 
Avant   que,   par   u   triste   sort, 
197 
e¬ 
E¬ 
3 
1 
-L-L2e 
8   LE   Soleil   levanr. 
Tous   mes   honneurs   s’eſſsuillent, 
le   ’auray   rian   à   desirer, 
Et   lairay   sans   murmurer. 
Reyne   des   ſleurs,   apaiee-toi: 
Voicy   veuir   Sylvie. 
Qui   t’apporte   en   olle   de   quoy 
Conlonler   etté   envie, 
ar   sa   maiu   de   lys   a   dessein 
e   e   loger   en   son   boau   aai 
LE   MELON. 
  uelle   odour   sens-je   on   cola   chambre? 
A   Quol   doux   parfum   de   mus   o   d’ambre 
J   a   vion   s   cervean   reiouir 
  Ee   tout   le   eœur   ospanouir? 
la   bhon   Diou!   j’en   tombe   en   extase: 
Ces   belles   ûleurs   qui   dans   ce   vase 
Parent   le   haut   de   ce   buffet 
FPeroieat-olle   bien   et   eſiet? 
A-t-ou   bruslé   de   la   pastill? 
N’est-ce   poin   ce   vin   qui   petille 
as   le   erisal,   que   l’art   humain 
A   ſait   pour   oouronner   la   main, 
Et   d’où   sort,   guand   on   en   veut   hboirs, 
Un   air   da   framboise   à   la   gloire 
.   Le   viu   ſrambois   produit   par   le   tarroir   de   Bougueil,   prs 
de   Tours,   ast   trs   estimé   en   Touraine   et   e   Ajou. 
’,,,,,,,’’   
Le   ielon. 
u   bon   terroir   qui   l’a   porûé 
Pour   nostre   eûernalle   saté 
Non,   ce   n’est   rien   d’entre   ces   hoses, 
lon   pensor,   que   tu   me   proposes. 
Qu’est-ce   done?   le   l’ay   descouver! 
ans   ece   panier   rempli   de   vert: 
’es   un   mlon,   où   la   nalure, 
Par   une   admirable   strucure, 
A   voulu   graver   à   l’entou1r 
ille   plaisans   chiſîres   d’amour, 
Pour   claire   marque   à   tout   le   monde 
ue   d’une   amitié   sans   seconde 
Elle   chorit   ce   doux   manger, 
Et   que,   d’un   soucy   mesnager, 
Travaiſllant   aux   biens   de   la   erre, 
ans   ce   heau   ſruit   seul   elle   enserre 
Toules   les   aymables   varus 
Dont   les   autres   sont   revestus. 
Baillez-le-moy,   je   vous   en   pria, 
Que   j’en   commete   idolatrie 
!   quelle   odeur!   qu’il   est   pesant! 
Et   qu’il   me   charme   en   le   haisant! 
Page,   un   cousteau,   que   je   l’entame; 
ais   qu’auparavant   on   reclame, 
Par   des   soins   au   devoir   instruis, 
Pomone,   qui   preside   aux   ſruits, 
Afin   qu’au   gous   il   sa   rncontre 
Aussi   bou   qu’il   a   belle   moatre, 
Et   qu’on   ne   treuve   point   en   luy 
Le   deſaut   des   gens   d’aujourd’huy. 
Nostre   priëre   est   exaueée, 
Elle   a   reconnu   ma   peasée: 
C’en   est   ſait,   le   voilà   coupé, 
Et   mon   espoir   n’ost   point   trompe. 
O   dieux!   que   l’esclat   qu’il   me   lance, 
9g 
--¬ 
¬ 
-La-er 
o 
Le   ielo. 
’an   oonfrae   bien   l’excallancs! 
Qui   vit   jamais   un   ai   beau   teint! 
D’un   jaune   sanguia   il   se   peint; 
Il   est   massiſ   juques   au   centre, 
Il   a   peu   de   grains   dans   le   ventre, 
Et   cs   peu-là,   je   pense   oncor 
Que   ce   soient   autant   de   grains   d’o; 
lIl   est   seo,   son   escorce   es   ine; 
Braſ,   c’es   un   vray   manger   de   prie; 
lais,   bian   que   je   ne   le   sois   pas, 
’en   oray   pourant   un   repas. 
a!   soustonez-moy,   je   me   pâme 
Ces   moreau   nae   claouille   lame 
Il   read   une   douce   liqueur 
Qui   me   va   confre   le   our; 
lon   appeti   ee   rassasie 
  nure   e   nouvolle   ambroisi, 
t   mes   sens,   par   le   goust   seduits, 
Au   nombre   d’una   sont   tous   reduits. 
Non,   le   eocos,   ſruit   delautable, 
Qui   luy   tout   soul   ſouruit   la   table 
e   tous   les   mets   que   le   desir 
Puisss   imaginer   et   choisir, 
Ny   les   baisars   d’une   maistrosss, 
uand   elle-mesme   ous   earsse, 
Ny   ce   qu’on   tire   des   roseau 
ue   Crbte   nourrit   dans   ses   eaux, 
My   le   cher   abricot,   que   j’ayme, 
Ny   la   ſraise   avecque   la   oràme, 
Ny   la   manne   qui   viont   du   ie! 
Ny   le   pur   ahimont   du   miel, 
Ny   la   poire   de   Tours   saerée, 
Ny   la   vorte   lgue   suorée, 
Ny   la   prune   au   jus   delioat, 
Ny   mosmea   le   raisin   musca¬ 
Le   ſelon. 
(Parole   pour   moy   hien   estrange) 
Ne   sont   qu’amerume   o   que   ſange 
Au   prix   de   ce   nLo   divin, 
lonnaur   du   elimat   angeviu’. 
Que   dis-je,   d’Anjou   je   m’abuse: 
C’est   un   ſruit   du   crû   de   ma   muse, 
Un   fruit   en   Parnasse   eslevé, 
De   l’eau   d’lyppocrene   abreuvé, 
Iont   qui,   pour   les   dieux   souls,   rapporte 
D’ereellens   ſruits   de   cette   sorte, 
Pour   estre   proche   du   soleil, 
’où   leur   vient   ce   gous   nompareil: 
Car   il   ue   seroi   pas   croyable 
Qu’un   ieu   eormmun,   quoy   qu’agreable, 
Eust   pu   produire   ainsi   pour   nous 
Rian   de   si   boa   ni   de   si   dous. 
ſ   iye   souree   de   lumiere! 
Toy   dont   la   route   coustumiere 
lllumiue   tout   l’univers; 
Phbus,   dieu   des   fruits   et   des   vers, 
Qui   tou   vois   et   qui   tout   embrasses, 
Iey   je   e   rends   humbles   gracos 
D’un   cœur   d’iugratitude   exen, 
De   nous   avoir   fait   ce   present; 
Et   veus,   pour   quelque   recompense, 
ire   on   oe   lieu   ce   que   je   pense 
Et   de   ce   neuo   et   de   loy, 
Suivant   les   signes   que   j’en   voy. 
Iais   que   andis,   chere   troupe, 
Chaun   laisse   e   repos   la   coupe, 
ar   ce   que   je   vous   vay   chanter 
Vaut   bien   qu’on   daigue   l’esoouter: 
2 
.   Las   malous   de   las,   village   à   cia   lieues   d’Angars,   o! 
aneors   ſiameux. 
L 
E¬ 
o 
Le   Melo. 
Aprs   que   upitar,   avecque   eon   onnarre, 
Eut   ſait   la   petarrade   aux   enſans   ds   la   terre, 
Et   que   les   dioux,   lassex,   revindrent   du   combat 
Où   Pan   perdit   ses   gands,   Apollon   son   rabat, 
ars   l’un   de   aes   soulies,   Pallas   une   manchete, 
areule,   par   un   trou,   l’argent   de   sa   pochette, 
larure   una   jartiere   et   Baccbus   son   ordon, 
Pour   s’estre,   dans   lea   coups,   jettez   a   l’abandon; 
Apres,   di-je,   e   booq,   où   l’aans   de   Silene, 
Aux   plus   mauvais   garçons   t   oafin   perdrs   haleine, 
Par   l’ertrôme   ſrayeur   que   sa   voix   leur   donns, 
e   quoy   le   ciel   franmit   et   l’enſer   bourdonna; 
n   dit   qu’il   fut   conolu   qu’on   eigne   de   victoira 
Tout   le   reste   du   jour   se   passeroit   à   boire, 
Et   que   chaoun   d’ontr’eux,   ſourniseant   au   banquet, 
Apportoroit   son   mets   troussé   comme   u   peque. 
Soudain,   de   tous   cosez   sur   l’Olympe   se   virent 
Plats   deà,   plats   delà,   que   les   Nymphes   sorvirent, 
Le   bras   nud   jusqgu’au   coude   et   le   sein   descouvort, 
rné   de   quelque   flour   avec   un   pou   da   vert. 
Ce   dieu   qui   des   premiers   autorisa   l’ineese, 
evant   qui   les   plus   grands   de   la   roupe   celeste, 
Plus   petis   que   cirons,   de   peur   de   le   ſaseher 
Noaerien   seulamen   y   ûoussr   uy   racht; 
L’audacieux   upi,   pour   commencer   la   dance, 
Et   presenter   à   l’il   dequoy   garair   la   pance, 
Fit   apporter   pour   soy,   dans   un   bassin   de   pris, 
Quantité   de   gibbier   que   son   aigle   avoit   pris. 
La   euperbe   unon,   qui   dans   une   charratte 
Que   des   pans   ſont   rouler,   ſait   souvent   sa   reûtrette 
En   l’ampire   incertain   des   animaux   volans, 
Prit   d   la   main   d’Iris   un   bouquet   d’ortolans 
Qui   fleurissoit   de   graisse,   et   convioit   la   bouche 
A   Iuy   donner   des   dens   ne   prompe   esarmouce, 
Durant   qu’il   estoit   chaud,   et   qu’il   s’en   exhaloit 
Le   elo. 
Un   gracieux   parſum   que   le   nez   avaloit. 
Le   compere   Donis,   aà   la   trogne   vermeille, 
ao8 
Qui   veut   lousjours   chiſfle,   mesme   quand   il   sommeille, 
Rendant   de   son   pouvoir   animede   esoahy, 
Voulut   que   le   nectar   fis   place   au   vin   d’Ay, 
ont   il   ft   apporter   par   ses   ſolles   lenades, 
Qui   faisoieut   en   hurlant   mille   pantalounades, 
Cinquante   gros   ſlaccons   remplis   jusques   aux   hords, 
Pour   lIe   plaisir   de   l’ame,   e   pour   le   bien   du   corps 
La   deesse   des   ſours,   des   moulins   et   des   plaines, 
Oi   l’œil   du   bon   Pitaut   voit   l’espoir   de   ses   peines; 
Celle   qui,   s’esclairant   de   deux   flambeaux   de   pin, 
A   ſorce   de   rotter   usa   maint   escarpin 
En   cherchant   nuit   et   jour   la   domaelle   ravie, 
Cerés   au   crin   doré,   le   soustien   de   la   vie. 
Iunit   les   assistans,   au   lieu   de   pain-mollet. 
De   biscuits   à   l’eau-rose,   et   de   gasteaux   au   laict, 
eluy   qui   sur   la   mer   impeueuse   et   fiere, 
En   on   humide   main   porte   une   ſourchne   fiere 
Dont   il   rosse   les   flots   quand   ils   ſont   les   mutains, 
Excitez   par   les   vents,   qui   sont   leurs   vrais   lutins, 
Fi   servir   devant   luy,   par   la   fille   de   chambre 
De   madame   Thetis,   un   plat   d’huistres   à   l’ambre. 
Que   l’un   de   ses   Tritons,   non   pas   sans   en   gouster, 
Du   fond   de   l’Oeean   luy   vonoit   d’apporter. 
Celle   qui   sur   un   mon   sa   chasteté   diffame, 
La   princesse   des   ſlots,   qui   comme   sage-femme 
Assiste   ce   travail   où   l’on   pisse   des   os, 
Et   dont   elle   delivre   en   disant   erûains   mots; 
Diane,   au   ſront   cornu,   de   qui   l’humeur   sauvage 
Ne   se   plaist   qu’aux   ſorests   à   faire   du   ravago, 
Fit   mettre   sur   la   table   un   ſan   de   daim   rosty, 
Que   d’une   sauce   à   l’ail   on   avoit   assorty. 
Le   ſorgeur   écloppé   qui   fait   son   domicile 
20d 
Lle,   -- 
Le   eon. 
Parmy   les   pets-ſlambants   que   lasche   la   Sicile, 
Ce   beau   fils   qui   se   fardo   avecque   du   charbou, 
Fit   porter   par   Slerope   un   monstruoux   jambon 
Et   six   langues   de   hœuſ   qui,   depuis   mainte   année 
Eu   grand   pontiſieat   ornoient   sa   chominé, 
  tou   expressément   ce   patron   des   cocus 
Les   avoit   fait   ſumer   pour   donner   à   laeeus. 
La   garce   qui   nasquit   de   l’ecrement   de   l’onde 
Pour   courir   l’esguillette   en   tous   les   lieu   du   monles 
Venus,   la   bonne   cague   aux   paillards   appetits, 
Sçachant   quo   ses   pigeons   avoient   eu   des   petis, 
En   it   faire   un   pasé,   que   la   grosse   Euſrosias, 
ui   se   onnoist   des   mieu   à   ruer   en   cuisine, 
Elle-mesme   apporta   plein   de   euls   d’artichaud., 
Et   de   tout   ce   qui   rend   celuy   de   l’homme   chaud. 
Le   bouoq   qui   conraignit   la   nymphe   des   quenouilles 
De   se   precipiler   dans   les   bras   des   grenouilles 
Pour   sauver   son   honeur   qu’il   vouloit   escroqu. 
En   l’ardeur   dont   Amour   l’estoit   venu   pioquer, 
Pan,   le   roy   des   ſlusteurs,   de   qui   dans   l’Aroadie 
Les   troupeaux   de   brenis   suivent   la   melodie, 
IIonora   le   ſestin   d’unu   agneau   bien   lardé, 
Que   des   pattes   du   loup   son   chien   avoit   gardé 
Et,   bien   que   l’on   oust   creu   qu’an   cet   aca   rehelle, 
La   vieille   au   cul   eroté,   la   terrestre   Cybelle 
Des   orgueilleux   geans   eust   tenu   le   party, 
Auquel   en   demeura   pourtant   le   desmenty; 
Elle   ne   laissa   pas,   quittant   Phloegre   à   main   gauche, 
Comme   mere   des   dieu   d’eatrae   de   la   debauche, 
Et   de   leur   apporter,   e   traisuant   au   baston, 
Des   champlgnons   nouveaux,   euits   au   jus   de   rmouon. 
Aveques   de   leurs   sœurs,   d’excellenles   morilles, 
Et   des   truſſes   eneor,   ses   veritables   filles, 
Qu’un   pore   qu’on   meine   en   lesse,   eventant   d’assez   loin, 
Le   el   or. 
FPouille   pour   nostre   houche   et   renverse   du   groin, 
ao 
Le   saigneur   des   jardins,   que   les   herhes   reverent, 
Et   ertumne   et   Pomone   ensemble   s’y   trouverent, 
D’asperges,   de   pois   verds,   de   salades   pourveus, 
Et   des   plas   rares   ſruicls   que   jamais   on   eust   veus 
Bref,   nul,   en   ce   banquet,   horsmis   le   vieux   Saturne, 
Qui,   ſlatté   d’un   espoir   sanglant   et   taciturne, 
Du   complot   de   Typhon   avoit   esté   l’authour; 
Nul,   dis-ja,   horsmis   lars,   le   grand   gladiateur; 
Nul,   horsmis   le   Thebain   qui   charge   son   espaule 
D’un   arbre   out   entier   en   guise   d’une   gaule; 
Nul,   horsmis   la   pucelle   aux   doigts   laborieux, 
Qui   de   ceux   d’Arachné   ſurent   victorieux; 
Et   nul,   horsmis   ſercure,   on   eette   illustre   bande, 
Ne   vint   sans   apporter,   par   maniere   d’oſſrande, 
De   quoy   faire   ripaille,   ainsi   que   l’avoit   di! 
Celuy   qui   sur   l’ûlympe   a   le   plus   de   credit. 
Enoore,   entre   ceux-là,   l’histoire   represente 
Que,   si   de   rien   iournir   linarve   ſut   exente, 
C’est   pour   l’amour   du   soin   qu’elle   voulut   avoir 
De   mettre   le   couvert,   où   la   belle   fit   voir 
ainte   œuvre   de   sa   min   superbemen   tissue; 
Quo   quand   au   bon   eroule   aveeque   sa   massue, 
C’est   qu’il   estoi   alors,   pour   garder   ses   amis, 
En   qualité   de   suisse   à   la   porte   ommis 
Que,   quant   au   furibond,   au   traisneur   de   rapiere, 
Au   soudart   thracien,   qui   d’une   ame   guerriere 
Employe   à   s’habiller   enclumes   ot   marteaux, 
C’est   qu’il   eut   le   aoucy   d’aiguiser   les   cousteaux   ; 
Et   que,   pour   le   causeur   à   la   mine   subtile, 
1.   Cs   vers   et   les   trois   préeédents,   omis   dans   toules   les   édi¬ 
ions.   se   trouvent   imprimés   à   part   dans   la   partie,   aes 
cette   indication:   Quatre   vers   à   insérer   dans   le   elon,   aprês 
  Des   champignous   nouveaux....   
  ¬ 
2o 
Le   elo. 
De   qui   la   vigilance   aux   ſestins   est   utile, 
Et   qui   n’entreprend   rien   dont   il   ne   vienne   à   bout, 
C’est   qu’il   s’estoit   ohagé   de   donner   ordre   à   tout. 
r,   pour   venir   au   poinct   que   je   vous   veux   deduire, 
ù   jeprie   aux   bons   ieux   qu’ils   me   veuillent   conduire, 
Vous   saure,   oipagnons,   quo   parmy   tant   de   mets, 
Qui   ſurent   les   meilleurs   qu’on   mangera   jamais, 
Etparmy   lant   de   ſruicts,   dont   en   cette   assemblée, 
Au   grand   plaisir   des   sens   la   table   ſut   oomblée, 
Il   nese   trouva   rien   àl’egal   d’un   mso 
Que   Thalie   apporla   pour   son   maistre   Apollon. 
Que   ne   fut-il   point   dit   en   oelebrant   sa   gloire! 
Et   que   ne   diruit-on   oure   sa   memoire   ! 
Le   Temps,   qui   frippe   tout,   ce   gourmand   immortel, 
ure   n’avoit   rien   vou   ny   rien   mangé   de   tel! 
Et   ca   grand   repreneur,   qui   d’une   aigre   cenusure 
Vouloit   que   par   un   trou   l’on   nous   vist   la   ſressure, 
lome   le   mesdisan,   ſut   conutraint   d’avouer 
Que   sans   nulle   hyperbole   on   le   pouvoit   louer. 
es   qu’il   ſut   sur   la   nape,   un   igu   cry   de   joya 
Don   sou   orps   de   vent   aux   oreilles   en   poy 
Le   cœur   en   ressaillit,   et   les   plus   ſriands   ue 
D’une   si   douce   odeur   ſuren   tous   estonnéz; 
ſais   quand   ce   vint   au   goust,   ce   fut   bien   autre   chosa   : 
Ausi   d’en   discourir   a   muse   mesme   u’os0 
Elle   dit   soulement   qu’on   ce   divin   banque! 
Il   fit   eesser   pour   l’heure   aux   ſemmes   le   oaque. 
Phœbus,   qui   le   tenoit,   sentant   sa   ſauaisie 
D’un   desir   curieux   en   cet   instant   saisie, 
En   coupe   la   moitié,   la   creuse   proprement; 
Breſ,   pour   finir   le   conte,   en   fait   un   instrument 
ont   la   ſorme   destruit   et   renverse   la   ſable 
e   ce   qu’on   a   chanté,   que   jadis   sur   le   sable 
lereure,   trouvant   mor   un   certain   limapoû, 
Qui   vit   par   ſois   on   beste   et   par   ſois   en   poisasou, 
Le   Meor. 
Soadain   e   ramassa   la   cocque   harmoniéeus8, 
Ave   quoy,   d’uns   main   aux   arts   ingonieuse 
Aussi   bion   qu’aux   larcins,   tout   à   l’heure   qu’il   l’eut, 
Au   hord   d’uns   riviere   ll   lt   le   premier   lut. 
Ainsi,   de   ette   escoros   ou   baauté   sans   pareille 
FPut   fabriqué   l-haut   ca   charmeur   ds   l’oreille, 
’où   aortit   lors   un   aon,   par   aceens   mesuré, 
Plus   doux   que   le   manger   qu’onu   en   avoit   tiré. 
Là   maintes   oordes   d’are,   en   grosseur   diſſeranûes, 
Sous   les   doits   d’Apolon   chanterent   des   couranles; 
Là   mille   raits   hardis,   entroemeslez   d’esolas, 
Pirent   eaprioller   les   pines   e   les   plats; 
Le   plus   graves   des   Diaux   on   danea   de   la   teste, 
Et   le   plus   beau   da   tous,   pour   aoeomplir   la   feste, 
oignant   à̀   ses   aeords   son   admirable   vois, 
Dasconfit   les   Titans   une   soeconde   ſois. 
Voilà,   chers   audieurs,   l’eſſet   de   ma   promea; 
Voilà   ce   qu’au   jardin   arrousé   du   Paresse, 
Terpaioore   au   boa   he,   pour   gai   j’ay   ds   l’ai, 
En   voyant   des   nos   me   proaa   l’ants   jour. 
2o07 
’ay   treuvé   qu’A   propos   je   pouvois   vous   l’apprandre, 
Pour   descharger   ma   rate   o   pour   vous   ſaire   entandra 
Que   je   ecroy   que   es   ſrui,   qui   possede   nos   youx, 
Provient   de   celuy-là   que   briſſeron   les   dieux: 
Car   le   roy   d’lelieon,   le   demon   de   ma   veino, 
Dans   la   coin   d’un   mouchoir   eu   garda   de   la   graiue, 
Afin   que   tous   les   aus   il   en   pus   roplanter, 
Et   d’un   soin   liberal   nous   en   ſaire   gouter. 
  manger   precioux!   dlicas   de   la   houche! 
  doux   reptile   herbu,   ranmpant   aur   une   couche! 
O!   beauocoup   mieux   que   l’or.   cheſ-d’uvre   d’Apollou! 
O   flur   de   tous   les   ruile!   ravisaan   ! 
Les   hommes   de   la   cour   soront   gens   de   parolle, 
Les   burdels   de   Rouen   eront   ſras   de   verolle, 
Sans   vermine   eeans   galle   on   verra   les   pedets, 
i--.¬   -¬¬¬--ea¬ 
2o8 
Le   elo. 
Les   prenours   ds   petun   aurout   de   bellos   deuts, 
Laa   ſemmes   des   badauts   ne   seroa   plus   eoquetes, 
Les   oorpas   ploins   de   santé   ae   plairout   aux   elicquetes’, 
Les   amoureux   ransis   ne   seroi   plus   ijalous, 
Les   paisibles   boutgeois   hantoront   les   ſîilous, 
Les   meillours   cabares   devriendront   olitores, 
Les   chantres   du   Pont-Neuſ   diront   de   hauts   mystares, 
Les   pauvres   unzs-Vingts   vaudront   rois   cous   argus, 
Les   ospris   doux   du   tomps   paroisûron   ſort   aigus, 
ſaillet   ſers   das   vers   aussi   bien   que   Ialherbe, 
le   hayeray   Faret,   qui   se   rondra   supore, 
Pour   amasaer   des   bisns   avare   je   eray, 
Pour   devenir   plus   grad   mon   cœur   j’abessoray, 
reſ,   nelun   suocrin,   pour   l’aceabler   de   gloire, 
Des   ſaveurs   de   lſargot   je   perdray   la   memoire 
Avant   qua   je   ’oubli   et   queo   Ao   goust   oharmant 
Soit   biîûé   des   cahiers   du   bon   grs   Samr-Amar. 
.   Se   plairont   à   entendrs   le   aon   des   cliquetts   o   craoalles 
avee   lesquelles   las   lépreux   avertissoieat   de   ſuir   leur   approche. 
geſ 
; 
ps 
S 
Sl 
s 
LE   POEËTE   CROTTE!. 
  lonscãneur   le   Due   e   Rea. 
Dans   cette   satyre   joyeuse. 
Plusieurs   se   seiron   pineer 
D’une   facon   ingenieuse, 
Qui   ne   pourront   s’en   oſſeneer 
l   yon,   m   petite   camuse, 
e   grace,   enſle   ta   cornemuse, 
e   poie   nouer   u   laun   lie 
e 
  Non   les   debauches   de   ilot, 
a2og 
1.   Le   poête   crotté,   c’est   celui   qui,   crouſé   en   archidiacre,   par¬ 
ceque   atrſois   es   archidiacres   ſaisoient   leurs   visites   à   pied, 
en   tontes   saisons,   coin 
.   l’elletie,   roé   jusqu’a   l’hine, 
  aelis   on   pain   eiine   on   uiaia; 
c’est   le   méchant   poête,   porteur   de   rogalons,   qui   s’est   rendu 
ridieule;   c’est   e   nfi   n   ee   qu’on   appeloit   un   rimeur   de   balle.V. 
Furotibr,   aux   mots   croſté,   arehidier,   rogao....   ans   le 
Supplent   ms.   au   Menaiana   ſBil.   inp.),   on   lit:   .   Des¬ 
pr   u   uiré   les   earaclros   aussi   bien   que   lolire,   I   a   peint 
les   us   plus   ridieules   qu’ils   n’esoient.   I   a   dit,   par   tepl, 
que   lolletir   le   pote   alloit   de   cuisine   en   cuisinue,   et   il   na   pres¬ 
que   jmais   magé   hors   de   ehez   lui.   n 
2.   Voy.   la   noe   ,   p.   . 
aa¬ 
¬ 
s¬ 
2   a 
L   Poiët 
Qui,   prest   de   deseandre   e   l’Avarne, 
Eaendu   outreune   tavere 
lont   il   adoroit   le   looquet, 
En   jottant   le   dornir   hocquot, 
Come   il   onlendit   criar:   lasse! 
Soudain   d’une   voix   graisle   et   basse 
Respondit:   Toppe!   et   puis   mourut 
Dune   broche   qui   le   ferut; 
on,   dis-je,   pour   prosnor   a   gloire 
A   vaincre   Baelhus   mesme   à   hoire, 
lais   pour   chantor   et   mettre   au   jour 
L’adiau   du   poéte   la   cour 
on   duc,   de   qui,   sans   flatterie, 
Pioqué   d’uno   noble   ſurie, 
J’asleverois   le   uom   aux   cieux, 
A   la   honte   de   lous   les   dieux, 
Si   les   regles   de   la   satyre 
Aueun   bien   pouvoient   laisser   dirs, 
Dans   vostre   mal   vueillez   oujr 
Ces   vars   ſaits   pour   vous   rojouyr. 
Paut-eslre   que   vos   medecines, 
Vos   hains,   vos   huyllas,   vos   racines 
N’apportoront   pas   tant   du   leur 
A   soulager   vostrs   doule   ur, 
Puis   qu’on   iont   pour   chose   cartaine 
Que,   pour   appaiser   touo   peie, 
L   plaisir   eat   un   apparoil 
Qui   u’a   nul   remede   pareil. 
uant   ast   de   moy,   malgré   ma   jambe 
Ou   le   fou   Sainct-Antoine   flambe   , 
lalgré   mon   pauvre   hras   demis, 
Au   grand   regret   de   mes   amis, 
2.   Ban-Amant   parla   lei   d’une   plaie   a   a   jamhe   gu’il   aoit 
rapportée   d’Angletarre. 
1 
  
cotté. 
E   maint   endroit   leur   rime   platt 
e   ait   espanouyr   la   ratte. 
ſais   il   est   omps   de   commencer! 
Debout,   ago,   il   ſaut   dancor. 
Lors   que   ce   chardon   de   Parnassa! 
Ce   vain   espouvantail   de   elasse, 
e   po-pourry   d’estranges   murs, 
Ce   moiue   lourru   des   rimeurs, 
11 
1.   L’aueur   désigne   iei   Maillet,   ces   pobte   dont   aus   avons 
parlé   no   ,   p.   .   ous   ajouterons,   pour   copléer   le   po¬ 
trait   qu’en   fait   Saint-Aaut,   e   qu’ont   dit   de   lui   Fr.   ollete! 
(loe.   oie   Théophils:   a   Ie   ne   eay   pas   comm   il   se   pourroi¬ 
desesler   d’an   compliment   amoureux,   er,   à   c   que   m’a   dit 
mon   pbre(.   Collelet),   aa   mine   austôra,   ses   yeux   hazards   ſeie), 
son   pol   eonfus   e   meslô,   aa   aille   haue   et   eurlôe,   ses   habits 
peu   omptueux   et   souvent   en   lamboaux,   oaſn   so   antretien 
rustique   et   sauvag,   e   prauadon   aae   qus,   dans   a   ponsô 
et   dans   aa   veue,   il   n’eaoi   pas   un   Adonis,   ny   un   ôdor   dans 
l’eeprit   de   so   Angéôlique.   Si,   dans   toutes   ses   actions,   il   se   ſût 
codait   salon   les   regles   de   la   prudenes   uamaie,   il   ne   ae   fûſ 
pas   rendu,   comue   Il   fit   depuis,   le   joueA   des   grands   et   d   pe¬ 
ple   ese,   qui   commença   a   le   eonsidêrer   comae   un   esprit 
bourru   et   melancholique,   que   l’on   voyoiſt   oujours   iarra   et 
ouajours   resveur...   Thophils   ft   un   des   promlars   qui   l’entro¬ 
pri,   ar   c’eat   de   lay   dont   il   parls,   dans   un   de   ses   prelêre8¬ 
ôlêgles,   o   ees   erues: 
lais   ee   autra   pobts   est   hlan   pleſ   da   ſarvau; 
I   est   blasme,   rany,   alitata,   rorr; 
La   bara   mal   paigaes,   an   nil   branalan   e   erre, 
  ſrons   ouû   reſrogô,   ou   le   viagrs   lavs, 
Ahanne   das   o   liet   e   aaruots   oat   oul, 
ane   u   eoprl   qu’o   aſt   parlar   âa   le   lieou. 
raae   ar   la   nas,   s,   upds,   roarde 
e   yu   aur   u   ojat   sans   voir   es   quil   regar. 
C   tableau   assez   blen   ſait   excita   ntrs   illastre   auy   ôain-âant 
d’encherir   eacors   par   deasus.   n   le   ehevalier   ds   Cailly   a 
ait   auaai   un   quatrain   contrs   laillet,   e   leynard   doux   aonnet. 
e--   ¬a¬¬ 
2 
L   Poete 
Ce   chaland   de   vioille   tripiers, 
e   ſaqui   orné   de   rapiere, 
Cet   aprit   chaussé   de   travers, 
Cs   potit   ſagotteur   de   vers, 
Vid   aa   pauvre   muse   chitle 
Et   son   esperanoe   beſſlée, 
Aprés   avoir   esé   vingt   ans 
Ua   des   plus   parſaits   sots   du   temps, 
Et   ’estre   veu,   par   son   meris, 
Fol   de   la   reyue   arguorit, 
Qui   l’ostimoit,   Dieu   sçait   combion! 
C’est-à-dirs   autaut   eomme   rien. 
A   la   fia,   saoul   de   chiquenaudes, 
De   taloches,   de   gringuenaudes, 
D’ardantes   mouschos   sur   l’orteil, 
  camouſlets   dans   le   sommeil, 
De   pets   en   oque   à   la   moustache, 
De   papiers   qu’au   dos   ou   attaohe; 
D’enſler   mesme   pour   les   laoquais, 
De   bernemens,   de   sohbriques, 
De   coups   d’aepingle   dans   les   ſesses, 
Et   plusiurs   autres   caressos 
us   daus   le   Louvre   oa   luy   ſaisoit 
Quand   son   diable   l’y   conduisoit, 
I   luy   prit,   quoy   que   ard,   envie 
’allar   aillours   passer   sa   vis, 
Et,   laissant   Paris   en   oe   lieu, 
Luy   dire   pour   jamais   adieu. 
lais,   avant   qu’il   ouvre   la   bouche, 
Je   veux   luy   donner   us   touhe 
De   mo   pinceau   pour   l’habillar, 
Tant   qu’on   s’eu   puise   osmerveilloer. 
Un   faustre   noir,   blanc   de   vieillse, 
.   Trompo. 
¬¬¬. 
  ¬, 
cotté. 
arny   d’un   beau   cordon   de   gress0, 
Qu’il   ne   sçauroit   avoir   perdu, 
Non   plus   qu’engagé   ny   vendu 
Sans   se   voir   aussi-tost   nu-teste, 
Couvroit   la   ure   de   la   beste, 
Troussé   par   devant   on   sainct   oc, 
Ave   une   plume   de   co. 
Son   pourpoint,   sous   qui   maint   pou   gronde, 
ontroi   les   dents   à   tout   le   monde, 
Non   de   fieté,   mais   de   douleur 
e   perdrs   et   matiere   et   eouleur. 
Il   fut   jadis   d’un   drap   minime; 
Iais   qu’est-ce   que   le   temps   ne   lime’ 
Le   pauvre   diable   a   ſait   sou   cours: 
Autant   puissent   durer   mas   jours. 
La   moitié   d’une   peceadille, 
Sur   qui   sa   criniers   pandille, 
Aſfreuse   et   sentant   le   sabat, 
Luy   servoit   au   liou   de   rabat. 
Des   gregues   d’un   ſaux   sain   jaune, 
D’un   costé   trop   longues   d’une   aulns, 
Et   de   l’autre   à   bouillon   troussé, 
Reliques   d’un   ballet   dansé, 
Qu’un   galand   oiſſé   d’une   dame 
Luy   donna   pour   son   aagrame 
Avec   un   demy-quart   d’escu, 
Enharnachoient   son   chion   de   cu. 
In   rooquet   de   hourraccan   rougé, 
.   ûn   se   rappells   le   sonnet   de   Scarron: 
1   n’es   poin   de   eiaan   que   la   empa   ne   diaoule.... 
Iois-ja   rouvar   ouvals   qu’un   oolant   paurpoine   ais 
ai   m’a   durs   dis   ans   soit   pere   par   la   eoud 
2s3. 
2.   IRogaeſ,   espbee   de   manteau   ans   oollt   qui   nue   omhoit   qu 
uaqu’au   coude.   Des   malres   il   passa   aux   lquais,   et   de   l   aux 
ouſfons:-   le   mantea   u   de   Crispin,   e’ast   un   roque! 
2a4 
Le   Poët   s 
Qui   jamais   de   son   dos   ns   bouge, 
L’aſfubloit,   quoy   qu’il   fust   hyvor, 
Et   qu’il   uat   rongé   de   maint   vr. 
Une   estroitte   jartiere   grises, 
Faite   d’un   vioux   lambeau   de   frises, 
Eu   zodiaquant   le   gipon, 
Servoit   d’escharpe   à   mon   ſîripon, 
Et   trainoit,   comne   à   la   charrue, 
Pour   so   un   leure   par   la   rus, 
ont   il   labouroit   le   pavé, 
Lequel   en   oatoit   tout   cavé6. 
Ses   jambes,   pour   paistrir   las   croltes, 
S’arnoient   a   cru   de   vieilles   bottes, 
L’une   en   pescheur,   d’uu   gros   cuir   noir, 
La   plus   grande   qui   se   pust   voir, 
L’autre   d’un   euir   blanc   de   Russis, 
A   genouilliere   racourcie; 
’une   à   pi-pla,   à   bout   pointu, 
Et   l’autre   à   pont-levis   tortu. 
Un   petit   osperon   d’Engliche, 
A   la   garniture   assez   chiohe, 
Egottoit   son   gauche   talon; 
Quant   au   droit,   le   bon   violon 
N’y   portoit   rien   qu’une   ieelle 
Pour   en   soustenir   la   somalle, 
ui,   comme   un   ſruict   meur   ou   pourry, 
Laissant   l’arbre   qui   l’a   nourry, 
Par   quolque   soudaine   ompesô, 
A   ous   oups   estoi   toute   presle 
De   quitter,   an   ss   remuant, 
L   plaas   de   son   pied   pua. 
B   ce   ridicule   equipage, 
Chargé   de   son   peit   bagage, 
Tirant   pays   soul   et   dispos, 
Il   dabagouls   ces   propos: 
¬¬. 
.¬¬ 
aaa 
caoté. 
Ville   où   j’ay   tant   traisué   mes   guesûres, 
Que   J’en   dois   mioux   sçavoir   les   esbres 
u’un   rat   ne   ſait   de   son   grauier, 
Je   te   chante   l’adieu   dernisr. 
Adiau   doncques,   Paris   sur   Seine, 
Seine,   riviare   humide   et   ploines, 
  Sailas   nommée   ainsi, 
Comme   dit   quelque   autheur   chanai. 
Adieu   Paris,   cité   suparbe, 
Paris   aana   pair,   raro   proverbe! 
Qui   moure,   an   cachant   mille   appas, 
Que   augirard   ne   vau   pas. 
Adieu   Pont-Neuſ,   sous   qui   ’aau   passs, 
Si   ce   u’es   quand   hyver   la   glace: 
Car,   adono   ne   bougeant   d’un   poi, 
Ella   est   ſerme,   et   ne   panes   point. 
Adiau,   roy   de   broaxe   ou   de   cuivre, 
Qu’à   pie   l’on   pout   aiaoment   uivrs, 
Quoy   que   vous   soya   à   aaavl, 
Sans   aller   par   non   y   part   val; 
Adiu,   belle   plae   Daupbine, 
uû   l’aloquences   ae   r’aſûae 
Par   oes   basleleurs,   s   marmos, 
De   qui   j’ay   pris   tant   da   beaux   mous 
Pour   ſabriquer   mes   epigrames, 
Bo   mots   qui,   plus   pointus   que   lames, 
Font   qu’on   ue   peu,   sans   se   pioquor, 
En   torche-uls   les   appliquor. 
Adieul   vous   que   out   au   coûrair 
’ay   souvont   ſouris   de   quoy   aire: 
n.   Cſ.   les   Adieas   as   larais   de   Searrton,   et   la   satire   de   Boi¬ 
leau   sur   le   mêta   sujet.   La   placs   auphine   et   le   Pont-leu 
ôtolent   eomhrés   par   les   hbouquiuistes,   les   hataleurs,   les   har¬ 
lataas   ſodor,   Tabarin,   ec.   J,   les   ehanteursle   Savogard,   ele.). 
cai.-o 
as   û̂ 
- 
Le   Potts 
Chantres,   Ionneur   des   earrelour 
Et   des   ponts,   où   d’une   oix   d’ours 
Et   d’une   bouffonne   grimaee 
Vous   charmez   le   sot   populace, 
Tandis   qu’un   matois,   non   en   vain, 
Essaye   à   ſaire   un   ooup   de   mai. 
Adiou,   blode   Samaritaineſ, 
Que,   sans   peur   des   tireurs   de   laine, 
Pour   n’avoir   n’argont   ny   aausau, 
Eu   venant   du   royal   ohasleau 
ay   veu   cent   ſois   aux   huress   oahres, 
Lors   que   l’opacité   des   oumbres 
Abaconce’   tout   ce   qui   relui¬ 
Dessous   la   cappe   de   la   nui. 
Adieu,   belles   rostissories, 
De   moy   ai   vainemant   cheries, 
,   La   fontaine   de   la   Saaritaine   es   n   das   ornemets   du 
Pont-eu.   Ce   bâtiment   avait   eté   costruit,   soas   le   rgne   de 
lenri   lII,   la   seconde   arche   du   ôtéô   d   Loure.   Il   ut   détrui! 
eu   ps...   e   rtabli   aac   plus   d’art   et   de   goût   qu’il   n’étoi   u¬ 
paravant.   n   n   aait   qu’il   n’existe   plusLe   juin   ôõ,   sui¬ 
vant   la   gaette   de   Loret,   aix   hommes   attaqurent   le   marquis   d 
Reanel   prêsde   la   Samaritaine,   et   lui   laisaren...   acemise.¬ 
Voy.   ecore   an   aril   éa.-   A   la   datéa   ûd   ô   ars   ,   on 
lit   encare: 
L   pepe   sair   du   es   oa, 
Lie,   revoant   da   la   eout, 
Fu   aaaillgy   par   ns   basd 
Canrs   lagalle,   eaoor   qua   grade, 
Coaaae   ſl   eaâoit   loun   d   bib, 
Il   as   dſndit   aasas   bien; 
als   il   falla   oôar   aore; 
Aya   eaté   ſor   aal   aé, 
Il   t   aa   aaaasain6. 
a2.   Abeders,   bscos,   acher. 
----g¬ 
ral 
coté. 
i   j’ay   veu   fumer   d’aloyaux, 
Qui   plus   valoient   que   les   joyaux 
Qui   decoroient   le   pont   au   Change 
evant   ce   traistre   esolandre   estrange, 
Qui,   plus   prompoment   qu’un   esolair, 
Luy   fit   ſaire   le   saut   en   l’air. 
Adieu   le   roy   des   testes-ſolles, 
rand   Erty,   qui,   dans   les   escolles 
Qu’on   tient   aux   Petites-llaisons, 
Fais   rirs   jusques   aux   tisons. 
Las!   de   quelle   perseverance 
Paty   ay-je,   sous   esperanee 
D’obtenir   quelque   jour   du   sort 
Ta   noble   place   en   cas   de   mort, 
Place   que   j’eusse   demandée, 
Et   qu’on   m’eust   sans   ſaute   aceordée, 
Nul   ’on   pouvant,   oomme   je   eroy, 
La   charge   mieux   ſaixe   que   moy. 
Adieu,   palais   où   la   justice 
Ne   mange   que   du   pain   d’espice?, 
17 
.   Pour   comprendre   ce   passage,   il   ſaut   se   rappeler   que   es 
pont   étoit   oceupé,   d’an   cûé,   par   o   ſorges   d’orſevres,   et,   de 
l’autre,   par   boutiques   de   changeurs.   Il   Atoit   en   hois.   Sou¬ 
vent   emporté   par   les   eaux,   iacendié   aussi   en   ôa   (o   otore 
et   en   ô,   il   a   été   rebai   en   pierre   du   o   septembre   8g   au 
o   otobre   õé7 
2.   Aureſois   les   ôpices   étoient   ſort   rares,   et   si   préêcieuses 
qu’on   les   oſfrois   pour   étrennes;   plus   tard,   sous   le   même   nom, 
o   y   aubatiua   des   sureries.   agnoit-il   un   prots,   le   plaideur 
reconnaissant   envoyoit   des   épices   aou   juage.   Bie   ntôt,   lit-on 
dans   les   œars   et   eoafames   de   Françals,   par   lLegrand   d’Aussy, 
l’abus   s’en   mêla,   et   saint   Louis   se   crut   obligé   de   flxer   à   la   va¬ 
leur   dix   sous   les   épices   qu’il   permettoit   aux   juges   de   reee¬ 
voir.   n   L’avidité   des   juges   ae   voila   davantage,   et   l’abus   coutinua. 
La   vénalilé   des   charges   ſit   enuite   eouvertir   en   argent   es   pa¬ 
ques   d’épices   de   la   ctte   ſorule,   qu’on   troave   e   arge   des 
e----e- 
  8 
Le   Poëts 
Et   ne   ſait   boire   à   ases   ragents, 
Que   la   sueur   des   soltes   gents, 
Qui   pour   un   aest,   pour   une   paille, 
Bouttant   jusqu’â   l’ultime   maille, 
Apprenuent   à   leurs   hoirs   enfn 
Qus   cil   qui   plaide-est   moult   pou   fin. 
Quant   à   toy,   gros   Louvre   eſſroyabl, 
Pour   adieu   je   te   donne   au   diable, 
Le   roy   dehors,   oela   s’eatan, 
Et   les   reynes,   qui   valoat   tan. 
uy,   de   bien   bon   eœur   je   t’y   doune, 
e   te   dis   moy-uosmô   ô   poersonne, 
Pour   les   niches,   pour   les   ûourmens 
Que   dans   tous   tes   departemons 
u   m’a   faits   depuis   tant   d’années, 
aciens   registres   du   parlement   No   deliborſr   done   ols¬ 
tur   epaeces,   pas   d’épies,   pas   de   jugement,   Furetire   ous 
pprend   que   l’o   donaoit   le   nom   d’ôpices   aux   salaires   que   les 
Juges   se   taxoieat   en   argent   au   has   des   jugemens,   pour   leur 
peine   d’avoir   travaillé   au   rapport   et   àa   la   révision   des   pros   par 
erit.   ’ahord   ll   n’y   avoit   que   les   juges   pédanés   (juoges   de   vil¬ 
lage   qui   rendoiant   leurs   jugements   atanes   i   poedibas)   a   retevoir 
des   épleas,   parcequ’ils   n’avoieu   poia   de   gagas.   A   la   fla   da 
Vle   sicle,   o   payoit   les   épices   en   êeus   quarts   de   trois   livres 
quatre   aous;   mais,   l   ste   époque,   certains   magistrats   avoiet 
bien   compris   la   honts   de   cstte   eouue.   Ainai   .   Portail,   eon¬ 
seiller   an   parlament   de   Paris,   jetoit   par   la   ſeaêtre   du   grenier, 
ou,   oumme   Dandin   son   partrait,   il   avoit   huehé   sou   eabinet 
(roy,   Tallemant),   les   préants   qua   lui   apporoient   ls   plaidoura. 
lLs   pobtes   attaqurent   ls   mém   ahnas.   IPuretire   volt   au   milie 
d’un   marcé   une   statue   de   la   ustiue,   e   il   ſait   etts   ôpigramme: 
.   ’o   vlaat   qu’o   s   at   approc 
Caes   usias   du   amares1 
-   ian   n’aat   plus   taeſls   a   eampraadrs   ; 
’aa   po   onror   qu’alle   est   vadre. 
lLe   poe   de   Cailly   (d’Acailly),   de   son   côté,   a   fait   plusiaurs   êpi¬ 
ames   sur   le   môme   suje. 
- 
cotr   é. 
Tourmens   que   les   ames   danméas 
Trouyeroient   pires   aux   enſers, 
Ny   que   leurs   ſeux,   y   que   leurs   ſers. 
oyez   un   peu   que   o’est   du   monde, 
Et   combien   est   ſat   qui   s’y   ſonde 
e   me   souviens   qu’au   temps   passé 
es   plus   grands   j’estois   caresséô; 
lls   me   tenoient   pour   habile   homme. 
Peu   s’en   ſaut   que   je   ne   les   nome, 
Pour   montrer   qu’ils   ne   saven   risu; 
Iais   oul   ne   m’orroi,   aussi   bien. 
S’il   se   ſaisoit   galanterie, 
ſourse,   carrouel,   mommerie, 
omhat   de   barriere,   ballet; 
Sil   falloit   chanson   ou   poulet, 
’estois   leur   mon-cur,   leur   mou-maistre5 
Leur   ame   m’ouvroit   la   ſenestre 
Pour   m’exbiber   tous   es   secres, 
Tous   ses   plaisirs,   tous   aes   rogres, 
C’est-à-dire   mille   sottises. 
e   Ileur   ſournissois   de   devises, 
De   baaux   couplets,   de   hauts   discours; 
Enfin   j’estois   tout   leur   recours. 
  faux   galands!   ô   hapolourdes! 
Que   vous   avez   les   testes   lourdes, 
Quoy   qu’elles   soient   creuses   pourtant, 
Et   qus   l’air   soit   moins   inoonsant! 
ad   ou   vous   monire   ou   vers   on   prose, 
Feignans   d’y   seavoir   quolque   choee, 
Vous   sousriaz   et   ſaites:   hon, 
lais   à   coutre-temps,   c’est   le   bo. 
Si   l’amour   à   soy   vous   altire, 
Vous   demandez   une   satyre 
A   la   louange   des   beaux   youx, 
Qui   sont   vos   soleils   el   vos   diaux. 
. 
l 
23g 
,--ee 
a2a 
- 
Le   Poëre 
u   vous   prie   quas   l’on   vous   laase 
Sur   tous   les   attraits   d’une   ſace, 
Autant   da   long   que   de   traveras, 
Quelqua   heau   quatrain   de   six   ver. 
Si   dassus   ua   nom   d’inmportance, 
Oa   vous   di   quolque   eoûs   sano, 
Vous   l’axaltez   par   des   transports, 
En   grimasant   d’ame   et   de   eorpe; 
Et   si   d’un   nom   qu’on   chiſſle   au   Louvro, 
Quolque   ouvrage   xallent   on   ouvr 
En   le   prononçant   viloment, 
Vous   ne   l’estimaz   nullmen. 
éj   vous   oyes   un   oquivogue, 
Vous   jetez   d’aise   vosre   oque 
Et   prenez   son   eens   malauûru 
Pour   u   des   beaux   mots   de   Bautru’, 
’ay   veu   qu’un   sonnet   acrosticbe 
Anagrammé   par   l’emistiche’, 
Auasi   bieu   que   par   les   doux   houts, 
.   autru   d   Serant,   né   vers   éô8,   mort   o   ô,   à   l’age   d’en¬ 
viron   7   ans,   fut   u   des   bea   esprits   du   rne   d   Loauis   Ill 
et   de   la   Régene.   Le   leagiaa   es   plein   de   ses   bons   mos   ot   d 
aes   ſarces,   Voy.   ausai   Tallemant,   lII,   g8,   édi.   in-8.Bautru 
toit   de   l’Aeadérule   rauçoiss.   Pellisason   ne   cite   aucan   de   ses   ou¬ 
vtages;   epéendant   ’aoaadre   os   ſ’Ae-oe,   qui   ae   trouvé 
das   le   Cabiaet   aatprae,   est   aigné   de   Iui.   n   a   dit   de   lul,   gr¬ 
ce   a   sas   ſe,   quil   gards   ao   nom   de   ogan   pour   e   pas 
entendre   prononcer   à   l’italienne   par   ſarle   de   ſédieis   le   nom 
de   Bautru   rdsua   foci,   aed   riâioslas   fis. 
a.   l   soroit   trop   long   de   donner   la   lias   da   toas   les   veraifea¬ 
eurs   d’ordre   infma,   dapais   Fortunat,   Théocrite   même,   jusqu’an 
pobtes   ds   Saint-Aant,   qui   ont   cherehé   de   emblahles   diſlel¬ 
té,   l,   Peignot   a   donné   ne   poôtique   uriuse,   aio   complô. 
des   genres   dant   se   moqus   ôaiaû-Amant.   ans   la   Bbl.   ds   ſd¬ 
rofra.   ou   cite   une   puérilité   de   te   gores   qui   êrites   d’tre   si¬ 
gnal   (Ill,   p.   -ô):   ſagnes   illatet,   priaur,   chanoine   en 
cotté. 
Paasoit   pour   miraole   ehz   vous. 
’agy   veu   qe   vous   preniez   des   noises 
Pour   les   ſarguorites   françoiss’, 
Et   qu’eussiez   joué   des   cousteaa 
Pour   erveze   et   pour   Eacutoaux   
2   1 
lI’Aglise   collégiale   ds   Flaviguy:   Carlot   e   Triaps,   oc.   A   a 
ân   du   prologue,   os   trouv: 
  aee.   nee.   2   ae.   *   a2ee.   e   aete. 
¬   
Sael   Rinel   piez   pour   noua. 
Toates   ls   ebnes   de   la   présete   tragêdie   eoeneoat   par   cha¬ 
que   lettre   de   cas   ai   paroles,   ous   les   acaurs   e   actrices   qul 
ont   reprêsenté   ladite   tragédie   ont   leur   acrostiche   en   lours   dis¬ 
eours,   par   ehaqus   lettre   de   lour   nou   et   sruom.   
,   Le   largseriles   ſrçoiaes   os   leurs   ds   bde   dire,   par   r¬ 
ois   esruas,   Coutançois,   Rouan,   ôa,   in-.   La   titre   de   es 
ivre   étoit   dovenu   le   om   des   eouapliaaus   e   des   ſaçons   de 
parter   raherahées. 
a.   Nervbas   et   es   Eseuteaux.   es   deux   nors   sont   depuis 
long-eps   nonymes   de   môehauts   aulours.   Les   iographes 
ou   géaêralement   dédaigns   de   s’en   oceuper.   Nous   connois¬ 
onas   du   aieur   de   erze,   aerétaire   de   la   cambre   du   roi,   les 
Aours   dioeraes,   lprimêes   asêparémeut   d’ahod,   puais   rêunies 
an   a   vol.   (ouen,   Cl.   Le   Villain,   ôo,   in-a,   et   dédias   
Sully   et   sou   fils,   le   maruis   de   Roangy.   Sa   sur   éoit   conna 
ous   le   nom   de   éréaie   parmi   les   précieuses,   et   elle   crivoi 
aasai.   Le   Cersle   des   feones   saoles   de   Jen   de   La   orges   la 
êlebre   sous   le   nom   d   éméals.   Des   Bscuteaux   as   ſal   pa¬ 
otr   enre   autres,   en   o,   es   Aaours   de   Ldlas   et   de   Plo.¬ 
ade,   Paris,   u   Bray,   io,   a   vol.   -.   volue   st   dé¬ 
diô   à   das   Catherine   de   lâîars,   ecomtesss   douairire   de   Cara¬ 
vas.   in   n’est   plus   ridieule   qus   ao   pataos:   adaus,   ai   la 
sagesse   n’avait   etabli   un   ampire   ausai   ahlu   en   voastre   ame 
gua   l’aour   un   pouvoir   imperloux   au   rayous   de   vos   beaux 
.L 
-EE¬¬¬¬¬ 
22 
Le   Poete 
Et   depuis   peu   mesme   la   Serre, 
ui   livres   eur   livres   dessorre, 
Duppoit   enoore   vos   espri 
e   ses   impertiuneus   scrits. 
Non,   non,   je   neo   suis   pas   ai   bests, 
Quolque   longue   que   soi   ma   teste, 
Qué   je   ne   reconnoisse   bien 
ue   vous   l’estes   ou   ’esles   rien. 
Adiou,   dames   et   damoisellos, 
Auant   les   laides   que   les   belles, 
Si   par   ſard   on   peut   maeriter 
Ce   nom   de   belle,   et   le   porter. 
yeux,   Flariande,   qui   ſut   un   soleil   de   beauté,   u’auroit   paru   de¬ 
vat   le   jout   des   vostres;   te.   
.   Puget   de   La   Serre,   né   vers   oo,   mort   en   ô,   a   eom¬ 
posé   plusieurs   tragédies;   il   s’y   montre   prcurseur   de   La   Motte 
an   employant   la   prose:;   Padoate,   Pyrame,   .   orns,   le   Sac   d 
Cartae,   le   fartre   de   aaine   Caſherae,   Climeas,   Taee.   I   éai; 
hiasoriographe   de   Frans   e   eonseiller   d’Eat.   La   ôerre   écrivoit 
pour   dédier;   eomme   ses   écrits   ne   se   vendoient   pas,   il   se   rat¬ 
tranoit   sur   les   édieaces.   On   eonserve   àa   la   Fibt.   lanrine   Ie 
mss.   d’un   liyre   qu’il   dédia   a   la   reine,   e   la   reliure   est   un   cheſ¬ 
d’œuvre.   Dans   les   notes   de   Brossette   sur   Boileau,   on   troue 
aur   La   Serre   quelques   eurieuses   aneedotes.   n   a   de   lui,   entre 
anres   ouvrages;   le   oesetafne   d   la   oer   a   uads,   a   l   ¬ 
adre   d’errfre   oaas   ores   de   lettrss,   aérieus,   orale, 
gs’amoenoa,   apee   lers   responees;   agmeé   des   copdieſs 
e   l   euas   ſrapoise,   par   le   sieur   de   La   Sierre,   Rouen,   veuv 
Oursel,   8.   D,   vol.   n-s.   La   erre   dédie   ce   volume   Il.   de 
Malherbe:   Voe   une   autre   statue   da   mon   uon   (lisez   Mennon) 
ue   e   ous   presene   eomme   aon   soleil...   Assy   estes-vous 
n   ranes   le   Soerate   d’Ahenes...   n   On   y   trouve   des   modeles 
de   lettres   ur   des   auſets   omms   celui-ci:   a   Lettre   d’une   dame 
qui   seroit   prisoniere   du   commanderaent   de   son   prinee   mou¬ 
reux   ’lle.   
cotté. 
Allez   au   Cours’,   aux   Tuilleries, 
FPaites-y   ſoree   drollaries, 
lais   il   u’en   es   pas   la   saison. 
Ne   bougez   don   de   la   maison, 
’entends   ne   hougez   de   la   ville, 
Et   là,   d’une   humeur   bieu   civil 
Entr-visiezvous   souvoô; 
Puis,   ſeignant   d’aller   au   coavnt, 
Glissez-vous   en   robha   discrette 
hez   la   conldante   secrete, 
ù   vous   atend   le   lnancier 
Avec   boutique   de   ereior 
Et   ollation   proparée 
Pour   passer   ûouûe   la   soiüré0, 
Pendant   que   l’amouraux   de   cour 
Souspire   en   vain   pour   vore   amour. 
Encore   tun   coup,   ô   bell   hande! 
Pouar   adiu   je   vous   reoomtaanda, 
Si   vous   n’avez   pire   daein 
Aux   suooessours   de   Roquoatû. 
a228 
a.   n   donnoit   es   nom   a   ds   a   belles   et   grandes   allêes   hordées 
de   tillos   n,   dit   Riehalet.   a   ’éait   un   lieu   agréable   ou   éuit   le 
ande-vous   du   beau   moade   pr   prumener   eertaines   ¬ 
res.   n   Le   Cours-la-eine,   platé   par   lari   de   lédieis,   hors 
des   ars,   la   long   de   la   Seine,   avoit   trois   allées.   (Voy.   Fure¬ 
tiàro.)   a   Cette   promenads   éoit   entourée   de   fosaés   et   avoit   aux 
deux   extrémits   doux   grands   porails.   L’allée   du   mill   avoit 
aix   à   spt   toisas   de   largear.   A   la   suite   de   la   adote,   tragi¬ 
comédle   du   aieur   Autraj,   ou   trous,   dan   les   autres   œvres 
poéâiques   ,   ume   long   pibce   sur   la   promenade   da   ours¬¬ 
(.   -   . 
a2.   Il   ue   s’agit   pas   du   palais,   mais   du   jardi   des   Tui¬ 
lries. 
.   n   donna   le   om   de   roquentias   des   haasons   qui, 
comms   le   Bassu,   eoums   ls   Co   dua   voiainge,   le   Petit   oig, 
--ee¬¬ 
  
aa2é 
Le   Pote 
Adiau   vous   qui   me   ſaites   rire, 
Vous   gladiatours   du   bien-dire, 
Qui   aur   an   pré   d   papir   blanc, 
Versans   de   l’enere   au   liau   de   sag, 
uand   la   guorre   entre-vous   s’allume, 
Vous   entre-bourrez   d’uue   plume, 
D’un   cur   doctement   martial, 
Pour   le   sceptre   eloquential. 
A   propos,   messieurs,   quand   j’y   songe, 
Que   je   voy   quol   asouy   vous   ronge 
Et   le   dessein   que   vous   avez, 
Parhbieu!   oela   u’est   pas   mauvais, 
  soit   en   vers,   ou   soit   en   prôsô, 
Que   vous   disputiez   d’uue   chose 
Qui   sans   doutance   m’appartieat, 
A   ce   que   l’livete   tient. 
J’en   eusse   dit   ma   ralelée, 
En   me   ſourrant   dans   la   meslée; 
lais   je   ne   ouis   pas   si   hadin: 
L’advanture   du   paladin 
ſa   tait   trossaillir   de   l’espaule; 
Je   redoute   en   diable   la   gaule, 
Et   m’est   advis   que   aur   mon   dos 
e   ne   sens   desjà   qu0   lagos. 
Adieu   vrais   tueatres   comiquos, 
Ballas   maiaons   acadomiques, 
Les   ordinaires   rendaz-vous 
Des   esprits   ſorts,   dos   osprits   dous, 
le   Perraque,   l.,   avoient   ce   mot   dans   leur   rerai.   Voy,   le 
ouooeaa   enreie   des   boaaes   oopapies,   Paris,   .   Villery,   é, 
-. 
a,   Nous   ne   pouvous   que   renvoyor   iei   au   ie.   des   préeieses 
de   Somais,   qui   sera   publis   dans   ee   ollectiou,   et   a   la   noûtice 
préâliminaire   qui   doit   l’accompagaer. 
¬   ¬r¬ 
, 
cotté. 
es   eloquens,   des   gens   d’itrigue, 
es   oœurs   de   l’amoureuss   briguo, 
Des   cormplaisans   applaudisseurs 
Et   des   raſflnez   polisseurs. 
Quel   plaisir   d’estre   en   une   chails 
Cbez   vous   bien   assis   â   on   aiss, 
ans   une   ruelle   de   lit 
  adame   s’ensveli 
Loin   du   jour,   de   peur   qu’on   ne   voya 
ue   aon   muſſle   es   une   monnoy 
Qui   n’est   plus   de   mise   en   ce   temps, 
Et   qu’elle   a   bien   neuſ   ſois   sep   ans! 
Là   l’un   lit,   là   l’autre   censure, 
onnant   à   tout   doubls   touburo; 
L’un   se   reſrogne   et   ne   dit   mot; 
L’autre   nigaude   et   ſait   leaot; 
L’un   racons   quelque   nouvelle 
ui   met   ou   le   moade   an   cervalle 
L’autr   pes   en   asloraa4¬ 
Et   l’autrs   vesss   en   bou   pua. 
Adiou,   mon   oste,   b   ûpers, 
ù   je   m’en   suis   ſai   an   grand’chere 
Pour   un   ſran,   six   liards   et   demy 
En   deux   quarts   d’an.   Si,   mon   amy, 
Si   je   vous   dois   quelque   chosetle, 
Quelque   chose,   dis-je,   de   resle, 
ln   hout   de   poigne   t’ay   laiasé 
Qui   t’en   rendra   recompensé. 
Adieu,   bel   hotol   de   Bourgongne’, 
aa 
.   Les   eoafrres   de   la   Passlon   achetrent   de   ean   Rouvet, 
Ie   o   aoât   é8,   un   errain   de,   loises   de   long   auar   toises 
de   large,   faiant   partie   de   l’ancien   hôtel   ds   Bourgogne,   qui 
doa   so   nom   au   ouveau   bâtient   éleé   pat   les   conſrêres, 
En   éS,   Iodelle   sualiaa,   disent   les   frres   Parfait,   aux   spet¬ 
  ,,,   ,   ,,,,   , 
  ¬¬-¬¬   .   oa¬¬   ¬   ¬   ¬   ¬ 
a22 
Le   Poët 
Où   d’une   joviale   trongne 
Gaultier,   Guillaume   et   Turlupin   1 
Font   la   figue   au   plaisant   Seapin   , 
ù,   dis-je,   mes   petits   conſreres 
Estalant   lours   bourrus   myseres; 
Où   maint   garaoment   de   filou, 
ales   de   non   toapa   la   eomedis   et   la   tragdis   dans   le   goût   des 
aneiens.   Les   oomôdins   de   hôtsl   da   Boargognae   furent   les   pro¬ 
aiars   a   oahteair   le   titra   de   comédiens   du   roi,   avec   une   pension 
de   douze   mille   livres. 
.   Gautier-arguille   débuta   aur   le   theâtre   dn   arais   vers 
8.   Son   vrai   aom   êoit   ugues   Gueru;   an   l’avoit   surnommd 
Péchelles.   Il   oit   tres   maigre,   les   jambes   droites,   menues. 
Il   rapréasentoit   odinairement   un   vieillard   dans   les   ſarees,   quel¬ 
qgaeſois   les   roſs   das   les   pices   sérieuses.   Il   avolt   an   entretien   ſon 
aréable.   Voiei   son   eostme:   des   pantoules   au   lieu   desouliers; 
un   bâton   la   ain;   une   espece   de   honnet   plat   et   foureé;   poinſ 
d   cravale   ui   de   ool   de   hanise;   une   eamisole   qui   deseendoi 
Jusqu’   la   moitié   des   euisss;   une   cnlotts   étroite   qui   venoit   a 
joindre   au   bas   au   deasous   du   goo;   une   ceiuté   ee   ue 
ſbeeire   e   un   gros   poignaard;   le   earps   de   l’abit   noir,   les   man¬ 
chas   ronges;   boutons   et   houtnnires   rouges   sur   le   noir,   noirs 
aur   le   rouge.   (.   Sauval   et   les   ſrres   Parſait.-   Il   avoit   éôpousé 
la   ille   de   Tabarin   ſeoy.   note   ,   p.   ôS.   Il   a   oomposé   quelques 
prologues   et   des   chansons   iprimées   ſi-a;   le   privilege,   d 
  mars   ,   est   motiré   eur   la   crainte   qu’avit   l’auteur   de   voi 
aon   livre   eontreſait   et   gté   par   des   ehansons   plas   diassolues   que 
les   siennes. 
a.   Voyes   oûe   a2,   p.   1ôé. 
3,   anri   La   Grand,   suraommé   Balleille   pour   le   haut   co¬ 
niqus   et   Turapin   pour   la   fares,   enra   jeune   a   l’hôta   de   lour¬ 
ogne,   vers   é.   amais   eomédiea   n’a   composé   ui   ieux   oon¬ 
dait   la   ſare   que   Turlupin.-   n   a   ſait   sur   ees   trois   eomédiens 
iaaêparables,   autier-arguille,   Gros-Suillaume   t   Turlupin, 
un   épitaphe   commune.   Vogy.   Sauval,   leas   frres   Parſait,   ete. 
  Les   rôles   de   Seapi   aont   onnus.   lolire   s   popularisé   ce 
ua. 
crotté. 
Quoué   d’un   eso   au   vieux   lou’, 
Pour   n’aller   jamais   à   las   guerre, 
Se   pennade   daas   un   parûarre 
Dont   les   orions   aont   ls   ſleurs, 
Les   divers   habits   les   coulours, 
Les   ſueilles   las   badauts   qui   tremblenû, 
Et   où   tous   sos   supposts   s’assamblt, 
Yvres   de   biere   e   de   peAun, 
Pour   faire   un   sabat   importu. 
Adiou,   maquerelles   e   garoes; 
e   vous   prevoy   hbian   d’autres   ſareos 
(Poetas   sont   v   aticinaûsurs) 
ans   pou   vous   et   vos   proteur 
Sarez   hors   de   France   bannies 
Pour   alloer   plantoer   eolouio 
EBn   quolque   Canada   loingai. 
Le   temps   est   pres,   et   tou   eerûal: 
C   n’est   point   uu   ootes   pour   rire. 
Vous   aurez   aau   erla   et   dlire: 
’appartiens   à   llonaiur   un   e; 
Quand   vous   emhrassoriaz   l’autel, 
Quand   pour   vous   en   pensar   ditrair 
Vous   vous   soumettriez   à   la   haire, 
Si   ſaudra-t-il   marcher   pourtant 
!   si   l’on   eu   ſaisoit   autan! 
A   toutes   celles   dont   la   vis 
easus   vostre   mesior   renvis, 
Que   Paris   se   depeupleroit! 
Praqua   aas   ſemmes   il   seroi. 
Adiou,   grads   et   ſameuse   raeve, 
227 
,   Portant   par   derribre   un   bâûon   farré   des   deux   boats,   pro¬ 
pre   clasaer   le   loup. 
  C’es   aur   la   ûrêve   qus   ss   ſaisaient   las   aécutions 
  a   n,   os   ees   jea   l’aheae   e 
oadaiso   tritaaen   l   plaiaant   à   la   ûets,   ſaſlsa 
,,   ’l,   s   ,   a   ,   , 
2a8 
Le   Poëts 
elas!   de   te   quitter   je   creve; 
’eperois   qu’un   jour   à   veuir, 
Puis   qu’ausi   biea   out   dolt   îni, 
Apres   avoir   fait   à   l’axtrosme 
Un   tour   de   payse   de   moy-mese, 
J’aurois   l’onnour,   sar   vosre   bor; 
De   voir   fores   ges   ma   mrt; 
Au   lieu   qu’au   aonûiart   qs   j’epoige 
aevant   qua   de   r’eatre   an   Gaseogne, 
s   cours   l’hazard   d’au   coing   d’u   hbois 
etter   soul   des   ultim’abhois, 
Aooravaaûé   de   lassiude, 
De   trop   jeuner,   de   marritude, 
Et   qui   plus   oet,   loing   des   beaux   yux 
ù   logen   mon   pis   et   aon   mioux. 
la!   heau   yeux!   ha!   doets   maistrese! 
Pour   qui   mou   pié   marche   en   detresss, 
Gents   Porrette   ,   mou   soucy, 
A   qui,   jounet,   d’amour   transy, 
’abandonnois   moy-tesme   eu   proye 
loa   our,   mon   poulmon   e   mon   ſoyé, 
lon   oorps   do   l’un   à   l’autre   bout,¬ 
Trippaes,   houdins,   et   merde   et   tout: 
Ielas!   fau-il   que   je   te   quitte! 
uy,   l’ordonnanoe   en   est   prescrites. 
le   voudrois   hbieu   que   on,   ais   quoy! 
Necassité   n’a   point   de   loy. 
L’horrible   misere,   laquolle 
.   Tallemant   prêteud   que   Saiut-Auant,   dans   ee   paags,   a 
ou   an   vue   e   de   sournuay,   que   so   aour   pour   atre   vieu 
langage   iaisoit   tournaer   alors   en   ridicule.   Son   lire   as   adsds 
  une   véritable   valeur   dans   touts   la   paris   paromon   gran¬ 
ticals;   ses   traduetions   de   Virgils   aont   tiraillées   at   péniles,¬¬ 
(Noy.   Tallauant.J 
caotté. 
neques   ne   va   sans   a   soquelle, 
Dueil,   dam,   dol,   peour,   mort,   ſroid,   soil,   fai, 
onte,   chagrin,   ranœur,   mes-haing, 
Paresse,   dosespoir,   envie, 
Et   de   tous   les   maux   de   la   vie, 
lalgré   moy   me   contraignent   à 
Laisser   ton   œil,   qui   m’empesa. 
Au   moins,   ô   ma   chere   Sybile! 
Naye   la   memoire   lahile: 
Rememhre-toy   de   ton   costé 
  e   ton   pauvre   rimeur   crolté, 
Et   du   mioen   j’aury   pour   hosesse 
Dans   le   chieſ   ma   haue   poetesse, 
Dont   les   scris,   commo   ues   vars, 
Sont   les   torches   de   l’univers 
Rememhre-toy   des   serenades 
u’en   mes   nocurnes   promenades, 
Aecompagné   d’un   bielleur 
Aveugle,   aiu   que   deceleur 
De   nos   amours   il   ne   pus   stre, 
Discretionqui   reoonnestre 
Se   doibt   bien)   je   t’ay   si   souvent 
Donnée   à   la   pluye   o   au   vent; 
Rememore-toy   davantage, 
Queo   quoy   qu’on   un   douziesmde   esage 
Tu   te   gises   proche   du   ciel, 
Et   c’ast   pourquoy,   mou   toul,   mon   mial. 
Cy-devant   haute   t’ay   nommée, 
Toutesfois,   d’une   ame   charmée 
N’ay   pas   laissé,   grimpant   en   ours, 
e   te   visiûer   tous   les   ijours. 
Item,   reoorde-toy   qu’en   somme, 
ſalgcé   ce   que   ce   diable   d’homme, 
Cette   bedaine   d’Allemand, 
Ce   fin   railleur,   ce   ſaux   Normand, 
. 
22g 
¬¬ 
---eeeec 
ae 
Le   Poite 
Cs   vray   demon   da   la   aatyre, 
Né   pour   nostre   comman   mar5yre, 
A   dit   da   houche   ou   par   eascri! 
e   ton   corps   et   de   ton   espri, 
Tantost   aooomparant   ta   mine 
A   quolque   vacbe   qui   rumine, 
Tantost   chantant   qu’u   siele   entior 
A   greslé   dessus   ton   quartier: 
Tantost,   t’appelan   vioille   chatts, 
Poil   de   gorret,   aboche   platte, 
Nez   roupieux,   œil   esraillé, 
ec   de   pivert,   toint   escaillé6, 
lenton   velu,   cou   de   bellette, 
Sein   de   drappeau,   corps   de   equelette, 
Bras   d’ocier   sec,   maiu   e   guenon, 
ambe   de   grue   et   pié   d’asnon; 
Tantost,   disant   que   de   Virgile 
Tu   honnis   l’adorable   stile, 
Que   son   eau   sens   perverty   as 
Avec   on   galimalhias; 
Que   tu   apte   n’es   ny   idoine 
Qu’à   servir   de   folle   à   la   roine, 
Et   qu’en   un   esſat   bien   roglé 
Ton   cher   ponant   aeroi   sanglé. 
ecorde-oy,   dis-je,   ô   ma   ross! 
Que,   quoy   qu’en   crousse   qulque   chose, 
e   t’ay   obeant   moult   bien   servy, 
Et   serviray,   si   plus   je   vy. 
Ie   te   le   jure   par   ta   garb, 
Par   ton   bou   doemy-pié   de   barbe, 
.   Les   hait   veras   qui   précbdaab   ne   se   trovent   pas   dans   l’édit. 
de   ôé. 
.   Da   l’Espagn.   arbe,   air   galant.   Ce   mot   se   prenoit   pour   vi¬ 
ag   au   eommensment   da   y   sicle. 
a¬ 
--r 
croté. 
Par   le   grand   diable   de   Vauvert!, 
Par   ta   tese   à   chapperon   vert, 
Par   la   mienne   A   porter   marotte, 
Par   les   guenilles   de   ta   cottue, 
Par   ton   mary,   qui   fut   pendu?, 
Par   ta   eœur   au   groin   morſonudu, 
  Par   le   gousset   d   ton   haleine, 
Par   le   nabotin   qui   te   maine, 
Par   ta   guonuches   qui   le   suit, 
Par   ton   bel   atiſſot   de   nuit, 
Par   le   granier   o   tu   demeures, 
Par   tes   dents   de   eoulour   d   moeuras, 
Par   lon   vieux   chiſſou   de   ocollat, 
Par   ta   coifſe   d’un   bioulet, 
l’ar   tes   souliers   d’une   coudde, 
Par   tes   grimaces   d’obade, 
Par   tes   gands   ſourraz   ds   blaireau, 
Par   ta   simarre   de   bureau, 
Par   les   vitres   de   taas   lunbtts, 
Par   le   tintin   de   mes   sonnttes, 
Par   ton   masque   de   eamelot, 
Par   ma   aille   de   Sibilot, 
Par   ta   chaise   à   jambe   domise, 
Par   la   foire   de   ta   chemis, 
E   par   tout   e   qu’ayvons   nous   doux 
De   ridicule   et   de   hideux, 
Braf,   souvians-oy   qu’à   ton   oxenmple, 
23 
.   Voy.   Sunres   de   lloer   de   Coilerye,   p.   ,   note   (Bibllo¬ 
bege   lpirienae). 
.   Ce   vars   ast   uls   pout   dépayaer   le   leceur.-   la   le   ou 
uay   ne   ut   jamais   mariée. 
s.   C’toit   un   ille   d’Amadis   lamyn,   le   poete,   page   de   Rou¬ 
ard. 
.   s   seits   vers   qui   auirent   ns   îgureuA   pas   dans   l’édit,   ds 
. 
aôa 
Le   Poiéte 
lonté   sur   ’eschella   du   tample, 
ay   publiquoneat   deſanda 
Ains   pieçs,   los,   jaçoi,   ardu, 
Soulas,   oper,   bladice,   encombne   ; 
Et,   m’aacriant,   ainai   qu’une   omre, 
ans   mes   discours   superlaiſs, 
Pour   leas   mignards   diminutiſs, 
Ay   prouvé   par   raisouas   oâoires 
A   tous   les   poreurs   d’esoriloires, 
Qus,   comme   de   mil   vion   ille8, 
Aisi   de   mail   vian   toa   llaillet, 
Nom   dou,   par   uneo   provoyaacé 
e   o   amours,   ’est   ma   royA, 
Le   ſlusm   oxpres   m’a   pourvou, 
Pour   que   de   toy   mieux   ſusse   veu. 
a!   ma   viaillottine   Perrette! 
.   Catts   éhelle,   placéa   au   coin   de   la   rue   du   Temple   at   de 
la   rus   das   Vieilles-Audriettes,   ôoi,   come   plusieurs   autres 
qu’on   voyoit   das   divers   endroits   de   Paris,   des   marqus   de 
haule   juaties.   Elle   fut   brûlée   un   jour   d’orgie   pars   plusieurs   ge¬ 
iehoes   dont   ane   ehanaou   mas,   ous   a   oasaryé   les   nos: 
de   Rouville,   Candale,   rissae,   Caulon   at   le   marquis   de   Ville. 
a.   n   lit,   a   aujet   de   ees   os,   das   l   ags   des   dietio¬ 
aares   de   ldêage! 
Ces   obles   ot   :   aaolé,   la,   ſagoî, 
oes,   odae,   aiu,   ainai-ait, 
A-a,   ai-qua.   pileax,   ieelle, 
  Teopeplas,   rop-nien,   bladios,   iaall, 
Pioa,   talir,   Illoe,   ainçoie... 
aont   dôſendus   par 
¬...   da   ournay   la   puoalla, 
Ajourtons   que   énolou   et   La   Bruyere   les   regretent;   qe   plu¬ 
iears   des   ios   proôgés   pat   l   ’ille   d’alllanes   ds   lonaigns 
on   arvenus   jusqu’   aous   avee   honoar 
-aaaa...   , 
crotté. 
Que   ne   te   iens-je   ores   auletûe 
Pres   de   quolqus   flot   argeatin, 
Or’   que   l’archero   enſanin, 
De   os   vo-volantes   flammeches, 
R’innova’   en   mou   sang   mille   breclhes, 
Et   qu’en   dospit   du   froid,   du   temps, 
En   songoant   à   oy   je   m’estends! 
e   saaurois   si   hermaplrodite 
Avec   varité   tu   es   dittes, 
Obtanant   de   ta   grace   ainsy 
Ca   don   d’amoureuse   mery, 
Guerdon   bien   dou   aux   maus   prolixes, 
Que   tas   yeux,   mes   planetes   fixes, 
Doepuis   vingt   ans   ſait   souſſrir   m’ont, 
Assez   pour   esacher   tun   mont. 
Belas!   il   me   souvient   encore, 
  doue   lampa   que   j’adore! 
’une   ehanson   dont   vis   û-vis 
De   ton   guiche,   à   mon   advis, 
e   te   gtingolay   mon   maryre; 
Le   voicy,   je   la   veux   redire, 
Tant   aln   de   ne   l’oublior 
Que   pour   aux   laampés   la   publier: 
Bolle,   qui   dans   un   grabat 
Sans   rahat, 
Toutes   soul   et   touts   uue, 
Estons   à   present   ton   corps, 
Si   ne   dors, 
Las!   oy   ma   descouvenue. 
ûy   le   tristes   ver-coquin 
’un   mesquin 
.   Archalaue   iité   de   Ronsard   et   de   arts. 
a.   Renourelle;   de   l’it.   rlaanare. 
a28 
-e¬ 
a28é 
Le   Pots 
Sur   qui   Cupido   s’acharne, 
Et   pour   obliger   eon   ſe 
Tant   aoi   pou, 
ſas   le   chieſ   à   la   lanterne, 
C’ost   un   pauvre   adolsoenû 
Inuocant, 
Peru   droit   à   la   poictrine, 
Lequol,   sous   ton   bon   plaisir, 
N’a   desir 
Que   d’embrasser   ta   doctrine. 
Les   garrots   de   tes   regards, 
Doux-hagars, 
Dans   sou   cœur   leurs   pointes   ſliehan! 
Plus   avant,   las!   que   dans   tou 
Palotton 
Tes   espingles   ne   se   nichent. 
Les   cottrots   qu’a   la   Sainet-ean, 
D’an   en   aa, 
Dedaus   la   reve   ou   allums, 
N   bruslen   pas   mieux   qus   luy, 
Qu’aujourd’huy 
Ton   œil   ard,   grille   e   eonsume. 
Et   eombien   qu’il   pleuve   à   ûſots 
Sur   aou   dos, 
Qui   n’en   est   pas   beauooup   aise, 
Cet   orage   degoutan, 
onobstant, 
Ne   pout   esteindre   sa   braise. 
Combien,   dis-je,   que   la   nuit, 
Sans   nul   bruit, 
e   noiroes   ombres   le   ecorue, 
Ce   ſeu   ſait   que   pour   sos   pas, 
22 
a 
Cotté. 
Il   n’a   pas 
ras   besoin   de   lanterne. 
Il   est   pourtant   si   seeret, 
Si   diacret, 
Que   la   clarté   l’importune, 
raignan   d’estr   reconnu 
Et   tenu 
Pour   omme   à   honne   ſortuns. 
Si   dessus   le   la   ame 
e   la   mer 
a¬¬ 
Il   estoit   daas   un   navire; 
Les   rots   qu’il   lache   pour   toy, 
Que   je   croy, 
Luy   serviroient   de   zephire. 
Ausi   les   moulins   à   ven 
Bien   souvenû 
En   ont   mis   le   grain   en   poudre, 
BEt   l’eau   que   pissnt   ses   yeux 
En   mains   lieu, 
’autres   moulins   a   ſait   moudre. 
ſoins   de   poils   a   ton   matou, 
Qui   dort   où 
Tu   t   reposes   la   teste, 
Qu’il   n’a   d’ennuis   au   cerveau, 
Le   bon   veau, 
Tant   ta   beauté   le   tampesle. 
Las!   helas!   ô   dur   esmoy! 
C’est   de   moy, 
C’est   de   moy   de   qui   je   parle; 
a235 
.   C’est   as   ie   Piailon,   a   qui   le   ard.   da   Richelieu   laisoi 
ao   livres   de   ponasion.V.   Tallemant,   Iſl,   o,   dit.   Ia-,a 
-E-es 
a36 
e 
Le   Poiite   cot. 
Si   tn   veux   oavoit   mo   ô3 
lla   gueo, 
e   ne   m’appolle   point   Charle. 
Comme   il   alloit   burtlant   ces   rimes, 
Ces   beaux   adioux   ſarcis   da   crimes 
Contres   la   langus   et   le   mestier, 
n   puissant   ribaud   de   chartisr, 
Qui   retournoit   au   Bourg-la-leine 
Charrote   vuide   et   pance   pleine, 
Le   renontrant   dans   so   chomin, 
Eu   bourdican   de   Saiat-Frormin, 
Termina   ases   sottes   merveilles 
D’un   coup   de   ſouet   par   les   oreilles, 
Et   luy   flst   changor   de   disocours 
Pour   crier:   A   l’ayde!   au   esecours! 
Si   quelqu’un   iey   vout   euteudre 
Par   quel   moyen   j’ay   peu   l’apprendre, 
Puis   que   je   ne   my   reuvay   pas, 
e   n’ay   qu’à   luy   dire   on   ee   cas, 
An   de   l’oster   de   cervelle, 
En   chantant   la   chanson   nouvelle 
Qui   maintenant   est   on   credit, 
lon   peit   loigl   ms   l’a   dit. 
1.   Refrain   d’une   chano   en   vogue: 
Las   Poass-Broas   haraaaraat 
Auaſois   noa   earits 
Les   Pars-lloig   gagnbrel 
Beat   aprs   ls   pri. 
lalnenan   an   las   hl 
  ’trs   pas   eurleax... 
ſLe   lſoas   éroſ   das   baaa   pagaas,   s   va   -a, 
s86,   p.   4. 
e 
ig   e; 
a2037 
re 
Se 
Setet 
Séoe8 
  LA   CREVAI   LLE. 
  u’on   m’apporte   uns   houteille, 
  Qui   d’une   liquour   varuoilla 
  Soit   ointa   juequ’a   l’orle, 
  Afn   que   oubs   cetta   treille 
a   oit   la   pronne   au   oole. 
Il   faut   ſaire   tabagye, 
Et   celebrer   une   orgye 
A   ce   Bromien   divin, 
Luy   presenanpour   ougie 
Un   hanap   enſlé   de   vin. 
Lacquay,   ſringue   bien   oe   verre; 
ay   que   l’esclair   du   touorre 
Soit   moins   ſamboyant   que   luy: 
Ce   sera   le   cimoterre 
Dont   j’esgorgoray   l’ennuy. 
Voyoz   le   saag   qui   degoutta! 
Il   ea,   il   est   en   deroute 
Ce   lâche   ot   sobre   domon, 
Et   je   veut   bien   qu’on   me   berne, 
S’il   n’en   a   dans   le   poulmo. 
Sus   donc,   qu’on   chante   vicoire, 
Et   que   e   grand   mot   d’d   boire, 
letts   tant   de   pots   à   ec, 
.   Surnom   de   Bacchus,   d   gree   fodes. 
eea¬ 
ml- 
238 
La   Cevaill. 
Qu’une   oernolle   momoire 
S’en   puisse   exerar   le   bec. 
urlons   oomme   les   enades 
Ces   airs   qu’en   leurs   srnades 
Les   amoureux   ſont   ouyr, 
Au   milieu   des   carbonnadas, 
Ne   agauroient   nous   resjouyr. 
acchus   ayme   le   deasordre, 
Il   ase   plais   à   voir   l’un   mardre, 
L’autre   braire   et   grimassor, 
lt   l’autre   en   ſureur   ase   tordre, 
Sous   la   rage   de   danser. 
Il   veut   qu’icy   de   Panthés 
La   mort   soit   representée 
A   la   gloires   du   boucho, 
Et   qu’au   liou   de   cet   atuée, 
On   deombre   es   colo. 
Que   dis-je!   ô   que   j’ay   la   voue 
De   jugement   despourveue! 
Parbien   !   c’estun   marcassin, 
ont   la   trongne   resolus 
Nous   morgus   dans   oe   bassi. 
A   voir   aa   gueule   ſumane, 
Il   m’est   advis   qu’il   se   vante, 
En   grondant   mille   desîs, 
Qus   du   sanglier   d’Eryman, 
Il   descend   de   pere   en   flls. 
Il   pourroit   venir   du   diable, 
Avec   a   mins   oeſſroyable; 
Si   se   vora-t-il   choqué, 
Et   d’une   ardeur   incroyable 
Par   uous   deſait   et   mooqué. 
  Orc   e. 
Ainsi,   pour   comble   de   joye, 
  Du   ſaux   ronard   da   Savoye? 
Puisaions-nous   venir   s   bout, 
Et   mieux   qu’on   ne   fist   à   Troye 
Dans   Thurin   saccagor   tout. 
Ainsi   puisse   en   ltalie, 
Avant   qu’un   avril   r’allie 
L’eapine   et   le   rossignol, 
e   tout   point   eatre   avilie 
La   fierté   do   l’Espagnol. 
  que   la   desbauehe   est   doues! 
Il   faut   qu’an   ſaisan   arrousse 
la   fluste   en   sonne   le   pris; 
Et   que   sur   Pegase   en   housse, 
e   la   monslre   aux   beaux   esprits. 
Calui   quy   ſorges   ces   rimes 
Dont   Bahus   fait   tous   les   crimes, 
C’est   la   bon   ot   digne   ros, 
Qui   voudroit   que   les   abiîmes 
Se   trouvassent   dans   les   bros   ?. 
ORGYE. 
a28 
us,   sus,   enſans!   qu’on   empoigne   la   couppe! 
le   suis   crevé   de   manger   de   la   soupe. 
u   vin!   du   vin!   capeodant   qu’l   eat   lrais, 
s   Vorsa,   garçon,   verse   jusqu’aux   bords, 
a.   harles-mmanaal,   du   de   Savoie,   qui   viola   le   traié   d’al¬ 
lianee   signé   avee   la   Franes   pour   s’uuir   au   Espagnols.   iche¬ 
liou   martla   contre   lui   eu   personne,   et,   le   é   mai   ao,   le   roi 
lui-méme   ſorça   hamhéry   a   se   randre. 
,   es   cing   deruiers   vars   se   trouveu   iprimaés   part   dans 
... 
E-e-s 
aa 
Le   Tonbea   u 
Car   je   veux   chiſſer   à   longs   traits 
A   la   anûé   des   vivans   et   des   morûs. 
Pour   du   vin   hblanc,   je   n’en   tasleray   guare; 
s   raina   touiour   le   vrop   da   ’esuiere,. 
Dont   la   oouleur   me   pourroit   attraper. 
Baille-moy   dono   de   ce   vin   vermeil: 
C’eat   luy   soul   qui   me   ſait   taupes 
Braſ,   c’est   mon   ſeu,   moa   sang   et   mon   soleil. 
  qu’il   est   doux!   i’on   ay   l’ame   ravie, 
Et   ue   croy   pas   qu’ilse   teouve   en   la   vis 
Un   tel   plaisir   quo   de   boire   d’autant; 
Fay-moy   raisou,   mon   cher   amy   Paret, 
u   tu   seras   tout   à   l’inastant 
Privé   du   nom   qui   rime   à   cabarot. 
E   TOBEAU   DE   MARMOUSeTTE. 
  l   ſaut   que   ma   triste   musotte, 
  noblo   o   divino   catin! 
J   Souspire   le   cruel   desun 
i   De   vostre   pauvre   ſarmousotte; 
Il   faut   que   sous   ces   vieux   oyprez, 
la   parle,   vec   cetts   apostills:   Couple   là   adjoustar   a   la   ln   da 
ls   Creoaûle. 
.   C’est   le   nom   d’une   chienne   êpagneule.   n   eonnoit   les 
pibees   ſaites   sur   la   puce   de   lle   es   Roches,   aur   la   mort   d’un 
porroquet   Tristan),   de   chiens   e   de   ehas   ſae   aahouliêres), 
d’une   letrétte   ſSearrona),   enfin   da   pertoquet   da   s   d   Plessis¬ 
Belliere,   sur   lequel   on   a   érit   des   volumes   de   bouts-rimés. 
(Voy.   araain,   ulot   oaiae.   Voy.   ausai   d’Aubigné,   Merres, 
pabliés   par   Lud.   Lalanne,   Paris,   Charpentier,   a8õé,   A 
-a,,a¬,,aa   a,,,,   ¬,,,,pa.   ¬ 
be   arnôustE. 
Qui   ſournit   la   Parque   de   traits, 
le   deplore   sa   ſi   estrage, 
Et   que   le   duoil   en   soit   si   beau, 
Que   de   la   Seine   jusqu’au   ange 
L’on   puisse   envier   son   tomheau. 
Sus,   venez   douo   eu   celte   pl, 
Non   les   chiens   vilains   et   hageu, 
lais   bien   les   gentils   easpagnou, 
Plaindr   l’hoanaur   de   voatre   race; 
Venez   pousser   auûour   da   moy 
L’eslat   d’u   si   ſuneste   aboy. 
Que   l’impitouse   eanicule, 
Ave   u   long   ressontimont, 
Pour   burler   comme   vous,   s’aoule 
Contre   l’azur   du   firmamant. 
Qu’olle   nue   soi   pas   toute   seule 
A   vous   respondre   en   ee   aanuy 
lais   qu’a   mesme   oſſet   aujord’huy 
Carbere   ouvre   sa   riple   guoule. 
Las!   ce   noir   portier   des   enſers, 
Au   col   chargé   d’horribles   ſers, 
A   desjà   veu   là-bas   so   ombre, 
Elle   a   desijA   ſoulé   le   bord 
i   vont,   das   oeampire   sobre, 
Les   ceions   houroux   aprés   la   mort. 
  trop   lamantable   advanture! 
A   peine   si   ſois   le   roissan 
L’avoi   esclairés   on   naissant,. 
u’elle   a   lrouvé   sa   sepulture: 
Ses   yeu   ai   gays   e   ei   jolys, 
Son   corps   qui   ſaisoit   honle   aux   lys, 
Ses   longues   oreilles   années, 
Et   la   beaué   de   eon   maintion, 
2s 
¬L   ¬¬¬¬ 
eae 
  e 
2a   Le   Toubeau   be   anouserte. 
Contre   les   fleras   desiuées, 
A   sos   jours   n’ont   servy   de   rio. 
Il   est   bian   vray   que,   quand   on   panse 
A   la   main   gui   ſlst   son   trespas, 
n   y   renconre   tant   d’appas, 
Qus   son   malheur   s’an   recomponse; 
Un   ooup   de   mail   inopinô 
Fatalamant   luy   ſut   donné 
Par   a   clere   maistrosse   esmô! 
él   pouvoit-alle   perir   ioux 
Que   par   ee   miracle   suprome, 
De   qui   l’il   ſait   mourir   les   dieux! 
Non,   non,   ô   la   reine   das   charmes! 
Sa   gloire   est   sans   comparaison, 
Et   e’ast   avec   juste   raison, 
ue   je   veux   torminer   ues   larmes; 
Aussi   bien,   aprbs   la   pitid 
Qu’en   temoigne   vostre   amiié, 
a   isuô   auroi   mauvaiss   gra8. 
Tay-toy   donc,   ma   musatte,   iey, 
E   dy   souleruent   à   voix   basse 
Que   je   voudrois   ânir   ainai. 
ee 
3 
I 
a 
-¬ 
¬,¬   ,,   a,a,,a   ., 
LE   PARESSEUX. 
sonet. 
  ecablé   de   paroasa   at   de   melancholis, 
a28 
Neeſeee   eſnei 
  Comme   un   lievre   sans   os   qui   dort   dans   un   pasté, 
  Ou   counne   un   Dom-Quichot   on   sa   morne   ſoie. 
L,   aaus   me   suciar   des   guerres   d’Italie, 
Du   comte   Palatin,   ay   ds   sa   royauté, 
le   eoaacre   u   bol   yas   à   cole   oisiveté 
il   mo   ame   on   laguur   est   coms   ansevolis. 
Je   trouvec   plaiair   si   doux   et   ai   laraaa, 
Qu   je   croy   que   les   bians   me   viandront   ea   dormant, 
Pais   qu   je   voy   des-jâ   s’en   anſlor   ma   bedaine, 
E   hay   tant   le   travail,   que,   los   youx   ontr’ouvers, 
ne   main   hors   des   draps,   cher   aom,   à   poine 
Ay-je   pû   me   rasoudre   à   t’escrire   ees   vers. 
1.   ean   Baadoin,   on   das   premiers   memhres   de   l’Aaaénmi 
rançoise,   ôtoit   de   Pradalle,   danas   le   Vivarois.   on   oins   ſéeond 
raducteur   que   l’abbé   da   larolles,   il   a   laissé   un   nombre   co¬ 
idéranle   d’ouvrages.-   Il   est   ort   en   éõ0. 
. 
E-’i 
2é64 
Les   Goinrres. 
LES   COIFRES. 
sonet. 
  ouehr   rois   dans   un   drap,   ans   ſou   ny   eans 
Icuandelle, 
é   Au   protond   da   lyvor,   dans   la   aale   aux   ſagous, 
E   ul   les   chats,   rumlnans   l   langage   des   Sos, 
Ro   Cirent   ans   oase   en   roula   a   prunolls; 
ausoar   oss   ûéye   sec   une   esoabels, 
etre   deux   ans   â   ju   eome   les   esoargots, 
Rever   en   grimasaan   aiuai   que   les   magoûs 
Qui,   haillans   au   eoleil,   s   grattent   soubs   l’aisaelle; 
lattre   au   liou   d   hbonnot   la   cooſs   d’un   chapeau, 
Prandre   pour   ses   couvrir   la   ſris   d’un   mantoau 
Dont   le   deasus   aervit   à   nous   douhbler   la   panse; 
Puis   souſſrir   cent   broeards   d’un   vieux   hosûe   irrité, 
Qui   peut   ſourait   à   peine   à   la   moindre   despenss, 
C’s   oe   qu’oageadre   eaftn   la   prodigalit. 
esex 
s 
S 
ee2¬ 
LES   U   VRES 
SAINT-A   MANT 
. 
¬ 
a-eg-- 
  nmoseieneu 
a267 
LE   ComE   DE   haCouUR 
ouvereur   e   lieueoan   geral   por   le   r 
s   ayan. 
lo   se   t   oneu   a, 
Si   mon   pouvoir   avoit   respondu   à   mon   desir,   je 
vous   presenterois   aujourdhuy,   au   lieu   de   ee   petit. 
reecueil   de   diversitez   apricieuses,   un   volume   illustre 
où   tout   ce   que   les   duses   sçauroieut   produire   de 
grave,   d’eelatant   et   de   superbe,   seroit   estale   à   la 
louange   de   vos   incomparables   actions.   Ce   u’est   pas 
.   Les   louanges   de   aint-Aman,   algréô   leur   eagératia,   a 
  aeors   au   dasasous   d   eolles   daa   sieur   de   Franois   de   leaulx   dans 
o   Paegyrſs   d   aaaaſyaor   le   oas   d   laresrt   ds   as   lpairas 
d’rolte,   Paris,   lénard   et   Quinet,   o,   in-s.   Si   Saint-Amat 
montre   le   coms   aauan   à   cheval   par   desaus   u   eſſroyabla 
retranehaoat   s,   l   paaégyriasts   s’ecrie   :   a   Agant   laurousement 
rencontré   le   regaout   que   Roquesetlêrs   ſaisoit   marclher   droit 
au   retranehamen   ſ   la   balaille   de   aal,   o8   avril   so),   et 
alors   ayant   coands   de   donnaer,   vous   exeouastes   le   premisr 
os   ordros   par   une   aveugle   aheyasans   de   vous-imenmea   vaus¬ 
aé8 
-e 
Epste. 
que   je   ne   me   sois   is   endevoir   de   las   edbr: 
qu’on   ne   m’acese   uy   de   paresse   uy   d’ingratitude; 
ais,   je   l’avoue,   la   splendeur   de   la   maiere   m’a 
eblouy;   mon   genie   s’est   deſfié   de   ses   forees   à   l’aspec 
de   tant   de   miracles,   et   toutes   les   ſois   que   j’ay   voulu 
osayer   d’en   ecrire   quelque   chose,   il   m’es   avenu 
conme   à   un   cerûtain   peintre   qui,   voulant   tirer   ue 
excellente   beauté,   n’eust   pas   i   tost   jetteé   l’œil   sur 
elle   pour   en   ehaucher   les   premiers   traits,   que,   ravy 
en   la   contemplaûion   de   ses   merveilles   et   confus   de   la 
temerité   de   son   entreprise,   le   pinceau   luy   tomba 
d’une   main   et   les   couleurs   de   l’autre.   Aussi,   ſon¬ 
seigneur,   vos   exploits   sont   si   prodigieux,   que,   par 
un   malheur   souhaitable,   et   dont   il   n’y   a   que   vous 
eul   au   monde   qui   se   puisse   plaindre   heroiiqueaent, 
vous   y   trouverez   du   desadvantage   pour   vostre   gloire. 
La   gr’andeur   en   oomhat   la   certitude,   le   nomhre   en 
dibaue   la   foy,   et   si   vous   on   eussiez   moins   fait,   ou 
que   vous   ’eusie   executé   que   des   choses   poasibles., 
vostre   reputatioa   seroit   peut-estre   plus   solidement 
establie   daus   la   creauee   des   sieles   à   venir   ar,   soit 
maasme.   Vous   fites   sauter   vastrs   eheval   par   delh   la   ligne   des 
nennis   aiet   ou   di   pas   plus   lant.   aneraux   eheval,   ui   es 
digs   ds   porar   ls   nom   de   esluay   dau   ls   mmoidara   aor 
Buoéplnle   par   us   ille   qui   fſut   haatis   ſlaplallspout   l. 
brô   iaartel;   cleal   nonu   souliat   des   taills,   maîis   da 
itotys   dtriais,   qul   es   saprbé   ds   pot   un   ai   gra 
uapitais..   es   u’s   pas   anaz.   l’o   te   vogys   drosat   les 
railles;   jtar   le   fa   par   les   yeux   t   parles   aoa...   i,   aprê 
tautas   oas   halles   aafqa   dé   garusité,   u   a   ramêa 
ar   st   vlessi   ûou   Alandr.,   Cas   aaile   de   ple 
ne   aut   pas   qus   je   vus   parde   vus,   lansguaur,   P.   s.) 
Epeta   E. 
2g 
que   l’histoire   raconte   par   la   bouche   de   la   fidelité 
esaue   tout   ce   que   la   mer   et   la   terre   vous   out   veu 
faire   de   hardy   et   d’estrange,   Suit   que   la’   poesie,   sans 
avoir   besoin   de   s’ayder   de   ses   nobles   impostures, 
ous   ſasse   aauter   à   eheval   par   dessus   un   effroyable 
retraichemeut,   conmme   un   ſars   que   l’Espagol   crut 
s’estre   elancé   de   sa   sphere   pour   venir   ſondre   sur   luy 
et   le   chastier   de   son   audace,   qui   est-ce   qui   ne   tien¬ 
dra   et   l’un   et   l’autre   recit   egalement   ſabuleu?   Ouy, 
Monseigneur,   il   ſaut   de   necessité   absolue,   ou   que 
l’on   ne   croye   pas   la   moindre   de   vos   actions,   ou   ue 
tout   ce   que   les   romans   ont   dit   de   leurs   paladins   et 
de   leurs   chevaliers   passe   pour   veritable.   Ie   n’ay 
point   de   peur   d’estre   suspect   de   flaterie   en   parlant 
de   la   sorte:   il   n’y   a   personne   qui   ne   soit   de   mon 
seutiment   et   qi   ne   pouscrive   à   mon   opiion,   et, 
connoissant   vostre   rare   modestie   au   poinct   que   ’y 
I’honneur   de   la   connestre,   j’oserois   affirmer   que, 
quad   on   ne   croiroit   rien   de   tout   ce   que   vous   avez 
fait   et   qu’on   n’en   parleroit   jamais   non   plus   que 
vous,   vostre   vertu,   qui   ne   cherche   de   satisſaction 
que   dans   elle-mesme,   aeroit   ausai   contente   que   si   on 
vous   donnoit   des   louanges   immortelles,   ou   qu’on 
vous   erigeast   des   statues   de   marbre   et   de   bronze   par 
toutes   les   places   publiues.   Touteſois,   ô̂   mon   prince 
agnauime!   aprs   tout   ee   que   j’ay   dit   sur   la   peine 
qu’aura   la   posterité   à   croire   les   grandes   ehoses   que 
vous   avez   executées,   puis   que   ceux   mesmes   lesquels 
ont   eu   le   honhur   d’en   estre   les   tesmoins   dementen¬ 
presque   leuns   propres   yeux,   je   trouve   qu’il   y   va 
trop   de   l’interest   du   ciel   pour   n’esperer   pas   qu’il   en 
F; 
aõa 
aaaaaae 
Epietre. 
authorise   la   memoire   par   quelque   façon   admirable. 
Il   vons   a   donné   le   eœur   de   les   entreprendre,   il   les 
fera   sçavoir   à   tous   les   hommes;   brefſ,   les   estoiles   dont 
vous   serez   couronné   quelque   jour   s’arrangeroient   au 
firmament   en   ſorme   de   caracteres   historiques   de   vostre 
vie,   plutost   que   d’en   permettre   l’oubly,   et   chaque 
nation   l’y   verroit   ecrite   en   chaque   langage,   plutost 
que   de   l’ignorer.   C’est   la   pensée   de   celuy   que   l’hon¬ 
neur   de   vostre   longue   et   genereuse   bien-veillance, 
reconnue   de   mon   eosté   par   un   ele   sans   egal,   obli¬ 
ge   à   estre   jusques   au   dernier   soupir, 
onseigneur, 
Vostre   tres-humble,   trs-obeissant,   trës¬ 
  fidelle   et   trés-passionné   serviteur, 
aa- 
Stnt-Aat. 
e 
e 
¬ 
r 
LES   EU   VRE   S 
u   sieuR   E 
SAINT-AMIANT 
SECONDE   PARTIE. 
La   ARATE. 
a2 
  qual   poine   de   ſolie   at   de   omerié,   ſporté! 
A   Contre   mon   vouloir   propre,   amour,   m’as-tu 
  le   m’oaois   resolu,   malgré   a   violence, 
  e   rotenir   mes   pleurs,   d’obsrver   l   eilonee, 
s   daguiaar   ai   hiona   mes   maux   o   mes   plaioins. 
Qu’a   peine   mes   ponsars   auroient   sceu   mes   daesirs; 
Que,   de   peur   d’evanter   mes   ardeurs   oaparoilles, 
la   voi   saroi   en   garde   avaeque   mes   oreilles; 
Qua   mon   espri   jalou,   s’immolant   au   roaspot, 
S   rouvsrol   luy-mosme   à   luy-éase   suspoc8; 
u’à   ma   fîa   doulourouse   un   jour   ma   aoule   condr 
Pourroit   de   mon   brazier   quolques   indioes   rodre, 
¬-¬de¬-4- 
a 
L’Anaante. 
Et   qu’au   derniar   soupir   ma   chase   passiou 
Enterreroit   ce   ſeu   sous   la   discretion; 
Et   cependant   ma   bouche,   inûldelle   à   mon   ame, 
ubliant   tout   devoir.   viout   d’en   trahlr   la   ſlame. 
le   l’ay   fait   eclater,   j’ay   parlé,   j’ay   gemy 
Devant   ce   beau   soleil,   mon   aimale   ennemy, 
Et   j’ay   bien   eu   l’audacs,   apres   un   si   grand   crime, 
Des   supplier   ses   yeux   d’avouer   pour   vicime 
Agreable   à   son   oœur   le   mien,   que   ses   appas 
lenent   comme   en   triomphe   au   chemin   du   respas. 
  langue   trop   hardie!   ô   licence   eſſrene! 
  ſaute   sans   eemple!   ô   ciel!   desſinée 
Qui   gouvarnes   mes   jours,   et   n’as   deu   qu’a   rogret 
Consentir   au   dessein   de   rompre   mon   ere! 
Que   je   me   sens   coupable,   et   combien   j’ay   d’envie 
D’epier   par   ma   mort   les   erreurs   de   ma   vie! 
Depuis   sept   mois   entiers,   nombre   mislerieux, 
Que   j’adore   captiſ   cet   objet   glorieux, 
Ce   miracle   d’honneur,   de   vertus   et   de   charmes, 
Cette   illustre   heauté,   doux   sujet   de   mes   larmes, 
epuis   lheureux   moment   qu’en   si   claire   prison 
la   liberté   se   mit   aveeque   ma   raison, 
Et   que   navré   d’amour,   mon   jugoment   essaye 
Non   pas   de   me   guorir,   mais   de   ecacher   ma   playe, 
n   sort   delicieux   m’a   souvent   ſait   jouir 
Du   plaisir   de   l   voir,   du   bonheur   de   l’ouir, 
’admirer   de   sa   main   l’agile   et   mol   albastre, 
Quand   aveo   des   accens   que   l’oreilla   idolastre, 
Sur   les   nerſs   d’un   bois   creux   qui   chante   e   qui   se   plaint, 
Qui   m’esvoille   et   m’oendort,   me   flatts   et   ne   contraint, 
Ses   doigs   harmonioux   ſont   aux   mious   telle   honte 
Que   de   leur   melodis   on   ne   ſait   plus   de   conte. 
ay   veu   sos   eau   eheveux,   blons   chairmes   des   rgars, 
Sous   l’yvoire   d’un   peigne   à   ’entour   d’elle   espars, 
epresonter   au   vray   le   Pacle   en   sa   soure, 
L’Anaate. 
263 
Qui,   d’an   haut   marbre   blanc   ſaisant   naistre   sa   course, 
Tonbe   à   gros   bouillons   d’or,   et   loin   de   soy   s’enfuit, 
EBcepé6   qu’en   leur   cheue   ils   ne   ſont   point   de   bruit. 
C’est   ainsi   qu’au   matin   l’aurore   eschnevelée 
Vient   annoncer   le   jour   sur   la   voûtes   estoilée; 
C’es;   ainsi   que   iane   autrefois   apparu 
Au   yen   de   l’indiscret   qui   son   ire   enourut, 
Quand,   surprise   dans   l’eau,   ss   main,   aussi   tost   preste 
e   eacher   son   beau   corps   avec   sa   propre   leste, 
Luy   construisi   en   hasle   un   voile   ſlamhoyanl 
Des   vifs   et   longs   rayons   de   son   poil   ondoyant, 
Et   voulut   que   son   soing   obtint   le   privilege 
e   pouvoir   par   du   ſeu   conserver   de   la   nege. 
Ie   l’ay   veue   en   maint   lieu   par   le   hal   ordonné 
e   cristaux   Suspendus   richement   couronné. 
u   plutos   de   glaçons   d’ouù   s’exhaloient   des   ſlames, 
Gagner   d’un   seul   regard   les   plus   superhes   ames, 
Ternir   les   diamans   que   le   lue   y   portoit, 
Esblouir   les   flambeaux   dont   la   salle   esclatoit, 
Et   ormer   de   ses   pieds   de   si   nomreu   mistees, 
De   i   beaux   entrelas,   de   i   doux   aracteres, 
Tracés   avec   tant   d’art   pour   enchanter   les   dieux 
Et   pour   tirer   a   soi   les   espris   par   les   yeux, 
Que   les   chifſres   sacrez   de   l’obseure   magie 
Pour   ſorer   les   demons   ont   bien   moins   d’eaergie. 
J’ay   veu   les   beaux   tresors   de   s   deu   monts   de   lai 
’enfler   aimablement   sous   ua   jaloux   oollet, 
Qui,   ſasché   que   leur   ein   rede   sa   blancheur   noire, 
Tasche   au   moins   d’an   couvrir   la   moitié   de   la   gloire. 
Iais   pour   estre   trop   fin   il   n’en   sçait   rioen   oachor: 
Il   trahit   ce   qu’il   baise,   et   ne   pout   empescher 
Qu’au   travers   des   devans   dont   l’œil   perce   l’ubstacle 
L’on   ne   jouysse   à   plein   d’un   si   rare   spectacle 
l’ay   gousté   seul   à   seul   l’adorable   ontretieu 
Que   ſorme   sou   esprit,   sa   voix   t   son   mainlien, 
¬.,¬   ,odes.¬.   ,, 
õé 
L’Aaant   e. 
u   tous   trois   ans   parails   en   graes   uoureuses, 
endant   comme   les   yeux   las   oreilles   heurouses, 
Donnent   aux   moidres   mos   des   charruaes   ai   puissas 
Par   les   gestes   diserta   e   les   tons   ravissans, 
Que   l’Eloquenoe   mesme   à   sa   houche   altachée, 
’oaser   luy   repartir   aoroit   bion   ompeschée. 
  bouchel   ô   hlle   bouche!   ô   quand   on   vous   etend, 
Quand   ou   vous   oit   chantor,   dioux   !   que   l’on   est   conten! 
IUn   doux   air   qui   murmure   e   passs   eatre   des   rosss 
Ne   uous   ſait   poia   sentir   de   ai   divines   clhoaes. 
é   l   chantez   donc   oujours;   vos   rubis   animez 
Ne   devroien,   ce   me   semble,   estre   jamais   ſermez. 
Toatesſois   js   me   trompe:   amour   veut   qu’ils   se   aisen, 
An   qu’en   se   pressan   ou-mesnes   lls   ae   haisnt. 
Nul   n’en   est   digne   qu’eux;   je   n’en   suis   point   jalous. 
Levres,   baisez-vous   don,   sans   oss   baisez-vou, 
ſais   uou   pas   sans   parler;   le   silence   est   un   orime 
A   quicouque   ea   boaux   lraits   si   noblement   s’oxprime 
Faites   et   l’un   et   l’autre   an   discourant   d’aymer, 
Prononc-e   le   mo,   ou   daignez   me   ommer, 
Et   j’auray   cette   gloire,   en   l’ardeur   qui   m’emporte, 
’estre   dans   vos   baisors   admis   en   quolque   sorte. 
a!   je   me   laisse   aller   trop   d’ambition; 
C’est   changer   le   respect   en   indiscretion. 
Dites-moy   que   je   meure,   et   (joyeux   de   vous   plaire) 
On   me   verra   eoudain   obair   e   le   ſaire. 
uy,   je   mourray   joyeux   si   vous   me   l’ordonne! 
Aussi   bin   les   ennuis   qui   me   sont   destinez 
Estans   trop   violens   pour   estre   pordurables, 
lettront   bien-toat   un   terme   à   mes   jours   rmiserables. 
Enûn,   pour   revenir   à   mon   trise   sujet, 
’ay   d’un   aocs   ſfacile   approché   cet   objot; 
’ay   de   cate   heaué   de   tant   d’attraits   pourvoue, 
Satiaſait   à   plaisir   mon   ouye   et   ma   voue; 
’ay,   si   jo   l’oss   dire,   ô   eupreme   bon   heur! 
L’Auaanve. 
a26 
’ay   daas   la   bien-eaance   ou   mahatelois   lhoeaat, 
Sous   les   loix   du   salut   quai   le   touer   avou9, 
e   uccor   libremont   lés   roses   de   s   jide, 
Et   par   mon   mprudance   deascouvrir   mon   ſeu, 
Par   mou   audas   xtrosme   declarer   le   vu 
Qus   eur   l’autel   d’Amour   j’ay   fait   sans   artifîce 
’offrir   à   ses   appas   mon   our   en   sacrilces, 
le   me   verray   privé,   peut-estre   pour   janmais, 
e   voir   ce   hbeaux   soleils   à   qui   je   me   soubmes, 
Et   ds   qui   me   seroit   l’absence   plus   ruelle 
ue   l’orrour   d’une   mort   durs   et   perpotuelle. 
Vrayment,   c’ast   hbion   à   moy   de   m’en   piquort   aussi! 
llls   qui   des   dieux   seuls   doit   estre   leouey, 
Elle   dont   tout   Paris   admire   les   morveilles, 
Elle   à   qui   nous   doevons   tous   les   fruis   de   nos   veilles, 
BElle   que   cen   galands   d   auits   aceompagnz, 
Cant   amoureux   discrets,   jounea   e   bion   paigez, 
  Trouvent   sourde   à   leurs   vur,   oeorois-e   prendre 
Qu’eun   mon   poil   dejà   gris   elle   voulût   m’enandre? 
lais   ’ast   nmal   raisouner   pour   ur   amant   epert! 
e   propos   an   propos   mou   jgeament   se   per. 
n   diroit   à   m’ouir   qu’il   dapead   de   mon   amé 
De   s’embraxer   ou   non   d’une   ai   bells   flame, 
omme   si   de   out   tamps   le   destin   aouverai, 
Par   un   arrest   ſatal   gtavé   dans   de   l’airain, 
N’avoit   point   reasolu   ur   la   voûte   esclairante 
Qu’on   me   vorroit   un   jour   huslor   pour   Aarante, 
Et   comme   ai,   dans   l’haur   de   languir   en   es   ſers, 
ù   je   trouvs   à   la   ſois   mes   yeax   et   mes   aaſors, 
La   volouté6   du   sort,   quoy   qu’enſa   il   m’advisnne, 
s   devoit   pas   reglor   ecoduires   la   ion! 
¬¬-¬¬¬--’r¬¬¬¬ 
a56 
ODE 
A   Leurs   Sorenissimes   ſaiasraz   de   la   rand’Breagne. 
R   ioux!   en   quel   aymable   sejour, 
Q’   En   quel   lieu   de   gloire   et   d’amour 
  ’on   conduit   lepire   e   Nopuno! 
  Suis-je   en   e   doux   elimat   des   astros   adoré, 
Où,   bien   loin   de   toute   inſortune, 
Les   cieux   fout   reſleurir   le   beau   siecl   doré! 
Ce   plaisant   ſleuve,   qs   je   voy 
Se   couler   si   bien   aprs   soy, 
FPend-il   les   champs   de   l’Augleterre? 
Proasay-je   ce   terroir   aux   harhages   espais 
ui   voit   touts   I’Europe   on   guorre 
Cependant   qu’il   jouit   d’uue   eternlle   pais? 
Ouy,   c’est   ce   pais   bien-heureux 
Qu’avec   des   regards   amoureux 
Le   rese   du   monde   oonemple; 
C’est   cette   isls   fameuse   où   ant   d’avanturiers 
Et   taut   de   beautez   sans   exemple 
oignirent   autresſois   les   imyrthes   aux   lauriers. 
ly,   predisant   maint   dosti 
lU   homme   engondré   d’un   lutin! 
Sema   de   merveilleux   oracles 
ley   fut   esprouvé   l’are   des   loyaux   pmans; 
.   L’enehanteur   larli. 
  
be. 
Broſ,   c’st   la   souree   des   airacles 
Doat   se   aout   anrichis   les   plus   noblas   romas. 
ſais   ny   ce   parfait   Amadis, 
ôSupreme   honneur   du   temps   jadis, 
Ny   eotte   admirabl   riane, 
Ne   pourroient   aujourd’huy   ſaire   comparaison, 
Sans   une   vanié   proſane, 
Avc   ce   couple   sainct   qui   regne   an   leur   maison. 
Le   soleil   n’a   rion   vau   de   tel; 
  Il   n’aat   point   de   sagé   mortal 
ui   ne   le   revere   e   aon   ào, 
Et   qui   n’avoue   aussi   que   le   vaingueur   des   dieux 
N’omhbrasa   jamais   de   se   flame 
Deux   plus   dignos   objets   ni   plus   choris   des   dioux. 
Pour   moy,   ſaisant   reſlexion 
.   Sur   la   ldeſle   passion 
ù   leur   chaste   our   s’abandoné, 
Et   voyan   taut   de   gloires   on   lours   fetux   esclaer, 
e   oroy   que   leur   triple   couronne 
  Vaut   moins   que   celle-la   qu’Amour   leur   ſait   porer. 
  roy   qui   marhos   aans   esgal, 
  rsyue   qu’uan   nud   oonjagal 
Sous   uu   si   beau   sort   appari, 
Prodiges   d’anmitié,   de   vertus   et   d’appas! 
Grand   Charles,   divine   larie, 
Qu’ou   seroit   criminel   de   ne   vous   louar   pas! 
Certes,   tout   le   temoigne   bien, 
Puis   qu’on   la   nature   il   n’est   rien 
Qui   ne   celebre   vos   merites, 
Que   le   plus   iusensible   en   a   du   sentimont 
Et   que   vos   graces   eout   escriles 
En   viveas   lettres   d’or   au   ſront   du   firmamen¬. 
a27 
iS--eeaa-ei 
a2õ8 
nEe. 
et   arhre   qui   par   uu   hou-hour 
A   lotland   parſois   a   l’honneur 
De   vous   ſournir   de   siega   e   d’ombre, 
lau   d’un   certain   esprit   qui,   le   ſaisan   branler, 
Eagayoit   son   ſuoillaga   sombre, 
Tout   ravy,   l’autre   jour   aae   sambloit   en   parler. 
C’atoit   sur   le   poinc   que   la   nuit, 
Poursuivant   l’astre   qu’elle   uit, 
Recomonce   A   tedre   aes   voilas, 
Et   qus   les   vers   luisans,   vrais   larmbeaux   des   guerots, 
Brillant   à   l’envy   des   esoiles, 
Esclairent   aux   ſourmis   A   derober   Cers. 
’estois   sorty   seul   pour   resvor, 
Taschant   a   part   moy   d’eslever 
Quelque   ouvrage   à   vostre   louange, 
Quand   sous   ce   arbre   hbeureux,   où   mes   pas   s’adreasoiout, 
Touché   d’uns   douoeur   osrangs, 
e   vy   paroiustre   eu   road   des   viorges   qui   dançoient. 
A   leur   riche   habit   degoutanl 
le   les   jugeay   out   à   l’nstaot 
Pour   les   nymphes   da   la   Tamise, 
Qui,   pour   voir   cete   place   où   vous   aviez   esté, 
Sous   unue   licene   permise, 
Dans   son   lit   de   roseau   leur   pere   avoiont   quitté. 
Saisy   de   crainte   et   de   respe! 
A   l’abord   d’nn   si   grave   aspee, 
le   devins   comme   une   sûtatue; 
lIais   afin   mon   desir,   puissant   et   curioux, 
ſiagnan   mon   ame   combalue, 
Sur   ma   timidité   resta   victorieux. 
Lors,   m’aprochant   de   ces   beaulez, 
Qu   plusost   de   oes   deitez, 
e. 
e   ſus   tout   youx   et   tou   oraillas; 
’admiray   leur   maintien,   lour   taille   et   leur   ſaçon; 
laijs   dessus   toutes   es   merveilles, 
Ie   domeuray   charmne   ’entendre   leur   chançô. 
Et   oombien   que   on   souvonir 
En   ait   sceu   ſort   peu   retonir, 
Tant   s’en   ſaut   qu’il   la   eçaehe   ontiere, 
e   sçy   bieu   loueſois   que   vos   eainees   amou 
En   esoisnt   l’illustre   maliere, 
Et   que   vous   eeulement   en   ſormiez   le   discours. 
le   sçay   bien   qu’on   n’ouyt   jamais 
Sur   la   monlage   à   deux   sommeûs 
es   paroles   miu   rdonnées, 
Et   que   jamais   son   prince,   e   qui   loge   le   soing 
e   vantar   les   grands   hymeuées, 
2õ 
Pous   un   plus   doux   ooncer   n   mit   l’archet   au   poing. 
Tantost,   publiant   les   vertus 
ont   vos   esprits   sout   revestus, 
Elles   ſaisoieat   crevar   l’eavie; 
Tantoa   elles   chanoient   les   plaisirs   innooous 
Que   vous   goustez   en   cette   vis, 
Et   tanost   vos   ardeurs   hrilloient   en   leurs   accans. 
Là,   s’esandant   sur   vos   attraits, 
Elles   animoieut   deux   portrais 
A   qui   lout   œil   doit   rendre   hommage 
L’auguste   ſront   de   l’un   representoit   un   dieu, 
Et   l’autre   esloi   la   vraye   image 
  le   majeslé   mestne   assise   en   un   beau   liu. 
De   quel   air   estoit   là   depeint 
Le   viſ   eselat   de   vostre   taint, 
Princesse   d’imrmortelle   raee! 
ue   n’y   dieoi-oa   poin   de   vos   yeux   nomparoils, 
e:   
-aa¬ 
aô 
be. 
Et   ds   voir   comme   en   vostre   ſace 
La   noige   ee   oousorve   auprez   de   deux   oleils! 
Mais   en   quel   sublime   degréô 
Laur   voix   louoit-elle   à   mon   gre 
La   vostre,   où   ant   de   grace   abonde, 
L   vosûre   dont   le   so   a   des   chares   ai   dous, 
Que   nul   que   l’echo   seul   au   monde 
Na   s’oaaroit   oſſrir   de   chaater   apràs   vousl 
Braſ,   de   taut   de   rares   tresors 
Qui   ſont   vostre   ame   e   vostre   oorps, 
Qu’oublierent-lles   à   dire? 
Eneors   que   ma   plume   avoeque   verié, 
Daas   ees   vers   pourroit   ſairs   lire 
Que   vous   en   possedaz   plus   d’une   infiuité, 
  ous   les   rossignols   d’alentour, 
u’on   oit   se   plaindre   et   nuit   et   jour 
D’una   lascive   tiranuie, 
oupans   l’air   de   loeur   aile   aux   mouvemens   soudains, 
Pour   jouir   de   cette   aarmonie, 
Sa   venoiea   là   parehaer   sur   les   estes   des   dains. 
Ce   demon   tranquille   e   secret, 
ui   cheminant   d’un   pas   discre 
Asoupit   oute   violene, 
De   leurs   divins   aceors   estoit   si   bien   sedui! 
Qu’il   ſaisoit   voir   qua   le   ailence 
Put   en   quolque   ſaçon   esre   amoureux   du   bruit. 
lainte   estoile,   tomban   des   cieux 
Et   disparoissan   de   mes   yeux 
Coms   une   chose   evanouye, 
Sabloit   desendre   en   torre   aveoque   lé   déssein 
’y   changer   sa   veue   on   ouye 
Pour   ecoutar   la   voix   qui   partoit   de   leur   aain. 
.¬¬ 
e. 
Les   gygales   o   les   grillonas,.. 
Traveraant   on   paix   les   aillons, 
Pres   d’elles   taschoion   à   se   rendre,. 
Et   les   plus   rudas   vents,   de   merveills   eomblez, 
Dans   le   plaisir   de   les   eatendre, 
Souſloient   moins   qu’il   ne   ſaut   pour   agiter   las   blaz. 
Capandant,   ô   roy   eans   esgal! 
  reyne   qu’un   nœad   conjugal 
Sous   un   si   boaau   sort   apparie! 
Tout   ee   qui   venoit   la   de   l’auhe   ou   du   ouchant 
2 
Tasmoignoi   qua,   sans   ſlaterie, 
C’estoit   pour   le   discours   plustost   que   pour   le   hant. 
C’atoit   pour   complaire   au   daai¬? 
D’ouir   reciter   à   lolair 
Vos   perſecûions   adnirables, 
Apptanant   qu’en   l’esta   qui   vous   ſait   reverer 
Oa   vous   diroit   incomparables, 
N’astoit   que   l’un   à   l’autra   on   vous   pou   omparer. 
  elair   ornuement   de   nos   jours! 
Couple   sacré,   le   vray   recours 
e   oues   les   vertus   ensmble, 
Vuaille   I’osprit   ſatal   qui   regil   les   humains 
D’un   sceptre   sous   qui   l’enſer   tremble, 
Laiaat   ooa   as   le   vosre   on   vos   royales   mains! 
Vueille   coutiuer   le   ciel 
A   vous   ſaire   gouster   le   miel 
es   haureux   presans   de   ucia! 
Et   paiseent   ces   dou   lruits   de   voa   aſeotioas 
lonstrar   comme   de   leur   raeins 
Il   ns   pou   provonir   que   d’illustres   sions. 
22 
ELEG1E. 
  ue   dira--on   de   moy   si   jie   ne   dis   rien   d’ello? 
Si,   mes   yeux   ayant   veu   cet   uniqu   modelle 
éſDas   plus   maijestueux   et   plus   brillans   appas 
aî   on   eur   laâche   et   mue   ne   le   omoigne   pas? 
Bien,   j’en   parleray   donc;   mais,   ô   dieux   !   qu’en   diray-je   l 
Car   de   luy   ſaire   un   toint   qui   surpasse   la   neige 
Quand   ella   viant   couvrir   les   monts   de   sa   blanchour, 
’y   mesler   maine   roso   en   sea   pure   ſraischeur, 
e   luy   parer   le   ſront   de   deax   estoiles   vives, 
D’onoror   ses   cheveux   de   nills   ames   capives, 
Da   ſormer   d’un   ruhis   la   porte   de   sa   vois, 
B   chanter   que   d’un   pi   qui   regne   dans   les   hois 
Naturs   luy   donna   la   beaut   de   la   aille; 
Braſ,   sur   un   tel   sujet   ne   dire   rien   qui   vaille, 
Et   dire   cependant   oa   qu’on   peu   de   subtil 
Si   cs   n’est   mesme   chose,   helas!   que   s’oa   ſaut-il? 
Parlons   done,   pour   le   moins,   de   l’ardour   agreable, 
u   tourment   amoureux,   du   plaisir   inoroyable 
ue   J’eus   à   asou   abord,   bien   qu’   peine   un   momant 
l   laisa   poasesseur   de   ea   cononement; 
lais   ce   que   j’eutreprens   est-il   moins   difioils 
Le   ſeu   porpoluel   qui   lambe   on   la   Sicile 
Et-il   plus   violen   quand   il   va   jusqu’aux   cioux 
Que   oeluy   que   l’amour   m’a   versé   par   les   yeux   ? 
Et   parmy   tout   cela,   danas   ces   divines   plaiues 
Elegie. 
a26 
O   les   heureux   esprits   sont   payez   de   leurs   peines, 
Treuve-t’on   rien   d’esgal   au   bien   que   j’ay   gouseé 
Devant   ce   bel   objet   donut   je   suis   enchant? 
Trois   ans   s’estoient   coulez   depuis   que   ma   ſranclaise, 
Apres   avoir   rompu   les   chaisnes   de   lelis 
Et   ſait   sauver   mon   cœur   esclave   en   sa   prison, 
Avoit   reuis   mes   sons   au   train   de   la   raison; 
le   mu’en   glorifiois   mesme   avec   insolence, 
Quand   ce   archer   aile,   de   qui   la   vigilence 
Eat   tousjours   en   embusche   afin   de   r’atraper 
Ceux   qui   de   ses   liens   se   peusen   esclaper. 
le   tendant   un   filet,   s’en   vint   à   l’impourveue 
letter   sur   moy   la.   main   au   detour   dune   rue, 
i   plein   d’estonnement   je   me   vis   arresté, 
ù   ravy   j’adoray   cette   illustre   beauté, 
ui   commo   une   autre   FPlore   apparoissan   couverte 
Des   tresors   du   printeps   e   d’une   robe   verte 
Et   se   monsrant   debout   sur   le   pas   de   son   huis, 
Ie   combla   pour   jamais   de   mille   doux   ennuis. 
  destin!   m’escriay-je   en   voyant   ces   merveilles, 
Ce   precieux   amas   de   graces   nompareilles, 
En   quel   piege   mortel,   à   ſorce   d’estre   beau, 
’as-tu   conduit   icy   pour   choir   dans   le   tomheau! 
le   n’eus   pas   le   loisir   d’achever   ele   plainte, 
Que,   me   laissant   navré   d’uns   proſonude   atainto, 
BElle   ase   retira   pius   viste   qu’un   esclair 
Qui   nous   vient   esblouir   ei   qui   so   pert   en   l’air; 
Et   combien   que   ce   ſut   par   une   sombre   allee 
Qu’elle   prit   son   chemin   ou   plustost   sa   vollée, 
Le   glorieux   esclat   de   ses   divins   attrais 
Illumina   le   lieu   long-lemps   encore   aprs. 
lais,   une   obscurité   s’emparant   de   mon   ame, 
algré   cetta   lumiere   et   celle   de   ma   flame, 
Ausaitost   me   ſrapa   d’un   tel   aveuglemen! 
Et   mit   un   tel   desordre   en   mou   enteudomen 
.¬.¬. 
aõ4 
Elgie. 
Par   le   cruel   eſſet   d’une   ai   proue   abeonce, 
Dont   le   ecoup   m’outrageoit   avec   tant   de   liceuce, 
Que   je   ſus   plus   d’une   heure   avant   que   de   sçavoir 
Ce   que   j’avois   à   lſaire   en   ce   nouveau   devoir. 
Tantos   je   m’ingerois,   j’entens   de   la   pensée, 
e   oourir   apres   elle,   et,   la   teste   baissée, 
l’en   aller   dans   ea   chambre   à   ses   beau   yeux   m’oſtrir; 
ais   on   sage   respect   ne   le   pouvoit   aouſſrir; 
Tantost   je   portois   l’œil   en   haut   à   sa   ſenestre 
Pour   voir   si,   comme   un   jour   qui   ne   ſait   que   de   naistre, 
Au   travers   de   la   vire   opposée   à   mon   ien, 
e   cet   asre   caché   je   n’appercevrois   rien; 
Et,   me   voyant   frustré   de   cette   chere   attente, 
Le   eein   enlé   de   dueil,   la   ſace   mal   contente, 
Aprês   voir   enfin   remarqué   la   maison 
Où   gist   de   ma   douleur   la   seule   guerison, 
Aprés   m’esre   inſorme,   d’une   voix   curieuse, 
Du   beau   nom   et   du   rang   de   ma   vicorieuse, 
Afin   d’en   coneevoir   ma   perte   ou   mon   salut, 
e   e   laissay   porter   ou   mon   estin   voulut. 
En   ce   resveur   estat   je   ſay   toute   la   ville, 
eurtant   l’un,   choquant   l’autre,   et   d’une   ame   incivile, 
Sasaluer   amy,   dame,   ny   cordon   bleu, 
Sur   l’oau,   pour   quelque   emps,   je   promene   mon’   ſeu. 
Les   passans   du   Pont-Neuſ,   eonsidarans   ma   mine, 
ans   l’estourdissemen   qui   sur   mes   sens   domine, 
Pensent   que   je   sois   yvre,   e,   me   montrans   au   doig, 
ugent   du   plus   ecaché   par   ce   que   l’on   en   voit. 
Las!   je   l’estois   aussi,   mais   qu’aucun   ne   m’enblâme: 
e   l’estois   d’avoir   beu   d’un   breuvage   de   ſlame 
Qui   se   pred   par   les   yeux   et   qui   va   droit   au   oœur, 
Oû   l’anour   l’introduit   eu   guise   de   liqueur. 
e   la,   ſavorisé   de   mon   heureux   genie, 
Qui   m’assisa   oujours   durant   eate   manie, 
Au   coucher   de   Phabus   je   lus   tout   estonné 
  ¬¬ 
¬¬ 
  A¬ 
¬   l 
Eeie. 
Que   je   revy   l’aspect   du   pourprix   fſortuné 
  eomme   en   son   limpe   habite   ma   doess. 
Ie   m’arreste   aussitost;   humble,   je   le   carresse, 
Puis   à   maint   long   soupir   ayant   lasché   le   oours, 
e   luy   iens   à   part   moy   cet   aymable   discours: 
Gentil   effect   de   l’art,   potmpeuse   architecAure, 
Qui   receles   en   toy   l’honneur   de   la   nature, 
Beau   rocher   où   se   voit   le   plus   beau   diaman 
Que   jamais   le   soleil   ait   fait   en   s’animant¬, 
Coleste   tabernacle,   amoureux   domicile, 
Ton   glorieux   acez   me   sera-t’il   ſacile! 
Et   sans   que   mon   espoir   ait   trop   de   vanité6, 
Puis-je   croire   qu’uu   jour   cett   divinité, 
ui   ſait   dans   ton   enclos   sa   belle   residence, 
Souſfre   enſin   que   ma   bouche   y   mote   en   eviden, 
evant   son   clair   aulel,   la   violente   ardeur 
ont   ma   fſoy   se   dispose   à   servir   sa   grandeur 
aôéõ 
les   vœux   atleindront-ils   au   honheur   de   luy   plaire? 
seray-je   pretendre   à   quelque   doux   aalaire, 
Que   je   borne   au   souhait   de   sa   compassion, 
Qnand   elle   connoistra   ma   pure   aſſection, 
Parmy   les   mouvemens   que   dans   nos   ours   oite 
L’impetueux   eſſort   d’un   penser   illicile, 
Et   parmy   les   ennuis   qui   me   sont   preparez, 
utre   les   mau   presenus   et   les   maux   endurez? 
uy,   les   maux   endurez   :   je   les   veu   mettre   on   coute, 
Car   oombieu   que   leur   terme   peu   de   chose   moulo, 
Ils   m’ont   semblé   dejà   si   longs   et   si   cuisans, 
Qu’ils   me   ſont   reputer   les   heures   pour   des   ans. 
Au   bout   de   es   propos,   enfans   d’un   beau   martire, 
avers   l’hotel   de   Rets   à   pas   ſoreez   je   tiro, 
Et,   trouvant   mon   cher   duc,   mou   maistre   sans   pareil, 
Qui   ſait   à   son   plaisir   mou   sort   pasle   ou   vermeil, 
e   luy   dis   à   l’ecart   le   ourment   qui   m’oppresse, 
Et   omme   il   semble   à   voir   que   par   une   maistresse 
2ô6 
Reerets. 
Le   dou   tira   des   aurs   luy   vueiſle   dispuer 
Le   septre   de   mon   ame,   e   aur   luy   l’enmporter 
lais,   le   courtois   qu’il   est,   taut   s’en   ſaut   qu’il   s’on   ſasehe: 
Il   dit   quil   en   est   aise,   el   que   sa   main   le   lasche 
Ave   coudition   que,   reguans   à   moitié, 
Elle   aura   mon   amour   et   lay   mon   amiti6. 
REGRETS. 
  ay   vou   rpanrs   das   armes 
  A   cas   beoaux   vainquour 
  ou   brils   evee   ans   de   oarma¬ 
C   Le   doux   roi   des   cars; 
l’ay   veu   les   yeux   que   j’adors 
lImiter   pour   moy   l’aurore 
Au   lover   du   jour, 
Et   je   n’ay   pas   ſait   eucor 
IUu   excàs   d’amour! 
l’ay   veu   ma   chers   ephise, 
D’un   soupir   ardan, 
ontrer   oomme   elle   es   eprise, 
En   me   rgardant; 
J’ay   veu   son   heau   sein   d’yvoire, 
Prez   de   qui   la   neige   est   noire, 
EBsmeou   de   mou   sort, 
Et   je   n’ay   pas   pour   ea   gloire 
Eaduré   la   mort! 
2   ---- 
La   Plaite   e   Tirsis.   27 
EIGRAME 
A   lonaoigeur   ls   Caanelia. 
  ntre   tant   de   vivas   mervilles 
F   oat   nos   jardins   son   ombellis, 
  Pour   toy,   grand   Seguier,   les   aheilles 
  o   volent   plus   que   sur   los   lia: 
L   mii   ’on   gouss   oa   tn   bin   dire, 
Et   leurs   rois   aauls   en   ſont   la   cir 
Au   profit   de   tous   les   humains, 
epuis   qu’au   merite   octroyée, 
Ella   a   ſ’honneur   d’estre   employée 
Sous   Louis   par   es   uobles   umains. 
LA   PLaiTE   DE   TIRSIS. 
  ans   l’horrour   d’un   bois   solitaire, 
’é   ôiu   malgré   l’il   du   jour   rgne   en   out   tompa 
l   Tiria,   loine   du   monda   qu   u   uis,   a   uui 
  Ne   pouvant   plus   se   taire, 
Chantoit   en   plours   le   doux   et   triste   sort 
ui   le   livre   à   la   mort. 
.   Cote   pice   ſut   ſaite,   eans   doate,   u   iaoment   aû   Ségulet 
roçut   ſô   la   chage   da   garde   des   eaux.   C’est   an   8s 
aoulanen,   la   mort   d’Eieane   d’Aligre,   qu’il   ſut   nomé   chau¬ 
celier. 
aaési 
268   L   laints   b   Tiasis. 
C’est   donc   as   elhoase   arresés, 
isai   ce   paavrs   amant   plein   d’ardeur   at   ds   foy, 
us   je   souſfre   à   jaais   pour   toy, 
Cruaelle   Pasitlhaée! 
Et   qs   on   eœur,   au   lio   d’ea   aoupirar, 
eign   de   I’gnorer! 
Ves   baux   yé,   les   rais   de   an   as, 
Apres   m’avoir   aomis   a   laur   divin   povoir, 
Paront   semblaat   de   ne   poin   voir 
la   vives   et   pre   ſlame, 
Et   on   oreille   eatedra   asans   pitiéi 
Gemir   mo   amitié. 
a!   rigueur   Arop   lougus   et   trop   dure! 
C’en   eet   ſait,   ja   tae   rands   à   ta   ere   merey. 
En   vain   ces   houl   ſlatent   iy 
ſes   maux   de   leur   verdure, 
Il   ſaut   parir:   Amour   ne   m’oſſre   en   oui 
Qu’un   espoir   espineux. 
Comme   il   achevoit   cette   plainte, 
n   log   ry   de   ybou,   douloureux   e   remblan, 
’un   mortel   eſſroy   l’aceablan, 
Ls   fit   paslir   de   crainte; 
Et   aaint   aspio,   aiflant   autour   d   luy, 
Redoubla   eon   oanuy. 
Un   ruisseau   plein   d’iquiotude, 
lurmarant   sur   le   dos   d’un   aspre   et   viux   rochuer 
Du   mal   qu’il   avoi   marcher 
En   un   chemi   ai   rade, 
leprosentoit   le   lamentable   cours 
De   nes   peailes   jours. 
Le   trone   noir   et   aoe   d’un   erable, 
Par   la   eourroux   du   ciel   lſoudroyé   dopuis   pou 
Elegie. 
Ne   luy   preaageoit   on   eon   teu 
Qu’une   fin   miserable; 
Tous   les   objets   y   sembloisnt   oonspirer, 
Bt   luy   la   desirer. 
ELE   G   I   E. 
a2ôg 
  arant   est   malade,   e   je   ne   uis   pas   mort! 
Iie   nie   eeſiereieue 
  Rande   aux   sieclas   ſuturs   ma   passion   doutouso! 
Si   je   vis   un   moment,   si   de   ma   propre   main 
a   ne   auis   à   ce   oup   à   moy-mesme   inhumain, 
Ia   roide   lascheté,   deshonorant   ma   flame, 
u   tiltre   d’impostaur   me   causera   le   blame; 
n   tiandra   mes   soupirs   pour   aussi   mensongers 
Qu’ls   aont   de   leur   naturs   ardonts,   prons   et   legers; 
les   lagueurs,   mes   regres,   mos   plus   saintos   paroles; 
Passaront   en   amoar’pour   des   contes   ſîrivoles; 
On   dira   que   mes   pleurs,   on   dira   quo   mes   eris 
ont   l   son   mesme   est   peint   en   mes   tristes   oscrits, 
N’eatant   point   d’un   vray   mal   les   lamentables   signes, 
D’uns   juste   piié   serout   vrayment   indignes; 
Et   qus,   puis   que   mon   œil   sans   eu   estre   reduit 
ans   la   proſode   horreur   de   l’eternelle   unui¬ 
A   bia   pû   voir   souſſrir   tant   d’attraits   et   de   echarmes, 
Il   marite   point   que   l’on   croye   à   ses   larmes. 
27 
C2L   ecouu. 
  ADRIGA   L 
nilé   en   partis   ds   l’étalien   du   eoaliar   l   t. 
  te   fiors   beauté   que   mon   ame   idolastre 
  A   los   hras   a   les   mains   at   la   gorge   d’alhastre: 
&é   û’un   oinabre   vivan   son   toint   oii   ambely: 
  Sa   bouche   est   d’un   corail,   où   des   parles   éolat¬ 
Son   visage   et   son   oorps,   faits   d’un   marbre   poly,   ſten; 
Ls   prix   de   la   blanchour   à   la   naige   deaten; 
Et   ses   yeux   si   charmans, 
Auss   bien   qus   sou   oœur,   sont   de   vrais   diamaas. 
oy-ja   don   m’estonner   de   la   troeuver   si   dure 
Aux   peiues   qua   j’ndure, 
Puis   que,   pour   mon   malheur,   le   ciel,   qui   la   ſorma, 
La   ſlt   touts   de   pierre,   et   Roche   la   nomma   
CA   A   L   SECOURU. 
sonre 
  usqu’aux   eieux,   ô   Cazal!   pousse   des   oris   de 
  Te   voilà   garanty   d’un   oternl   aſiron:   ſioye! 
E   Le   brava   et   grand   larcourt,   aux   combas   or 
et   pront, 
Contre   tes   oppresseurs   aa   vaillance   deploye. 
.   Voy,   la   note   de   la   page   a37.L   lallet   de   l   Prospéréte 
de   ares   de   Fnanee,   reptéealé   ur   le   héêâtre   du   Palais-ſar¬ 
dinal   aveec   les   machines   si   dispendieuses   de   la   ragédie   da   . 
pamr,   fu   destiné   a   oélébrer   les   eanpagnes   de   aza   et   d’Arras. 
ſéenores   de   darolles,   ao   a   ¬ 
-ae..¬ 
Arrs   ps. 
Tol   qu’un   aigle   irrits   qui   ſoad   dessus   la   proye, 
II   ond   sur   l’Espagno!,   ll   le   baur,   i   I   ron, 
E   d’un   bras   gloroux   se   couronnant   le   ſront, 
u   superbe   ennomy   les   lauriors   il   foudroye. 
271 
Les   iales   du   Levant   voieu   connu   sou   our, 
uand   il   s’an   vint   chereher,   sous   un   astre   vainqueur, 
En   un   plus   ample   champ   une   plus   noble   guarre; 
lais,   à   voir   les   oxploits   qu’il   a   ſfaits   aujourd’huy, 
de   panse   avee   raison   qu’onfln   toute   la   errs 
Sara,   comme   la   mer,   trop   estroile   pour   luy. 
AAS   P   RIS1. 
ET. 
es   ors   et   beaux   rampars   ceints   de   vases 
abimes, 
eea   our,   de   l’ar   humain   le   roeoers   aou 
oilleux, 
odans   aux   durs   efforts   d’un   siege   merveilleux, 
nt   enfin   recoanu   nos   armes   legities. 
Cux   qui   les   deſendoiant   ont   esté   les   victimes 
Oſſrtes   au   domon   ſaal   aux   orgueilleux, 
t   tant   plus   lour   abord   s’est   montré   perilleux, 
Tant   plus   nos   conquerans   ont   pau   magnanimes. 
  .   L’Arois   a   fait   log-tenmps   partie   de   la   Flandrs   oeelden¬ 
tale.   Il   u   réuni   au   domaine   de   la   couronne   en   s,   par   le 
ariage   do   Philipnpe-Auguse   avee   Iabelle   de   lanaut.   eanna, 
ûlle   de   Philippa   le   Long,   le   porta   eu   dot   a   Eudes   lV   d   Bour¬ 
272 
Stances 
Laur   sooours   fſormidale,   ave   tout   aon   poavoir, 
IN’a,   quoy   qu’il   ai   tonté,   sory   qu’à   ſaire   voir 
Le   triste   evenemet   d’ue   eatreprise   ain. 
ejà   des   lys   sacraez   Arras   beuit   l’odeur; 
Et   d’un   esclat   divin,   le   pourre   da   la   Seie 
e   la   pourpre   du   Tage   efface   la   splondour. 
STANCES 
Sr   les   goa   de   lldemoisells   Vr 
g   aux   youx   innoeens   e   coupables 
t   n   enn   enene   e   erenue 
on   elene   ne   e   e   enrene   n¬ 
En   vain   moun   eœur   s’estoit   promis,   ſoapahlas! 
  chara   ot   brillans   onneis, 
De   pesisler   contre   vos   oharmes, 
Il   s’allume,   il   vous   rend   les   armes, 
Et   fait   gloire   d’estre   sousmis. 
  Dieu,   oomlbion   la   renomée 
Eat   injustes   À   votre   splendeur! 
Que   de   rayons   si   pleins   d’ardeur 
gogue.   lLouis   l   le   reprit   la   mort   da   Charles   le   Téméraire,   au 
êprls   des   droits   de   arie   de   Bourgogne.   Charlas   Vlli   le   ebda 
o   a   Maxiuilien   par   le   traité   de   Senlis.   Depuis,   ee   camté 
raata   a   l’Antriehs   jusq’en   é,   anuô   où   lLauls   XIII   ’an   em¬ 
ara.   En   é,   les   spanols   esayrau   aans   euoacbs   de   le 
repredre   lLa   traité   des   Pyrénoas   ansacra   la   poaseasion   ſfran¬ 
goisa., 
.   aaana 
aces. 
L’adorahle   morveills   an   mode   est   pou   semee! 
Il   ſaut   que   l’esclat   de   mes   vers 
Vous   monlrant   à   tout   l’univors 
Eblouisse   toutes   los   ames, 
Et   que   je   peigne   avec   des   ſlamss 
Deu   nouveaux   astres   desouvers. 
ll   faut   que   dans   cette   peinûur 
Dout   l’art   doi   estre   ans   pareil, 
Un   aacriſlce   du   soleil 
Soit   ſai   à   voalre   honneur   des   mains   da   la   naûure; 
l   faut   que   les   autres   beauûtaz, 
  vivent   ses   ſoux   emprunas, 
S’eelipaent   aprs   mon   ouvrage, 
Et   que   d’un   lumineux   outrage 
’eſſacs   outes   les   clartez. 
lais,   ô   viſs   tresors   de   lumiore, 
Sources   d’appas   estinoelans, 
Vous   pousaaz   des   traits   ai   btrûlans 
u’à   peine   soustiont-on   loeur   atteins   promiore: 
A   poine,   comblé   de   plaisir, 
Ay-je   l’agroable   loisir 
e   voir   l’eselair   de   vos   prunollas, 
ue   dans   les   mionnes   criminolles 
e   sons   ſoudroyear   mou   desir. 
uy,   criminollos   je   les   nomme, 
Et   hien   dignes   d’aveuglomeat, 
’ogar   se   touror   soullemen 
27 
Vers   des   objets   rop   hauts   pour   les   regards   d’un   homme; 
Las   dioux   souls   peuvent   aspirer 
A   la   gloire   de   ase   mirer 
En   de   si   precieuses   glaces, 
Et   moy,   sur   de   plus   umbles   traces, 
A   l’hoaneur   de   vous   adorer. 
¬ 
¬¬- 
a27é 
CaprCE. 
CANSON 
  ngrate   et   cruelle   Silvie! 
  le   m’on   vay   contontor   l’eavie 
J   ui   e   por   à   me   voir   parir. 
  C’on   ost   ſait,   je   n’ay   plus   de   vi 
Qu’autant   qu’il   on   ſau   pour   mourir. 
Au   tombeau   le   sort   me   onvis! 
La   olarté   m’est   deja   ravie, 
Et   riea   ne   peut   me   aocourir. 
C’on   est   fait,   je   n’ai   pl   us   de   vie 
Qu’autant   qu’il   n   ſaut   pour   mourir. 
Pour   t’avoir   si   long-temps   sarvie, 
Voy   ma   ſin,   aois-en   assouvie: 
Ca   eul   bien   j’ose   requerir. 
C’en   est   ait,   je   n’ay   plus   ds   vie 
Qu’autant   qu’il   oe   ſau   pour   mourir. 
CAPRIC   E. 
  ous   os   melons   sont   ſricassz! 
E;   Adiou   les   plaisirs   de   la   bouche 
  E   ea   eionx,   contre   uoua   ourrouoo¬, 
AR   Las   font   pourrir   dessus   la   couche. 
lIl   a   tant   pleu   tout   aujourd’huy 
Qua   mon   cœur   en   eche   d’ennuy, 
Pensant   à   ce   dosastre   inaigno; 
Et   ai   oete   abondane   d’eau 
  r.¬ 
¬   A¬ 
  Caprice. 
N’oatoit   ailleurs   proprs   à   la   vig6 
  ferois   jouer   le   cordoau. 
Qu’etravagan   es   le   destin, 
ans   sa   ſatalié   seecrette, 
e   ne   pouvoir   plaire   À   Catin 
Sana   ſairs   depi   à   Perretts! 
Nos   ris   son   des   autres   les   pleurs, 
Nos   espines   loeur   sont   des   ſleurs. 
Si   aoques   pert,   Thomas   y   gagne. 
L   bien   dont   la   France   jouit 
let   le   desespoit   de   l’Eepagne, 
Qui   de   dueil   s’en   evanouit. 
lais   où   m’omportae   oe   diseours? 
lIe   ſais   icy   le   philosophe; 
luss   olere,   mu   secours! 
Fourny-moy   de   plus   ruda   etoſſe. 
Sus,   roûourne   à   ces   pauvres;   ſruits 
Qu’un   socond   deluge   a   destraits 
Par   uns   horrible   violence, 
Et   erie   à   gozior   deploy 
u’anprês   une   telle   Insolence 
Tu   voadrois   gqu’il   aust   tou   noye. 
Quoy!   oat   an   boraora   sas   pes 
Sans   quo   j’ou   aoule   mon   envis, 
El   je   nae   l’oſſaooray   pas 
Du   nombre   de   oux   de   ma   vie! 
Si   ſeray   dà,   je   le   promots. 
Il   ne   a’ea   parler   jamais, 
Si   l’âge   fuûur   m’en   veut   roire. 
te-toy,   aix   eons   treate-deux, 
u   ne   ta   moatre   dans   ’iatoire 
ue   comme   un   ſanoame   idaux. 
Qu   si   quelqe   bole   aeion 
T¬¬¬¬¬¬ 
27 
27 
  nauas 
S’aat   aite   pemdant   ta   duaréa, 
u’elle   passe   pour   fictio, 
o   hiea   qu’elle   soit   ignaorée., 
Et   u’aa   rehours   tous   les   ſorſais, 
Toas   les   maux   que   mille   ans   on   ſaits, 
Toas   les   crimes   les   plus   eormes, 
Sons   les   vilains   ois   eunnemis 
oat   toa   chien   de   regne   a   lormes 
Soyem   rûsavoir   eaûé   comais. 
LE   RAUVAIS   LOGEENT. 
aprice. 
A   isé   dans   un   chion   de   graha¬, 
  Sur   un   ioſame   lio   d   plume, 
  Enre   deux   draps   eins   d’apostume, 
nb   la   vermine   me   comba, 
e   passs   les   plus   trisles   beures 
ui,   dans   les   mortelles   demeures, 
Puissnt   aſſliger   les   esprits; 
E   la   nuit   ai   lougus   m’y   semble, 
ue   je   croy   qu’elle   ait   enrepris 
D’en   joindre   une   douzaine   enseble. 
Parmy   tant   d’inecommoditez, 
  eonûs   tous   les   ooups   de   cloche, 
Bt,   comme   un   oyaon   à   la   broche, 
le   me   tourae   de   tous   osûex. 
Uaa   vilaine   couverture, 
Relique   de   la   pourriture, 
lalgré   moy   s’oſffre   à   me   baisar 
¬¬ 
a¬¬ 
LoEuent. 
ldais,   ai   je   luy   defſans   ma   boube, 
e   ne   eaurois   luy   reſusor 
Qu’à   mos   jaabas   ells   n   ouce. 
Elle   supplants   les   linocouls, 
Qui   se   sauvent   daus   la   rulle; 
llais,   pour   ſuir   cets   cruaolle, 
és   pauvros   n’y   vant   pas   ou   els: 
Ua   manteau   de   laine   d’lspague 
Ea   os   chemi   les   aooampagne5 
Pu   teavail   à   demy   u, 
Et   aans   pretendre   à   la   vieoire, 
ans   un   poa   de   ehambre   punt 
ll   glisse,   t   va   cbercbor   à   boife-g 
Au   clair   de   la   lune,   qui   luit 
D’uns   luour   morne   et   blaſfarde, 
lon   il   tout   eſſrayé   rogard 
Voltigar   maille   oyeaaux   de   auis: 
Les   chauvaeouris,   les   ſrosaye, 
oat   les   cris   aont   autant   de   playe 
A   l’oraille   qui   les   entoad, 
ecoupans   l’air   humide   et   aombre, 
Pareaunt   juaqu’oû   mon   oorps   s’asend, 
E   le   muguent   eomas   ane   ombre. 
n   aaaai   de   maudils   oouains, 
ruyant   d’una   ſurour   exAresme, 
Ile   lait   renasguar’   n   moy-msme 
Conatre   la   aaison   das   rainia. 
L’un   aur   a   main   dona   a   ag-s; 
277 
.   llat   parû.   lagaaûr   a   aagu,   ’a   ſire   la   cor   ... 
n   disoit   aassi   mugaetter   ane   ville,   cdhaerhor   a   la   surpren¬ 
dre.   Voy.   Cogtrave,   Furetiâàre.-   Abeas   dans   ichale. 
2.   urmurer,   grunder,   sa   plaindra.   Voy.   Furetire.-   bees 
dans   Riehole. 
-a 
a27 
LE   auva1s 
L’autre   sur   a   troga   se   rue, 
e   randant   preaque   out   mesoau! 
e   ls   pourauy,   je   les   altrape, 
Et   aans   m’epargnor   le   museau 
Pour   les   y   taer   je   me   ſrape. 
Cent   rats,   d’inaolonoe   animez, 
Se   querellant   sous   uue   table 
i   jamais   repas   delectable 
N’apparu   aux   yeux   aſſama 
LA   tantost   aux   barres   ila   jouon; 
LA   antos   ils   s’anûr-soouen, 
Pinpans   d’un   tou   aigre   et   mutin, 
Et   tantost   ae   fauce   race 
S’en   vient   rnuger,   pour   tout   festin, 
Las   entrailles   de   ma   paillace. 
ue   roups   de   arſadets 
Diſlerens   de   taille   et   ds   ſorme, 
L’uu   iidicule,   l’autra   enorme, 
S’y   demen   en   diables-cadets; 
lIa   viziors   en   est   ſascinée, 
lon   ouye   oa   et   aubornuée, 
la   ervalle   an   est   hbors   de   a; 
Breſ,   ces   lahriquurs   d’impostures 
Eetala   tou   autour   de   moy 
Loura   grimacss   et   leurs   posures. 
Les   ridoaux   us   m’empesehon   point 
e   voir   toutes   leurs   eingeries 
Cas   inlarnales   igeris 
lle   ſont   ſfremir   sous   l’obonpoi. 
’a   baau,   pour   e   perdr   lI’image, 
Qui   me   baille   un   eint   de   fromage, 
  ſo   ds   puaa   ome   a   ou;   ee   no   ua   
trauve   plus   dans   les   leiquos   paséôrieurs   otgrave. 
¬-¬¬. 
LogEnient. 
l’efforeer   à   cligner   les   yeux! 
L’aſſroy,   me   taillant   des   croupiortes, 
Par   un   eſſet   malieieux, 
Change   an   bezicles   mes   paupisres. 
Iaints   faux   rayons   eparpillez 
En   fanſreluches   luminouses, 
ſreat   oent   chimeres   hideuses 
A   mes   regards   en   vain   aillez. 
la   trop   credule   ſantaisie 
Ea   est   si   vivement   saisie 
Qu’elle-mesme   se   ſait   borreur 
Bt   ssntan   come   elle   se   pame, 
le   me   figure   en   cete   orreur 
Qu’o   donne   le   moins   à   mon   ame. 
Que,   i   je   pense   m’ondormir 
Dans   les   moens   de   quolgue   trove, 
IUn   iaub   aussi-tosû   me   rev, 
Et   revau   je   m’entr’oy   gemir; 
Enfûa   mes   proproes   cris   m’eveillent. 
Eafn   ces   domons   s’emervaillant 
D’estre   quasi   surpris   du   jour: 
Ile   font   gille’   à   son   arrivée, 
a279 
,   Fermés.-   Le   ver   aillor,   don   o   trours   eaore   de   ſrô¬ 
quene   onomplas   au   XVIl   aiaele,   e   perdu.   ous   avons   eon¬ 
aré   ls   eoposé   daeadlles. 
.   Avolr   le   ois,   expressio   provarbiale,   c’est   êtrs   trompé. 
-   oaet,   haillas   le   oine,   aigniſe   eauser   le   malheur   de... 
o   ia   il   es   aas   ſorara).-   onor   l   oime,   dit   Pure¬ 
irs,   c’ast   une   malics   de   pag,   qui   eoaiste   (iet.   oo.   de 
lLe   Roux)   attacher   a   l’orei   d’une   persoane   endormie   une 
ealls   que   l’on   re   pour   l’éveiller. 
3.   FPaire   gille   ou   illes,   s’enfuir.   Selan   Puretre,   ee   pro¬ 
verbe   vient   ds   es   que   aaint   illes,   prines   ds   Laguoloe,   s’Aoi 
enſui   de   peur   d’ûre   ſait   rol. 
,3 
a8u 
Le   Canrt. 
Et   la   diane   du   tamhour 
l’avertit   que   l’aabe   est   lovée. 
LE   CANTA   L. 
  onaieur   a   .   D,   13 
ca   prce. 
  oussot,   ocaflgnon,   ſaguenas,   amhouis, 
J   Qui   formez   e   prosont   que   mes   joux   rosjouis, 
ſ   Sous   l’advou   de   mon   nez,   lorgnea   commo   un 
Jfromage 
A   qui   la   puanteur   doit   mesme   rendre   hommage, 
Que   vous   avez   d’appas!   que   vostre   odeur   me   plaist! 
Et   que   de   vosre   goust,   tout   horrible   qu’il   est, 
e   ay   bion   plus   d’estat   que   d’une   ooaſtture 
1   La   las   ou   la   dienn,   atteris   de   tambous   a   la   poiate   du 
jour   (des). 
2.   Le   Canutal,   uonalagne   d’Aavergne,   a   doné   eon   nom   à   un 
ſronage   qui   odaur,   ome   dit   Saiat-Amant,   d’éeagno   e   de 
ſaguenas.   Ces   deux   mos,   dont   le   premier   a   aiguifé   long-lenpâ 
ane   sorte   de   chausaure   mince,   ne   désignoient   plus,   du   ap 
de   Saint   Amaul,   que   a   seaeur   d’un   pioed   de   essaget.   
Furetier).   Daas   la   setts   s   odeur   .   ion   Dalihray), 
Paris,   uinet,   8é,   i,   p.   ,   ou   euave   una   loge   piêee 
adreaséde   d   Saiat-dant,   d   propos   ds   antal: 
Blllane   gllr   du   Parnaass, 
Ty   qgui   jois   de   bl   bo   pr 
Les   ss   vooqgss   le   ti, 
orpa   amirable,   eapri   dlvin, 
Aleadrs,   ay   rad   st   idelile,,. 
Appreds,   ptreds   ua   nouvelle: 
  atal   est   uangé   des   ers 
5   Ces   iultiales   dêsinent   sans   doule   cet   ami   de   Saint-Aa 
  qui   nous   l’avons   vu   dêdier   sa   piece   de   la   hambre   d   déhbau 
  
Le   anta   l. 
O   le   ſruit   deguisée   brave   la   pouituro 
’ar   lny   le   vert   ginguet   ſait   la   gue   nu   muscat 
’ar   lu   le   plus   grosvin   emble   si   deleat, 
Que   le   piot   lu   ciel,   dont   on   ſait   tant   d   cone. 
Sil   eeit   lanc,   aupres   en   ougiroii   de   lont 
Je   la-se   done   a   dire,   et   chacun   peul   penser 
De   omien   du   meilleur   le   pri   il   doit   hauser, 
2ô 
untl   n   ln   donne   entro   au   milieu   dune   bouche 
Qui   u   un   tel   morceau   retourne   a   l’esearmouche, 
l’enlens   au   dou   cnlit   qu’à   l’honneur   de   liacchus 
Ls   ſameux   bibrous,   à   lauper   iuvaincus 
ont   le   verre   à   la   minu,   ans   prnjel   d   autre   gloire 
Que   de   celle   qu’ou   gaigne   a   ſoen   de   hien   huore 
’anc   et   noble   arquis.   illuat   lshauché. 
ui   tes   dans   la   grandeur   a   toy   mesme   arrache 
Ponr   te   li   ter   Sans   ſaste   aua   plaisirs   de   la   vie. 
i   parmy   les   vertus   la   tale   nous   conie: 
T,   dnt   l   voi   uuique   en   traits   melodieux 
end   du   chantre   emplumé   le   siflet   odieux, 
ché,   le   marquis   de   larigny-llallenoẽ.   Ce   titre   de   marquis 
nous   a   é   rééêlé,   avec   les   autres   titres   de   P   de   larigny,   
une   vente   de   livres   Les   œurres   de   Bouloaget,   .   C.   Balen¬ 
geri   doooris   tleoloi   opuaeulorum   syslem   a,   ies   en   vente, 
prtoient,   ur   la   garda,   l’attestation   suianta   ralaie   a   un   jouue 
d’arouys   dout   lae   fſamille   s’allia   àa   celle   d   ae   de   S&rigné: 
a   Eg   iluſra   criptus,   sudiorum   prœſectus   in   lenrice   ſlexiensi 
ollegi   societatis   esu,   testor   ingenum   adolaseentom   Nloolau 
de   aroays,   in   necuda   ahola   ho   prium   olts   orûtionis 
Iaſie   premia,   eruditor   estimatum   jadiclio   meritum   e 
ez   nieaan   as   berlis   abiliai   reeredialigs   doii 
.   Pea   po   ldalnoe,   aars   dlpnes,   ornota¬ 
i   apostol,   acmos   aony,   ete.,   ln   publie   eias¬ 
dem   ollegii   eatro   consecutua   ease   hale.   aep.   ôa.   ¬ 
hannes   Chevalier.   n 
.   Vin   de   râcle-hoyau,   vin   à   ſaire   danser   leas   chbvres,   u’on 
boit   daus   les   guingueſos. 
a-a   ,! 
ôa 
aceL-a 
Le   Canta   1l. 
Sur   tout   quand   ton   goier,   humecté   de   la   coupe, 
Apres   mille   bons   mois   que   maint   rot   entre-coup2, 
Se   mel   à   oelebrer   la   divine   liqueur 
Qui,   passant   par   chez   luy   pour   visiter   le   eœur. 
Le   chatouille   et   l’invite   à   se   montrer   seul   digne 
De   louer   comme   il   ſaut   ce   pur   sang   de   la   vigne. 
....   ans   parail,   boome   aux   nigaux   fatal, 
i   diantre   as-tu   pesché   os   bouquin   de   lantal, 
Cet   amhre   d’Acheron,   ce   diapalma   briſfabl, 
Ce   poison   qu’en   bont   l’on   peut   dire   ineſfable, 
e   repaire   moisi   d   mittes   et   de   vers, 
u   dans   cent   rous   gluans,   bleus,   rougeastres   et   ver 
La   pointe   dn   couleau   mille   veines   even 
u’au   poids   de   elles   d’or   on   devroit   mettre   en   vente! 
a!   qu’il   me   ſait   bon   voir   lors   qu’en   le   furetant 
’en   decouvre   quelqu’une   et   le   crie   à   l’instant! 
Quelle   ſaveur   mo   euil   quand   ma   langue   appaslée 
En   enduit   mon   palais   et   s’en   trouve   inſecée! 
Non,   jamais   Mascarin,   ce   seringueur   mortel, 
e   son   deshabiller   ne   tira   rien   de   tel, 
Ehihast-il   au   jour,   comme   il   me   fit   nagueres, 
Ente   cent   mille   outils   inaornus   et   vulgueres, 
Et   parmy   cnt   faras   de   haillons,   de   filets, 
De   pippes   à   petun,   de   fſusts   de   pistolets, 
De   savatles,   d’appeaux,   de   asses,   de   mitaines, 
’onguents   à   guerir   tout   jusqu’aux   fievres   quartaines, 
’outres   au   cuir   velu,   de   peignes   ebrechez, 
e   linge   ſoupy   ’,   sale,   et   d’habits   ecorchez; 
u   vieil   oint’   de   blaireau   pour   ſaire   de   la   soupe, 
.   Bogues,   ieux   houe.   A   eanase   de   lI’odeur. 
2.   Délustrô,   chiſfonné.   E   Aujou,   l’on   dit   eneores   ſapé 
dans   es   sés, 
.   Ce   mot   ae   trouve   dans   Rielhalat   et   Purotiâre   aous   la   forme 
ieu-oi,   raisse. 
2   ¬,,   ,   s   
Le   Canta.. 
a83 
L’oreille   d’ua   anglior   quà   coups   de   hache   o   ooupe, 
Ua   lopin   de   renard,   u   pasté   de   guoon, 
Ua   oarvolas   de   chion,   ls   rable   d’un   asnon, 
Et   mills   autres   fîns   mos   que   je   ne   puis   deocrire, 
Sans   froner   les   naeaux   et   m’oguouler   de   rire. 
O   Brie!   ô   pauvre   Brie!   ô   chbotiſ   angelot 
Qu’autrefois   j’exaltay   pour   l’amour   de   Bilot, 
Tu   paux   hieu   aujourd’huy   fller   devan   ce   diable; 
Toa   hoau   teint   est   vaincu   par   son   teint   eſtroyable; 
Tu   m’es   plus   insipide   auprés   de   so   haut   goust 
us   l’eau   ne   le   seroi   aupres   du   friand   moust, 
Et   ta   platte   viguaur,   sous   la   aienne   estouſſé,   
Eaet   ds   ma   ſanaisie   entierement   biſfſéa. 
Au   secours,   sommolior,   j’ay   la   luette   en   ſoeu, 
e   brusle   dans   le   corp!   Parbieu!   ee   n’est   pas   jeu! 
Das   broos,   des   séaaux   da   vin   pour   tachar   de   l’eseindre, 
Varse   otornolloment,   il   ne   ſaut   poiaû   ae   ſoindre. 
Eaoutes,   cher   marquis,   eaooute   tou   bedoa: 
e   croy   que   l’animal   d’où   proviant   ce   boau   don, 
Au   liou   dua   manger   ſrais   qui   dans   les   pre   ee   oueille, 
N   s   nourrit   que   d’ail,   que   de   albac   en   ſueille, 
Qus   de   rhue   aere   au   goust,   d’aluyne   au   suc   amer, 
u’il   n’estanche   ea   soiſ   qu’aux   plages   de   la   mer, 
Et   qu’au   liou   de   gruger   de   la   vesce   ou   de   l’orgo, 
a   poivre   soulemen   en   l’estable   il   se   gorge. 
s.   ayolos,   are   de   petit   ſroage   earr,   ſort   gras,   qu’on   ſaiſ 
en   Brie.   (Voy.   Purotlér. 
a28é 
eſé 
Seeſ 
¬ 
e 
Ae 
PREFACE 
aaar   g 
bu   pASSaE   E   iBRAL   TA   R. 
  uisque,   selon   l’opinion   du   plus   grand   et   du   plus 
ſuoee   ne   e   ee   ne   eu   pe   ene   e   n   ee 
J   da   la   poul   do   aua   de   plaire,   qua   la   oe   a 
i,   ee   qui   eontribue   le   plus   a   l’entretien   de   la   aané, 
laquelle   est   une   chose   si   precleuse   en   eette   vie,   qu’olle   a   esté 
preſerés   par   les   plus   ages   la   sagesse   mesme,   je   ins   pout 
axime   indubitable   que   les   plus   gayes   produetions   de   es   bel 
art,   qui,   laissant   les   eapiaes   aux   ienees,   ue   se   compose   qus 
de   fleurs,   doiveu   estre   les   plus   recaerchées   et   les   plas   cheries 
de   out   le   mondde.   Ce   n’est   pas   que   a   vuéille   mettre   en   ee   rang 
les   bouſſonneries   plattes   et   ridieulas   qui   ne   aont   assaisonnées 
d’aucune   gentillesse   ay   d’aueune   paits   ’easpril,   el   que   je   sois 
de   l’adlis   de   ceux   qui   royen,   coe   les   Italiens   ont   lait   au¬ 
reſois   a   caus   de   leur   Bernia’,   dout   ils   adoroiet   les   eleganas 
.   FPe-l,   on   minon   -ai,   naquit   Lampareeehio   vars   a   d¬ 
qguisemas   aieele.   I   véeut   aoe   pavrae   Flarenee   jqa’   di-au 
,   et   de   l   l   se   reit   as,   o   il   oaturs   daua   la   aalo   du   oear¬ 
ia   ibbiana,   qui,   dit-.   a   lu   ai   bân   ai   amal,   puis,   a   sa   mort, 
dans   eolle   aou   nven   Angiol,   e   enn   du   daaira   Cibari.   lapatie1 
de   taae   eaine,   eelin   à   ébdirs,   aai   da   plaiair   e   les   la   jaie.   Il   a 
ttirs   pas   gpad   pro   ds   ses   sarviess,   mais   a   res   eas   A   tous   Ias 
anais   dos   lottra.   Il   mourat   vars   s   ans   aon   poene   de   rll 
iaers,   il   traoe   n   euarnant   porrait   e   lui-nême   da   les   estaees 
i   beot   pat   ges   a 
Cau   t   eis   ioeva   allegraaan 
  mai   ro   penaaosa   tiso   ava 
ra   assai   be   voluo   dalla   geae... 
Paeface   u   Paseae   de   GeralaR.   28 
adoos,   qu   la   sitple   naiſvté   nit   le   soul   parao   de   pices 
euiques.   Je   veu   bien   qu’elle   y   soit,   mais   il   ſaut   qu’ll   ni! 
entremeale   de   quelque   chose   d   viſ,   de   nobſe   t   ort   qui   la 
rele   I   ant   squir   nettro   l   nel   le   poire   e   lai!   n   pupos 
en   cette   sauee;   nemcnt,   u   lieu   de   chatouiller   le   gut   ot   l 
fairpe   epalout   la   tntto   do   hone   gare   au   honnsſos   ons,   o 
nc   touchea   n   on   ſera   rire   que   les   opnehters.   Aui   ls 
plus   hahilos   l   o   naſin   ont   hjon   chngé   de   snſienle¬ 
puis   qu’ils   ont   vu   l   Shi   ropi   du   Ton,   oit   J’heri 
brille   do   toll   nte,   et   os   Si   nlnirablœut   conſundu   l 
hourlcaue,   qu’il   y   en   ls   uns   qi,   pût   un   te   d   In¬ 
ange,   ont   ien   la   opaor   l   iie   rſo   Tnes. 
Il   eet   tay   ue   ce   onte   lcrire.   cpoé   de   l   eni   s 
ifſerene,   fnit   nn   ſſot   eveilleux;   ais   il   n’appurint   ps 
a   outs   aorts   l   phos   le   s’   esler,   et,   i   ln   n’et   ¬ 
re   aheolu   lo   a   lanuc,   i   l’on   n’en   sui   oules   ls   alanſs 
ouſs   les   proprile,   tules   les   finesss,   oire   uesme   js 
as   niasea   par   eau-ei; 
s   i   au   aoo   bne   era   il   giaere 
ad,   lange,   diaesa,   il   so   dilot 
a   no   ſas   aij   nalla   aarsi   j   lea. 
.   L   Taaaoui   nequis   Flornes   ls   ss   aepebee   ses,   ui   a 
FPranease   baeeloliai,   e   apres   gu   lippi,   aalour   du   lalaaanile,   o 
parté   à   la   parſeetian   le   poes,   no   pls   bulesque,   aais   éroj-eoal¬ 
qgue,   don   At-Frae.   ſirasiai   avoit   dêſj   oé   qrlques   eemle 
au   aieol   peedane.   ll   ’attaeh.   a   ig,   an   eardinal   Colonaa,   qai   Ie 
ebar-gea   de   goaion   ds   ss   laru.   ll   s   pea   apres   adnia   l’Aea¬ 
deamsa   das   homostas   Aendmin   degli   marisi).   Soa   eapri   ldspen¬ 
daa   oaa   oauleir,   u   aibele   es   eai   aaa   -,   aaaa,   la   goan 
des   beatages   ou   plutos   daa   dages   de   la   Iiarap,   as,   sas   P¬ 
a   ioer-)   E   s,   il   entra   au   aervie   d   u   de   avoi   Cloles¬ 
Eaaauel   du   eadinal   on   neveu.   l   le   qata   ea   ss3,   ve   lin 
peda   trois   ans,   enivjt   alars   uan   Conapesdi   degli   saal   eeelgj¬ 
aei   d   Baroaius.   pus   s’ataeaas   aa   eardſna   Lodaviio,   nevu   da   Coe¬ 
gaip   V   aux   ppoinûaaats   aals   d   éens   oaais,   l   oourui 
I   s   a   a3s.   Son   pinipal   ita   d   gloire   eat   oon   pome   
Ses   aalo.-Vo,   da   ſ’asaos   aaapilaal   a   oboia   Gee. 
a   oi   das   la   peéſac   qe   uous   abootos   que   baint-Annt   e 
iqus   d’avoit   pris   les   preier   e   Faa   la   place   ocupee   a   Italie   par 
  Taaaoani. 
LEE 
ts 
a86 
aepcs 
aux   oludres   vetilles,   jé   ne   eoaeilleray   jamais   a   perone   de 
l’entreprendre.   e   m’y   suis   pl   ds   toat   temps,   pareô   qu’ay¬ 
ant   la   liberté   onme   je   ſais,   je   ve   esne   oir   mes   euu¬ 
das   franehes   dans   le   laugage.   r,   eomne   elay-la   ehrasse, 
bans   entredit,   haaucoup   plus   de   termes,   de   ſaçoas   de   parlere! 
de   taots   qus   l’herolque   tout   aeul,   j’ay   bien   voula   e   prendr 
la   plaos   le   premier,   aſin   que,   ai   qguolqu’u   y   reusait   mieux   aprês 
aoy,   jaye   a   tou   le   noins   la   gloire   d’avoir   commueue.   a   pau 
dirs   qu’il   eat   de   eas   pieos   omme   de   ces   balets   groeques   qui, 
estan   dancez   d’ordiaairs   par   ls   plus   aoallens   baladius   sr 
les   airs   du   ouvemeut   le   plus   admiralls,   plaisanat   plus   aux   spe¬ 
alears,   avee   leurs   abits   estranes,   lears   maques   iattes   e 
leurs   potures   merveilleass,   que   ne   ſont   eas   balets   aerieux, 
os   moralitez   uettes,   dont   les   denmarehes   sont   trop   ajustôs, 
et   ou   le   plus   ouvoat   il   ue   ss   voit   rien   de   heau   qus   l’eela   et   la 
agaiſlence,   C’est   assez:   changons   de   discours,   et   vons   à 
l’argunuent   ds   nosre   caprice   hero-comiquô. 
Les   apagnols,   dont   l’amhition   es   plus   grande   que   la   ûarte, 
et   qgui   les   nouveaux   mondes   ne   suſîsent   pas,   n’esa   saisis 
des   iles   de   Saince-lâarguerits   et   de   éainet-lorat,   sitaéas 
o   l   easts   de   Peme,   nostoe   irineible   mofrgu,   dig¬ 
u   seeond,   en   otos   ses   lorieusos   entreprises,   des   gtaé 
et   ublimes   nnsils   lu   rund   carlinal   due   de   iehelieu,   ſi 
assembler   en   la   ral   de   l’il   de   Ré   une   armés   navale   la   plus 
puiasae   e   la   miux   eqippée   que   la   l’rance   oust   mise   de 
long-emp   sur   l’roan,   aſin   que,   faisant   voils   d’unes   isle   si   ſa¬ 
meuse   par   la   hont   de   l’Anglelerre,   elle   ea   allaat   reudre   daux 
atres   enoare   plus   illustres   par   la   hone   e   l’apagne.   Mais, 
eome   ce   n’es   pas   asez   d’nssr   de   grandes   ſarces   al   I’on 
e   ait   ſaire   ebletction   d’un   cheſ   capale   de   les   oomandor, 
Son   Elnaen,   divine   au   ûoix   des   hommes   aussi   bien   qu’en 
oules   les   atres   merveilles   dle   sa   vis,   e   oome   aant   l’entiere 
uperiatendance   de   nos   mers,   nomma   a   Sa   lajealé,   pour   en 
estre   le   general,   es   brav   et   vaillant   prinos   aonaeignout   le 
ote   de   aroourt,   de   qui   les   mirasuleuses   actions   sout   aussi 
hauies,   aussi   eclaltantes.   t   aaaai   oués   que   le   aoleil,   s8   pa 
ee   dige   eploy,   luy   donaant   lieu   d’ereeramplement   aa   rare 
oadaite   t   sou   axtraordinaire   valeur,   se   le   rendit   deslors   et   
aais   redevable   de   toaes   les   halles   ehases   qu’il   a   ſfaites   depuis 
u   Passaee   de   Giealra.   aô87 
ce   temps-lu.   De   m’amuser   a   dire   iecy   par   le   menu   nosre   de¬ 
pat,   quel   vent   ſavnriea   nosie   rouie   et   comhbien   de   coraairss 
lures   nous   prismes   en   chemin,   ee   n’est   pas   mon   desaein;   je   di¬ 
  eulement   qu’aprs   avoir   eostoyé   toute   la   alice   et   tout   le 
l’ortugal   aans   avoir   rencontré   une   aeule   hargue   de   pescheurs, 
ant   l’eſſroy   de   nostre   armée   avit   frappé   e   eœur   des   ennemis, 
uous   arrirasnes   au   cap   de   Spartel   en   Aſfrique,   ot,   ayant   de¬ 
meur   deux   jours   à   I’ancre   pour   nous   metre   mieux   en   estat   de 
paoer   le   destroit   de   ihraltar,   lequel   nous   croyions   nous   de¬ 
voir   eare   inſaillſihlement   disputé   par   la   flotte   d’spagne,   nuous 
quilaomes   eette   plage   deserte,   espouvenutable   et   asolitaire,   oûu 
l’on   ne   voit   que   des   lyons,   des   aigles   et   des   serpens,   et   mismes 
  la   voile   au   meilleur   ordre   du   monde   environ   deux   ou   trois 
heures   deant   saleil   levé. 
C’et   ce   qu’il   faut   sçavoir   pour   an   plus   grand   esclaircisse¬ 
ent   de   ces   vers,   que   je   eommeneay   la   mesms   nuie   dans   l’ad¬ 
iral,   ayant   eu   l’honneur   d’esre   appellé   a   ee   voyage   par   let¬ 
res   expresses   et   obligeantes   de   ee   genereux   prince,   qui   peu! 
out   sur   moy,   et   à   qui   j’ay   voué   tous   mes   soins   et   tous   mes 
erices.   Or,   estant   done   saisi   de   la   vervs,   aur   le   poinet   que, 
uivant   mon   eonsei,   ous   avions   fait   apporter   le   jamhon   et   la 
houteille,   et   nous   ſortifiions   le   eœur   pour   nous   preparer   
ouer   des   cousteaax,   e   l’ardeur   du   bou   Phebus   esehauſiant 
oa   ame   asvant   que   aes   rayons   eussent   eclairé   mes   yeux,   je 
my   laissay   aller   brusquenent   a   l’aspect   des   estoiles   qui   nous 
regardoient   hoire,   et   fis,   le   verre   et   non   la   plume   a   la   main, 
les   premiers   eouples   de   eette   piec.   amais   il   ne   ſut   une   telle 
joJe   que   la   nostr,   dans   le   ferme   espoir   que   nous   aions   de 
lrouver   et   de   raincre   l’ennemy;   jamais   on   no   vit   rien   de   si 
hbeau   que   ee   que   nous   vismes   quand   la   elarté   d   l’aurore,   dis¬ 
aipant   les   tenebres,   nous   vint   a   descouvrir   out   d’un   coup   1e 
auperhe   et   furieux   appareil   de   nostre   flotte;   e   il   ſaut   advouer 
  qui   n’a   veu   la   pompe   d’une   arée   navale   le   jour   qu’elle 
s’aend   de   donner   hauaille   ne   se   la   scçauroit   imaginer   parfai¬ 
lement.   Jous   avions   plus   de   aſſetas   au   vent   que   de   toile;   nous 
oslions   nous-mesmes   ous   estonnez   de   voir   nos   vaisseaux   ai 
lestes.   La   splendeur   des   broderies   d’or   et   d’argent   eblouissoi 
la   veuc   en   l’agreable   diversité   des   enseignes.   Tout   favorisoi 
ostre   pasage   :   un   ephire   doux   et   propice   nous   ouſſloit   en 
  ,   ,,   s,,s   ,,s,,,, 
a83 
; 
raeacB 
poupe;   l’air   estoit   aerain,   la   mer   ealme,   le   eiel   net,   pur   et   lu¬ 
mineux,   et   lon   eust   dit   que   la   terre   de   l’Europe   et   de   l’Afſrique 
’abaissoi   en   certains   endroits   auſour   de   nos   par   respect,   e! 
se   haussoit   en   d’autres   par   euriosité.   Eaſin,   si   je   ne   reenois 
la   bHda   a   la   ſougue   poẽtique   qui,   malgré   moy,   se   voudroit   hien 
eouler   dans   ma   prose,   je   dirois   que,   quelque   frayeur   qu’eus! 
l’lspagne   de   nostro   puisnsanee   et   de   nosre   courage,   elle   ne   se 
pouvoit   tenir   d’adrmirer   nosre   somptuosité   et   noars   bel   ordre, 
et   de   temoigner   de   rendre   plaisir   voir   les   verges   mesmes 
qui   la   deoient   chasier,   ais   eomme   ces   maieres-l   eont   du 
gibier   des   vers,   je   croy   que   ua   muse   nue   a’y   cra   pas   epargnôs, 
et   que   peu   de   gens   s’en   ſuaaent   mieux   aoquiez   que   moy   par¬ 
my   le   bruit   et   la   multiude   d’un   vaisseau,   où   ces   belles   dams 
le   Panasse   n’ont   gueres   aeouslumé   de   sô   trouvt.   e   ue   suis 
joué   sur   les   noms   de   quelques   navires,   auant   que   la   fuable, 
istoire   ou   la   nature   l’ont   p   permeltre,   e   m   uis   osiendu 
a   decrire   partieulierement   la   pompe   de   celuy   du   roy   et   de   la 
patache   nommée   l   Cardnale.   Et   je   pense   quo   l’on   ne   me   hro¬ 
earders   poin   de   ’estre   voulu   eommentes   moy-esne   pour 
avoir   nmis   quelques   apostilles   en   la   marge   de   cet   ouvrage,   afl 
de   donner   l’intlligence   do   quelques   tennes   que   les   plus   doctes 
ne   sçaent   pas,   ny   ne   sont   pas   mesma   obligez   de   açavoir   a’ils 
n’ont   le   pied   marin.   y   en   ay   mis   encor   quelques   autres   aur 
des   choses   qui   ne   sont   pas   ommanes   et   que   les   plus   raison¬ 
nables   ne   trouveront   point   inntiles.   ui   n’entendra   le   rests,   
aon   dem.   uaurplus,   i   ous   eusious   combatuen   e   destroit, 
comme   nous   ne   fismes   point,   ou   par   la   aasheté,   ou   par   l’im¬ 
puissance   des   Espagnols,   qui   n’y   oserent   venir,   j’euss   em¬ 
ployé   d’autres   ecouleurs   en   la   composition   de   os   tableau   que   je 
ne   ſis;   il   n’y   auroit   rien   paru   que   d’heroſque   et   de   sêrieux,   et, 
sans   vanité,   j’eusse   fait   voir,   comme   j’spere   que   noastre   oyase 
ſera   quelque   jour,   que   nous   ne   sommes   pas   plus   mal   adroits   à 
nous   servir   de   la   trompette   u   de   la   yre   que   de   la   luste   u   de 
la   guiterre.   Mais,   ne   s’estant   versé   que   du   vin   en   cette   jour¬ 
née,   au   lieu   du   sang   qule   ous   nous   atendions   de   repadré, 
Je   le   continuay   du   mesme   air   que   je   l’avois   commenté,   et   in¬ 
eray   dedans,   par   maniere   de   prophetie,   selon   les   hons   lours 
du   mestier,   le   comba   donné   quelque   tps   apres   enre   notté 
armée   navale   et   les   galeres   d’Espagne,   devant   le   chaseau   de 
L¬, 
u   Pasae   be   Gialta.   aôg 
Meaton;   la   descente   que   nous   ſismes   en   l’isle   de   Sardaigné, 
oûu   mouseigneur   le   comte   de   areourt   rendit   des   preuvs   signa¬ 
lIées   de   aa   prudence   et   de   sa   hardiesse,   et   la   merveilleuse   et   nonu 
Jamais   assez   exaltée   repriae   dea   isles   de   Sainee-larguerite 
et   de   ôainet-lonorat.   De   la,   retournant   a   derire   nosſre   pas¬ 
age,   qui   doit   estre   memorable   a   perpeuité   pour   les   impor¬ 
antes   suites   qu’il   eut,   je   me   raille   du   tiers   et   du   quart   a   ma 
mode,   selon   l’humeur   enjouée   ou   j’estois,   et,   me   trouvant   jus¬ 
ement   vis-a-yjs   de   lu   ville   de   ihraltar,   qui   est   n   la   fn   de   ee 
destroit,   du   eosté   de   l’Eapagne,   je   mets   en   mesme   emps   fûin   
ma   piee,   et   aeheve   noblement   la   dehauche   par   la   santé   d 
roy.   Voilàa   tout   ce   que   j’avois   a   dire   la-dessus,   horamis   qu’ayan1 
esé   l’un   des   Argonautes   d’un   voyaga   si   celehre,   j’en   suis   aus! 
ier,   et   m’en   estime   aulant   que   ce   ſameux   poẽte   qui   aceomp¬ 
ma   Iason   dans   le   sien.   VyAT 
1 
De   moy   j   tiens   qua   mon   leba 
Vaat   hien   la   vielle   d’rphe 
Et,   quand   mna   mue   est   eaeaaf 
lIle   p’s   pas   ant   mauvis   bec. 
ſ 
g0 
LE   PASSAGE   DE   G1BRALTAR. 
caprice   neroiconiue. 
  aolots,   tailloas   d   l’avant: 
  ſg   Nostrs   navirs   es   bon   de   voile; 
  a   da   vin,   pour   boir   a   l’soie 
hi   Qui   nous   va   conduire   au   levant. 
  haia   peaiua   
A   oy,   lamp   de   nostre   course 
Quand   l   grand   falot   ost   geté! 
Il   n’est   poiat   d’humeur   ai   rebourss   
Qui   e   so   ereve   a   ta   santô. 
lais,   cores   je   uis   bieu   oison, 
Et   je   n’aoquiers   gueres   de   gloire 
e   defler   un   astra   à   boire 
Qui   nes   me   peut   ſaire   raiso; 
So   malheureux   destin   me   ouce 
amais   le   pauvre   ne   ee   couhe 
Pour   aller   trinquer   chaz   hotis, 
1.   Talls   de   l’anaat,   arne   s   er   qui   signie   alls.   (S.-A. 
.   Rebors,   rebonarae,   Adi.,   revêche.   De   l   I’ad.   8   re¬ 
bonrs 
Le   Passaoe   de   ieaalta.   2s 
Et   ce   n’est   rien   qu’un   corps   sans   bouhe, 
Privé   des   nobles   appetis. 
A   qui   dois-je   done   m’addresser? 
A   Mars,   dont   la   fiere   planette 
Brille   d’une   clarté   pius   nette 
  Qu’un   verre   qu’on   vient   de   rincer. 
Aussi   bien   est-il   nostre   guide; 
Aussi   bien   les   piliers   d’Alcide 
Frissonnent   de   le   voir   pour   nous, 
Et   devant   ce   brave   homicide 
Atlas   se   presente   à   gouous. 
Releve-toy,   vieux   croeheteur! 
L’limpe   pourroit   choir   en   l’onde, 
Et   prendre   comme   un   rat   le   monde 
Sous   son   norme   pesanteur. 
Ce   n’est   point   toy   que   l’on   menae: 
Banny   la   crainte   qui   te   glace, 
Et   pren   garde   à   ce   que   tu   fais, 
Si   tu   ne   veux   perdre   la   place 
e   monarque   des   porle-ſais. 
lais   n’apperpoy-je   pas   aux   ioux 
Voguer   le   pin   des   Argonautes, 
Qui   me   reproche   mille   ſautes, 
En   se   decouvrant   à   mes   yeux   ? 
uy,   ’esl   luy   qu’eu   mer   on   adore 
Il   me   dit   (car   il   jae   encore 
Comme   il   faisoit   au   temps   passé) 
Que   je   ne   suis   qu’une   pooore 
De   hoire   e   de   l’avoir   laissé 
Padou,   ô   celeste   vaissaau! 
Avec   soiſ   je   te   le   demande, 
E   veux,   pour   t’en   payer   l’amende, 
Que   ma   asse   devienne   soau. 
  s   ,,   ps,   ,’s,,,,,,,   ,,   ,,   ¬ 
,¬¬ 
29 
Le   Passas 
Tu   nous   dois   estre   ſavorable: 
n   prince   en   valeur   admirable 
Represente   iy   on   ason, 
E   nostré   proje   honorable, 
Comme   oy,   vise   à   la   oison   . 
C’oet   au   Castillan   qu’on   en   veut: 
Nous   cherchons   partout   à   le   mordre; 
lais   le   poltron   y   met   boa   ordre, 
Il   fuit   nostre   chocg   tant   qu’il   peut; 
A   epuns   il   ſait   banqueroute, 
Nul   deſfi   naval   il   n’esoute, 
La   toerreur   l’eschous   or   ses   ports, 
Et   dans   ladrid   mesme   il   redoute 
Le   bruit   morûal   de   nos   aahorta 
La   nuit   coummeace   desuicher; 
Enfans,   voylà   l’auhe   qui   trolte, 
Pebus   la   suit,   e   nostre   ſlotte 
Dans   le   destroit   va   s’emmancher. 
Qus   la   pompe   en   ast   ers   et   belle! 
lauque   n’en   a   point   veu   de   telle 
epuis   qu’uae   herbe   qu’il   mange¬ 
Randant   sa   nature   immortalle, 
D’homme   en   dieu   marin   le   cbangoa. 
Au   gré   d   maint   doux   tourbillon 
’y   voy   oant   ſlames’   secouées 
Cont   bandoerollos   onjouées 
.   n   sait   que   la   roi   d’Espagne   ôtoit   le   claeſ   et   grad   alre 
de   l’ordrs   de   la   Toison-d’r,   iustitaé   en   éa   par   le   due   de 
Bourgogns   Philippe-le-Bo.   Las   ehevaliars   portoiot,   atachée 
  un   collart   de   aaia   os   de   plarmes   ſeu,   l’naee   duns   ouao¬ 
aomblable   oelle   dont   Iasoun   vouloit   s’emparer. 
.   borts,   canonnieres   ou   embraures   d’ua   vaissea.   ſS.-. 
.   Flaaes,   easpbees   de   haderollas   rouges.   (8.-A.J 
-   a-¬¬-¬2   ¬ 
¬¬ 
be   iralta   . 
V   font   la   court   au   pavillon’; 
ley,   l’or   hrillant   sur   la   soye 
En   une   grade   enseigne   ondoye 
Superhe   de   couleur   et   d’art, 
E   là   richement   se   desploye 
Le   grave   et   royal   estendart. 
E¬¬ 
Le   portrait   du   ſameux   chapeau 
Devant   qui   le   turban   supreme 
Tremble,   et   n’est   en   se   peur   axtreme 
Qu’unu   beguin   cresté   d’oripeau, 
rnant   d’une   auguste   maniore 
Cette   martiale   bauniere, 
Nons   arme   mienx   qu’un   morion 
Pour   briser   la   leste   dernier   a 
Du   rogue   et   nouveau   erion. 
Ce   digne   atour   du   plus   grand   cheſ 
Qui   du   timon   ait   sceu   l’usage 
A   l’adversaire   ne   presg 
Qu’un   dur   et   tragique   mecheſ; 
ette   lumineuse   ſigure 
Est   l’astre   de   mortelle   augure 
Dout   la   rougeur   le   fait   palir, 
E   que   l’ombre   la   plus   obscure 
Pour   Iuy   ne   pou   onsevelir. 
lais   au   lieu   qu’il   s’esvanoui 
Au   ſeu   de   sa   pourpre   eclatante, 
lon   œil,   sur   la   ſace   inconstane, 
A   on   aspet   se   resjouit! 
C’est   la   vivae   ardeur   qui   m’allume; 
C’est   l’objet   qui   donne   à   ma   plume 
2g 
.   Paillo,   ’est   la   prinoipale   enaeigne,   qgui   est   blanche,   e! 
que   l’adniral   pors   seul   au   grand   mast.   S.-â.) 
--aa-¬ 
a29é 
Le   Passae 
Un   atile   olair   et   triomfant, 
ui   les   autres   silles   eonsume; 
lais   il   m’altars   an   m’eschauſant. 
Beuvons   au   gooroux   dessein 
ui   dans   ce   passago   l’amoine; 
’uns   ſureur   autre   qu’humains 
s   me   aens   agiter   le   asein. 
Qu’â   oes   po   le   tonneau   sueccede; 
Un   certain   gay   demon   m’obsede 
Qui   u’a   plaisir   qu’à   s’onyvrer, 
Et   de   sa   fore,   à   qui   tout   cede, 
Le   vin   aeul   me   peut   delivrer. 
Sus,   pou   honorer   ce   canal 
’un   brind   qui   vive   on   l’histoire, 
Que   chacun   se   prepare   à   boire 
La   sant6   du   grand   cardinal   ! 
Il   tient   l’empire   de   Neptune, 
Il   proside   à   nostres   fortune 
Sur   l’un   et   sur   l’autre   elmen, 
Et   la   destinee   opportune 
Fil   pour   luy   journellemont. 
Si   j’avois   icy   le   loisir 
De   chantor   ses   erploits   illulros, 
Tos   ces   noms   qui   ſont   tant   les   rustres 
En   creveroiot   de   deaplaisir; 
le   ravirois   la   erre   et   l’oude; 
La   muae   altiere   en   sa   ſaconde 
Se   pendroit   oit   dit   ilar   nos), 
E   je   ſerols   a   l’auûre   mond 
Enrager   l’ombre   d’Albornos. 
1   Terne   haeuique   qui   vont   dir   ooae.   (Rluelae.) 
.   Rihelleu,   grand   aairal   de   Franee. 
fli¬ 
e   Gialra. 
Ce   vain   Guman,   ce   oomte-duc, 
Qui   pard   contre   luy   aon   escrime, 
ſieniroit   aux   eouaps   de   ma   rime 
Comme   l’animal   de   saint   Luac, 
Et   s’il   venoit   un   jour   à   lire 
equo   aa   vervs   en   pourroit   dir 
A   ses   moraes   yeux   aslonnez, 
Sas   bezieles   qui   m’oat   ſait   rire 
’aſſroy   lui   omboroisnt   du   unez. 
lais   aous   ne   sommes   pas   an   lieu 
Propre   à   dbites   es   merveilles; 
e   les   reservs   au   nobles   veilles 
Que   je   vous   à   ce   demy-diou, 
Là,   descoiſſant   on   oscritoire, 
A   mou   papior   je   ſaray   boire, 
Par   u   excbs   rare   et   divin, 
Plas   de   ſlaons   d’enre   à   ea   gloire 
Que   je   n’ay   bû   de   brocs   de   vin. 
IIa   !   je   voy   ce   oœur   aans   pareil, 
Ce   vaillant   arcourt,   qui   s’appresle 
A   ſairs   an   nouveau   jour   de   ſeste, 
Paint   de   saag   et   de   jus   vermoil; 
Dosjâa   eur   le   haut   de   la   pouppe, 
Pour   me   pleger   il   prsnd   sa   couppa 
ù   petille   et   rit   le   nectar, 
Et,   s’aacriaa   masse   A   la   trouppe, 
Sa   voix   estonns   ibraltar. 
a29é 
.   Péger   au   yleper.   Las   lexigus   ne   doaau   à   s   m 
d’autrs   aens   qs   eauionnar.   lei   peut   être   siguiſûîe-t-il   ddar, 
pout-&trs   aaatauit,   appjer,   eome   das   es   ters   da   Paraaaae 
das   aes   : 
e   airai   tout   al   ta   ms   vou   plagar. 
gô 
Le   Passa   
Iey   le   chasaau   de   Tanger! 
Et   a   le   fort   du   ſont-aux-Singes 
Voadroyeaût   pouvoir   plior   leurs   linges 
En   la   frayour   de   oe   daoger; 
La   Tour   at   l’sle   de   Tariſſe, 
Que   l’cean   roge   e   desbiſfe, 
Ss   souhaittent   au   ſonds   des   oau, 
Et   rien   n’ose   atteadre   la   griſle 
u   moins   hardy   de   nos   oyaeaux. 
Un   Cocqé   auivant   le   Saint   Louys’, 
.   Le   eaoteass   de   Tanmper,   plaes   ſarts   dans   le   destroit   da   oeaaté 
de   l’Afrique.   (S.-A. 
  Le   ſort   de   lo-n-Sfges,   ît   plats   dt   esûe   sté 
uommés   Cea,   l’une   et   l’antre   apparaant   a   roy   d’Espage. 
(&.-A.) 
.   La   our,   ee-,   place   du   eosé   de   l’Europs.   ô.-A.) 
é.   Co,   nom   d’un   vaisseau   de   la   flote.   (8.-A.L 
Cog   ôoit   uan   navires   de   l’eseadre   de   retage;   il   ôtoit   du   por 
de   Soo   onnoaux   et   eomanô   par   a   ayette,   Pour   s   pas 
naultiplier   nos   notes,   ous   donnarons   ici   le   talean   de   la   ſlotte, 
d’aprs   la   eorrespodance   de   .   d’Eaeouhleau   de   Souris,   pu¬ 
bli   pat   l.   Eagbne   Sue   dans   les   Doensses   aéds   sur   ’is. 
ds   Fraace. 
aesye   de   repae. 
Le   aolre-d-oſ,   ooo   tonn.,   api.   Degouttes. 
Le   Foras, 
oe.   Paiey, 
Le   Sal-lſchael,   6o0¬.   Deean,   sorgajor 
L   Leorae, 
¬   antigny. 
Les   ro-lals,   0¬   iraulmon. 
Le   orail, 
e   Ca, 
be   Cge, 
o0¬¬   gault. 
o¬   La   FPaôîé. 
  ¬   agé, 
s   aia-Saoése,   o¬   Beaulia   l’alné. 
L   lſdsleie,   3¬   uita. 
  Le   aae-Loaſs,   vaiaaena   ds   l’mlral.   (S-A) 
- 
be   Giralra. 
Que   l’Ange   du   eoptre   acoopagns’, 
Pait   fremir   le   Lyon   d’Eepagne 
aoa   oa.   eapi,   Courao. 
’eraias, 
L   alae-larées,   ¬..   Prtenoirô. 
o¬.   Boiajoly. 
L   Perle, 
Ls   lopale, 
.   Poiney   le   jeu. 
L   iſs-ég,   80¬¬.   aé. 
L   Peiîe-’régs,   Lea. 
L’arope, 
L   Lan--d’, 
L   eosés, 
L’Iamdat, 
eadrs   de   geas. 
L   -Loide-.-le¬ 
-las, 
oo   tonn.,   caplt.   laty. 
¬ 
5¬¬ 
  ¬ 
s¬¬ 
Le-Lol-de   oſae,   o¬ 
Le   Ss-lea, 
  ¬ 
L’epérae-e-Piess,   ¬¬ 
L   Slab?,   ¬ 
Le   ai-Feaois,   ¬ 
L   Lpoas, 
L   Cardfale, 
L   laruers, 
L   Frepale, 
L   Mndeleine, 
La   arpaerite, 
a297 
eanuîen-Pressa¬. 
Conpaaille. 
Arpentigs. 
irou. 
Troillbois. 
Vaalln. 
B’Arrérae. 
Caana. 
Ragnler. 
eaulioa   le   jeun. 
lLa   Riy.   d’Auvray. 
2o¬.   La   Trallle, 
  2 
Eedrs   e   Noradie. 
oo   onn.,   capit.   u   Ié, 
o0¬   Chastells 
La   Sainte-s,   2o0-   Pinetrieour. 
L’Aiple, 
L   Lerrele, 
Le   eptne, 
Le   Crfſo, 
Le   Sai-lean, 
  on¬¬   Sennês. 
oo0-   Daniel. 
a0   quesne. 
0¬-   La   Chesnay 
*   L’ugre   du   scepre.   L   Saiat-ichol,   autre   aiasaau.   S.-A.J 
Le   eomte   d’artourt   étoit   généralissime   de   l’armée   uavale, 
aaae¬¬. 
a298 
acLias 
  Le   Passae 
Aveoque   des   tons   iouy. 
Ca   roy   de   la   bande   emplamés 
A   la   gloire   de   cete   armés 
lontre   des   ergos   ſurioux, 
Et   nostres   seule   anormmée 
Nous   peut   rondre   victorieux. 
ln   ygno?   entre   noas   combaans, 
Quitte   leandre   pour   Neptune, 
Et   pour   mioux   auivre   la   Fortune   ’ 
Nage   et   vole   d’un   meame   tans; 
Et   lors   qu’une   ſatale   envie 
A   chanter   sur   l’eau   le   eoavie, 
C’eat   avee   un   terribla   aſſort, 
Pour   ostor   aux   auras   la   vie, 
E   non   pour   anonor   sa   mort, 
upitar,   peut-estre   enflamé 
De   la   reine   des   ereides, 
Sur   ees   vastes   plaines   liquides 
S’eat   encore   ainsi   transſormé́; 
lais   puis   qu’il   u’a   pu   se   resouadre 
A   s   desarmer   desa   ſoudre, 
at   ll.   de   Soardis,   arehaevéqua   de   Bordeau,   cheſ   des   couseil 
d   roi   en   l’arés   navale.   Aîn   d’éeyiter   les   oontesaions   qu’il 
rodoutoit   e   qui   eurent   de   si   ſunestes   rêaultats,   .   le   eardinal 
de   Richliau   avoi   uroyé   un   pooir   signé   du   roi   a   .   l’arche¬ 
vêque   de   Bordeaax   pour   lui   donner   le   pas   sur   ſ,   Ie   cote   de 
areourt   et   mettre   fin   aux   diffleultés,   recomaudant   touteſois 
  e   prélat   de   e   onrer   s   pouroir   qu’   la   derniara   etré¬ 
aitô.   ſocnaanls   lsédts.-   Correepodans   de   Sourdis,   .   r, 
.   96.) 
.   Ilaeoaés,   autre   vaissea,   ſS.-A.J 
.   Cae,   autre   vaissaau.   (S.-A.J 
.   FPoartane,   vaissaau   d   ecoîrs-aduiral.   (S.oA. 
e   Gibralta   . 
Comme   por   Lede   il   fit   un   joun! 
’estime   qu’il   en   veut   descoudre 
Plulost   en   guere   qu’en   amour. 
Un   jeuno   Aigle   qui   dopuis   peu 
ors   de   l’aire   a   ſait   sa   sortie, 
Apres   luy   porte   une   partie 
e   es   horribles   trais   de   ſeu; 
Rien   quoe   carnage   il   ne   respire, 
Qui   le   choque   a   tousjours   du   pire; 
Et,   siſſlant   d’un   courroux   amer, 
I   vaincroit   l’aigle   de   l’empire 
S’il   ss   hazardoit   sur   la   mer. 
Un   Griſfon   moins   amy   de   l’or 
Que   de   l’honneur   qui   nous   anime 
Contro   l’Espagnol   s’envenime 
Et   sur   luy   veut   prendre   l’essor; 
De   ses   ailes   il   fſend   les   nues, 
Et   couppant   les   vagues   chenues, 
Bion   garny   d’ongles   et   de   bec, 
Par   des   hravades   conſinues 
Il   tient   tou   le   monde   en   eschec. 
Oure   ces   illustres   voleurs, 
e   nobles   animaux   de   terre, 
Sillonnans   l’onde   en   cette   guerre 
ſorguent   avec   nous   les   malheurs. 
Au   premier   rang,   une   Licorne, 
299 
.   Lede   pour   Loda.-Ailleurs,   mais   pour   la   rime,   qu’il   ſait 
jurs   pour   las   yeu   aom   pour   l’araills,   Saint-amat   dit 
eais   pour   cals,   D’autres   noms   sout   enoore   traveatis   a   la   ran¬ 
alse:   résde,   rgns,   pour   res,   Tiésas. 
2.   Agle,   vaissa.   S.-.) 
.   ros,   vaiaaaa.   (S.-A. 
A.   Léeore,   valaseu.   (ô.-A. 
E 
So 
Le   Passae 
ont   le   valaur   n’a   point   de   borne, 
Va   d’uu   air   belliqueux   e   prout, 
Et   rand   le   dieu   du   Tage   morna 
e   la   peur   qu’il   a   de   son   front. 
Un   vieux   Lion,   le   eacondant 
Avec   un   fiar   axcs   de   joye, 
Devers   la   vagabonds   proye 
Se   tourne   et   s’aslaaca   on   grondant; 
Tous   les   mousûraes   que   la   mar   porte 
L’ntendans   rugir   de   la   orûe 
Ne   açavent   où   tirar   paya’; 
La   terr   on   est   à   domy   mors, 
Et   les   cieux   ea   eonûesbaye. 
Un   symhole   da   puraté 
ui   se   trousse   de   pour   des   crottss, 
Et   par   qui   mesme   aux   eailleotles 
Le   lustre   neigeux   es   osté; 
Une   gentills   et   franche   armine’, 
Qu’une   jusle   ſuraur   domin, 
  ourre   son   cazaquin   blanc, 
Et   si   le   poil   s’e   contami 
Ce   ne   sara   qu’avec   du   sang. 
Une   Levretto   en   qui   sont   joins 
Le   cour,   la   vistese   et   la   ſoroes, 
Soit   ſaisant   pouge’   ou   ſaisant   orse’, 
.   los,   aiaoean.   (S.-à.J 
a   agner   du   torrain,   ſuir. 
3.   eriae,   vaisseau.   S.-A. 
4.   Leorete,   vaiseau.   (8.-A.) 
S.   Proe,   rm   de   mer   nai   an   lovan   qui   ignie   quaa 
aller   vet   derriere.   (ô.-. 
.   rae,   oatre   lerme   de   ar   qui   aigniſe   oiagler   pre   ds   oea. 
(8-. 
A   lmitar   me   tous   ees   eoins; 
Nul   fuyard   d’elle   ne   s’esehappe, 
Elle   ee   herisse,   olle   japp, 
Ella   roulle   des   yeux   ardts, 
Et   aontre   à   tout   ee   qu’olle   atrappé 
Combieon   vaut   l’aulne   de   ses   dents, 
La   imphe,   apris   à   uaviguer 
epuis   le   jour   qu’elle   eu   pour   barque 
Le   dos   ſeint   du   laaciſ   monarque 
Qu’Amour   flt   mugir   e   voguaer, 
lettant   le   courge   beaong, 
S’aameut,   s’aigrit   e   ae   reſtonge 
Comme   au   he   ſait   l’horribl   aour, 
Et   pour   nous   hardimst   ompoige 
Les   armes   dé   sou   rayisseur. 
Cell   qui   ’   dispoeo   à   son   gré6 
De   toutes   les   granders   moudaines, 
Et   dont   les   actions   soudaine 
ouſoden   marite   e   dogré, 
L’aveugle   qui   ur   une   rous 
u   deatin   des   mortels   ae   joue 
Aiai   que   le   vnt   du   lasta, 
Nous   auit,   ot   ſait   que   l’on   advous 
Qu’ells   ayme   aujourd’huy   la   vertu. 
Le   doux   raconſort   des   eapris 
En   quolque   ennuy   qui   los   oppross, 
L’Eperanoe’,   ave   allagresse 
Flatts   nos   travaux   onrepris; 
o 
a.   L   nimphs,   el.   c’estoitl’Europe,   vaisaseau   du   vies-adui¬ 
ral.   (S.-A. 
.   Colle   gal,   ete.:   c’estoit   ls   FPorans,   vaisseau   du   contre¬ 
admiral.   (8.-A. 
¬ 
be   GibrALTaAR. 
FS 
.   lL’Epdroaoe,   vaiaeau.   (ôS.-A.) 
¬¬¬¬ 
¬¬¬¬ 
L¬ 
3oa 
’é 
Le   Paesas   s 
Ells   ne   chaae   qus   vicoire, 
E   d’un   ton   cher   à   la   memoire 
Promnet   que   nos   bunes’   soron 
Autant   de   couronnes   de   gloire 
ont   os   navires   as’orneron. 
llais,   quol   esclat   radioux 
e   ſait   bressiller   les   paupieres! 
  ey   quare   saintes   rapieros 
Trouvont   leurs   ſourroaux   odioux, 
e;   mains   d’amazoues   célesles 
Pour   leurs   noms   animant   leurs   gesles, 
S’en   arment   an   ſaveur   das   lis, 
Et   las   veulent   rendr   ſunestes 
A   la   puissance   de   Calis?. 
L’auguste   roy   qui   triomfa 
e   Damiette   et   de   soy-mesme, 
Et   que   d’un   brillant   diadosme 
Là-haut   sa   piété   coiſta; 
Le   bon   tls   de   la   reyne   Blanch, 
Ayan   pour   nous   à   chaque   hanehe 
Un   divin   champion   ailé, 
Brandit   un   long   ſrene   on   rvanche 
Du   bois   d’onorat   desol. 
1.   aae,   pbces   d   eages   ſaites   en   carles   qui   sou   au   an 
des   masts   et   asarvent   a   ameaer   les   voiles.   (S.-A. 
a.   ey,   ete.:   c’estoit   pour   des   veisooau   qui   portoient   les 
os   de   qualues   saiutes,   eomes   Saas-farle,   Salats-lfarts, 
ote.   (S.-A. 
.   Cadix. 
.   L’aagase   ro,   eû.:   e’astoit   le   Saſa-Loaps,   vaisaan   de 
l’admiral.   (8.-A. 
.   s   diola   eaaplo,   ete.;   e’estait   l’Ae,   valsseau.   (.-A.J 
.   C’eatoit   pour   ee   heau   bois   de   ceses   varts   que   las   Eapa¬ 
aals   couperent   quand   ils   prirant   l’iale   de   S.-ouorat.   (S.-A.J 
aa,   ,,¬r   ,,.   ,¬a¬,¬¬ 
e   Giealra. 
Le   grand   patron?   des   moinos   preux 
De   qui   l’ordre   ſleurit   eur   l’onde 
Nous   eascorte   en   o   out   du   mod 
Avaodes   plus   braves   d’entr’oux. 
Ces   redoutoz   galands   d’auberge 
ont   d’un   eequiſ   uue   ramborge, 
Pou   deſſeadre   e   pour   assaillit; 
Tout   leur   fait   joug,   et   lour   flamberge 
RN   açai   que   c’ost   que   de   ſaillir. 
Ca   larrane   au   tein   de   prunoa, 
Ce   fanfaron   de   ’errandine, 
Qui   pare   aon   aſfreuse   iaine 
D’un   grand   et   vilai   chinfrenaau’, 
Aura   boau   tordre   sas   bigottes’, 
eau   ranasquer   à   hauas   nottes 
Et   faire   le   dlable   insonséô, 
e   vaux   bian   y   laissar   les   bots 
Si   l   hidalgu’   n’eet   rosé. 
uil   y   vianne   un   peu,   le   uauais, 
Ave   aes   cinquanûa   galers   ! 
Nous   an   raignous   moins   les   ooleres 
us   d’un   vontrs   aoul   de   navets. 
En   ea   endroit   ma   ſanaisie, 
’una   bruaqus   varve   saii0, 
3o8 
  le   orna   natroa,   a   aoit   le   a,   vaiaaoau.   S-A. 
.   alns   prs,   lealisra   de   lalte.   ſS.-A. 
.   Peti   vaissoau   prupre   ſaîre   das   découvartes.   (ure¬ 
tire.) 
.   Ce   arraae,   el.,   la   due   de   Ferradins,   geeral   des   ga¬ 
lêras   d’spagae.   (S.-A.) 
6S,   Blesaure   la   ête,   cieatries. 
8.   lpoaas,   toustaches.   ſS.-A.J 
3,   idale,   cavaliar.   (ô.-A. 
¬¬ 
¬ 
¬¬r¬¬¬ 
---.-¬ 
o 
Le   Passas   e 
N   açauroi   plus   se   reûeair, 
Et   omme   uu   bon   gros   Tirogi 
e   vay   donner   dans   l’advenir. 
iais   d’où   diaatre   peut   desriver 
ette   humeur   haude   et   proſetique 
Qui   daas   mon   timbrea   lunatiqué 
Viant   tout   à   ooup   de   s’eslever? 
e   n’ay   point   de   laurie   on   guoul: 
Ia   dent,   en   guise   d’une   moule, 
Ioy   n’on   a   point   ecaché. 
a!   c’est   done   de   la   vertu   ssule 
Du   ûin   tabac   que   j’ay   masehô. 
Il   m   semble   quej’entrevoy, 
Dans   la   nuit   des   cboses   ſutures, 
Un   ſou   tanter   des   avantures 
A   ss   ſaire   mooquer   de   soy. 
L’Espagnol   sur   mainte   rambade 
Nou   voudra   douner   une   aubade 
A   la   barbe   du   baau   ldenton; 
lais   luy-mesme   y   ſera   gambade, 
Rudement   payé   on   pour   tou. 
A   peiue,   ô   honte!   aura-t’il   veu 
Le   ſer   bruyant   on   ſorme   ronde 
FPaira   des   ricochuets   sur   l’onde, 
1.   Le   larier   étoit   eousacré   Apollo,   e   par   oséqao   aur 
pabtes   et   aux   devins.   Les   poôes   ont   éé   aouen   appelés 
asee-lrier. 
.   Broyer,   écraner. 
.   ambade,   le   lieu   de   la   galere   oû   ass   mettet   las   aoldats 
pour   eomhatre.   (S.-A.J 
  alos,   chasltea   de   plaisanes   aur   le   hord   de   la   mer.   S.¬ 
  A.JLa   ville   le   plus   luportante   de   la   prineipaué   de   lonaca 
aprs   la   apiala. 
E   GIBALTA. 
Qu’il   sera   de   oœur   despourvou: 
Au   premier   rot   d’artillerie, 
Le   chaud   desir   de   brouilleris 
ans   la   crainta   il   r’oagaiser, 
Et   d’uno   lasche   raillerie 
Le   derriers   il   nous   touruera. 
Le   Gennois   et   le   Florentin, 
Amis   de   coux   qui   le   presentont, 
Et   qui   par   c   moyen   s’ax   omten 
Daes   horionas   d’un   bras   mutin, 
Paisans   pase-vogus’   à   sas   ailos 
Puiront   oomms   des   tourterellas 
Davant   des   milans   aſſamez, 
Et   renoncoront   aux   querelles 
ui   pour   luy   les   auront   armez. 
Les   dioux   du   liquide   elemeat, 
Conviaz   chez   un   de   lour   trouppo, 
Sur   le   point   ds   fripper   la   souppe, 
Saront   eaisis   d’estoaneman: 
In   boulet   de   nostre   tonnerra, 
Tmbant   sur   lour   table   de   verte 
Aveo   un   fracas   nompareil, 
FPara   soudai   voler   à   terre 
Tont   lur   magniſiqu   upparail. 
La   maint   friaad   anger   dressé 
ans   uainûe   ecaille   de   tortues, 
Suivant   la   saliare   abbatue, 
Sara   plaiammo   ranverasé; 
Là   (à   mes   vitree’n   sont   ſauses 
es   coup   heurant   paxty   les   ues 
8oõ 
.   Fadaa   aao-oagss,   tars   de   galare   qui   sigalſs   raas 
ds   ots   leur   fores.   (S.-A. 
.   lMes   lunetea,   mes   yeux;   al   j’y   vais   elais. 
.   -p 
3o6 
Le   Passas 
ne   balaine   aa   eourt-bouillou, 
epêae   o   aara   ur   les   haaussôs 
E   hois   aur   le   cotillon. 
Plaaûous-les   la   pour   reverdir, 
Et   que   ma   Clion   ne   deedaign 
e   parler   un   peu   de   Sardaigne, 
Où   nos   ges   yront   s’ashaudir. 
es-ja   je   la   voy   ravagée; 
Ià   des-ja,   la   trongne   ehangéa 
Pour   le   dur   aac   da   l’oOrifran, 
Elle   beugle   en   vaclhe   enragé 
ui   mouche’   et   ſremit   sous   u   tan. 
Ses   hlez,   ses   vins   e   ses   troupeau 
ous   pasoront   entra   les   lippes; 
n   raſlera   oules   ses   nippes, 
Ses   bombardes   et   ses   drapeaux; 
Et,   aans   uue   horreur   pestilente 
Qui   de   eette   plaoce   opulene 
Nous   deſſondra   le   long   sejour, 
amais   la   Castille   ineoleae 
Ny   feroit   battrs   le   taabour. 
lais   alle   le   ſait   battre   ucor 
Au   nez   de   Canues,   qui   rechigne, 
Et   le   Renom,   d’un   air   indigne, 
Pat   tout   le   prone   avee   son   oor; 
Sainte-larguerite   envalhie, 
.   L’rr-a,   saeoade   ville   da   Sardaigne.   (8.-A. 
.   &oufile,   Fureiere   ai   Riehelet   ’udiquant   ce   asens. 
Cograve   traduit   moucher   par:   o   bloo,   qui   signiâe   egalement 
aouher   dans   le   aens   maderne   et   asoufler. 
.   Caas,   petite   vile   de   Prorence   ituée   aur   le   bord   ds   la 
P   i--vis   des   lles   de   Sainte-Marguere   a   de   Saln-o¬ 
norat.   (.-A. 
bE   GIBALTAR. 
Sous   cett   naûion   lhais 
etts   maint   cry   sourt   e   dolent, 
Et   la   pauvretes   as   eahbais 
  voir   nostre   secours   a   lant. 
Son   cher   amy   Saint   lonorat, 
Trietes   e   oconſus   en   lait   de   esme, 
Et   sa   joue   en   ce   dusil   exrosme 
Chage   ou   pâleur   ooa   nacara; 
Il   souspir,   il   pleure   la   perte 
De   sa   haute   eouronne   vorte 
ue   le   noir   auûan   reveroit, 
Et   que   l’œil   du   bleu   llſalicerte 
epuis   caut   lustres   adairoit. 
  saint   honneur   des   flots   marins! 
  blles   isles   solitares, 
  vescu   sous   des   loix   uûere 
L’Anachoree   ds   Lrinsl 
Encore   un   peu   de   paiones; 
Certes,   nous   ſaisons   eonsieue 
e   vous   laisser   pair   aiaai, 
Et   des-jà   par   la   prosoionc0 
s   vous   vy   iraatches   de   so0y. 
s   voy   daià   dessus   vos   bords, 
Trempez   de   vagues   espandues, 
es   meschaus   qui   vous   oat   ûonues 
Notre   ſoudrs   raer   les   forts; 
Et   bien   qu’une   horrils   tompost, 
3o5 
1.   Coroaas   berte,   pour   es   bois   couppé   par   las   Espagnols 
dout   j’ay   parls   ey-deaat.   (S.-A.J 
.   L’aacarete,   ete.   S.   onora,   et   depuis   S.   ineen, 
tous   daux   aommez   de   Larius,   du   o   de   l’isl,   dans   l’istoir 
de   Proveunce.   (S.-A.J 
-Lr¬. 
E 
o8 
e¬ 
Le   Passaee 
S’ealevant   iy   dans   ma   tese, 
Rompa   nostre   premior   assaut, 
Au   aecond   choe   oùà   l’on   s’approsta 
Las   Veillaoques   ſeront   le   saut. 
Eu   cet   orage   ſurioux, 
Il   somble   desja   que   eptune 
Tasche   d’aeiter   la   ſorune 
Coutre   un   dessein   si   glorieux; 
u   qu,   pour   ſairs   au   ciel   la   guerre, 
Le   Tritons,   ſaschez   du   touuérre, 
Entassans   monts   sur   onts   ſlotans, 
Vuaillent   qu’ausai   bien   que   la   terre 
La   mer   ſasse   voir   des   Titans. 
a   le   coup   de   vent   esû   passé; 
a   voy   desjà   les   ondes   calmes, 
Et   nous   allons   ueillir   les   palmos 
Du   hardy   proje   conmencé: 
Desjà   Ienr,   ce   brave   prince, 
Contre   ſiguel   ’,   qui   les   donts   grinoe, 
Fait   voguor   la   mort   ot   l’effroy; 
Et   jamais   la   saite   provines 
Ne   vit   mieux   ſaire   à   iodeſroy. 
Il   vaincroit   un   autre   Ilion: 
C’eet   un   Roland,   c’est   un   eroeule; 
L’Espagnol   devant   luy   recule 
one   un   hien   devant   u   lion. 
Au   seul   aspec   de   sa   chalouppé 
Qui   le   sel   iquide   ontre-couppe, 
.   Vellaoqaes,   Eapagnols.   (ô-A.J 
.   e   lſpnel   Perss,   gouverueur   de   l’ials   Sainte-argaerite 
pour   le   roy   d’Eapagas.   (S.-A.) 
.   La   Terre-aite,   eoquise   par   odefroy   de   Bouillon,   uu 
des   anctrs   da   eoute   d’arcourt. 
e¬ 
bE   GerALa. 
e   voy   trébuchoer   la   FPortin?, 
Et   ur   une   peûites   crouppe 
Transir   lontorey’   le   mutin. 
!   comme   en   ce   chocq   perilleux 
u   ſera   petar   le   salpestrs! 
Qu’on   l’rque   on   envoyra   bien   pestre 
Caa   matamores   orgueilleux, 
En   l’ospouventable   descenûs 
Qui   nous   rac   a   ciel   une   eenûs! 
Ils   aurout   beau   as   rabifſer, 
Il   aadra   que   leur   oil   conaenûe 
A   voir   nostre   bras   triomſar. 
Là,   le   rebeo   je   quitteray 
Pour   metre   la   mai   à   la   arpo; 
  Là,   laissant   pour   ellonne   Eutorpe, 
Les   plus   mauvais   je   rotûeray; 
Puis   aprex,   comme   un   ire   rſés, 
Ayant   la   cervslls   esehauſſé 
Du   fumet   si   doux   à   Baochus, 
e   celabreray   le   troſée 
aaty   des   armes   des   vaincs. 
lais   c’es   assoz   pronosguô, 
L’advanir   à   moy   aa   reſerme; 
La   dieu   me   quita   et   pose   un   tearme 
Au   discours   sous   luy   fabriqué. 
Revonons   noslré   passage, 
Et   qu’on   m’estime   ou   ſol   ou   sago, 
Timpaniso-le   d’un   esſb   air, 
Suivant   oris   au   gon   orsago, 
e   l’ue   jusqu’en   l’autré   r 
3o6 
2.   Pora,   peuit   fort   ſait   par   les   Eopagnola   sur   la   poiute   d 
l’lals   Sainta-larguarlta.   (S.-A.) 
a.   onas,   air   br   an   laua   aa.   S-. 
és-eaa¬---¬ 
3   o 
Le   Paesas 
Ha 
Son   bras,   d’un   mouvament   adroit, 
FPend   devant   nous   l’onde   azurine! 
C’eet   la   Calioppe   marine 
Que   j’ay   choisi   en   ce   endroit. 
Ss   aurs,   oas   aymables   pucelles, 
Sortant   ds   l’oan   jusqu’aux   aisselles, 
Chanten   nostre   ſuûur   bonuhoeur, 
E   ſont   à   nos   moindres   uaclles 
Qualque   carésse   ou   quelques   honaur. 
L’une,   aveoques   sés   beau   youx   vers, 
Sourit,   se   hausss   e   me   regarde; 
L’autre,   eneemble   douee   et   hagarde, 
Plonge   ses   resors   descouvers; 
L’autre,   d’une   brillante   gloire, 
Fait   lotter   sur   le   mol   yvoire 
L’or   de   son   poil   delicioux: 
Et   l’autrs,   de   sa   troesse   noire, 
Courone   sou   cheſ   gracieux. 
Les   Tritons,   aussi   mal   aillez, 
Qu’elles   aoat   cointes   at   jolies, 
De   mille   agreables   ſoliss 
Chatouilleat   mes   aans   esveillez; 
Là,   l’an,   qui   de   eouſfſor   ss   tue, 
Embouche   une   onque   tortus 
Au   lieu   d’un   cornet   à   bouquin, 
Tandis   que   l’autre   s’esvartue 
A   ſaire   icy   le   arloquin. 
Ils   nagon,   ils   danecant   auour 
De   belles   îllas   de   Nere; 
A   voir   leurſfaçou   allarée, 
2.   Viaux   not   depuis   long-eupa   hors   d’usage   l’êpoque   a 
Saint-amant.   ola,   eolate,   coapts,   bien   ajusté,   bien   ornaé. 
e   Giaralra. 
e   peuse   qu’ils   heuslent   d’amour 
Le   demon   de   la   convoitise 
Au   fond   de   leur   poirine   atise 
Un   ſeu   qui   vit   mesme   dans   l’oau; 
lais,   de   peur   de   quelque   sottise, 
Disons   iey:   ſuse,   tout   heau! 
  quel   vain   orgueil   nous   voyons! 
Ces   deux   caps’   qui   les   cieux   esborgnent 
Sans   se   remuer   s’entre-lorgnen! 
Ainsi   que   deux   beliers   eoyons. 
Vrayment,   Ileur   lascheté   me   pique; 
Europe,   va   choquer   l’Airique, 
Ou   tire   tes   guestres   plus   loing 
C’est   trop   s’entre-faire   la   nique 
Sans   en   venir   aux   coups   de   poing. 
lais   que   nous   voicy   bien   deceus! 
Les   vaisseaux   de   ces   hords   paisibles, 
Se   sont   de   peur   faits   invisibles 
Si   tos   qu’ils   nous   out   appercous: 
L’espoir   de   cassades   nous   paye; 
IUne   vivs   et   ſlottante   haye 
Nous   devoit   deſfendre   le   pas, 
Et   cependant   en   cee   baye 
L’ennemy   ne   se   montre   pas. 
Ie   croy   qu’aujourd’huy   sur   les   eaux 
Les   ueſs   de   Castille,   alarmées, 
Par   grace   on   esé   tranaſormédes 
En   aulant   de   vistes   oyseaux; 
e   oroy   qu’en   lour   ſorest   natale, 
8   1 
1.   Caps,   pointes   de   terre   qui   s’avancent   dans   la   mer,   aatre¬ 
aent   dits   promoaſoires.   (S-A.J 
a.   Bourde,   défaite,   myatiſication.   Voy   l’origiue   de   ce   mo 
dans   Furetire. 
S2 
Le   Paesae 
Craignauns   leur   rine   totale, 
Elles   ss   sont   allé   cacher, 
Et   gus   uostre   valeur   ſatal 
Les   y   ſra   long-tomps   jucher. 
Ainsi,   mais   d’un   aure   moyen, 
la   bonae   ſomme   Berecins, 
Pa   uno   ſavorable   quiue, 
Sauva   les   barques   du   Troyo. 
Il   Ies   vit   proche   des   arenes 
S’aabatre   en   form   de   Sirones 
Et   ur   le   flanc,   et   sur   le   dos, 
ù,   peu   devan,   de   leurs   earanes, 
Elles   avoient   trenché   les   flos. 
Nous   voioy   antoat   arrive 
Vis-à-vis   de   Calpe   et   d’Abile, 
ont   la   bouche   en   coutes   abile 
Vants   les   ſaiss   eslevaz. 
Voilà   l’uns   et   l’autre   colonne; 
lIey   ragne   une   gent   ſoloane 
’Alarbes   traistres   et   brigans, 
Et   lA   vit   colle   ques   Bollonne 
Enſls   de   eomplols   arrogans. 
Il   fant,   il   ſaut   les   mottre   à   sac 
as   deux   bieoues   advarairés; 
Allos,   an   diables   de   ooreaires, 
eaduire   leur   ſasta   au   bissac; 
onnous   dessus   leur   ſrippeti 
’ue   onnuants   battaris, 
  hraves   et   hardis   uoehers! 
Et   ſaisons   voir   avec   ſurie 
aes   vaissaaux   doaûar   des   rochers. 
Non,   gardons   pour   un   digne   eſſort 
Notre   ardeur   vaillante   t   fldelle: 
be   GibrALraA. 
  Le   jeu   ne   vaa   pas   la   chandalle, 
Et   rian   ne   paroist   aur   le   port; 
Cs   trou,   ce   poulier   maritie 
Eat   une   rop   basse   victime 
Pour   la   mousclhe   qui   nous   epoin, 
Et   puis   je   n   ſay   nulle   esime 
es   villes   qui   ue   ſument   poin. 
Qu’y   ſerions-uous,   mon   cher   Paret?! 
Nous   n’y   trouvorions   rian   à   ſrire; 
Et   cest   hbion   là   qu’on   pourroit   dire: 
Et   pas   un   pauvre   aharet! 
amais   broche   n’y   eoadub   atre! 
Ls   monsre   eiqua   au   ſrot   de   platr 
En   arelu   ous   les   banqueours; 
Braſ,   ce   lieu   n’as   pas   un   theatr 
Convanable   nos   ſlers   acteur. 
Iy   ma   varvs   eera! 
EPendons   la   Meditarranée; 
e   voy   bion   qus   cstte   jourtés 
En   dasbauchs   sa   pasaara. 
Nous   n’y   eombatrons   que   du   verre 
O   l’agroable   et   douce   guorre! 
Qu’elle   rend   los   urs   esjouys! 
Adiu   le   ſort,   adio   la   terre, 
Et   vive   le   grand   roy   Louys! 
3a8 
2.   O   se   rappolle   les   iapréeations   de   Saint-Amant   eoutre   la 
ils   d’lvreux: 
a   y   voi   pls   de   teanta   sglisos, 
E   as   a   parrrs   eabart. 
Nous   cieros   uue   eespſan   bien   are   an   notre   aups.   A   P6¬ 
failles,   e   Bretagne,   u   harchsroit   an   vain   n   aulerge   ors 
de   la   aaisou   des   hains   des   mer. 
3 
SONNET. 
  aint-onorat   e   Sainte-larguarite, 
  RN’as-il   pas   omps   que   cos   faschoux   voiains, 
i   A   domy   juiſs,   à   domy   8arrasins, 
é   Quitant   voa   bords   o   gagnent   la   guorit1 
Nous   açavons   rop   ce   que   leur   ſoy   merite 
Pour   vous   placer   entre   leurs   grands   cousins; 
Raze   leurs   ſorts,   bruslez   leurs   magasins: 
De   leur   orgueil   tout   le   monde   s’irtriûs. 
Voetre   beau   bois   qui   montoi   juequau   cieux, 
adis   si   frais,   si   dolecable   au   yeux, 
La   cime   à   bas   eemble   crier   vengeance; 
Et   vos   autols,   la   guorr   employez, 
Vous   blameront   de   quelque   iutolligonce, 
Si   de   lâ-haut   vous   ne   les   ſoudroyez. 
.   Sur   s   oau   bois,   dont   je   e   ne   puls   tonir   de   parler,   e! 
que   ſ’avois   veu   quelques   aunéss   auparavant,   que   j’y   passay   en 
allaat   a   Rome   sur   les   galers   ave   fe   mousieur   le   maresclal 
d   Crequy.   (-A. 
izain. 
DIZAIN. 
R   u’un   lasche   et   manudit   lagornour, 
A   Dosployant   aa   lansu   raisresse, 
  Pour   ruinar   out   mon   bon-hour, 
  sa   brouils   avecquaes   ma   maiarass, 
e   ne   veux   point   an   un   gihe! 
Le   voir,   aprez   maint   quolibet, 
Attacher   comm   une   poulie: 
Pour   un   plus   rude   chastimeu, 
Un   ouchée   en   lItalie 
e   luy   souhaitte   seulement. 
eee 
E 
ſas 
i 
o 
¬ 
85 
ee-e¬ 
3,5 
LA   PETARRADE   AUX   RONDEAUX. 
caprce. 
  oubla   homonime,   et   vous,   àne   equivoque, 
’   A   joines   mains   ma   Clion   vous   invoque 
AP’our   ſaouer   quoque   genul   rondeau 
  Qui   dosarçoane   et   Vietor   et   Brodaau’. 
Aupres   de   vous   les   plus   hautes   pansées 
Soat   aujourd’huy   dans   l’estime   abbaissées; 
.   osoae,   dit   Furetier,   ’at   la   âms   choss   que   égai¬ 
ags, 
Nos   aaciens   pëtes   avoient   de   nomhbreuses   speees   de   rimes. 
Pour   P.   elaudan   d’Aigaliers,   la   premibre,   plus   excellente 
et   moins   usités,   pour   estre   la   plas   difſleile,   est   l’eginoquae,   qi 
ast   lorqu’uu   ot   de   deux,   rois   u   quatre   eyllahs,   rime   et 
lmboliss   la   ſîln   d’un   vers   avec   un   autre   vers,   lorqu’il   y   s 
plusieurs   dlûious,   oa   qui   ss   aontre   et   apprend   ſaeilemen,   par 
empls,   coumne   on   on   lire   das   eslages   il   y   a   une   epistre 
  damoisells   Claire   Delaadan,   ua   ante: 
Pa   llarer   o   ouloit,   tate! 
t   aar   qel   paiat   j’ay   ors   ais   moa   atonts, 
Et   qu   aaulas   aauramon   as   ds   a 
  qui   ooass   ues   res   doeur.... 
.   uicherat,   dans   o   arant   Traſté   de   oereſoadoa   fra¬ 
oise,   appells   rînes   éaloee   ou   éaioogée   ue   rima   dans   la¬ 
quelle   la   derniêre   ou   les   deraires   syllahes   d’u   vers   sont   re¬ 
La   etarrade. 
Les   plus   beaux   ens,   les   termes   les   plus   ſorts, 
Tous   eshanclhe,   rampant   à   demy   mors, 
Et   le   eaprice   aveeques   sa   paintare, 
Qui   ſait   bouqur’et   l’Art   at   la   Rature, 
Cs   fſou   divin,   riche   aa   inventions, 
Bizarre   en   mots,   viſ   des   dascripûions, 
Ce   rare   aulheur   das   nobles   balivrnes, 
Quoy   qu’inspiré   du   demon   des   tavernos, 
N’ose   parestra   et   n’a   plus   de   eredit 
Depuis   qu’e   cour   vosttre   honuour   revardit. 
37 
prises   la   fn   du   vers   aaivat   dans   n   aes   diſſſéreat,   souvel 
vc   um   rthographe   out   autre.   -   Ceéin   s’est   distigué 
dans   es   genre   de   rime,   lui   dout   larot   a   dit: 
  bon   in   a   vers   équiroqo. 
Vaiai,   du   boa   Creétia,   quelques   vers   pour   exemple: 
rasds   e   atits,   auteeau,   sauaralles, 
a   da   plaiair   at   lleoa   abondanes: 
a   ehats,   tſ;,   qui   corps   a   bo   dans 
E,   pour   aaonrar   qu’l   ne   laur   ehaille   mie 
es   man   pasas   I’u   prend   aa   eaalmis   ſealaaa, 
L’aats   tabaa,   l’at   arans; 
Celuy   n’y   s   qui   an   aan   ear   na   use. 
ôn   eouolt   ea   ee   genre   les   vers   de   arot:   an   rime-   m’en¬ 
rime;   rlnailleurs-rime   ailleura;   rimansez   rime   assez; 
ma   rimaille-marri,   naille,   ee. 
.   Vietor   et   Brodeau,   e’eat   out   un.-   Vier   rodeau   étoiſ 
de   Toars.   n   de   lui   u   poeme   intitulé   les   Loaaes   ded.-., 
Lyon,   in-s,   Salpice   Sabon   et   Ant.   Conastantin,   abéo.   Le   début 
n’a   rien   d’equivoqué: 
Vb   aaal   as   le   emeeeuent, 
is   an   aaere   ddaas   l   panaaaaans 
u   ia   paiaaan.... 
.   Se   dit   des   claoses   qu’on   eat   eontrait   ds   faire   par   la   vi¬ 
lnee.   Furatir. 
-¬¬¬¬ 
-¬ 
318 
L   Petaae 
Voyaz   un   pou   comme   icy   ûou   se   changs! 
omms   du   blas   o   passe   à   la   louaage! 
e   vous   croyois   inſams   autroſois, 
Et   mainlenant   je   vous   donne   ma   vois; 
’eusse   jaré   qu’au   front   des   seuls   thoaîres 
Les   ſrancs   hbadauts,   des   farces   idolastres, 
Les   sots   laquais   ot   les   vils   erocheteurs, 
Ss   montroroint   vos   seuls   adirateurs; 
Et   eepandant,   ſoreé   de   m’en   desdires, 
Tout   le   prenmier   j’on   estouſſe   d   rire; 
Je   vous   cheris,   je   vous   epprouve   n   vers, 
Et   hors   d’Envers   j’en   veux   ſaire   à   l’envers. 
lynes   sacrez,   piteuses   elegies, 
Stances   d’amour,   joviales   orgies, 
das   aans   pair,   doux   et   graves   sonnets, 
Vu   n’astes   plus   que   chants   à   sansonnes: 
Un   eul   rondeoau   vaut   un   poéme   epique   
In   seul   rondeau   vous   ſait   à   tous   la   uique, 
  Et   l’epigrame,   à   sa   eomparaison, 
N’ast   qu’un   labeur   sans   rime   et   aaus   raison. 
a!   je   voy   bion   qu’en   ce   siecle   malade 
Pour   plaire   au   goust   i   ſaut   que   la   balade   ?, 
1.   Ce   vers   est   l’original   ironique   du   vers   trop   aêrieur   de 
Boilleau: 
Un   uoaaat   aans   detaua   vu   aul   a   lang   ponas. 
.   A   la   suis   du   rondeau,   ramené   par   Voiture,   aont   veuas 
an   eſſet   la   hballade,   le   ehant   royal   et   le   triolet;   mais   Voiture   n 
vit   pas   la   vogue   da   triolet,   qui   ne   reparut   qu’   la   ſn   de   és, 
année   de   sa   mort,   e   qui   founmille   dans   les   Sotiirs,   srtou! 
au   a   e   dopuis   cette   épogue.   Boileau   croit   tort   avoir   vu 
des   riolets   dans   ſarot: 
lays   biôt   apras   s   ou   las   alladas, 
’urna   las   riolets.... 
Sarasin,   dans   sa   Pape   nebre   de   Voltare,   montre   le   Triola 
au   Roneax. 
Le   chant   royal   ot   le   gay   triolet, 
R’entrent   en   vogue   e   prosnent   leur   rolet. 
e   connois   bien   qu’il   ſaut   que   l’anagr’ane, 
Et   l’acrostiche?,   et   l’ocho   qu’on   reclame, 
3 
auivant   le   eonvol   tout   en   larmes;   mais   on   erclerol   en   vai 
dles   triolets   dans   les   œuvres   de   ces   dex   poêtes.-   L   plus   a¬ 
tien   exeaple   de   triole   que   nous   eonaissions   se   trouve   dans 
lIe   roman   de   leonadds,   par   Adeuês   L   Roy.   Clarmondine,   dans 
un   iustant   ou   Cléomades   la   laissoit   aeule   eous   un   ſrais   om¬ 
brage, 
’   lagoae   ehats 
Tels   que   je   vaus   diray   jà. 
Etette   chansoneûs   es   n   véritable   riole:! 
iex   l   ta   demenre   mes   aais, 
Tar   m’est   qns   le   revoie 
Li   biaas,   l   eourtois,   li   joli; 
ia!   tro   deaure   es   is   l 
Pais   qu’o   lay   an   ous   bies   assis, 
Pauqaoi   s   l’aueroi? 
a   ra   deers   es   auis   
Tar   m’ea   que   le   reoſa. 
Saia-Amant   n’est   pas   le   senl   qui   ait   remarqué   cette   vogue 
traordlnaire   des   anciens   genres   qu’on   renoaveloit.   Dans   sa 
etoells   alléoréne,   oss   Adsoiré   des   robles   arré   a   roge 
Eloguenee,   Furetiêre,   parlant   de   la   reine   Eloquence,   dit: 
a   Au   milieu   de   ses   troupes   eclatoit   la   Reine   ayec   toute   aa   dou¬ 
caur   et   aa   maieasô,   euvironuée   d’u   ptit   orps   d’arelers   ou 
chevau-legers   dssa   garde,   comaandaz   par   des   oſſîcirs   dle   nou¬ 
velle   ereation   et   qui   sartoleut   par   quartier.   Les   ns   se   no¬ 
moient   Ballades,   les   autres   Eaigaes,   les   autres   Triolets,   ûous 
pourves   a   la   noination   d’uue   dame   appelée   la   ode,   qui   avoit 
epuls   pe   ohten   heaueoup   de   crodit   auprs   de   la   reine.   
1.   u   ss   rappells,   daas   ls   Paate   eroé,   ees   deux   vers: 
’ag   ven   qu’   aoaet   acrastic, 
Anagnumm   par   l’amiaebe.... 
U   eemple   curieux   d’anagrame   se   trouve   a-dessous   du 
¬ 
....¬2 
a 
La   Petarrab 
Et   qui   respond   ei   bien   au   bout   du   vers, 
Soient   ramonez   aax   yeux   de   l’univers; 
portrait   ds   Louis   IlIl   gravé   en   ô   par   Léon.   Gauliar.   ous 
ne   eroyoas   pas   qu’Ils   aient   été   imprimés   ailleurs 
agras   proasfſgnes   de   gloire   e   ds   ſelielé   l’eureaz   regee 
d   res-cretle   ro   de   Fnanes   e   ie   r-s   Lols   ,   y 
  fass   de   diaers   d   aars   ass   ds   aiass,   s   addi¬ 
ios,   dſſflo   io   cae   des   lettres; 
Loms   taese,   ao   e   Fance   t   de   aaa. 
  te-aaia,   ai   reſarmer   la   arie   le   bie! 
e   dei   illastre   de   roi   a   va   ſfoire   renoer; 
a   ana   soan   as   velins   juna   iadeus; 
L   ai   das   eeu   reerea   a   ſai   s   ardets, 
T   i   liialaa   d’a   la   morea. 
Ls   oerine   d   vie   o   o   jours   aars   graſeeai! 
esa   o   t’aires   vai   pafa   Ilas   i, 
s   e   ail   ats   saees   oa   ’irs   dane. 
  djears   eſes   la   aiseriepds   ores   a   oia; 
  i   e   a   redra   en   ffe   Ie   lroit   dea   roi. 
  ,   e   aaeré   naa   ds   uats   ta   fa   ivjiia 
lans   at   divi,   eoloneas   les   oûteas   u   aerit: 
Ts   aaras   idoia   endra   la   jaoies   res-ne, 
Aurés,   ton   aime   daair,   ’ofs   a   eveair   du   eiel; 
ars,   dieu   oi   reâdoaé,   e   errs   n   ſii   a   eolere, 
a   vois   dei   rar   aeor   antrs   la   et   ere; 
o   roiame   sers   ai   ele   s   redre   aer, 
Ts   ags   Aane   mere,   at   des   lors   joie   ii   uoer. 
Vra   eear   d   lio,   l   adent   t   ter   s   arnéss, 
s   as   reo   aées   i   doae   e   i   aerer   la   fai; 
ers   la   erois   e   ieu   aſerira   on   dasaei3 
a   iara   l   relaalra   a   das   adſopaios, 
Toa   arms,   airs,   eſroiara   la   ſure   daaja   dnuns. 
Ais   a   tae   raeoas   an   ieu,   il   t’   edast. 
âou   t’a   rosorss   ediûar   l   aaen   mant   Sina. 
  ’aajpaea   e   rares   brrss   e   aſei, 
  L   erela   s   aeao   a   l’   oariaa   d’aip 
La   aae   aisa   s’aj,   i   eoduire   e   seareés, 
La   aaoa   laa   a   aeia   noereé   e   j   oi; 
L’Eufrs,   Sirs,   reeevra   a   douaais   ai   deairé; 
Eaa   tu   seres   eriés   et   dors   rai   ds   eral, 
  as   ſe   ailns   des   airaeles   da   vai   ai. 
¬--¬¬., 
A   U   RONAUxX. 
Qu’on   suitte   d’eux   il   eonviant   que   l’epistre, 
Le   lay   pleurard,   le   viralay   blistre, 
L’enigme’   goſſe   et   l’embleme   podant, 
Sur   nostre   espri   ropreaneat   asoaudan; 
u’il   aut   anſin   que   le   diantre   on   revoye, 
Que   le   robus   ses   deux   LL   desploye, 
Et   qu’à   son   flano   le   cooq-l’asne   aussi 
Ergotant   tout   vole   et   rechante   iey. 
à,   ſaisons   misux,   barbotons   les   paroles 
Que   la   magis   enseigne   en   ses   escoles; 
Traçons   un   cerno   prononçous   tout   bas: 
Iorric,   morrue,   arrahin,   tarrabas; 
Qu’à   ces   grands   mots,   horreur   des   cimetieres, 
ortant   en   chals   grondans   par   les   goatieres 
S3a1 
.   n   trouva   peu   de   lais   et   de   virelais   pari   les   modernes. 
Dans   nos   aneiens   poêtes   même,   l’usage   east   si   rare   de   es 
deux   aores   de   poemes,   qu’il   y   a   fort   peu   de   persnnes   qui   le 
cognoisent   n,   dit   P.   Delaudun   d’Aigaliers   (rt   poce.,   a2,   õ); 
e,   aprs   avoir   ajouté:   a   ſe)   ne   trouve   pas   qu’aucu   des   bos 
poetes   s’y   aoit   mnusô   ,   il   cie   un   virelay   de   lui-méme   et   un 
lay   d’Alain   lartier. 
2.   O   a   de   l’ahbé   Cotin   un   lecei   des   éaimes   de   ce   eaps, 
Paris,   Loyaon,   ôôa,   parties,   in-.   On   voit   par   l   la 
vogue   du   genre;   Boileau   lui-même   y   a   sacriſlé. 
.   Goſſe,   mal   ſai,   mal   bâti.-De   l’ialien   poſo. 
4.   lei   l’exemple   suit   de   pres   le   précepe. 
.   a   Le   coq-a-l’ane,   dit   d’Aigaliers,   est   un   poe   qui   esſ 
fort   diſſerent   eu   props,   emme   aon   nom   le   porte;   car,   ainsi 
comme   il   y   a   uns   grande   diſſerenee   d’un   coq   à   un   asne,   aussiy 
a-il   granude   diſſerence   de   parler   d’un   prince   et   d’uu   ours,   et! 
aiasi   d’autres.   e   sajet   du   coq-a-l’asne   es   la   reprelhensian   des 
viees   des   hommes.   Les   coq-a-l’asne   des   Latias   sont   les   sayres 
come   de   Ilorace,   uvenal,   Perse...   On   Ie   ſait   de   toutes   sortes 
de   vers.   -   D’Aigaliers   crivoit   ce   passage   en   agy.   ingt 
aas   plus   tard,   il   auroit   eu   u   François,   Regnier,   l   ajouer   au 
atiriques   latins. 
Le2 
32a 
LA   Petara 
Sous   la   ſaveur   du   bon   maistre   Astarot, 
Chartier,   Cratin.   8aint-olais   et   ſarot   ; 
Que   es-Aecords,   en   de   mesmes   fourrures, 
Rapporte   au   jour   ses   platos   igarrures, 
Ave   Fauchet,   an   vain   labarieur, 
  Alain   Chartier,   pate   du   Va   aieels,   fut   seeréaire   de 
Charles   ’lI.   es   œuvres   en   prose   et   e   ters   ſurment   n   vol. 
imprimé   en   og   Paris,   in-8,   chez   allot-Dupré,   aonnolt 
I’hiatoire   du   haiset   que   lui   doaa   sur   la   houehs,   pendant   sou 
sommeil,   argaerita   d’Ecoase,   ſemms   du   Dauphin,   depuis 
Louis   .   ladame,   lui   dit-on,   ela   aat   trouvé   estrarge   que 
vous   avez   haisé   homme   ai   laid.   Elle   répondit:   Ie   n’ay   pas 
aiasé   l’homme,   mais   le   bouche   de   laquelle   sont   yssus   tant 
d’exeellens   propos,   matieres   graves   et   parolles   elegautes.   ib!. 
de   Da   Vedier.-C.   Brantôme   et   .   Corrozet. 
.   G.   Cretin   vivoit   vers   l’an   abo.   IJl   toit   ehantre   de   la 
Salnte-Chapelle   de   Paris   et   trsorer   u   hois   de   Vineenes.   I! 
ſut,   dit   u   Verdier,   a   le   nellleur   poete   françois   qui   ait   esé 
daevant   luy   (j’entens   en   est   aneieu   genre   d’escrire),   s   cmposé 
plusiaurs   opuascles   en   rime   aaaz   ſtuide,   et   qui   ue   ceds   gaeres 
  eels   de   larot,   lequel   lai   haille   le   titre   d   aouverai   pols 
françois.   Bibl.   de   l   Verdier. 
.   Sain-relais   (Ootavien   au   elfin.   et   arot   aat   eonnus 
XVIle   siele. 
.   Etienne   Tabourot,   avocat   au   parlement   ds   ijon,   ſt   p¬ 
roître   a   Paris,   in-as,   a,   ses   ßgarrres,   sus   l   nom   du   aei¬ 
gneur   des   Aeoords.   Les   o   chapitres   de   cet   ourrage   traitent, 
oatre   autres,   des   rébs   de   Pieardie,   des   équiroqes,   des   aua¬ 
grammas,   des   paronœmes   ou   vers   lettrisés,   eû. 
.   Claude   Fauchat,   présideut   en   la   our   des   monnoies   àa   Pa¬ 
rls,   a   lailasé   un   leeneis   d’aigiee   panloires   et   ſroises,   P¬ 
ris,   ine4,   ipg,   oû   s   troure   un   précieux   lleoaeil   de   l’oriyfee   de 
la   lape   e   poésde   freoist.   ra   a   rons5   plas   les   nos   e! 
oairt   des   œapres   ds   I   poſes   ſraçois   fpan   a   l’as 
CCC.   n   lui   doit   ussi   une   traducſion   de   Taeite   ſmoius   les   é 
premiers   livres,   qui   on   &é   radaits   par   Est.   de   la   Planehe), 
Paris,   ’Angelier,   ass. 
aux   onoeaux. 
Et   I’adlvocat   sotleman   ourieu: 
Iille   sacros   uous   en   pourros   apprendre; 
lIls   nous   dirout   ecomman   il   s’y   ſaut   prondr 
Pour   fagottor   quelque   genil   rondoau, 
Qui   desaroane   e   Victor   et   lrodeau. 
llais   aans   baeaoiu   ca   chanme   je   proposé, 
Puisque,   l   gracs   à   la   moempeieose, 
n   les   vait   tous   ayant   la   plume   en   main: 
Gillas,   La   Blamc,   u-Lot   a   Vieux-ermain?. 
L’A   VANT-SATIRE. 
capICE. 
3a2ô 
  pollon,   qu’est-ce   cy   qua-on   ſait   à   I’egaze? 
aQieieie   ieneiuoei   eoe   enui   e 
  Au   dianre   l’animal   Luy   qui,   plus   doux   qu’un 
l   Qui   d’aise   heanissoi   me   sentant   approchor, 
Comme   un   da   ses   parns   alors   qu’il   sent   l’avoina, 
Ou   comme   auprez   d’Alis   hennit   un   maistre   Anoine, 
Ronûle,   bat   le   pavé,   ne   me   peut   plus   souſfrir, 
a.   ’adoooa   cariear   paroît   désiger   Est.   Pasquisr,   oent   du 
roi,   l’autear   des   Rleoherees   de   la   Fraes. 
.   Ce   poee   ropal   e   arcbiépisaapa,   couums   il   s’apploil,   a   mis 
en   vogue   les   bouts-timés.   Il   éoit   fou.,   Sarasi   a   érit   u   char¬ 
mant   naaes;   ao   paiae,   os   l   eſae   des   bots-s.¬ 
Dans   l’Aoa-Soſyre,   Saint-amant   a   ſorgé   le   verbe   duloiasr. 
.   C’est   évidemmen   euſ-Geraain,   le   poe   terocle   de 
oaaelgaeur   freére   aipne   d   ro.   Il   a   été   eélébré   par   Voiture, 
qui   a   imitéô   ses   vers,   dont   les   rimes   étoient   foruées   par   les   syl. 
labes   du   no   des   personnes   qu’il   ehantoit.   Voy.   auaal   Tale¬ 
maut   des   Réaux.-   Son   portrait,   in-   et   en   pied,   a   éé   gravô 
par   Brebiette.(Tallemaut   des   Rêaux,   I,   3. 
4.   Un   âne. 
3a 
L’Avant-Satie. 
Et   si   tost   qu’a   l’estrier   mon   piod   je   veux   oſſrir, 
Il   tremousse,   il   regimbe,   il   se   cabre,   il   tempesle, 
Il   me   tourne   la   crouppe,   il   ſait   enfin   la   beste, 
Et   ja   voy,   non   sans   peur,   de   mes   yeu   esonnez, 
Que   de   mainle   ruade   il   me   ſrize   le   nez. 
Il   ſaut   hien,   Phehus!   que   durant   mon   absence, 
Depuis   cinq   ou   six   mois,   d’une   injuste   licence, 
Quelque   rimeur   de   bale,   impertinent   et   vain, 
Quelque   enigmatiseur,   quelque   sot   escrivain, 
Ait   oeé   le   monter,   ou   qu’en   le   menant   boire 
ans   le   sacré   ruisscau   des   Filles   do   moemoire, 
Quelque   anagramatiste,   en   guiso   de   valet, 
L’ait   rendu   par   ses   mains   plus   quineux   qu’un   mulet! 
Si   t   l’avois   permis,   beau   sire,   je   te   jure 
Qu’aux   coursiers   de   ton   char   je   ſerois   quelqu’injure, 
Et   qu’en   les   descrivant   je   les   despeindrois   tels, 
Qu’au   lieu   d’avoir   le   nom   de   chevaux   immortols 
Qui   sur   un   champ   d’azur,   ſaisant   leur   course   ronde, 
Promenent   l’or   qui   brille   aux   yeux   de   tou   le   moude, 
Il   nost   point   de   mazette   entre   Paris   et   Can 
De   pietre   haridelle,   opprobre   d’un   encan, 
De   traisneur   de   ſumier,   de   ſange   e   de   gadoue, 
Qui   ne   les   inagast,   qui   ne   leur   fist   la   moue, 
Et   ne   crust   iey-has   leur   pouvoir   disputer 
La   gloire   que   là-haut   ils   veulent   emporter. 
Iais   je   me   plains   à   ort,   mon   soupçon   est   un   crime: 
Tu   ne   l’as   point   souſſert,   grand   autheur   de   la   rime 
.   Le   rimer   de   balle,   e’est   le   rimeur   de   pacotille.   Cette   locu¬ 
tion   ast   tres   nsilêe   au   VlIle   aibele.   Sarron,   das   une   fort   helſ 
piête,   sérleuse   et   digne,   intitulée   Cen   gtrs   oer   oore   a 
  ſol   paasar   aurs   lbellss   ſmaioires   sos   le   aos   d’ar;, 
l’a   employôs,   aiasi   que   ſolieres   dans   las   ’ees   anaates: 
Allee,   rimur   de   halls,   opprobrs   da   mie! 
2.   Caan. 
ẽé 
-a 
L’Avant-Satie. 
Ces   poits   messieurs-   là   ne   grimpent   point   iey, 
Ils   ne   ont   point   piquez   d’un   ai   noble   soucy, 
Et   quand   ils   le   voudroiou,   en   leur   ſolis   extresme, 
3a5 
Plustos   ce   double   mou,   s’arrachant   de   soy-masm, 
Trabuchoroib   sur   oux,   et,   tombé   plat   e   ne, 
Feroit   à   leur   cahoclh   un   horribl   bonnet. 
’o   luy   peut   done   venir   ce   eslrange   eaprics   
Ia!   je   le   reconnoy,   c’est   maqus   d’exrciee: 
Il   na   ſend   plus   de   l’air   le   vague   procieux, 
Et   le   rop   de   sjour   l’a   rendu   vicioux; 
u   bien,   ſasché   de   vir   que   ma   verve   sacrée 
Ne   as   sert   plus   de   luy   quand   ella   se   reerée, 
Que   je   quitte   elicon   pour   loreb   et   Sina. 
Ou   la   loy   ſormidable   aux   obreux   se   donus; 
Qus   pour   la   verité   je   laisse   les   monsog, 
Il   me   veut   lesmoigner   le   despit   qui   le   rong, 
Et   me   ſaire   counestré   on   o   freissemen! 
Les   bizarres   transporta   d’un   viſ   rassantiment, 
Tout   beau,   Geuet,   tout   boau,   r’anguaine   a   ſurie; 
Si   je   t’ay   negligé,   si   de   la   raillerle 
’ay   dopuis   quelque   temps   mis   en   oubly   les   joux, 
Pour   me   aontir   le   cheſ   pesant,   froid   et   uaeigeux, 
e   t’en   requiers   pardon,   e   la   maroûes   e   ese 
e   veux,   emme   l’on   dit,   romouber   sur   m   besls, 
Dulotizer’   on   diable,   t   d’uu   ton   libre   et   gay, 
Tout   cygno   que   je   suis,   ſaire   le   papoegay’. 
Or   us   doa,   à   cheval!   j’ontans   le   bruit   d’un   varre 
Qui,   heurtaat   contre   un   po,   me   r’auime   à   la   guerré, 
No   de   le   martials,   où   le   sang   es   vareé, 
ù   pour   l’anour   d’autruy,   de   mille   ooups   percé, 
.   eaa,   cheval   d’Espagne.   Pégase. 
a.   Voy.   ane   note   sur   ulot,   ci-dessus,   p.   . 
.   Perroquet.   u   disoi   ausel   papegault.   n   connol   la 
conſréries   des   papegaults. 
3a 
Les   Pouuveus 
Le   malheureux   soudart   mesure   ét   mord   la   poudre 
e   luy   baise   les   mains,   je   n’en   veux   plus   descoudre; 
Alais   de   la   satirique,   où   l’on   mord   plaisamment, 
ù   l’on   vorse   à   ſlots   noirs   de   l’oncre   soulemant, 
ù   la   plume   est   l’espée   avec   quoy   l’on   s’esrime, 
ù   de   joyeux   brocars   la   sottise   on   roprime, 
Breſ,   ou   csux   que   l’on   blesse,   au   liou   de   s’en   ſascher, 
Sont   pour   lour   propre   honneur   eontraints   d’en   riocher. 
LES   POURVEUS   BACHIQUES. 
CAPRICE. 
  ue   les   coh   ortes   du   Sophy 
  Aillent   reprendre   Babilon; 
ûu   ’il   envoye   au   Ture   un   dofy 
&   omame   la   azelte   nous   prosae; 
Qus   out   soit   reduit   à   l’aumosue, 
lon   cher   Comts,   il   ne   m’en   chaut   pas, 
Pourveu   que   achus,   dans   son   trosue, 
Preside   à   ce   noble   repas. 
Qu’avec   le   ſouet   des   eouvenans 
L’Esosse   estrills   l’Angleterre; 
u’on   ſace   porter   aux   manans 
L’espadon   ou   le   cimeterre; 
ue   l’on   arue   toute   la   terre, 
.   Sous   le   regne   du   sultan   Amurat   V   ’Iatrepide,   plusieurs 
opûditins   ſurent   dirigées   eontre   la   P’erae   pour   oceuper   l’as¬ 
prit   tarbalent   des   janilasaires.-   Ce   quai   auit   prouve   que   Saint¬ 
Amant   ſait   alluaasion   une   guerre   ſaite   en   o. 
a.   A   la   suite   du   proces   de   Ilampdan,   qui   avoi   mieux   aimé 
  aſ 
acnuE8. 
Je   seray   ouejours   asaea   ſort, 
Pourveu   qu’on   m’esquippe   d’u   verre 
Plein   de   usecat   juaques   a   brt. 
Qus   de   l’empire   du   lion 
S   desmembre   la   Catalongnue5 
ue   aa   chaude   rebellion 
Taille   à   Guzman   de   la   besongne; 
Que   tout   le   mode   ’eutre-cougne, 
e   croiray   que   tout   vive   a   pais, 
Pourveu   que   je   vive   en   yvrongne, 
Et   que   lars   dorme   oà   je   repais. 
Qu’au   aeul   nom   du   heave   lareourt 
L’Espagnol   de   peur   es   eoachie; 
u’il   pousse   ou   rationane   out   oourû 
Les   vains   pas   de   sa   moaarchis; 
Qu’il   gomisse   à   tets   leachie, 
la   eouppe   en   rira   de   bo   emur, 
Pourvau   qu’olle   soit   anrichi 
De   la   precieuse   liqueur. 
a27 
auhir   la   pria   que   payet   une   tae   illgile   de   aa   ahelliugs,   e! 
des   tantaûives   de   l’evêque   d’Edimabourg   pour   introduie   a 
Eeosse   la   liturgie   aglieane,   les   Ecossois   s   jarôrent   ua   ooo¬ 
aa   par   loquel   ils   s’eagagooint   a   déſeadrs   oatre   out   péril 
le   aouverain,   la   religion,   les   lois   et   las   lihertés   du   pas.   Da 
asagers,   qui   se   relevoient   d   village   e   illags,   le   polâtel 
dans   les   llaux   las   plus   recalés   d   pays.   Las   aooemanaras,   u¬ 
iaue   .   Iiehalet   ſ’edai   ’bdet.   mo.),   reçurent   des   ares   e! 
de   l’argent   du   eardinal   d   Iicholieu,   et,   l’anmée   aglaisa   ayan! 
reſusé   de   combattre   aas   fréras,   le   roi   ſa   obligé   de   a   metre   
la   diacrétion   d’un   cinquibu   parlamen,   Ce   fu   le   loy   parleo¬ 
maent   (ôo). 
.   C’ast   a   la   damands   das   atalans   eax-mmas,   qai   l’avaien 
deandé   aa   roi   par   l’intermédiaire   du   comt   spena,   tou¬ 
verneur   de   Leucats,   que   la   Catalogne   ſat   réuulo   à   la   ranes. 
(   Voy.   Aubéry,   la.   ds   card.   de   leelien.J 
3a8 
Les   Poveus 
Que   Banier,   bin   ou   mal   muny, 
Expose   tout   l’avanture; 
Qu’à   ce   oup   Picolominy 
Soit   deffait   à   plalte   couture; 
u’il   demure   ea   houne   posure, 
Il   ne   m’importe   nullement, 
Pourveu   qu’il   plaise   à   la   nature 
Qus   je   boive   eternellement. 
Que   le   Soudart   de   FPernambouc’ 
S   rende   maistre   de   la   baye; 
Qu’il   la   ravage   mieux   qu’un   boue 
Ne   fait   les   tondrons   d’une   haye; 
Que   par   tout   l’on   chante   danda   ye   , 
e   ne   m’on   estonneray   poin, 
Pourveu   que   dans   une   humeur   gay 
e   me   rembourre   le   pourpoin. 
Que   du   faux   oracle   d’Arras 
Madrid   à   la   Plandres   se   ploigne; 
1.   Banier   eommandoit   les   troupes   auéôdoises   pendant   le   pé¬ 
riode   saédoise   de   la   guerre   de   Treat-Aus.   ſl   paaa   an   Thurin¬ 
ge   eu   Séo   pour   joiadre   les   Veimarois,   lessias,   Prasçois. 
Piaeolomini,   lieutenaat   de   I’archidue   Léopold,   ſat   batta.   (oy. 
Parival,   lst.   de   oe   eicle   e   fer,   p.   3. 
a.   La   capitaluerie   da   Farnamboue   ou   Parnamhoue,   apitale 
lindes   ou   Farnamboue,   étoit   située   dans   le   réasil   et   arrosée 
ar   le   leave   Sain-Français.-   A   ud   ôoit   la   apitainerie 
de   la   Baye,   eapitale   San-ôSalador,   arrosôs   par   le   Rio-Reale. 
(Voy.   Gueudeville,   las   et.,.   S,   n-ſolio. 
,   Refrain   tres   commu   dans   les   canaons   da   temp   daye 
andaye,   laire   lanlaire,   et. 
,   r   les   portes   d’Arras   ou   lisoi   es   deu   vrs,   que   nos 
utes   vinaut   dôoatir: 
aand   ls   ranais   prendran   Arras, 
Les   nouars   pneſroat   es   eaats, 
bac1usS. 
Que   dvan   nos   diahles   de   ras 
Ses   matoux   quitent   son   ensaigne; 
Que   mesme   nos   souris   on   ecoigne, 
l’en   eseriray   le   bel   eſſet, 
Pourveu   que   ma   plume   se   eign 
Dans   l’encre   rouge   d’un   buſſet. 
Qu’on   epouveate   les   aisez! 
u   rude   mot   de   subsistance; 
29 
Voilei,   d’ailleurs,   un   passage   d’Auhbéry,   dans   aa   Pie   d   eard.   de 
iehalies,   qui   axplique   eate   alluslon:   u   Quelques   unnées   au¬ 
paravant,   dans   un   houng   de   la   provine,   il   ſut   vériûiéô   par   le 
rapport   de   tous   les   abitantas   d   lieu   qu’uue   chatte   aal   randu 
oſlce   de   mêre,   ou   au   aoias   de   nourrice,   a   des   asoaris   qui   ne 
faisoient   que   de   naistre,   s   qu’oubliau   aiasi   son   iusiu   aû¬ 
re,   alle   n’avoit   pas   dénié   a   ses   onraires   le   plus   grand   secour 
qu’elle   leur   pouvoit   douner.   
.   eux   ordonnanes,   datées   l’une   du   a   oetobre   aâo,   l’au¬ 
re   de   novamhre,   epliquent   ces   deux   vers   de   aiat-Amant 
  ocobre   8so.-erlarops   porn   oss   les   beeie 
de   Free   pegaa   deeimes   pero   siieme   de   l   plsr   dé   les 
res   oar   ccns   des   de   aaées,   preea   e   procbals;   e,   c 
ſilaſ,   aere   dechagea   ds   ſorair   daelarafios   de   lénrs   bden, 
pour   nlso   d   droi   d’aortsaeme   par   ez   d, 
  abré   8o.   di   poraa   reooclſos   de   ebliess 
aceorſes   depis   reſe   ens,   eaeablde   des   prtoifep   e   épſs 
de   lille   des   ſolrs   coesaz   ds   ſ   iso   de   S   ajſesſé,   
ares   geeraleet   gelcogues: 
t   Louis,   ete.;-   ous   avous   asaez   ds   oonoisaneo   des   gran¬ 
.   des   charges   que   uppara   notre   paurre   peple,   tant   du   prin¬ 
cipal   que   de   la   taille,   ertes   y   joines,   crues   de   garnisos, 
ulaistanas   de   nos   troupes   pandant   le   quartier   d’hirer, 
’autres   impoaitions   etraordinairas,   ensemhle   les   logoments 
de   nosdites   troupes,   el   que   le   ſaix   d’ieelles   chargos   eat   unique¬ 
aaut   porté   par   les   plus   ſoibles;   qas   les   plus   puiaaans   da   nos 
bujets,   lesquols   out   le   plus   d’iaterêt   la   conaservation   de   notre 
Etat,   leurs   personnes,   harges,   oſûîces   aet   biens   an   faisant   par¬ 
le,   ont   eux   qul   euribuent   le   moias   aux   uarges   d’iealuy, 
330 
Les   Pouraveus 
Que   nos   tresors   soient   epuisez 
Pour   des   aſſairss   d’importanee 
Qu’ou   ronge   ax   moines   la   pitane, 
l’en   nommeray   l’arrast   divin, 
Pourveu   qu’à   la   noble   assisancé 
L’on   ne   retranohe   point   le   vin. 
Qu’en   Portugal   un   nuouveau   Iean 
Chastre   le   sceptre   de   Philippe; 
Que   la   ôeine   domte   en   un   an 
les   uus   s’en   exompant   par   les   privileges   et   oncessions   lrl¬ 
buez   à   leurs   uarges   et   aſieas,   les   autres   ayaus   obtenu   de   nous 
les   lettres   de   nohlesse,   sans   nous   avoir   rend,   depuis   l’aba¬ 
on   d’ioellas,   aucan   aervice...   d’où   vient   que,   aur   les   impoa¬ 
ious   de   nas   tallles,   crues   e   suhsistances...,   il   arrive   ant   dé 
Io-aleuts..,   e   qui   n’arriveroit   os   lss   corp   ds   atrs 
Eſa   porſoleat   eelos   letr   ſores   les   barges   iceleé,, 
  A   quoi   vuulau   purvoir   eâ   ſire   friber   o   a   sjeſs 
plca   aſ   crpes,   mme   éant   las   euls   ioys   e¬ 
ains   e   assure   pour   la   auhaistance   de   nostredit   Eta   e   soula¬¬ 
gement   da   nos   ajels... 
  A   ces   uues,   s   avos,   par   ee   preent   edit,   prpnl   l 
irreoocbles,   di,   statué   et   ordonné,   disous,   statuons   et   ordon¬ 
nons...,   ele.   nLouis   II,   ou   le   voit,   entroit   en   pleie   rô¬ 
volation:   la   suppreasion   das   privilages,   l’égalité   perpétaelle 
et   irréoahle   des   charges.   17   n’est   pas   allé   plus   loin, 
ainon   en   ait, 
.   a   Le   eardinal   de   Richelieu   out,   avant   de   mourir,   la   atis¬ 
aetion   de   voir   la   plspart   d   s   ahbayes   dans   la   reſore... 
ayant   andô   es   ntentios   la-desus   à   haqus   eouveut   das, 
les   teres   les   plas   prbs   qu’il   put   lLe   deit   qus   j’ay   de   pu¬ 
ger   ouuss   es   ahbayes   des   deasordres   et   licaaos   qui   s’y   su 
glissés...   m’a   purté   l   a   y   etablir   les   peres   religieux   reſor¬ 
ez.   a   (Aubêry,   a,   e   epd,   de   iohalie. 
a.   Las   Portagais,   aprs   l’échee   des   epaguaols   à   Arras,   se   ré¬ 
voltrent,   et   prirona   pour   roi   ean   de   Braganes,   saas   auue 
eſſuaion   de   sarg.-   ôn   voi   eombien   at   par   l   châtrô,   comme 
dit   Saint-amanl,   l   sceptte   de   Philippe   l. 
baCIQUES. 
Le   Rhin,   l   ecar   o   la   Lippe; 
Que   le   lis   morgue   la   tulippe, 
’an   siſfleray   la   gloire   aux   ioux, 
Poureu   que   je   rempe   s   lippe 
Dans   ee   jus   qui   rit   à   mas   yeux. 
Que   le   barreaureçoive   ou   nou 
Les   raigles   de   l’Aeademie; 
us,   sur   un   verbe   ou   sur   un   uom, 
Ell   jaze   une   heure   at   deuie; 
Qu’on   bernue   adone,   car   et   e’amis, 
Nul   ns   s’en   doit   estomaquer, 
Pourveu   qu’on   amre   d’inſamis 
Crsoaille,   piot   et   ciaqaes., 
.   Le   lis   da   Franes,   la   Tulipe   de   olland. 
38 
.   Saint-Amant,   élu   parl   les   premiers   memhres   de   l’Aca¬ 
dôis,   s’occapoi   asss   peu   des   travaux   de   la   soeité.   Pous   se 
dispensor   du   discours   qus   devoit   chaque   acadéuiilen,   il   avoit 
promuis   de   reoueillir   tous   les   mots   groesques,   comue   o   disoi 
alors,   ou   urlesques,   ooa   an   di   depuis.   Aiaai   esaayoi-il   de 
sauver   d’inſamie   crenaille,   pist   et   caiaguer.   Comme   l’Aadéie 
devoit   s’ooeuper   de   faîre   un   dicionnaire,   olle   aroit   souvent   de 
ees   sortes   de   disessions,   qui   retardolen   l’ahvemont   de   l’u¬ 
vre   et   ſaisoiant   dirs   à   Bois-abert: 
s   l   dtin   ’au-ois   tart   ablig 
S’l   a’avai   dis;   Ja   vivras   juaqu’aa   . 
Les   tas   aoioas,   i   ardauament   dôſendus   par   llle   de   Sournay, 
ela   qgue   adone,   ponres   goe,   d’anlaal,   l.,   sembloieat   devoi 
airer   les   ſoudres   de   l’Académie;   e,   ea   ele,   omharville   le 
puriae   prétandoit’m’aoir   jauais   employé   aar.   n   aoeaoi! 
la   docûs   eoapaguie   de   les   proscrire.   Mais   Pallisson   aſſlrme 
qu’lla   ne   çraioiA   pas   de   les   amployer,   et   eita   des   oemples 
irûs   d   aea   de   l’Aeodéla   eyr   Ie   Cid,   es   acadéômiien 
n   partîculier   éoient   pluas   aereres   que   rénnis   en   ourps.   Il   ſau 
lire,   c   ault,   de   urieux   paages   d   l   Reps   des   dleioa¬ 
aaires   de   lênage,   at,   dans   ai-Evremont,   la   comédis   des   Aa¬ 
hibles,   ue   l’ou   atribuée   même   a   Saint-amant. 
382 
Lea   Pouve   us 
Qu’un   tariſf,   maintosfois   changb’, 
letts   au   rouet   l’arithmeique; 
u’un   artisan   prosque   enragé 
En   renaeque   dans   aa   boutique; 
ue   cent   nouveauez   ou   praſique, 
J’en   gausseray   les   mal-coulens, 
Pourveu   qu’i   la   ſaçon   anliqu 
Chacua   de   nous   hausse   le   tens. 
Qu’un   suporbo   e   gros   malotier 
Erige   en   palais   ses   rapines; 
Que   son   jeune   ſou   d’hériier 
S’abandoune   aux   garees   poupines 
Qu’il   en   rossoue   les   ospines, 
’auray   des   roses   à   souhai, 
Poarveu   qu’à   l’ombre   des   chopines 
le   e   ûrouvs   sain   e   de-hait. 
Qu’un   endebté,   qu’un   riminol, 
Trompe   uns   barrisre   en   sa   chaise; 
Qu’un   auro,   e   plein   jour   solennol, 
S’y   ooula   chez   dame   ervaise; 
Qu’un   autre   y   dandine   à   so   aise, 
  trouvoray   oela   ſort   bon, 
Pourvsu   qu’on   eell-ci   j’appaise 
Ma   soiſ   qui   naist   de   ce   jambou. 
2.   En   oo,   en   eſſt,   les   pisloles   ou   louis   d’or   furent   aug¬ 
etés   de   o   sols,   ce   gui   eat   de   dix   pour   ent.   L’ordonaanos 
ameuse   de   is   donue   un   arif   de   l’or   et   de   l’argen,   qas 
trove   expliqué   a   l   suit   du   Trais   des   nonaoges   de   Boiasrd 
(Paris,   é,   a   vol.   iu-a,   daus   ur   capitra   aaonyue,   ais 
qui   est   de   indret   de   Baanlieu,   inspeeut   gééôral   des   mo¬ 
nais;   naiſé   por   l’atuoſis   das   direeers   at   das   areys   dles 
aaonoes   e   Fanee,..   .   7g. 
,   Peu-être   Saint-Amant   lai-il   allnsiou   iei   aux   maisons 
bâties   par   orge   ou   loaléro,   ou   autres   héros   des   Caguets   de 
’Accouabée.   (oy.,   Caues   de   l’Aooubés,   Bbl.   la.,   pao 
acnues. 
Que   uos   ooeqs,   sur   ’aigla   aharnez, 
Eciteat   les   chanls   de   nos   eygnes; 
Que   nos   princas   deterinez 
Aien   ſait   rage   au   eombat   des   lignes; 
Qus   de   mes   vers   leurs   noms   aoiont   dignés, 
a   trouveray   cela   fſort   bheau, 
Pourveu   que   ieu   garde   uos   vignes 
e   la   gresle   du   ronouveau. 
Qus   nos   ptits   oisons   de   cour 
Uaant   de   ſausses   railleries; 
ſu’ils   soient   inepes   amour 
Et   oits   en   leurs   galantories; 
Qu’ils   ayment   les   friponnories, 
l   les   tiendray   pour   geus   biou   nez, 
Pourveu   que   dans   nos   beuveries 
Ila   ne   ſourrent   jamais   le   naz. 
Qu’à   leur   houte   nos   dey-iou 
Na   assent   rien   pour   ms   ſortune; 
Que   je   tracasse,   pauvre   et   visax, 
Oua   eur   Cibelle   ou   sur   Noptune; 
Qu’un   dar   creanciar   m’importue, 
le   n’an   auray   point   de   souey, 
Pourveu   que   je   trinque   et   peuns 
Avec   les   drobles   que   voicy. 
Que   Lysdor   oit   obsedés8 
Du   demon   de   l’inqguioude; 
a’aan   pls   qu’on   Pauls   raude. 
Il   a’obstiae   a   oatts   hahitude; 
.   A   Cazal. 
323 
a,   ette   tane   et   la   dlerniêre   n’ona   paru   que   dans   ſa   par¬ 
ie,   avee   eotté   indieation:   a   deux   eouplets   a   naérer   dans   les 
Ponroes   baeiaes,   dan   le   pramier   doit   eslre   mis   devant   le 
deruiet   et   le   second   apr   pout   er   esrs   ledernier.   
¬ 
r¬ 
3 
Le   Cibae. 
Qu’il   joigue   la   guerre   à   l’estue, 
e   trouveray   eela   ſort   bioua, 
Pourveu   qu’exempt   de   servitude 
  e   ſrippa   et   hume   tout   mon   bionu. 
Ie   n’aspire   plus   aux   lauriers 
Qu’ou   cuoille   au   bout   d’une   conqueste; 
Bren   de   ees   preux   avanturiers 
Qui   dans   le   choq   se   ſont   de   ſeste; 
Que   con   palmes   ou   leur   appresls, 
e   m’e   mocqu   gozier   ouvert, 
Pourveu   qu’on   m’honore   la   teste 
’un   bouchou   fait   de   pamprs   vert. 
Que   l’on   mo   parle   d’aller   voir 
Balets,   tableaux,   filles   de   joye; 
Ques   de   livres   ploins   de   sçavoir 
Les   rares   presents   on   m’otroye; 
Que   le   ours   ses   graces   deploye, 
e   tiendray   cela   pour   veu, 
Pourveu   qu’à   able   je   me   voye 
De   vin   d’Espagne   bion   pourvou. 
LE   CIDRE. 
4   lonsieur   le   cots   de   rt   on   . 
CAPRICE. 
  omte,   puis   qu’en   la   Normandie 
s   Pomone   lai   hont   a   Bacchus, 
  Et   qu’en   cete   glace   arondi 
  rlle   une   lumiere   esbaudie 
De   la   coulour   de   nos   eseus: 
.   eatlhomme   normand,   I   aut   lira   Brioasne.   Ces   ami   ds 
e¬ 
¬¬-¬¬ 
Le   Cibe. 
Chaatons,   à   la   ableoù   uous   aommes, 
A   la   table   ou   le   roy   des   hommes 
Nous   railte   en   chers   et   fracs   voisins, 
Que   le   jus   delicat   des   pommes 
Surpasse   le   jus   des   raisins. 
le   le   coaſesse,   qu’on   le   croye, 
Saint-Amant   le   dit,   c’aat   assez: 
  on   coar,   mo   poulon   ot   mou   ſoye, 
A   sou   eeclat   sautent   da   joye, 
Et   tous   les   asoias   en   sont   chassez: 
C’est   le   doux   hoaneur   de   sepûemhbre; 
Il   m’attire   dans   oett   chambre 
Par   une   secrete   verûu, 
Et   mon   oorps   auprs   de   cet   abre 
S’esmeut   e   passe   pour   ſestu. 
e   ne   ms   puis   lasaser   d’an   boire; 
Ia   soiſ   ronaist   en   s’   noyan; 
u   muscat   je   pers   la   memoire, 
Et   mon   il   est   comblé   de   gloire 
e   la   voir   ainsi   flamboyanû. 
Qu’il   ast   ſrais!   qu’il   es   delectable! 
a   moy,   je   iens   pour   veriable, 
Lors   que   j’en   riaque   une   sané, 
us   le   aaul   eidre   ast   l’or   poable 
Qus   l’alelyiie   a   at   yanû, 
Page,   remply-umoy   s   grand   varre, 
ourby   de   ſeuilles   de   guior, 
Afn   que   d’un   so   de   toanerre 
Je   m’escrie   toule   la   tarro: 
lasss   à   l’oanour   du   grand   Saam! 
3as 
Saint-Amant   êtoit   couain   du   barn   ds   elay,   à   qui   Sain¬ 
Aaaat   dédle   la   pibs   suiraue.   L   comts   d’lareourt   para   aussl 
le   titra   de   oue   de   Brioane. 
-¬¬aa¬¬¬ 
386 
  Le   Cibae. 
I   le   revere,   je   l’admire; 
lIl   m’a   ſai   avec   de   la   cire 
lUne   ſortune   de   cristal’, 
Que   jo   ſeray   briller   et   lire 
Sur   le   marbre   et   sur   le   melal. 
C’est   par   luy   que   dans   ma   province 
n   voit   refleurir   depuis   peu 
Cet   lllustre   et   hbel   art   de   prinee 
ont   la   raatiere   ſresle   et   minece 
Est   le   plus   noble   eſſort   du   ſou; 
C’es   par   luy   que   de   sable   et   d’horbe, 
Dessus   les   champs   bruslée   en   gere, 
es   miracles   ss   ſont   chez   moy, 
Et   que   maint   ouvrage   superbe 
  preond   aux   levres   d’un   roy. 
Que   d’industrie   et   de   viess, 
Quand,   animé   d’un   souſûle   humaiu, 
n   prodige   en   delieatessô 
S’enfle   et   se   ſorme   avec   justessé 
Sous   l’excollence   d’une   mainl 
Que   de   plaisir   quand   on   le   roue, 
Quand   un   bras   desnoué   s’en   jou, 
Soit   dans   Venize   ou   dans   l’Altar! 
Et   que   d’ardeut   mon   ame   advoue 
Pour   ce   vase   où   rit   ce   nectar! 
lais   cepeadant   qgue   je   m’amuse 
A   aqueter   de   la   ſaon, 
Je   ne   voy   pas   que   je   m’abuso, 
Qus   mon   goust   de   longueur   m’aecuse, 
Et   que   je   ſasehe   l’oschanso. 
a.   Saînt-mant   avoit   ohtenu   du   ehancalier   Séguier   le   privi¬ 
lége   d’une   verrris,   et   atte   verrerile,   au   emps   d   cote   
Boulaavilliers,   etoit   aaoore   d’ue   grande   iaportane, 
  ee 
Le   Cibre. 
  Bailo-moy,   haillo-oy   la   couppe3 
  r,   sus   done,   verûuouse   truppe! 
Qus   d’un   oppe   ga,   pro   et   olair, 
  On   ſends,   on   perce,   ou   eatro-coupp0 
  Toutes   les   rogions   de   l’air! 
a   l   que   ce   bruit   m’est   agreablel 
Voilà   respondu   oomms   il   ſaut; 
’a   eeprouve   une   aise   introyable, 
Et   nostre   daabauche   esût   louahle 
  ll’aaelalar   pour   ua   om   ai   hau¬. 
Au   gracas   qu’on   dasire   ou   elle, 
La   retonue   est   criminalle; 
La   froideur   oſfenta   Thbamis. 
Breſ,   pour   la   rendre   solannolla, 
L’ae   mesme   nous   et   parmis. 
  mon   eher   !   o   mo   rare   Cone 
Dot   les   verûua   charment   nos   ours, 
Que   dois-je   diro,   au   bout   du   conte! 
n   ns   peu   ſaire   assez   de   oonûé 
e   tte   raius   des   liquours. 
Elle   est   aux   muses   onsaeréa, 
Ell   est   doues,   olle   me   rocré 
ſiaux   que   la   gua   ou   l’abricot, 
Et   la   Nimph   la   plus   sucrée 
Pourroit   estrs   de   nosûre   easo. 
¬..¬ 
3837 
3238 
EPISTRE 
  oaieur   le   bron   bs   lla   , 
gouusraoeur   dus   Caasleu-ſrompods,   d   Bordaeau. 
  rand   chastelain   de   qai   la   preud’homis 
4   Eeus   au   loa   ma   hau   calamis, 
J   Amy   sans   ta,   chor   e   nobl   Maa, 
-b   Point   je   ne   veux   ’esorire   un   piteux   lay, 
Ny   te   dépoiadre,   avocqus   dea   ſſeurettes, 
’un   vioux   ribaut   les   tendres   amourotas, 
D’un   jeun   ſou   l’agreable   languour, 
Ny   d’un   bol   œil   l’innocente   riguour. 
la   lelpomene,   en   verve   sans   pareille, 
Ne   veut   on   plus   lanterner   on   oreille 
e   graves   trais,   de   sublimes   disoours, 
e   la   morale   utile   à   mon   seoours, 
es   elemens,   d   leur   paisible   guerre, 
Du   bransle   rond   qu’avec   nous   ſait   la   tarre, 
Du   ſlux   arin,   des   orbes   empennez, 
,   n   ranarquaera   qus   ete   ôître   est   écrite   en   vieu   lan¬ 
gage 
.   Ls   baron   de   elay,   ami   de   Saint-Amaat,   avoit   été   le   i¬ 
lne   du   oms   d’arcourt,   aelou   Saint-amant   lui-même. 
3.   Cetts   ſorteresas   éoit   l’entrêa   du   quai   et   couuadoit   l 
part.   C’étoit   une   eitadelle   aneienne   qgui   datoit   de   aA.   Vauha 
la   répara   et   l’augmenta.   Il   y   arit   u   ôat-major   de   plaoô. 
E..   
-A 
Eptete. 
es   noirs   porreaux   qu’on   lour   voit   sur   le   nez, 
i   l’on   en   croit   uos   deruiars   aloscops, 
e   leurs   aspects,   de   loura   triates   eincopes, 
e   leur   pouvoir   sur   un   moment   naal, 
Des   biaus   ertains,   d   l’arbitre   ſatal, 
Des   ſaux   honneurs,   du   benoet   qui   s’y   ûe, 
Des   loix,   des   arts,   de   la   ǵografîe, 
Ng   du   mestier   où   les   drs   matelots 
Par   les   Tréoas   aont   bernex   aur   les   flots, 
Qui,   leur   servan   de   casolongne   bleue 
Pour   s’an   jouer   à   tremoussante   queue, 
Servent   aussi,   selon   nos   beau   abbas, 
e   courte-pointe   au   grand   lit   de   Phebus. 
Point   je   ne   t’oſfre,   en   de   ſunestas   caraes 
Rudes   conlits,   eſſroyabloa   vacaxmes, 
Sioges,   eslours’,   maurtros;   ny   horions 
rô   desoochaz   sur   taat   ’   à   morions, 
Quand   de   ana’   l’intrpide   alumelle 
Brillant   dans   l’air   on   foudre   qui   grommell 
Rosse,   charmaille,   et   pourſend   jusqu’aux   dels 
Soudarts   ot   chſs   a   cho   les   plus   ardeus: 
Teamoin   les   coups   qu’en   Sainta   ſarguerite 
Ce   bran   d’aciar,   qui   des   vertus   heriû 
De   urandal,   et   ds   Flamberge   encor 
Par   dos   aploits   digne   de   vivre   ad   or, 
.   Choe,   comhat,   ûlaqu. 
39 
„,   Tetes   casus.-   Le   teat   toit   la   partie   chevelue   de   la 
tâte;   l’autrs   partie,   c’est   la   ſace.   Le   aoros,   c’étoit   le   eas¬ 
qus,   le   pot,   eomne   dit   ’ureite,   dot   les   alassins   s   cou¬ 
vroiea   la   âte;   les   eavaliars   avoient   le   Aane. 
.   Le   comte   d’lareourt,   enri   de   Lorrains. 
.   roas,   épée,   de   l’ital.   brane. 
.   urandal   est   l’épês   de   Rolland.-   Flamherga   eat   l’épée 
de   Reuauld   de   lloaauban,   l’ané   des   quatre   ils   Aymon. 
ôo 
Epistre. 
FPit   reaaonûir   la   gent   baanéôe, 
Du   aor   des   lys   ores   i   nmal-née, 
Qus   son   lion,   perturbé   du   earveau, 
Changean   de   note,   en   mugi   comme   uu   veau: 
Tesnmoin   da   Quiers   la   ſameuse   retraite 
Qu’avec   du   ang   le   Viaux’   nous   portraite 
Le   rars   Vieux,   nostre   cher   et   leaal. 
Qui   poit   u’en   conte   ea   hableur   ideal, 
lais   en   vray   sire,   eu   homm   qu’on   peut   oroire, 
Loraqus   d’un   cas   il   debite   l’histoires, 
Et   qu’il   fait   voir   que   l’osprit   de   FParet 
A   d’autres   soias   que   ceux   du   eabaret: 
Tesmoin,   enln,   tant   de   fieres   erveilles. 
Tant   de   eujes   de   nos   illusûres   veilles, 
Qu’ont   admirez   t   Casal   ot   Turin, 
Et   que   l’affort   dua   plus   hardy   burin 
Entre   les   doigts   de   la   plus   nobl   us 
Qui   aur   Parnaasse   aux   eloges   s’amuse, 
Qui   les   cizolle   et   nous   ſait   renommer, 
Au   gré   ds   lars   ne   sçauroit   exprimer. 
Je   laissé   par,   pour   reprendre   mon   stile, 
Tant   d’autres   ſaits   de   es   secoud   Achile, 
ont   les   bons   dioux,   o   mou   brave   baron! 
Pour   uostre   bisn   ts   lrent   le   Chyron, 
Comme,   peul-oslre,   ils   m’eu   ſeront   l’omre, 
Si   la   veru,   ma   fidalle   commere, 
.   lLe   oomhat   d   Quiers   en   Pimont   ſ   sg’. 
2.   comte   d’Iarenart...,   n   leunese,   a   ſait   nne   es¬ 
pees   de   vis   de   filou   ou   du   moius   de   goinfre.   Il   avoi   ſait   un 
eoaſfrêris   de   onoyllabes   ſe’est   ainsi   qu’ils   l’appeloieal   ûù 
chacau   avoit   une   épithête,   camme   lui   s’appeloit   le   oad   il   est 
gros   coutrt;   Faret,   le   Vſene.   C’est   pourquoi   Saint-Amant 
l’appeloit   toujours   aiai,   Pour   lui,   il   se   aommoit   l   Gras.   
(Tallemant   des   Réau,   édit.   in-ô,   .   ,   p.   aéõ3.J 
Ebpisvae. 
Ne   me   trahit,   ou   si   dame   Atropos 
Ne   raſle   en   breſ   ma   vis   ontre   les   pos. 
Retournant   donc   sut   mes   pramieres   erres, 
e   te   diray,   sans   plus   parler   de   guerres, 
Qu’en   ce   papier   barhouillé   plaisamment, 
Pour   t’ebaudir   en   ton   agloignement, 
Tes   yeux   vitrez   n’apprendront   point   es   choses 
Qui   font   en   cour   tant   de   metamorpuosos, 
Et   que   ta   voix,   en   voulant   estre   aussy, 
D’un   ton   nazard   ue   lira   point   ioy, 
Sous   la   ſavaur   de   es   beicles   vertes, 
Par   quols   moyens   on   les   a   decouvertos; 
Quel   noin   il   ſaut   à   regir   les   estas, 
A   les   sauver   des   lascbes   attantats, 
Si   de   Themis   la   juso   diligence 
En   un   tel   ſait   peut   user   d’indulgonce, 
u   si   la   mort,   douoe   comme   ua   ehardon, 
Doit   bien-tost   dire:   lngrat,   point   de   pardon. 
Cela   n’est   point   du   gibior   de   ma   rime: 
Le   blane   outil   don   mon   pouce   s’escrime 
N’ouvre   le   bec,   n’en   crache   rien   de   noir, 
Que   pour   t’oſfrir   en   ton   vase   manoir, 
En   ton   antique   et   fort   Chasteau-Trompette, 
u   pend   au   croc   mainte   vieille   escopette, 
Cent   grand-mereis   de   la   part   de   mon   goust 
Pour   un   present   cher   et   de   peu   dae   cousl, 
Pour   un   morceau   l’eſiroy   des   sinagoguos, 
Pour   un   jamhon   que   d’une   ame   en   ses   goguos, 
D’une   main   ſranche   et   d’un   eœur   deployô, 
usqu’à   Paris   ta   nous   as   envoyô 
le   dis   nous   as,   car   l’auguele   prineesase’ 
Que   d’exalter   tout   le   monde   ue   cesse 
8 
.   n   sait   que   les   Juiſs   évitent   de   manger   la   viande   ds   paro0, 
2,   ans   doute   la   eomtesse   d’llarcourt.   Elle   êtoit,   quaud   elle 
¬ 
éa 
Ebpistre. 
Le   doux   souey   de   nosre   grad   heros 
ui   des   nouſ   preux   ſait   autant   de   ros, 
Le   aaint   nmiroir   des   vertus   et   das   graoes, 
L’objet   qui   rond   mes   hyporboles   basses, 
Le   rare   honneur   du   saxe   leminin, 
s   gloire   meeme,   au   lroat   clhaaste   et   benin, 
Ayant   reeu   sous   un   daiz   venerable, 
Ce   Baaque   lourd,   chosa   aese   admirable, 
aigua   soudain   par   un   Suisse   loger 
’un   Normand   rond   la   ebambre   on   obliger. 
e   quels   cadeaux   e   pourrois-je   decrirs 
L’aise   quo   j’eous,   lorbqu’en   me   venant   dire! 
  Pon   chour,   ſansieur’   a,   ee   ſrane   Colintapon 
le   dit   anor:   a   Fous   mon   tames   u   champon 
T’enſoye   iey,   dasticotpour   tou   foirs; 
Ché   euis   grand   chaut.   paille   à   moy   rien’   pour   boireto 
Le   bon   ardot   suoit   dessous   le   faix, 
Comme   en   jouant   au   trique-rac   u   ſais, 
Quand   ooutre   moy   quolque   traistre   de   sones 
D’un   pesanat   oup   te   donae   mille   gesues, 
ôpuaa   l   oatue,   veuvs   d’Antoine   de   l’ge,   dua   ds   Puy-lau¬ 
reus.   Elle   as   nommoi   larguarite-Pailippe   du   Camhout.   Elle 
marut   lg   déeamhre   sé.   n   trouve   sn   élog   dans   le   P¬ 
épprigs   da   conate   ’aroourt,   de   FPrancois   de   leaax,   ’oy.   ei¬ 
dessus. 
.   e   langage   dêguré   esquelqueſois   employé   comme   souree 
de   comique   daus   nos   corêdies.   On   ttouve   un   urieux   eemple 
d’un   réit   la   Suiase   dans   les   flesr,   ſerelſes   e   paase¬ 
eas   d’Aleide   da   Saint-lſauries,   Paris,   .   otin.   i,   vol. 
ia-a,   p.   a.   Le   Suisse   raconte   le   sacrifce   d’Abraham,   e 
commece   en   ces   termes   ;   a   Vou   li   sabre   poin   onetre   ly   bon 
pee   Alhran...   .   
2.   Quelque   chose.-   Et   ee   Suſsse   parloit   bien   Iie,   qui 
lent   de   res,   s   aujotrs   un   ens   positiſ,   a   moins   d’étre   préeôdé 
de   ls   partieule   ae,   qui   lui   donne   Je   sens   négaſiſ. 
.   A   jeu   de   ritrae   o   onnoſt   le   sesne   o   sene   ſdouble-aix). 
Epistre. 
Te   fſait   pester,   brouille   ton   jugement, 
Et   sans   meroy   t’enfile   nettement. 
Si   tost,   enſin,   que   sou   eschine   large 
Eut   jeté   là   sa   monstrueuse   charge, 
ui   de   son   poids   estonnant   le   plancher 
Fit   plus   de   bruit   qu’un   flot   contre   un   rocher 
Ou   qu’une   horrible   et   ſoudroyante   bormhe 
Quad   sur   un   toit   il   avient   qu’elle   tombe, 
Si   tost   qu’il   eut,   s’essuyant   d’unua   main, 
Hapé   de   l’autre,   avec   un   ris   humain, 
La   piec   blanche,   en   nouvelle   monnoye, 
Dont   mon   gousset   voulu   ſaire   sa   joye, 
Ie   me   lovay,   fis   trembler   tout   le   lieu, 
Et   m’habillant   receus   son   hel:   Aſiou. 
r,   cher   lelay,   voy   comme   la   forlune, 
Que   de   mes   vœux   gueres   je   n’importune, 
oute   hizarre   e   ſarouche   qu’elle   est, 
A   m’obliger   par   ſois   soage   ot   se   plaist; 
Voy   comme   au   monde   ou   ette   aveugle   rouie, 
Par   ſois   les   biens   nous   arrivent   en   ſoule, 
Et   eomme   lheur   les   voulant   departir 
Par   ſois   enoor   tasche   à   les   assortir: 
Ion   drosle   à   peine   estoit   hors   de   ma   chamhre, 
A   poine   avois-je   admiré   ce   grand   membre, 
Ce   mon   de   chair,   ce   prodige   de   lard, 
A   qui   la   suye   avoit   servi   de   ſard, 
Qu’uu   crocheteur   courbé   sous   vingt   houteilles, 
Grosses   du   jus   des   plus   eoxquises   treilles 
ont   la   ioutat   porte   sa   gloire   aux   cieu, 
Aveo   ahan   vint   s’oſſrir   a   mes   yeux, 
Et   qu’un   Iaquais,   d’une   helle   entre-suite, 
23 
.   En   haletant.   Le   seizine   siecle   avoit   le   verbe   anaer. 
Voy,   Jonchim   du   Bellay,   ’an   paneur   de   bl,   aux   Ves: 
Cs   pdan   qas   ſ’ahanas. 
¬ 
84é 
Episte. 
Chantan:   Lampons   ,   à   guoule   mal   instruite, 
Vint   ur   ass   pas   s   presener   au   ne 
Un   roqueſort,   aais   des   plus   raſfinz. 
i   t   eayois   les   carresses   uustes 
Qus   ces   amours   dea   ſriandas   luetes 
Ss   rant   lors,   ou   gu’on   eust   dit   au   aoius 
Qu’ils   se   ſaisoiant,   ravissan   ls   tomoins; 
Si   tu   sçavois   leurs   agreables   signes, 
Lours   longs   ragrs,   les   uans   des   autres   dignes, 
Ton   ur,   omeu   de   leur   prone   amitiô, 
Se   trouvsroit   plus   gay   de   la   moitié. 
Il   est   bien   vray   qus   l’aspre   jalousie 
Sme   soudain   dovant   la   malvoiaie 
Quelgque   grauge   anûrs   les   dou   amans 
ui   se   montroient   ai   doux   e   si   charmaas, 
Et   qu’à   l’aspo   de   os   vingt   belles   lées 
Boaucoup   pus   d’eux   que   d’stoupes   ooiſſéss, 
Peu   s’on   ſalut   quou   na   vist   oes   rivaux 
Prests   à   monor   dessua   leuras   grands   chvaux; 
lais   d’un   glou-glou,   l’une   des   misux   aprisas, 
Craignant   euîn   qu’ils   ’e   viussen   aux   priss, 
Sembla   crier:   Tout   heau,   vioux   Rooqueort! 
Contaal-oy   que   l’on   t’estime   ſort: 
Et   toy,   l’espoir   d’une   superbe   table 
ù   ss   doit   ſaire   un   bauquot   doleoable 
Puiaaan   ragoust,   heroïque   jambon, 
Sois   aaaouré   qu’oan   te   tient   bel   et   b. 
aſreue   do   vos   iajuateas   colares, 
.   C’étoit   aa   ratraiu   alors   trs   eonnu   qus   oelui-ei: 
Lapans,   earmaroes,   larpons. 
9,   C’es-a-dire,   ave   un   ealembour,   beaucoup   pls   mou¬ 
reuses,   plus   eofſees   d’eux   (du   ſronage   e   dua   jaman),   qu 
coiſſées   ſbouehés)   d’étoupes.   Au   lieu   de   houcher   les   boateilles 
aec   du   liége,   e   talie,   on   préserve   le   viu   du   contat   de   l’air   avaee 
de   l’haile   qu’on   verse   dessus,   t   qui   aaruage,   et   avee   del’éoupe. 
fa, 
¬¬   ¬. 
¬   r¬a 
Epistre. 
Emhtassez-vous,   aimez-vous   omme   ſreres; 
Et   vostre   sel,   tant   chery   de   mes   sœurs, 
Sera   conioint   à   nos   pures   douceurs’ 
A   ces   heaux   mols,   qui   d’un   goulet   sortirent, 
les   champions   leur   fureur   amortirent; 
La   paix   ſut   faile,   e   moy,   de   tous   accords, 
le   resolus   de   m’en   traiter   le   corp8. 
Sur   ce   dessein   je   commanday   qu’eu   hasle 
On   fist   hastir   un   grand   palais   de   paste 
Pour   avec   l’ail,   l’anchoye   au   teint   ermeil, 
Le   poivre   blanec   et   le   clou   uomparel, 
Loger   en   roy   ce   jambou   que   je   prosne, 
Ce   digne   mets   qui   des   mets   tient   le   lrosne, 
E   par   qui   seul,   les   juiſs   estant   morguez, 
Les   bons   chrestiens   dos   Tures   sont   distiuguz: 
Car,   quand   au   jus   que   l’Aleoran   prohihe, 
es   moius   nuigaux   la   lippe   s’en   imbibe: 
Ils   en   sont   ſous,   et   n’observent   ce   poinc¬ 
Qu’en   leur   dormir   ou   lors   qu’ils   n’en   out   point. 
es   que   le   ſour   eut   accompli   l’ouvrage, 
Des   que   chés   moy,   tout   chaud   et   saus   nauſrage, 
Ce   boau   jambon,   cet   illustre   past6, 
Couronne   en   cheſ,   ſut   enu   pompe   apporlé, 
8éé6 
1.   Dans   les   er   de   l’aconna,   recueil   ſaeétieux   attrihuô   an 
omte   da   ramall,   o   trouve   (p.   ,   édit.   de   õ)   uue   e¬ 
riauas   pieea   intitulés   Nopos,   opcss,   opeas.   es   rôaolue 
l’alliaaes   du   ha   et   de   la   mouatda,   ds   l’orange   et   ds   la   par¬ 
dri.-a   ataut   avo   quelle   dalité   le   jamhou   aye   lIa   be¬ 
eille,   ſaisos-ls   ouahot   aasemble,   aſin   qu’alle   puiss   soulager 
le   ſeu   de   aon   aman   et   la   oiſ   des   bauvours.   Ca.   pasaage   se 
plête   par   les   vars   oûu   aint-ant   parle   de   leurs   a   caresaes 
muetles,   de   laurs   agréables   signes,   d   laurs   longs   ragars.   n 
-   Veg.   aual   las   lers,   eurefes   a   paaoſaps,   iladiquês   os 
,   .   34a. 
.   vu   plus   aut   Saiû-Aaut   loger   son   jamon   dans 
846 
Ebetre. 
l’en   fus   ravy,   j’on   odmiray   la   gloire, 
t,   ratrouvat   a   ein   de   a   néoir 
L’umide   racle   issu   du   loug   gozier 
De   la   Sibille   à   la   robhe   d’ozior?, 
e   eou   bion   par   la   able   predie 
Que   du   joyau   eur   lequel   je   media 
Il   oonvenoit   aarichis   les   treleaux 
u   magniflque   et   grand   Des-voteaux’, 
e   os   demon   qui,   dans   la   solitude, 
Gouste   ea   repos   tous   les   fruits   de   l’astude, 
Et   dont   le   eour   abandonne   les   sos 
Aux   doux   excez   des   plaisirs   innnocens. 
Pour   mettre   fin,   u   eçauras   dou   en   somme 
Qu’au   beau   sejour   de   ce   rare   eA   digne   homme’, 
u   palails   de   pâte,   avec   de   l’ail...   ete.   Voici   eomment   .   dae 
la   Varenne   comprend   le   pâté   de   jambon;   a   Faites-le   bien   dé¬ 
treaper,   et,   lorequ’il   sera   assez   dessalé,   ſaltes-le   houillir   un 
houillon,   e   oaez   la   pean   d’autour   que   vuus   appallez   la   coine; 
puia   le   mettez   er   pase   bise,   eome   la   venuaison,   e   l’asaaison¬ 
nez   ds   poirre,   lou   et   perall.   Si   vous   e   croyes,   vous   le   larde. 
rez   ausai   de   mesme   que   la   venaisoa.   Faites-le   euira   propor¬ 
tian   de   sa   groaseur:   s’il   est   gros,   pendant   cing   heures;   s’il   es 
moindre,   moins   de   temps.   Etant   ſroid,   serez-le   par   tranches.   a 
Le   Clasiaer   franços,   par   le   aieur   de   la   Varenns,   eseayer   d 
euisine   de   .   le   marquis   d’xalles,   a   édit.,   Paris,   P.   Dasid, 
ôa,   p.   û. 
.   e   la   outeille   clisaés   d’osier. 
.   auquelin   es   lvateaax,   dont   les   uvras   ont   éé   rôeem¬ 
ment   rôuuiss   et   publiées,   fut   successivement   précepeur   de   . 
de   Veudôme   et   du   Dauphin,   depuis   Louis   IIIl.   Il   mourut 
  o   as,   e   é.   Joy.   a   eurieuse   hiatoyietts   dans   Talloma 
des   Réaux   (t.   a2,   .   ,   édit.   in-sj,   et   les   lésmolres-   aodotes 
de   Segrai.-   Saiat-Amant   parle,   quelques   vers   plus   loi,   de 
la   oisillaae   poſe,   ainou   morale,   de   es   Ivaaaux.   En   aſſet, 
le   bonhomme   avoit   bia   alors   so   ans. 
.   S   maisou   ôloit   situés   dans   la   rus   das   llarais,   au   ſaubourg 
aé¬ 
Epistre. 
e   fis   marcher   en   pas   de   pain   beni! 
e   don   royal   que   de   ſleurs   on   garnil, 
FPaisant,   de   plus,   cheminer   à   ses   ailes 
En   bel   arroy   les   mistes   demoiselles, 
Que   le   froage   acompagnoi   de   pres 
Comme   ſeru   de   leurs   liquides   traits, 
e--¬¬ 
Et   que   si   tost   qu’on   l’eut   mis   en   posture 
D’en   faire   aux   yeux   la   celebre   ouverture, 
a   grosse   main   ai   bien   s’en   acquiſta, 
Qu’un   prompt   essay   ma   bouche   en   merita. 
lI’entreprendrois   de   supputer   le   nombre 
es   eloux   de   ſeu   qui   dorent   la   nuui   sombre, 
I’entreprendrois,   en   un   emps   chaud   et   clais 
Les   vains   calouls   des   freluches   de   l’air, 
Si   maintenant   je   voulois   faire   dire 
Aux   nerſs   fameux   de   ma   grolesque   lyre 
Tous   les   transports,   les   cris   admirateurs, 
Les   mots   goulus   et   les   gestes   flaleurs 
ont   on   ſorma   les   insignes   louanges 
De   ce   jambon,   de   ses   charmes   estranges, 
De   sou   beau   teint,   de   son   goust,   de   l’appres! 
Et   du   parfum   qui   me   tue   et   me   plaist 
L’un   proſeroit   d’une   voix   aiguisée: 
Il   est,   parbleu!   tendre   comme   rosée; 
L’autre,   coulant   un   long   trait   de   musca! 
Sur   l   morceau   ſriand   et   delicat, 
865 
Saint-ermain,   vers   la   rue   des   Petits-Augustins.   Elle   osſl¬ 
noit   a   l’hôtel   de   Liancourt,   et   lme   de   Lianeourt   (née   Jeaune 
de   Sehomhert)   lui   avoit   oſlert   noo,ooo   lvres   de   cetta   maison 
et   de   ses   doux   jardius,   et   eaeore   ells   lui   en   laisoit   la   jouis¬ 
s   aa   vi   durant, 
.   Frappé.-   viea   verbs   ſrſr,   latin   erire. 
,   laniare   de   petits   ſils   qui   volnt   en   l’air   au   eur   de   l’éé, 
lihele.)   e   a   ns   s   trouv   pas   das   Pretiûre,   édi¬ 
tîon., 
uaa¬ 
é¬¬.¬ 
¬¬¬ 
98 
e¬ 
----aéa 
Ebistre. 
Faisoit   ouir   lal   qu’ils   soot   doux   ensomble! 
Que   leur   vertu   s’aceorde   et   ass   reasambl! 
Et   l’ache   masae,   au   grad   mot   de   jabon, 
De   tous   oose   rodioit:   Bon,   bon,   o. 
Lâ   les   oouteaur,   bruques   à   leur   oſfis, 
S’entr’eaviant   l’honneur   du   aaorice, 
Sambloian   debatre   à   qui   le   toucheroi, 
u   pour   mioux   dire,   à   qui   le   trencheroit; 
Et   touteſois,   à   le   voir   sous   los   playos 
ue   luy   ſaisoiont   nos   mains   libres   at   gayos, 
a   auroi   oreu   qu’au   ces   doux   accidens 
Sa   gonûillase   eust   di   eure   les   denûs: 
Chers   ennemis,   je   benis   mes   blessures, 
le   uis   heurou   d’eprouver   vos   morsures, 
Puis   que   le   eort   m’ordonne   noblamenl 
De   vous   servir   d’agreable   alimen; 
la   chair   de   beste   on   chair   d’omme   changée 
Sera   tantost   à   vos   dents   obligéo. 
Poursuivaz   dono   e   ne   mopargnoz   pas: 
En   vos   ſurours   je   rouve   des   appas. 
’os   vous   ſaire   une   soule   demand: 
C’est   qu’un   de   vous,   d’une   plume   gourmande, 
Et   d’une   estime   à   qui   l’on   prese   ſoy, 
En   quelque   lieu   daigne   parler   d   moy, 
Afin,   au   moins,   que   u’esbant   plus   en   eslre, 
Par   aon   caqu   o   ue   puisss   ouesrs, 
Non   point,   lesiours,   non   poio   coms   un   moreau 
Qui   soit   vonu   d’un   vulgairo   poureaau, 
ſais,   pour   cortain,   omme   l’anorme   ſesse 
D’un   grand   anglior’   que   Diane   conſesse 
1.   Cs   mot   est   aintenant   de   trois   yllahes.   Voy.,   au   suje 
des   raots   oumo   onclier,   baglr,   slc.,   devenus   triasyllahas, 
l’excellent   Traité   de   ereiûc.   ſran.   de   Qaichera. 
Epistre. 
Avoir   esté   la   tarreur   de   ses   boias, 
Avoir   reduit   ous   ses   hions   aux   abbois, 
argué   les   traits   des   imphbes   ses   compages, 
ouru   les   monts,   arpenté   les   oampagnes, 
Et   ait   ſuïr   des   sauvages   doestours 
Les   leopars,   les   ûigres   et   les   ours, 
Bral,   que   le   coup   d’une   balle   ramé 
Pary   le   ſeu,   le   bruit   et   la   ſumé 
Portant   ila   mort,   put   aeul   en   trahison 
Apres   viagt   ans   raoger   à   la   raison. 
Ces   viux   rohers,   es   aurellea   bones 
Qui   jusqu’au   ciel   osant   levar   les   cornes, 
86 
Servont   d’obstacle   aux   dossoias   trop   hardis, 
  e   plogerout   des   choses   que   je   dis. 
uy   ces   hauts   roos,   ees   barres   des   aſſences, 
L’ont   veu   eent   ſois   esmoudre   ses   deſſenees 
Contre   leur   flanc   difeile   à   genger, 
Pouar   ſaire   este   au   lion   estrager, 
Et,   d’une   ure   horrible   et   ſurieuse, 
RFaisanût   paslir   ea   rongns   iaperieuss, 
Le   more   au   poinc   de   rior,   nou   debou; 
Bravs   Gaseon,   je   e   rends,   dague   et   tout. 
Aiusi   finit   sa   iactanoa   gaillarde 
Le   bo   ruet   à   lhumeur   babillarde: 
Ainsy,   lelay,   ſus-je   sans   voix   requis 
e   elebrer   un   moraau   tant   equis; 
lais,   cher   Baron,   pour   toute   sa   harangue 
Qu’an   un   palais   on   ouyt   de   la   Iangue 
Et   que   le   goust   t   ome   un   presideut, 
Nul   n’ea   pedit   le   moindre   coup   de   dent. 
Ton   grand   ouin,   le   genereu   Brionne, 
Qui   de   vertu   s’arme   el   se   gabionne 
Pour   soustenir   les   ſrasques   du   malheur, 
En   oet   assau   exhiba   sa   valour. 
e2Es 
80 
Epista. 
Bin   seacondé́   du   patron   de   la   ecases., 
u’avecque   gloire   on   as   vou   sur   Pegase, 
ui   esms   nor   moné   eur   ce   desûrior 
Sans   avantage   t   aans   aids   d’astrier, 
Et   dout   le   corps,   en   aa   vieillesse   augusle, 
Teamoige   avoir   l’estomac   si   robuste, 
Qus,   ieu   mercy,   quoy   que   j’uavre   assex   hien, 
Son   appatit   a   triomſé   du   mion. 
La   helle   lris,   la   reine   de   la   harpe’, 
amhette   au   poing   ſraachi   la   oontr’esoarpe, 
Fora   las   mura,   e   des   dents   se   l   voir 
ae   amazone   habile   à   son   devoi; 
Breſ,   nostre   ardeur   n’auroit   ſait   nulle   treve 
Entre   oa   mets,   la   maschoire   et   la   glaive; 
Nul   leudemain   n’eu   eust   esté   sorvy, 
Si   le   fromage,   honorant   à   l’envy 
La   riche   nappe   aussi   blanche   que   neige, 
N’ouet   dit   aux   yeux:   Et   moy,   que   deviendray-je¬ 
ot   qui   nous   plut   e   qui,   bien   address, 
FPut   par   la   trouppe   aussi-tost   oxaueô. 
Que   veux-tu   plus   aints   conſreras   aotables 
Virent   ea   hasqu   orner   diverses   tables, 
Et   e’etoit   ſaire   un   splendide   ſestin 
Que   d’en   offrir   une   tranche   aumatin; 
llais   entre   ûous,   ce   ſranc   oour,   ce   hon   Pitre1 
s.   Ce   ſemmae,   que   Tallenant   nomme   la   Duapuis,   a   toit 
le   d’un   hone   qui   jouoit   et   a   jonuéô   jauqua   ss   art   de   la 
hape   dans   les   hôtalleries   d’Etampas.   Elle   en   ouoit   auasi... 
aussi   bien   que   ersonna.   n   Elle   devint   aaîtresse   souveraine 
hes   le   vieillard. 
a,   Ious   aroas   déjs   vu   e   no: 
Pls   nſu   qu’un   ieux   jabo 
u   que   l   baa   sale   de   j. 
Le   marquias   de   ſarigny-ſallenoé   se   nommoit   Pierre.-   Peut¬ 
tre   est-e   lul   ques   ce   uou   dôsi. 
Episte. 
Qui   de   vray   gros   me   ravira   le   titre, 
Et   l’offeetif,   l’aymalble   Saint-Laurens, 
Pareils   on   murs,   en   taille   diſſerens, 
Que   je   cheris,   qua   j’oslime,   que   j’ayme, 
Et   ſun   et   l’autre,   à   l’esgal   de   moy   mesme, 
Par   ſriandise   e   lecherent   leurs   doigs, 
Et   ta   anté6   s’y   but   plus   d’une   ſois. 
Sois   done   soigneux   de   eatiaſaire   aux   maseos 
Que   tes   amis   fſont   à   tos   bonnes   grao 
En   atlondant   que   j’aille   quolque   jour 
Choquor   le   varre   e   ûou   aoble   eejour; 
Car   je   voux   joindre,   aupres   de   ta   cuvette, 
Le   vin   de   rave   aux   huistres   de   gravete; 
le   voux   onfin   voir   lon   quay   spaciaux, 
Toa   large   fleuvs   aux   bords   delicieux, 
Ton   beau   chasoau,   on   grand   port   de   la   Lune 
Qui   pour   couronne   e   maints   riche   huane, 
Ta   belle   ville   où   mo   oorpns   ſfut   oc, 
Tes   capdebious   qui   dardent   un:   Et   donc! 
Roullent   les   yeux,   s’ombaument   les   moustahos 
’oignons   et   d’aux   en   guise   de   piûaches, 
S’arment   le   ſlano   de   quiaze   pieds   de   far 
A   chaque   pas   ſont   tresaaillir   l’enſer, 
lorguent   le   ial   et,   haussan   les   aspaules, 
Semblent   tous   aouls   eetre   l’appuy   des   ſaules, 
R   d’un   regar,   d’un   penser   aeulemant, 
evoir   renmplir   la   mort   d’astonnement. 
llais   sçais-u   bion,   de   oes   beaur   mort-paye 
Ne   peuse   pas   m’allar   ſairs   deux   hayas 
3õ1 
1.   Saint-Lareat   a   ſait   préoôdar   d’un   avauû-propos   de   4   pâ¬ 
ges   la   preuiêre   dition   das   eolles   de   maſtre   dans,   Paris, 
Quinet,   ûé,   u-.-oy.   Daniel   de   Cosna,   eaolres,   passim. 
a2.   Les   vers   qui   auiveut   rappellent   les   matamores   si   plaisa¬ 
mat   mis   n   aêne   par   Corueille   et   par   Cgyrano   de   Bengerae. 
36a2 
Episte. 
Pour   recovoir   mou   illustre   emhonpoi; 
Son   gras   hoeur   n’en   veut   uy   peu   ny   point. 
Arnes   par,   je   orains   la   sale   a   diabl; 
Qulque   estourdy,   cuidant   m’eatre   agreable, 
Pourroit   d’ua   coup   me   noireir   le   musoau, 
a   de   ia   vies   achver   le   ſusea, 
Et   puis   aprés   croiroit   en   ostr   quitle 
Pour   ’escriar   d’une   voix   inûtordite: 
Perdon,   quauqu’aure   a   carga   lou   mouequet; 
Et   cepondan   j’aurois   ou   mon   paque. 
FPay   mioux,   Baron,   ſay   que   de   a   cuisine 
La   batterie   eſfrayanût   la   losine, 
Sorte   en   parade   au   devant   du   hon   Gros; 
Fay   qu’un   chacun   s   saislsse   de   hros, 
e   poislons   olairs,   de   lacheſrites   noires, 
De   pots.   de   grils,   de   brochos,   de   lardoires, 
Et   d’instrumons   qui   sur   un   air   counu 
Chantent   tout   dou:   Tu   aois   le   bien   vanu! 
rdoane   enoor,   pour   acoaplir   la   ſoate, 
Que   ûon   haupagne   unu   tal   moroaau   m’apresû 
Qu’aatoit   celui   dout   aveoques   sploadeur, 
la   muse   a   peint   et   le   goust   e   l’odeur, 
Et   sur   loquol,   aous   le   tan   qui   la   piqu, 
ElIle   a   pensé   ſairs   un   poao   opigue, 
ar,   au   aa   ſougas,   o   qui   la   poussaroi, 
Sur   un   ciron   un   livres   ella   ſeroil. 
C’ast   trop;   adiou,   je   ta   baise   les   pales 
oat,   plein   de   soins,   bieu   souveut   tn   t   grates, 
Depuis   le   jour   qu’ombrené   d’Espaguole, 
ſis   dans   cage   ainsi   qus   rossignols, 
Tu   ſais   le   guet   eû   voy   ta   ours   en   poine 
e   leur   ſournir,   non   d’eau   pure   ou   de   gtoins, 
llais   du   maillour   que   Bachus   et   Crs 
.   Pardon,   quelqu’autre   a   chargé   le   mouqu. 
  Ae-eaanoaa¬ 
Epistre. 
FPacent   tirer   des   mouts   et   des   guerels, 
Souſfre   qu’ioy   le   cher   ot   gris   Poyane, 
Qui   point   n’on   dort   du   vespre   à   la   diane, 
  Soit   de   ma   part   salué   econmms   il   faut; 
Et   si   ma   plue   ose   voler   plus   baut, 
Si   lahon-heur   quelque   chemin   ’an   fraye, 
Presonts   au   due,   au   noble   sainct   de   Blaye, 
Pour   ton   varlet,   cent   ſois   plus   d’humblas   vœux 
ue   eur   ms   êse   o   ne   voi   de   chevoux; 
Puis   à   la   finu,   m’applaudissant   on   proso, 
Dy   qu’il   fait   bon   me   dounor   quelque   chos; 
Prans   ea   gré   l’œuvre,   e   j’epere   qu’an   vrs 
To   nom,   par   moy,   vivra   juequ’aax   pois   vers. 
353 
.   Ce   pereoags   uous   est   eouau   par   sa   aêrs,   ans   doute, 
vrai   gendare,   dit   Tallemaut,   qai   battit   on   jour   lla   du   Tillet, 
bell-aœur   du   présidant   Seguier.   Cette   lutte   a   inspirs   a   igage 
aa   piêce   du   Coaba   d’riae   es   Perrate,   dans   la   o   partie   du 
Cbdet   aatgyrue.   otin   s   ſait   ctte   piêce   ne   réponae   qui 
igare   a   la   suite. 
2.   L   de   de   Saint-ôinon   oit   alors   gouverneur   dn   ehâtean 
de   laye.   C’et   ans   douts   a   Iui   que   aint-Amant   ſait   préaanter 
¬ 
eeea 
e 
E 
o 
¬¬¬¬¬ 
¬ 
366 
SONNET. 
R   uand   je   la   voy,   cotts   gorge   yvoirine 
A   ù   l’oyseau-dieu   souvent   ee   va   nichor, 
  Comme   un   goilan   qui   sur   quolque   rochor 
  Fait   seas   potits   au   bor   d   la   marine; 
Quand   je   la   voy,   ee   main   qui   burine 
’un   trait   aigu   ce   nom   qui   m’es   si   choer, 
essus   mon   aur,   j’ars,   ainsi   qu’an   buscher, 
D’un   ſou   qui   plais   a   ma   gente   Corine. 
Son   poil,   son   œil,   son   laut   aymable   vis   
Acoompagnés   d’un   gracieux   devis, 
Plouge   mes   sous   dans   un   doux   fleuve   d’aise; 
Et   quand   je   soge   à   tout   le   demeurant 
Que   sous   ea   robe   oa   maon   ame   js   hbaise, 
De   trop   d’amour   j’expire   eu   oupirau. 
.   e   hrûle. 
2.   Viaage. 
ee 
e 
3 
  .   a 
¬   ¬ 
DI   A   I1 
,   ur   unes   mazote   à   quintaine 
  Que   je   fſouott   comme   un   sabot, 
;   Au   dotriment   de   mon   jabo, 
s   le   cours   iecy   la   pretantaino; 
Coux   qui   me   treuveut   on   chemin 
Ponsen   que   quolque   parchemin 
I’appelle   à   cette   diligonco. 
lais   ils   ne   s’y   oouaoissoal   pas, 
Car   toute   o   intelligeneé 
Ne   tend   qu’aprez   un   grand   ropas. 
355 
.   Cette   pgrame,   qui   s’applique   si   bien   la   gravure   re¬ 
présentant   ontmaur   a   eheval   en   quête   d’uu   dlner,   a   ôté   oublié 
par   Sallengre   dans   son   lſorede   Pierre   ds   oatmaur(La   Iae, 
1,   a   vol.   n-.   C’est   la   traduclion   liûre   de   cete   pigranme 
qui   ss   trouve   dans   la   premier   voluue,   pag   27: 
Is   Prus   ofaaras   pri--gamaieu 
je,   qon   togata   eornhis,   hoaio   langn 
Latars   eahal   ealaibus   ſatiganam, 
ſo   a   atras   prperu   o   aras   tandens: 
ſo   anjeeps   at   abies   agistra... 
aa   pdao,   aac   quaida.   Qis   es   erga! 
Paraaitus   d   evjiau   iea   atinaas, 
  
E 
ees 
3S 
EPISTRE   HEROI-COIQUE 
  onseigneuer   la   ue   ’rleans,   lors   gue   Son 
Allesse   esoil   us   siags   de   rauslinas. 
  andis,   aston,   qua’un   beau   desir   de   gloire 
  Te   porle   aux   coups,   t’anime   ot   te   ſait   boire, 
  Chaud   comme   hbraie   et   parmi   cent   perils 
  D’unu   noir   breuvage   enelos   dans   des   baril 
  Non   d   merrain,   mals   d’un   metal   qui   tonnes, 
Qui   ſume,   esclaire,   siſîe,   crache   ot   donns 
Au   plus   hardy   quelquo   attainte   d’eſſroy, 
S’il   n’a   le   oœur   aussi   ſerme   que   toy; 
Tandis   qu’armé   tu   ſais   reduire   on   ceudres 
Le   dur   pourpoint   des   hastions   de   Flandres, 
E   que   tu   vois   sacouer   le   jarreſ 
A   maint   soudart   comme   à   quelquo   gorret, 
ui   orie   au   meurtre   e   e   demeine   en   diable, 
Quand   le   tranchant   d’un   ſer   irmpiûoyable 
Le   aacrita   à   l’honnour   d’un   ſestin, 
Et   pour   la   guoule   eagorge   son   dostin; 
Bre,   cependant   que   de   ta   large   boure 
u   ſais   couler   ainsi   que   d’une   soure0 
Un   long   ruisseau   de   qui   les   ſlots   dorez 
Charment   la   soiſ   des   drilles   alterez, 
Ton   gros   Virgile,   ayant   au   poing   lo   vorre, 
ait   mille   vux   au   demon   de   la   guerre 
Pour   on   salut   et   ta   praperité, 
Et   jourt   et   auict   s’ompiſre   à   ta   santé. 
a!   royal   Du,   si   sur   tes   riches   armes 
Quelqu’autre   Aleine   eperte   aux   plus   grancharmes, 
Epistre. 
Avoit   redit   des   mots   assez   puissans 
Pour   te   sauver   des   houlos   mugisas; 
Si   par   ea   main   ton   oorps   loule   esprouv 
Avoit   esté   plongé   dans   quolque   flouv 
Qui   l’eust   pu   readrs   iavulaerable   aux   oups, 
ue   mon   sommoil   eu   aeroit   bien   plus   doux! 
lais   la   terreur   de   qulque   aigra   nouvelle 
Toujours   m’agite   et   me   tient   an   ervelle, 
Et   la   ſGazette,   aux   ailes   de   papier, 
amais   as   vols   autour   de   mon   lapior, 
Qu’on   la   voyan   je   ne   me   la   gure 
Un   trite   oiseau   de   mal-houreuse   augur, 
Qu’un   chant   tatal   je   ne   craigne   d’ouir, 
Et   ns   me   trouble   au   lieu   de   m’esijouir. 
Vrayemou,   Achille   et   toute   la   cohorû 
Des   vieux   guorriars   ſahriquez   de   la   sorte 
ian   à   leur   aise   ontroien   dans   les   osours, 
u   d’une   place   alloient   morguer   les   tours; 
Vraymen   Casar,   Alexandre   et   Pompés, 
ui   ae   ſaisoient   tout   blane   de   lour   espée 
ans   les   asauts,   pour   un   rempar   esmus, 
En   oe   op-y   se   varroient   bie   amus. 
le   voudrois   bien   qua   devant   ravelines, 
Avec   lours   traits,   lour   dars,   lours   javelines, 
es   beau   messieurs,   o   leour   peu   relourne, 
Comme   os   preux   viusssul   moaûrer   lé   nez, 
Que   diroiet-ile   en   oyan   oetts   ſoadre, 
De   qui   l’eſffort   met   les   villes   en   poudr? 
Sau   ton   respect,   GASô,   je   ne   eroy   pas 
Que   leur   valeur,   bronchant   chaque   pas, 
RN’en   lat   glisaor   quolque   scrte   haline 
Qui   d’un   vil   trou   jaunist   l’obacure   laine, 
u   que   du   moins   un   pasle   estonnement 
easus   lour   fron   n’apparus   laschomant. 
Quand   j   relis   ce   long   ot   famoux   siog 
- 
363 
reeE 
33S 
Epistae. 
Où   le   faux   rec   prit   le   Troyen   au   piege; 
Quand   à   mes   yeux   Tyr   vient   à   repasser 
i   tant   d’engins   l’assaillant   fit   dresser; 
Quand   Alexie’   on   me   rameine   en   livre 
Et   tant   d’exploits   que   la   plume   a   ſait   vivre, 
ll   m’est   advis   qu’au   prix   de   nos   combas 
e   ne   voy   rien   que   joustes   et   qu’eshbats, 
Que   jeux   d’enſans,   choeqs   do   marionneles 
Qui   chantent   clair   leurs   petites   sornettes; 
Que   l’on   me   borse,   ou   qu’aprés   maint   rebus 
On   m’estourdit   d’uu   conle   de   bibus. 
Tous   ces   beliers,   ces   bruyans   calapultes, 
ont   les   creneaux   r’odou   toient   les   insultes, 
N’estoien   que   ſleurs   mis   en   coparaison 
es   ſruits   mortels   de   cete   aspre   saiso. 
es   abricots,   les   grenades,   los   prunes, 
ue   maionant   autour   des   demy-lunes 
On   sert   à   lars,   sur   sa   table   de   ſer, 
En   des   hassins   apportez   de   l’enſer, 
Sont   bien   d’un   gousl   plus   friand   à   la   Parque 
ſue   les   morceaux   qu’un   Vegece   remarque 
ans   les   banquots   dont   ou   la   regalloi! 
Lors   que   la   ſleche   ou   le   caillou   voloit. 
En   ce   temps-là,   ces   braves   que   je   choque 
Ietoient   un   siele   aà   prendre   une   bicoque: 
Cnr,   en   effoet,   quoy   qu’omere   eu   ait   dit, 
Ce   mur   saeré   que   Priam   defſendit, 
Cet   llion,   ce   grand   sujet   d’istoire, 
Qui   par   le   ſeu   vit   esleindre   sa   gloire, 
ue   ne   ſut   digne   en   son   haut   appareil 
e   dechausser   le   chasteau   de   orbeil. 
En   ee   emps-là,   dame   lathematique 
N’avoit   poin   mis   daus   le   monde   en   pratique 
.   Le   fameux   aiége   d’Alesia,   sous   César. 
-at 
¬ 
AA. 
Epietr   e. 
Les   derniers   cours   de   sa   dure   leçon. 
n   se   rossoit,   mais   sans   trop   de   ſaçon; 
L’art   de   tuer   estoi   hbien   plus   commode: 
Chaque   mutin   en   usoit   à   sa   mode, 
Et   la   fureur,   qui   ſait   arme   de   tout, 
Prenant   tantost   des   pieux   bruslez   au   out, 
Tantost   des   ſleaux’,   des   pierres   ou   des   haches, 
Tantost   des   plas   en   guise   de   rondaches, 
Selou   l’urgenoe   ou   le   point   debatu, 
lettoit   au   jour   sa   guerriere   vertu. 
Iais   aujourd’hui   la   finessa   homicide 
FPait   qu’un   pagnolte   ose   alendre   un   Alide, 
Qu’il   en   triomphe,   el,   d’un   rot   de   mousque! 
Le   terrassaut,   l’envoye   au   bournique¬. 
Soit   à   jamais   aux   ſlames   condamnée 
L’inique   main   du   second   Salmonée, 
Que   l’AIlemagne   en   nos   sieoles   porta, 
Et   dont   l’orgueil   le   tonnerre   imita 
Bien   mieux   que   l’autre   ave   sa   poix   raisine 
Avec   le   bruit   d’une   horrible   machine, 
D’un   char   de   bronas   à   deux   ſois   deux   chevaux, 
Où,   se   ſlattaat   d’inutiles   travaux, 
I   pretendoi   eu   sa   ſolle   arrogance, 
En   son   impie   et   vaine   oxravagance, 
etter   ainsi   de   la   poussiere   aux   yeux 
A   l’immortel   qui   onne   dans   les   oieux. 
  !   que   le   monde   est   une   estrange   beste! 
Que   d’arts   maudits   il   tire   de   sa   teste, 
Et   qu’à   son   gré   ls   sage   en   parle   bien! 
Pour   faire   l’homme   on   ne   sçait   qu’un   moyen, 
Et   l’on   en   sçait   mille   pour   le   deſaire, 
Tant   l’homme   mesme   est   à   l’homme   ooutraire, 
3 
.   Régnier   a   fait   anusai   le   mot   éas   mouosyllahe.   E   Anijo, 
ou   a   conservé   cette   pronnilatûion. 
8360 
Ebistrae. 
Tant   jl   s’on   ve,   at   ant   l’homme,   on   u   mot, 
A   sou   dam   propre   est   un   habile   sot! 
Faloit-il   dout   qu’un   monstre   en   sa   alulls 
Nous   proparast   une   telle   pilulle! 
O   eiel   !   ô   dieux!   ne   suſfîsoit-il   pas 
u’on   eust   ouvort   le   chomin   du   trespas 
Ave   l’acisr   qu’en   lames   on   alonge, 
Qu’a   aang   humain   la   mort   abbreuve   et   plongée! 
Eneore   un   coup,   n’estoit-ce   pas   assez 
ue   la   ſuareur   des   hommes   insnsez 
S’armast   d’un   ſar   dont   par   un   soin   barbare 
oatre   eoaté   s’oarichi   et   se   pare, 
Sans   qu’un   demon   nous   vint   a   nmere   ou   jeu 
L’eſſet   erual   de   cas   tuyaux   à   ſou! 
Par   os   outils   il   ’et   point   de   eampagne 
Qu’on   ostrillant   ou   l’Empire   ou   l’Espagno, 
uelque   heros,   qabque   preux   resolu 
N’ait   quelque   appe   ou   ne   nous   soit   tollu   , 
Nous   pourrions   bien   t’en   nommer   plus   de   quatre 
Que   le   daeastin   out   três-grand   tort   d’abatre, 
Si   das   oes   vers   il   nous   esoit   permis 
D’employer   l’eacre   à   plurer   nos   anmis. 
t,   aprs   tout,   quolque   daager   extreae 
Que   je   me   lſor   aa   a   porsonn   moms, 
Qualque   haaard   gue   u   paisses   couri 
Auûour   des   murs   que   tu   dois   conquerir. 
Prince,   une   gloire   on   beanûté   sans   pareill, 
n   vent   d’honnoar   me   siſflant   à   l’oraille, 
Flatte   ms   crainte,   e   ms   dit   touasſois 
Qu’un   herſtierdu   grand   Gaston   de   Fois, 
Qu’un   digns   ls   du   plus   noble   monarque 
.   aoine   Seharts   ou   Ls   Noir,   a   qui   la   traditlon   attribus 
  I’invention   ds   la   poudre. 
.   Eulavé.-   Du   lati   toldere. 
Epiestre. 
Qui   de   la   F’rance   ait   gouverné   la   barque, 
Pout   luire   au   moude   e   se   rendre   ſameux, 
Est   obliigé   de   chamailler   omme   eux. 
Bnsuy-les   donc,   frotte   nos   adversaires; 
Ruiue-moy   ce   grand   nid   de   corsaires, 
Ce   vain   onquerque,   et   ne   l’arreste   pa 
Aux   simples   mets   de   cet   autre   repas! 
Car   ayant   pris   Gravelinoes   la   belle, 
Qu’on   vante   tant   et   qui   fait   la   rebelle, 
Il   ne   peut   estre   à   ton   auguste   ſaim 
Qu’un   dosjeuner   de   raves   et   de   pain. 
esjà   je   voy   cete   ville   rendue, 
Desja   je   tiens   la   Flandre   pour   pordue; 
Et   les   lMelos,   les   Picolominis, 
Disent   desjà:   a!   nous   voila   honnis! 
Tout   l’univers   ne   parle   d’autre   hose 
Que   des   exploits   où   ton   bras   se   dispose. 
Tes   soins,   ton   oœur,   ta   generosié, 
Ta   table,   où   luit   la   aompluosité, 
Table   spleudide   à   tout   venant   ouverte, 
Ton   odre   exact,   ton   eil   tousjours   alerl, 
Ta   diligence   aux   desseins   eouragoux, 
A   se   saisir   d’n   poste   avantage 
A   prendre   un   ſort,   à   construire   une   ligne. 
A   faire   tant   que   pas   un   ne   rechigné 
Quand   on   dit   marche,   ou   qu’il   est   question 
e   ss   loger   au   haut   d’un   bastion; 
Tes   mœurs   enfin,   tes   ſatigues,   tos   voilles, 
Ton   doux   aceueil,   et   mille   autros   merveilles 
Qu’on   sçait   de   toy,   ſont   icy   tant   de   bruit, 
Que   quand   desjaà,   dans   la   plus   calme   nuit, 
Tous   les   canons   que   l’arsenac   t’appreste 
Celebreroient   ta   divine   conqueste, 
Et   de   trois   pas   nous   viendroient   esblouir, 
Au   diable   l’un   qui   les   pourroit   ouir! 
36 
¬ 
e-¬ 
962 
a-----’EeE¬ 
Episre. 
Nosre   Pont-Neuſ,   qui   pourtant   a   de   l’age, 
Et   sous   qui   gronde,   au   detriment   du   Tage, 
La   riche   Seiase,   agreable   en   son   cours, 
e   tes   vertus   s’entretieat   toas   les   jours; 
Là,   sou   aveugle,   a   gueule   ouverte   at   toree, 
A   voix   hauaine   et   de   touts   aa   ſorce, 
Se   gorgiass   à   dires   des   chansons 
i   ton   bon-heur   trotte   en   mille   ſagons 
Ls,   sa   moitié,   qui   n’os   pas   mieux   pourveue 
D’habits,   d’attraits,   de   grae   uy   de   veue, 
Le   sacondanl,   plantée   auprs   d   luy, 
Verse   au   badaut   de   la   joie   à   ploin   muy; 
Breſ,   beau   oouple,   on   rimant   eaincts   larbe, 
it   que   dans   pou   tu   prendras   à   la   bare 
e   l’Espagnol   et   du   brave   Sienois 
Ce   qui   t’oblige   a   porter   le   harnois. 
Le   grand   portrait   de   ton   auguste   pere, 
Sçacbant   par   là   comme   tout   te   prospere, 
Et   que   son   fils   es   son   imitateur, 
N’at   point   lasaé   d’astre   leur   auditaur; 
Ains   au   contraire,   e   qu’o   o   racone, 
Souventesfois   Sa   ſajesté   de   ſoate! 
S’an   emeut   d’aise,   au   sousri   doucemaut, 
Et   aauble   dire   en   a   ravissemen: 
a   Voyl,   GASToN,   voylà,   ma   goniure, 
Le   noble   esta,   la   suporhe   posture 
u   de   long-omps   je   desirois   te   voir. 
s   que   tu   fais   s’aceorde   à   ton   devoir, 
Et   hian   qu’u   sort,   biou   qu’un   noire   evie 
Ait   preque   eseit   la   splendaur   de   ta   vie, 
’ay   tousjours   rou   que   u   luairois   u   jour 
Come   un   ſlameau   digne   des   mon   amour, 
.   Le   roi   de   brone   lauri   lV. 
Epistre. 
lon   esperance   enfin   n’est   point   trompée; 
Aux   hauts   projots   to   ame   est   occupéo: 
Ton   sang   bouillonne   et   ton   bras   vigouroux 
Va   ſoudroyer   l’ennemy   malheureux. 
C’ost   là,   c’est   là   le   degré   legitime 
Par   où   l’on   monte   au   faiste   de   l’estime; 
’est   le   chemin   qu’autresfois   j’ay   tonu 
Pour   parvenir   où   je   suis   parvenu. 
Les   durs   comhats,   d’eteruelle   memoire, 
Qui   dans   ce   lieu   ſont   revivre   ma   gloire 
Les   cheſs   dontez,   l’orgueil   que   sans   mercey 
D’un   pied   vainquour   je   ſoule   encor   ie   y, 
Et   tant   d’exploits,   tant   d’illustres   exemples, 
Sont   à   tes   youx   des   preuves   assez   amples 
e   cete   hbelle   et   claire   veritd 
Qua   je   consare   à   ma   poslerité. 
z   a!   qu’   mon   goust   un   prince   de   ta   taille 
A   bonne   grace   au   ſront   d’une   baaille! 
Qu’un   fer   brillant   luy   sied   bien   aà   la   main 
Contre   lIIbere   ou   contre   le   Germain! 
lIl   m’est   advis   que   je   m’y   rouve   encore; 
Il   m’est   advis   que   le   soleil   redore 
lon   noble   glaive   au   milieu   des   dangers, 
Et   qu’à   l’aspeot   d’un   fler   gros   d’estrangers 
Qui   m’ose   attonudre,   et   qu’a   la   mort   je   voue, 
n   gay   cepbire   à   mes   plumes   se   joue; 
Que   mon   coursier   aux   trompetes   respont, 
Et   que   la   charge   on   sonne   sur   ce   pont. 
a   Sus   donc   avan!   pousse   ton   entreprise; 
Fay   qu’en   l’ardeur   dont   ton   ame   est   espris 
Tout   corresponde   au   rang   d’un   ſils   de   roy. 
Estre   à   cheval   jour   et   nuit   comme   moy, 
Coucher   armé,   tenir   un   si   bel   ordre 
Que   les   jloux   n’y   reuvent   rien   à   mordre, 
33 
2e-L¬ 
¬¬ 
-e-aaa¬ 
36 
a¬¬. 
lee 
Epiete. 
agnot   las   oœars,   aooourir   las   hlessez, 
VIoir   par   ton   soin   les   bons   rooomponsez, 
Pandrs   oonsoil,   eecuûer   oy-mosme, 
Avoir   recours   à   l’arbitre   suprosme, 
Et   de   lI’onneur   suivre   le   baau   esontior, 
ln   pou   de   mots,   c’aat   ſaire   eon   mestier. 
  Quand   au   uarplus,   puisque   le   cisl   ordonns 
Que   du   beau   cheſ   qui   pore   ma   courunne, 
Et   doat   l’eselat   est   si   tendr   et   si   ſort, 
Ton   cur   loyal   aoit   le   ſerme   suppor, 
Ses-luy   de   pere,   embrasss   asa   doſſance, 
Ayde   ai   bie   à   sou   aymable   enſanee 
Qu’il   brille   un   jour   sur   les   roys   les   moillours, 
Comme   ses   lys   font   sur   les   autres   fleurs. 
Aide   à   sa   mere,   à   cotte   augusle   reine, 
A   oustauir   la   cehargs   aouveraine; 
Saonde-la   dans   ses   nobles   projets 
ue   ses   vertus   le   soiea   autant   d’objeû 
A   t’anllamer   au   bien   de   cet   empire; 
amais   ton   am   autra   andeur   s   respirô, 
amais   soucy,   jamais   autrs   dessoin 
’antre   en   a   tsts   e   ne   vivs   ea   lon   soin 
Tu   agais   aassaz   ee   que   peut   la   ecoucorde, 
Sans   qu’on   ce   lieu   je   ouchs   ette   corde; 
Tu   sgais   assaz   qu’alle   aet   dans   les   esta 
Ls   seul   bouoliar   coaûre   les   attentals: 
Voilà   pourquoy   je   te   la   recommande. 
C’at   un   sujet   digne   de   ma   damade, 
Et   qui   ſora   qus,   combl6   ds   bonhour, 
Du   cher   LûſS   tu   maintiandras   l’hon   nour. 
iu!   qu’ll   me   plais!   qus   son   ront   a   de   grae! 
amais   iey   ce   bel   astre   ne   pasee 
Suivy   d’uu   auûre   admairahle   an   clarté, 
Que   de   douceur   je   e   sois   ransporé. 
Epistre. 
363 
Au   beaux   rayouns   de   ses   yeux   pleins   de   charmes 
Souvant   les   mieus   d’aise   jebteon   des   larmes; 
e   m’eu   esbraale,   et,   tout   tel   que   je   suis, 
Pour   le   flatter   je   ſais   ce   quo   je   puis.   n 
Ainsi   par   ſois   semble   en   sa   grande   image 
Parler   es   prince   à   qui   tout   fit   hommage, 
Et   son   Bayard,   quand   il   vient   a   finir, 
Samble   se   mettre   en   bumeur   de   hanir, 
En   fin,   aston,   pour   roprondre   mon   tueme, 
le   te   diray   que   tout   Paris,   qui   l’ayme 
Plus   qu’un   friand   un   bon   molon   d’Anjou, 
u   qu’una   helle   un   precioux   bijou, 
Ns   asonge   plus   qu’à   trouvar   quelque   voye 
e   tesmoignor   eou   excessive   joye, 
Lors   qu’uau   eourrier   orotûé   jusques   au   cu 
era   eçavoir   que   ton   bras   a   vaineu, 
Que   toué   ost   pris,   que   oette   demoiselle 
Qui   maint   hbrave   homme   a   ſai   mourir   pour   elle 
Ee   enersée,   ouvre   enfin   les   geous, 
Breſ   ehantera   que   la   hese   est   à   nous. 
ejà   l’on   tient   l’aſſaire   si   ertaine 
Que   l’on   ue   voit   coureur   de   pretantaine 
Piquer   mazele,   en   lourmentar   le   lane 
l’un   esporon   yvre   e   rouge   de   sang, 
Qus   le   bougeois   tou   aussi   tost   ne   dis, 
oures   au   poing:   Viste,   qu’on   psalmodie! 
Gaston,   sans   doute,   est   maistre   du   rompart, 
Et   ce   nazin   viont   icy   de   sa   par. 
e   la   croy   mesme,   et   le   terme   s’approehe 
De   brimbaler   la   venerable   cloche 
e   Noatre-ame,   appellant   d’un   haut   tou 
Touts   la   ville   à   l’honnaeur   de   ason. 
En   ee   dessein   elle   promt   merveille: 
Il   ne   seora   sourdaut   qu’elle   n’esvoille 
,,,,¬-¬-s¬.,,   ¬... 
¬ 
aa 
¬¬-   2 
366 
Epistre. 
Ni   pié6   tortu   qui   sous   son   grand   batail! 
N’ailla   tout   droit   vers   le   sacré   portail. 
Le   roy,   la   reyne   et   le   senat   august 
endrant   pompoux   un   Te   Den   si   juste, 
Et   chaque   tomple,   en   son   partieulier, 
Dira   le   sien   d’un   plaisir   singuier. 
lais   atre   tous   desjà   je   m’imagine 
  noble   Due   de   coleste   origine! 
Que   on   soucy,   Aa   princosss,   ton   cur, 
Ravis   en   soy   de   ton   dosin   vainqueur, 
Ayanl   chaogé   le   priere   eu   louange, 
Banit   le   ciel   avec   une   voix   d’ange, 
Et   que   dosjâ,   consolant   Luxamhourg, 
Flour   des   palais   et   de   nostre   ſauxhourg, 
Elle   ſait   voir   dans   ce   bel   edifice 
Sa   vraye   amour   par   un   ſoeu   d’artiûies, 
Qui,   bien   que   rare   et   moutan   jusqu’aux   cieux, 
Ns   luira   point   au   prix   de   ses   beaux   youx. 
Ton   autre   bien,   la   royalle   pucll, 
Ce   cher   trosor   dont   la   moindre   eatinoolle 
Vaut   plus   que   l’astre   au   heau   ſront   argentin 
Qui   ſait   l’honnour   du   soir   et   du   matin; 
Ta   lle,   dis-je,   en   vertus   sans   seeons, 
Comme   en   atraits   incomparable   au   moads, 
Fera   briller,   ainsi   quo   a   moití, 
Noatre   heur,   a   gloire   e   sa   vive   amitié. 
Qui   dopeindroit   oeomhian   es   aveantures 
Leur   ſont   souſſrir   ds   cruelles   tortures? 
Qui   pourroit   dire   avoc   combian   d’onnuits 
En   ton   absence   elles   passant   les   nuits? 
Toat   les   émaut,   et   ton   propre   oouragé 
,   Pibee   de   ſer   suspendue   au   iliou   d’ues   loche   pour   ſaita 
aoaer.   Puretire.J 
a.   ladamoiselle   ds   ſontpesiar. 
  L., 
¬¬¬¬ 
Epit   . 
e   leurs   pensers   est   le   plus   rude   orage; 
Leur   espoir   craint   et   rombla   à   outs   propos, 
Et   ton   travail   les   prive   d   repos. 
lais   la   victoire,   et   riante   et   soudaine, 
ſraces   au   ciel,   les   va   tirar   de   peine 
Desjà   ta   main   des   la   palme   jouit, 
Et   leur   tristesses   en   I’air   s’esvanoui. 
’entr’oy   d’ioy   mille   belles   harangues 
u’à   ton   retour   les   plus   disortes   laagues 
Ts   batiront   par   toutes   les   citez 
ù   pour   nous   voir   tes   pas   seron   porez. 
Là,   d’une   trongne   honorale   et   eivile, 
ſaint   magistrat,   enlé   d’un   éorps   de   ville 
Et   revestu   comme   on   un   jour   paseal, 
leutra   ton   los   en   son   point   vertical; 
L’an   te   plaira,   l’autre   te   ſera   rire; 
L’autre,   eagaré   sur   l   mer   du   hion   dire, 
Et   ne   agachaant   eon   qul   havre   aurgir, 
Ta   ſeras   mesme   eût   eaer   et   rougir; 
Voire,   ea   chomin   tu   ne   verras   hostess 
e   presenter   à   ta   royale   altesse, 
Qui,   bredouillant   main   erme   sagrea, 
Ne   t’an   ſagoe   uu   compliment   orau; 
Et   je   nes   sache   aueun   euré   cuampostre 
ui   de   caquet   ne   te   vueille   ropaiste, 
Ni   gros   oonsul,   ni   petit   eschevin, 
ui   pour   le   moins   ne   ’apportes   du   vi. 
367 
́   done!   hons   dieux!   é!   bons   dioux!   que   sera-ce 
Lors   quae   Paris   (touajours   en   maame   place) 
Tu   reverra   de   gloire   environné, 
E   de   lauriers   digoment   courané! 
us   d’allegresss   e   de   eris   agreablas! 
Que   de   saluta   en   reopet   inyables   ! 
Que   d   rogare!   que   d’applaudissomensl 
ue   ds   rumeurs   et   da   tromouasauens 
..-¬ 
  ¬¬¬¬-¬-L¬ 
ET 
368 
Epistre. 
e   nes   croy   pas   que   tout   Paris   ne   eort 
ors   de   Paris   par   une   seule   porle, 
ans   le   dessoin   de   tallar   recevoir, 
e   t’honorer,   te   benir   et   te   voir. 
  laisse   A   part   les   honuours   miliaires 
Qu’on   ts   rendra   comme   à   toy   tributaires; 
le   laisse   à   par   on   riompue   atlondu 
Et   la   ſerveur   de   l’aceueil   qui   t’es   du; 
lais   je   diray   qu’on   contemplan   a   pompe 
Quelgque   ame   bago,   ou   ou   spri   se   roape, 
Tiendra   pout-estre   (à   ta   gloire   s’enteod 
Ce   beau   discours   que   ma   plume   ’estend: 
Si   tous   les   grands,   à   la   vertu   dociles, 
Savoion   au   vray   combien   leur   sont   ſaciles 
Tous   les   moyens   dese   ſaire   admirer, 
Que   d’avantage   ils   en   pourroiont   tirer! 
Il   ns   leur   ſaut   qu’un   acte   magnanie 
Pour   s’en   prometre   une   histoirs   sublime; 
Un   brave   mot   dit   avecques   halour, 
Un   air,   un   sigue,   une   ombre   de   valeur 
usques   au   eisl   ſait   respleudir   leurs   gesles, 
estourne   d’eux   cent   orages   ſunestes, 
Et   d’un   renom   vert,   florissan   e   heau, 
Pousse   lour   vie   au   delà   du   ombeau; 
En   tous   endroits,   pour   peu   d’eſiort   qu’ils   ſacant 
es   autres   ſeux   les   clartés   ils   eſiaceant; 
Pour   peu   de   soin   qu’ils   ayen   de   leur   devoir, 
Pour   pu   d’honneur   qu’ils   tesmoignon   avoir, 
Leur   dignité,   Ieur   esolat,   leur   puissanee, 
Les   nolles   dons   d’une   haute   naissance, 
Leur   ſont   en   terre   aisemônt   aequerir 
Les   rares   biens   que   l’homms   doit   cherir. 
Ouay!   qu’est-c-cy   la   morale   m’eporte: 
e   uon   sujet   il   emble   que   je   sorte, 
¬¬. 
Episte. 
Et   mon   caprice   un   peu   trop   glorieux 
Trenche   du   docte   et   fait   le   serieux? 
Achevons   don   cele   epistra   ſantasque, 
Il   en   est   temps,   puisque   sana   pot   ni   casque 
lon   il   te   voit,   au   moins   l’œil   du   peuser, 
Dans   Luxembourg   un   chacun   carosser. 
Que   de   plaisirs   le   soir   d   ta   venue! 
Tout   l’arsenac   en   peta   et   esteraus, 
Et   le   bourgeois,   s’eacrimant   des   ergos, 
Enceiut   de   chant   les   ſlames   de   fagous. 
De   tous   costez   les   aasses   retntisse, 
De   tous   costez   les   verres   s’englouissen; 
asto   resonne,   el   ce   nom   ontonné 
Rend   par   son   ton   maint   ſlacon   estonné. 
Laissous   le   vin;   dejà   coumme   il   me   semblie, 
Au   bord   de   l’eau   tout   le   peuple   s’assemble, 
Pareil   en   nombre   à   ses   grains   arenux, 
Pour   voir   monter   cent   dragous   luminear, 
Qui,   se   crevans   n   paisiblas   ostoiles, 
Ds   l’air   sarain   dorent   les   sombres   voiles, 
Et   ost   apres   tomhen   tranquillomon! 
Sur   le   liquide   ou   le   see   element, 
u   quelqueſois   ſout   leur   chutte   embrasée 
Au   beau   milieu   de   la   tourbe   amusée, 
Dont   maint   badi,   qui   craint   pourausa   péau, 
Rit   d’en   voir   un   empaumer   un   chapoau. 
Dans   les   transports   de   tant   de   testes   yre 
Je   feray   ou,   js   brualeray   mes   livress, 
u   mas   cotrets,   pleins   d’une   gaye   ardeur, 
Feront   on   rues   eslater   ta   grandeurl¬ 
Ee   les   cayers   de   mo   ſoye   masme, 
Qui   d’Apollou   brigaent   la   diadaesme, 
36 
a,   De   semblales   hiatus   sant   tréêemet   rares   dana   Saint. 
Aman,   dant   la   veraicatioa   est   touiours   ai   soignêe. 
eee. 
yo0 
EpistrEe. 
Courront   ſortune   et   ee   verront   de   loin 
Si   le   deuiar   me   maaque   en   cs   besoin. 
De   peu   de   chose   aussi   bien   ils   me   ervenl, 
Et   i   mnes   soias   e   coſſrs   les   onserven¬ 
C’est   sulemeat   pour   plaire   à   ton   desir, 
Quand   de   les   voir   tu   prendras   le   loisir, 
Les   entendus   u’en   ſont   pas   peu   de   conte; 
ll   disent   tous   qu’enâa   e’esû   une   honte 
Qu’un   tel   ouvrage,   apres   un   si   graad   bruit, 
Au   gros   autheur   ne   rapporte   auun   ſruli, 
Et   des   qu’un   aatre   an   bonetce   atrapp0 
Poar   nmoy   omdlain   leur   despit   grode   l   appe, 
Leur   fſront   a’allume,   et   qui   les   en   oroiroit, 
Bien-tos   la   crosse   à   mon   poin   s’oſſriroit. 
e   ne   dis   pas   que   ma   main   le   merie, 
Quoy   que   par   alle   ait   est́   l’œuvre   eseritte, 
Et   qu’un   vors   saint   sembleroit   inſerer 
u’au   bien   d’eglise   ou   eus   droict   d’aspirer; 
lais,   ô   bon   Diau!   combiaen   en   voit-on   d’autres 
Pourveus   de   mire   et   d’amples   paloaosres, 
Vipe   entre   nous   ave   auctorié 
Qui   l’ont   peut-asre   ausasi   peu   meritél! 
A   tout   le   moias   caacan   dit   à   ma   mine 
Qu’un   long   habit   de   sarge   ou   d’estamine 
Ns   ierroit   poin   ant   mal   doessus   mon   orpe. 
Soit   faux,   soit   vray,   je   suis   de   tous   aceors. 
Au   reate,   Prince   à   qui   l’honneur   commadde, 
Ce   quo   i’en   dy   n’est   pas   que   j   eaymande: 
’ay   trop   de   eur,   je   e   gueazay   jamais, 
Et   m’n   rapporta   au   grand   prela   de   lets   . 
1.   Sain-Amant,   dit   T’allem.   des   Réaux,   a   prétendu   pour 
aon   loie   uae   abbaye   et   nêmue   n   éyéehé,   lui   qui   n’entendroit 
pas   son   breriaire.   
2.   Saint-Aman,   dit   encore   Tallem.   de   Réaux,   a   s’attacha   
,,,   ¬   ,   ¬. 
- 
Epistrae. 
D’un   soul   bienfait   ma   Clion   to   upplis, 
Et   pour   ce   cas   le   gnouil   lle   plio: 
C’at   que   de   grace   il   te   plaise   ordonner 
Aux   plats   rimeurs   qui   ’iron   laatarner, 
A   ton   roour,   de   carmes   ridlieules, 
Barnes,   ouſſlets,   taloehes   e   haoules, 
u   pour   le   moins   eroquignolea   sur   ſfront, 
Pour   reparer   la   vergougne   et   l’aſſfronû 
Que   css   ſaquius   aux   viles   ornemuses 
Foat   au   aoble   art   das   neuſ   honueates   luses, 
Et   j’on   aoray   mille   fois   plus   contont 
Que   d’un   brevet   ou   d’un   acqui   paout, 
u   ds   l’aſſaire   au   hon   ioulas   oomaisa, 
Lors   qu’un   maûin   eu   prenaut   ta   chemise, 
Tu   luy   rias:   Expedioz   le   Gros! 
  e   l’ayme   bien,   car   il   ayme   les   bros.   
37s 
I.   de   lets   .-   L’évéque   de   llets   était   alors   oorges   d’Au¬ 
bussou   de   la   Feuillade. 
.   Le   nleur   de   oulas   étoit   searétaire   des   commandemants   de 
lonsieur,   ſrere   du   Roi,   ave   soo   li.   de   gages.   e   d   Mont 
penaier   ne   l’aimoit,   di-elle,   ni   ne   l’estimoit.   Un   jour   qu’elle 
raçu   une   lettrs   de   lui,   alle   la   fit   paaser   par   dassus   le   ſeu,   de 
eraine   qu’il   n’y   eût   quelque   poison   subtil   .-   Pure   grimaee. 
.   de   oulas   étoit   d’aillours   un   peraonnage   important.   (Voy. 
lam.   de   Betz., 
euua 
y 
eelos 
¬ 
e¬ 
g¬ 
LES   UVRE   8 
SAINT-A   M   A   NIT 
TRoSIESnE   PARTIE 
A¬¬ 
-¬-e¬¬ 
¬¬¬¬¬ 
a   nonSEGnE 
376 
LE   COMTE   D’AIRPA1I0N   ET   DE   RHODES 
AQUS   E   EVERAC 
Coasellle   du   oy   e   es   eoaeils,   elhevaliar   da   es   oâlres   l 
  lleg   eapal   e   aa   arbé¬ 
onseieneua, 
Enaeore   que   cs   ae   i   un   espece   de   honte   de   vous   pre¬ 
enter   ua   recueil   ot   il   n’y   ait   rien   a   vostre   gloirs,   je   no   lais¬ 
eray   pas   de   vous   ofſrir   cettay-ey,   ant   pour   esmoigner   e 
quelque   ortes   le   resseutiment   des   paissantes   obligations   que   j 
vous   ay   que   pour   me   ſfaire   juatice   à   moy-mesme,   et   douner 
quolques   marques   a   tout   le   monds   de   ’ardenle   et   verſtable   in¬ 
elination   qui   m’a   porté   toute   ma   vie   à   vous   horer.   Si   j’estois 
1.   e   la   malon   d’Arpajon,   origianirs   d   loaenguo;   ou   en   trou 
dles   ttres   as   l   IIe,   mais   artou   au   IIle   ibels.   ll   poroit   ea¬ 
tal,   an   peler,   da   gaaal   a   la   erai   da   ’aulouas   d’os;   au   aeeand,   d’ar 
  quaee   pals   de   gueoule,   ui   es   Arago-Severae;   au   traiaibne,   d 
gueoule   A   la   lhaepa   dor,   qui   at   Arpajen;   quatrtiêeae,   abur   roi 
leuras   de   lis   d’a,   qui   es   de   Franes,   u   hto   d’agenl,   gual   et   ou¬ 
a-lousalllon.   l   poaa   aaooalvemon   ama   lla   d   mariis 
da   haaines,   loiandas   d   Laneires;   ae   llari-lbliabeh   de   Saai¬ 
na;   a   Caſarius-laariets   d’Iaroeonrt   ds   Bonvro.-   l   ſut   ersé   oe 
et   pair   an   s,   t   anoua   a   p   a   Severae. 
.   I   fnt   roa   olhevalier   d   onra   du   ait-Eapril   la   promotin   ds 
88. 
¬¬-E 
r 
eeea   aaea   x 
se 
376 
Epistr. 
un   ſaiseur   de   anegyriques   et   que   mon   talent   s;’estedist   assi 
ien   sur   lu   prose   que   peut-esre   il   se   peut   vanter   par   dessu¬s 
le   commun   de   ’eaedre   sur   les   vrs,   jo   ſaschois,   loee1¬ 
nEun,   de   roeparr   en   ce   liu   l’injuriux   silonede   mes   nrusts; 
e   quand   toutes   les   regles   des   epistres   liminaires   ’en   devroie:! 
plaindre,   je   ous   en   ſernis   iey   uno   don   le   olume   seroit   de 
heaucoup   plus   grus   que   celny   mesme   que   je   vnus   dedie.   L 
France!,   l’Alsan’,   la   ’undre,   la   Lorraine,   l’Ialie   et   I 
oussillon,   ou   vos   vertus   hruiqus   ont   celaté   uvc   ant   de 
sucts   glorieux,   et   pour   lo   bjen   de   et   Etat   ct   pour   l’honneu 
propre   d   celie   çunde   et   illusie   naisou   dont   yous   estes   d¬s¬ 
edu,   et   dans   laquelle   vous   poez   eonlr   entre   vos   aeu 
des   roys   d’Arragon   et   des   comtes   de   houloue’,y   ſourni¬ 
roient   de   superbe   tueatre   à   vosre   valeur.   Ie   ſerois   voir   que   la 
plupart   du   tous   ceux   qui   commandent   aujourd’hu   dans   nos 
anmes   vous   ont   nhey,   et   tionnent   encorc   àa   gloire   d’aoip   s 
les   apprentiſs   d’un   si   digne   maistre.   e   irois   que   le   retal¬ 
nent   dont   on   a   usé   jusques   ity   àa   vous   conſerr   lo   grade   mili¬ 
aire   qui   vous   est   dû   es   plusiost   uno   judicieuse   consilcra¬ 
tion   que   l’on   fuit   de   son   peu   de   prix   a   l’esgard   de   os   seyicos 
qu’un   reſus   ingrat   aux   mcriſs   de   vostre   personne.   e   m’ 
cstendrois   sur   vostre   ſameux   voyage   de   ale,   et,   sans   mettre 
en   jeu   ny   les   cxaerations,   ny   les   hyperboles,   je   monsirerois 
que   le   seul   bruit   de   vostre   nom   et   la   seule   rainte   qu’eu1 
.   oouaba   d   Pallaeaat,   il   ro   nauſ   bleseures,   leva   s   n 
régiaen   dl’iaſantaris,   s   ss   diatiigua   on   ôes   a   niôge   de   loutauba. 
Il   us   fait   aaréehal   da   aanap   au   alge   ds   ’oei8. 
a.   ovaeraou   llaaaio-larraina,   il   prl   Lanevile   aa   or 
gr¬ 
3,   l   eoibaa   ans   dafaits   das   Eapagaola   a   San-. 
,   Il   s   diaingua   A   Caaal,   dans   le   loaîarra   s   dans   ls   Piéaon. 
,   Iy   prit   Blas   at   Salps,   e   progaa   note   anaée   aoepôs   mu   aiêg 
  Parpgna. 
,   V   aas   ,   l’eplieatlo   das   araes   eo. 
.   Ls   oeaata   dl’Arpajan,   dj   lieuteaant-général,   s   pouvoit   rén¬ 
de   alars   qu’   la   digaté   da   areaal   de   Fraa:   l   as   l’obin   jaaais; 
buloen,   e   ié,   eu   s   aprs   oale   épilre,   il   fut   aô   due   e! 
pair,   a   l.   d’Arpajan   ourait   d’aals   d’eta   marsaaal   da   Frames,   a 
pta   ſort   guand   asaio   le   fa,   n-   V.   Tallemsa,   iv,   û. 
.   és,   parit   volontalremen   pour   dlandss   llalts,   attagaée 
  am   
,¬,¬¬.¬ 
,   ,,   ,   ¬ 
Epistr. 
¬¬er 
377 
Ture   de   vostre   courage,   de   vosſre   conduito   et   de   vostre   longu 
experiene   au   mestier   de   la   guerre,   l’erpescherent   d’assieger 
eta   jle-la,   et   possible   de   reduire   sous   le   joug   ce   ſerme   et 
noble   rempart   de   la   chrestient:   de   sorte   que   l’on   pout   dire, 
par   une   relexion   agreable,   qu   vostre   propre   reputaſion   s’op¬ 
osa   en   quelque   mauiere   lle-même,   e   que   la   grandeur   de 
vos   alions   passées   vous   interdit   alors   la   grandeur   de   vos   ac¬ 
tions   a   venir.   Permeue-oy,   s’il   vous   plais,   loxseoeu 
que   je   vous   die.   Sur   ce   propos,   combien   je   vous   suis   redevable 
en   on   paruieulier   de   ceule   genreuse   entreprise’,   el,   por 
parler   en   poele,   souſſrez   que   je   mesle   icil   quelques   uns   de   mes 
eypres   pany   vos   lauriers. 
e   n’avois   que   deux   ſreres,   que   les   armts   des   ahometans 
m’ont   ravy:   le   premier?   fſut   tue   en   un   furiex   coba   qui   sc 
donna   a   l’emhouchure   de   la   mer   Rouge,   entre   un   vaisseau   ma¬ 
labare   qui   revenoit   de   la   Ieque   et   un   vaisseau   ſrançois   qui 
s’en   alloit   aux   Indes   orientales,   sur   lequel,   ous   deux   pousse 
de   la   helle   euriosite   do   voir   le   monde   et   de   I’honorable   ambi¬ 
ion   d’acqucrir   de   la   gloire,   lls   s’ostoien   enharquez   nsemble 
au   sortir   des   estudes.   Le   second,   apres   avoir   receu   ein   u 
aix   playes   en   e   comha,   dans   le   navire   enncy   qu’ils   voient 
ahordé;   aprs   avoir   fait   tout   ee   qu’un   genereux   desespoir,   ou, 
pour   mieux   dire, 
Ton   cs   que   la   fureu,   mesprisan   tou   obstacle, 
Inapire   au   sei   d’un   frege   irrh   du   pectael, 
aprs   aoir   esé   renversé   d’un   counp   de   pique   dans   la   mer; 
aprs   s’esre   sauvé   plus   d’une   lieue   a   la   nage,   out   blessé   qu’il 
pat   ds   ſareas   taruaes   aoaaierabloa,   Sa   haaroaa   larvetion   l 
vala,   a   la   pant   da   geand   -maîte,   ean-Paul   Laaaaris,   l   privîlga 
pour   lui   e   ss   eeeeaats   ds   porter   bur   le   ot   de   leurs   aros   eslle 
,   l’adrs,   rras   lI’éoen   pasé   ur   la   arai   oogons,   les   axmités   aai¬ 
laatos.   n   da   as   ls,   aoa   hais,   dgvgaoit   havallar   an   aaisaant,   e 
proaaie   ls   tirs   de   grmd’erai   a   l’gs   de   oois   a. 
  .ss   oonoparais   ’t   pas   éûô   aana   voir   loi   u   pe   d’oattatui¬ 
danes   das   la   par   ds   aiat-anant.   Tallmas   la   ros   ar   
paia   éôtag,   qui   e   oue   juqu’   ſaira   aa   n   eur.   
.   s   preaie   ſrrs   ls   aia   Aaan   ou   es   ineoa 
.   e   eadet   ds   Sains   Amaas   paro   aoir   ts   l   ieur   d   llontia 
qui   ooaaadoi   l   Laore   dans   l’eadre   d   eaats   d’areort 
Eeeese 
878 
Episte. 
aoit;   apres   s’estre   veu   en   mille   autres   perilas   devan   qte   de 
rerenir   d’uu   voyage   ai   long,   l   aardeux   et   ai   penible;   aprs 
oit   eetvy   das   la   avaleris   aous   le   renomm   emte   la¬ 
feld;   aprês   avois   eu   l’honneur   d’estre   ecoruette   eolouelle   d’n 
regiment   ſranois   sous   ce   admirable   roy   de   Suede’,   en   ses   plas 
mmeuses   expeditions,   e   pout   qui   j’gy   ſait   ees   rers,   tirez   d’un 
piece   que   j’ay   perdae. 
’gs   ees   ts   hs   os   ea   pries   glorieux 
i   aeas   das   la   lombe   ere   e   vieorleu; 
’est   ee   aabeu   da   ars,   dout   l’ardur   eomé 
Triohs   a’esboigaat,   et   labass   une   ſuôe 
ui,   e   valaat   pas   moins   a   aa   vis   apledour, 
Euaaams   et   reli   tau   d’uae   eternelles   bdou; 
enſin,   dis-je,   pour   achever   ma   narration,   ce   brave   et   pauvre 
oade,   dont   on   ms   pardouaera   ien   en   es   lieu   ce   petit   mot   pour 
luy   servir   d’histoire,   d’eloge   et   d’epitaphe,   apres   avoir   eom¬ 
andé   plusieur   eapages   navles   u   des   vaisseanu   de   osîre 
puissant   monarque   Lûl8   LE   USE,   d’immorelle   et   pre¬ 
ciouse   memoire,   ous   la   charge   de   eet   invineihle   heros,   ſon¬ 
oigneur   le   comts   de   ſarcourt,   avee   qui   vous   estes   liéô   d’un 
amitié   al   parſaits,   înit   glorieusoment   ses   jors   par   les   mains 
des   Tures   en   l’lale   de   Candie,   il   y   a   daux   ans,   esat   oloue! 
d’un   regimea   d’infanterie   ſrançoise   au   aervies   de   la   sarenis¬ 
sime   republique   de   VJenise,   qui   l’a   trouré   digne   de   ses   regrels, 
  qui   m’a   ſait   l’hnneur   de   m’eu   ſaire   escrira   avec   des   termes 
et   des   loaages   capables   de   me   eansoler   de   aa   mort;   et   l’enere 
illustre   qu’elle   a   daignô   oployer   cet   eſſet   pajye   avee   uné 
uure   tres-avalageuse   pour   moy   et   três-reconnoiaanle   pour 
1.   Le   eame   de   lanmaſld,   ûls   aaaral   de   P,   Eenat   Ill,   legié   pa 
l’amporeur   odolphe   ll,   de   eatbolique   s   t   eallnlats,   et   s   delars 
alors   eootre   J   aaioa   ’Auatrâee,   Il   orut,   peubtne   opaioané, 
l   ao   uoveabre   oé. 
s,   uotadlala. 
,   n   ,   les   ures,   faigaant   d’asaquar   lals,   se   jetbrat   ’la¬ 
provin   eur   Candia   o   a’en   ampaeeran.   Chass,   lla   a   bloquren 
poada   a,   aas,   et   ne   la   tarebeat   eapftalar   qu’on   és.   a   pape 
Claaant   l   foaral   ebogua   ais   3o,oo   us   pour   las   ais   ds   la   gaare. 
A   aa   olliaitation,   las   ocoi   partieete   ead   oare   pu   Ia   dé¬ 
ſans   das   Vaitians   s   de   la   ſoi   elrieae. 
-¬ 
  
- 
Ebistr   e. 
eare- 
879 
luy   le   sang   qu’il   a   respandu   pour   elle.   ais,   onseonea, 
la   perte   de   mos   deux   ſreres   n’est   pas   la   seule   cause   qui   m’o¬ 
blige   a   vous   ſaire   tette   digression,   que   la   douleur   et   la   nature 
ne   rendent   que   lrop   exeusable   et   trop   logitime.   ’ay   encor 
d’autres   raisons   de   ressentimeut   a   joindre   à   celle-la.   Feu   mon 
ere,   qui   commanda   autresfois,   par   l’espace   de   vingt-deux   an¬ 
ncs,   une   eseadre   des   vaisseaux   d’Eliasabeth,   reyne   d’Angleterre, 
en   fut   trois   toues   enieres   prisonnier   dans   la   Tou-oire   
Constantinple;   et,   comme   s’il   y   avoit   quelque   ſatalité   barbare 
secrettemnent   aſſecée   a   la   destruction   de   nostre   ſamille,   peut¬ 
estre   parte   qu’elle   porte   le   nom   de   c   grand   Gerard   qu   ſus   le 
elehre   instituteur   de   ce   bel   ordre   des   chevaliers   de   Saint-lean 
de   erusalem,   ordre   ai   redoutable   a   eeux   qui   proſessent   l’infi¬ 
delle   seets   de   ahomet,   un   de   mes   oncles   gemit   long-emps 
sous   les   cruelles   chaisnes   des   Tures,   e   deux   de   mes   cousins 
ſermains   nt   peru   la   vile   en   eobaltant   geereuseeut   contre 
cux.   Cela,   lonsmoneu,   n’est-il   pas   asaez   remarquable   e! 
abbe   ostrange   pour   estre   esrit   e   quelquô   lieu   que   ce   soi,.   2l 
surtout   à   vous,   qui   aymez   les   hautes   avantures,   et   qui   les   iriez 
chercher   par   met   t   par   terre   jusques   au   bout   du   monde   Et 
n’ay-je   pas   sujet   de   dire   encore   une   fois,   en   reprenanl   mon 
discours   de   vostre   voyage   de   althe,   eombien   je   vous   auis   obli¬ 
gé   plus   que   tous   les   autres   d’avoir   ntrepris   avee   tant   d’ar¬ 
deur   e   tant   de   resolution   la   defſenos   d’une   place   que   mena¬ 
çoient   d’attaqur   ceux   qui   on   persecué   ou   fait   perir   la   plus¬ 
part   de   mes   parens,   et   deaquels   il   semble   que,   par   un   dessein 
oſficieux   e   par   un   chastiment   anicipé   eur   le   dernier   outrage 
ese,   vonus   eussiez   voulu   prendre   la   vegeane   pour   moy 
Au   reste,   le   nobl   gré   qu’on   vous   sceut   d’una   aeiou   sl   pieus 
et   si   esclatante   ne   s’estendit   pas   seulement   jusques   en   mon 
eœur,   il   passa   bie   plus   avans:   il   fit   naistre   au   sein   du   roy   de 
Pologne,   du   grand   et   magnaime   Ladialas,   une   impatiente 
eniée   de   vous   voir,   et   comme   il   en   eut   fait   sos   ain   presse¬ 
tir   quique   chose   par   deça,   e   que   ’on   fut   hien   aiss   qu’il   a 
1.   Caaimir-Ladialas-iginmond,   roi   da   Polagaa,   mourut   le   a   mai 
6s,   8a   os   Loules-a   da   onagua,   pres   de   laquolla   ain¬ 
Aman   aot   l   ites   da   genilhnonmae   de   la   ehameo,   ot   a   qui   l   edt 
o   lſotas,   p   a   aaiais   frêres   e   Lolala. 
¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬¬.. 
e¬ 
ee   Es 
EFẽ¬ 
38 
Ebistre. 
resentast   quolqus   helle   oceasion   de   ss   revancher   des   secours 
dont   t   xcellent   prince   avoit   obligé   cette   courouune,   outre   que 
c’est   une   aime   d’Estat   t   une   prudence   poliique   le   n’en¬ 
vyer   au   ambassodes   importantes   que   des   personnes   hoisios 
e   desirêes   des   princes   menes   à   qui   on   les   enoye,   on   ss   aser¬ 
vit   du   pretoxtoe   d’une   ambasaad   extraordinaire   pour   vous   en¬ 
voyer   avee   plus   d’appara   e   plus   d’honneur   aupres   de   luy,   qui 
vous   souhaittoit   avcque   assion,   et   qui,   sans   doute,   vouloi 
appuer   sur   la   solidité   de   vo   graves   et   hardis   eonaeils   Ie   beau 
proje   que   l’on   tient   qu’il   avoit   conceu   de   porter   la   guerre   jus 
ques   dans   le   aiege   mesme   des   ttoans.   ais,   helas!   lo¬ 
seu!   la   lort   ſit   avorter   tous   ses   justes   et   ſormidabhls   des¬ 
oins;   elle   vous   donna   le   change,   et,   au   lieu   de   trouver   sa 
royale   espouse,   ma   rare   et   divine   maistresse,   dans   la   pompe   el 
dans   la   magnificenee   d’un   troane,   vous   la   trouvasles,   sous   un 
voile   malhoureux   et   ſuneste,   aupres   d’un   tombeau;   vous   la 
trourastcs   dans   une   maladie   que   le   regre   e   ’estonnemen 
d’une   perte   si   sensihle   et   d’une   sparation   ai   cruelle   avoien! 
causée;   vous   trouvastes   cete   chasle   tourterelle,   ceſte   merveille 
do   vartus,   de   graes   et   de   heaulez,   loule   preste   a   suivre   son 
grand   et   cher   mary,   e,   sans   les   remedes   qu’apporta   vostre 
consolation   à   ses   douleurs,   la   seule   fidelié   de   son   amour   au¬ 
roit   ſait   ee   que   toutes   les   trahisons   de   la   mrt   n’ont   pû   ſaire. 
De   vous   dire   iey   e   que   vous   ſlsſes   depuis   en   l’eslection   de 
l’auguste   prince   Casimir,   qui   ooupe   si   dignuement   la   place   de 
son   predecessur,   ce   soroit   tomher   dans   une   ſaute   o   tormben 
presque   tous   les   escrieains:   je   vous   dirois   ce   que   vous   aavez 
mieux   que   moy-mesme,   e   que   peu   de   gens   ignorent;   mais   ee 
que   je   sçay   mieux   que   personne,   puisque   c’est   àa   nous   seuls   à 
respondre   de   l’intorieur   de   nostre   conscience,   ’est   que   eeluy 
qui   vous   fait   le   don   de   ce   livre,   sur   lequel   je   reviens   aprês   un 
assez   long   desûour,   est   plus   que   ous   les   hommes   du   mond 
ensemble, 
Ilosn, 
Vostre   três-huhle,   trs-obessant   t   três-pasaioué 
erriteur, 
-¬; 
Sait-Aa   . 
LES   OEUVRES 
DU   SIERE 
  4¬¬¬¬. 
SAINT-AIAN1 
TROISIESME   PAITIE. 
EPISTRE 
A   Ionsieur   le   bron   e   VilL   a   n   o   ul. 
  nERE   moitie!   (i   l   Gros   qui   l’adore 
88 
n 
d   i   s   qdous   non   ſoo   nler   ouou. 
Ii   ena   e   uaanl   enerninl   ue   ue 
8   Es   il   donc   vray   que   lors   que   tourostit,   ſtit, 
Que   quand   l’air   mesme   estouſſe   et   se   consume, 
Que   quand   yey   l’onde   mesme   s’allume. 
  que   la   terre   expire   sous   l’ardur’, 
Toy   eul   pour   moy   vives   dans   la   ſroidour? 
Le   dois-je   croire?   ay-je   commis   un   crim 
1.   C’ostoit   nostre   mot   d’alliance.S.-A. 
.   Cetſe   plece   ſut   ſaie   l’an   f,   ou   la   chaleur   ſut   extrcome, 
e   j   miy   plains   de   ce   que   mon   amy   cstoit   arrié   à   Paris   sans 
m’eslre   venu   voir.   S.-A., 
1 
3s2 
Ebpiete. 
Qui   rende   au   jour   ta   glace   legitime? 
e   n’en   eçay   rien:   j’ay   tout   veu,   tout   cherché, 
Brin   apres   brin   je   me   suis   espluché; 
’ay   pris   le   soing,   j’ay   pris   la   patience 
D’eaminer   ma   proprs   concience, 
Et   quelquesſois   plus   cruel   et   plus   chaud 
Qu’un   loestrigon,   qu’un   tigre,   qu’un   brachaud, 
’ay   ſait   souſſrir   torture   sur   torture 
A   l’innoconte   e   pauvre   creaur, 
Sans   que   janais   mon   cur   ait   pû   sçavoir 
Rien   qui   blessast   ta   gloire   et   mon   devoir. 
Dy-le-moy   donc,   au   moius   ſay   que   je   sache 
Si   par   malheur   j’ay   honny   d’uno   tache 
Le   beau   minois   du   service   etrnel 
A   toy   promis   sous   maint   vœu   solennuel; 
Ery-l-moy,   ne   laisse   plus   en   peine 
Un   ſran   esprit   qui   t’aceuse   de   haine; 
e   dy   de   hayno,   ayant   quelque   soupçon 
Qu’il   y   va   plus   que   d’un   simple   glaçon¬ 
Car   autrement,   seroit-il   bien   possible 
Qus   ta   vertu,   si   prompo   et   si   sensible 
Aux   saints   respees   qu’on   doit   à   l’amitié, 
Eust   consenly,   trahissant   a   pitié, 
A   me   priver   de   l’honneur   de   ta   veue. 
Sans   qui   la   mienne   est   presque   despourveue 
a   ce   plaisir   nompareil   et   divin 
Qu’elle   goustoit   au   pur   eselat   du   vin   l 
Fay-moy   citer   pour   ouyr   des   reproches 
Aasembles-y   tes   parens   les   plus   proches 
Appollos-y,   qui   vaut   bien   des   parens, 
Nostre   eſſectif,   nostre   cher   Sainct-Laurens; 
Et   si   tu   veux,   pour   augmenter   ma   honle, 
Fay   que   ses   sœurs,   dont   je   ſay   tant   de   conte, 
Avec   leur   nieoe   au   iront   si   plein   d’altraits, 
Aux   yeux   si   beaux,   soien   presentes   aux   traits, 
a¬... 
4e---gZ2.. 
Episte. 
Aur   traits   aigus,   trails   empennez   de   blame, 
Qui   de   ta   langue   entreront   dans   mou   ame, 
A   mesme   temps   que   d’un   charme   vainqueur 
Un   doux   traict   d’œil   entrera   dans   mou   cœur; 
38 
Un   doux   trait   d’œil!   mais,   pour   me   mettre   en   poudre, 
Peut-estre,   helas!   sera-ce   un   trait   de   ſoudre 
Que   le   desdain   e   le   ressenlimon! 
essus   mon   cheſ   lanceron   justemen¬. 
Aussi   bien   suis-je   un   ingrat,   je   l’advoue, 
L’n   paresseux,   digne   qu’ou   me   rabroue; 
Qu’on   me   condamne,   à   peine   du   bouleau, 
A   ne   trinquer   de   six   mois   que   de   l’eau, 
D’avoir   esé   presque   une   année   enûier 
En   mon   logis   comme   en   un   cimetiere, 
Sans   avoir   fait   chez   elles   un   seul   jour 
Pour   leur   chanter   ou   bonsoir   ou   ojour. 
ſais,   quant   à   toy,   je   n   sçaurois   compreudre 
Qui   t’a   ſasché,   quel   sujet   t’a   pu   rendre 
Si   mol,   si   dur,   lequel   il   te   plaira, 
Envers   celuy   qui   t’ayme   et   t’aymera. 
Tiendrois-tu   point   la   raison   offensée 
De   ce   qu’un   homme,   aveugle   en   sa   pensée, 
N’a   pu   prevoir,   corme   auroit   ſait   un   dieu, 
A   point   nommé   a   venue   en   ce   lieu   ! 
Si   ’estcola,   ma   ſaute   je   conſesse, 
De   deviner   je   n’eus   jamais   l’adresse 
e   suis   vaineu,   jay   tort   d’estre   un   mortol; 
lais   quel   remede?   un   pere   m’a   ſait   tel. 
ll   est   bien   vray   que,   si   quelque   bon   ange 
l’eust   adverty   par   un   moyen   estrange 
Que   tu   devois   artiver   chés   longlas, 
1.   l.   onglas,   ancin   hôte   de   Saint-Amant.   II   mourut   vers 
Ie   aa   décembre   aõô,   et   aint-Amant   mourut   dans   aa   maiso 
le   ag   déeubre   de   eette   aanée.(   Voy.   la   oiee. 
.l 
na- 
38é 
Epistae. 
hoz   ce   cher   hoste,   aussi   ſroid   que   veglas. 
l’aurois   esté   des   premiers   à   sa   porte 
Pour   t’embrasser   d’une   estreinte   si   ſorte, 
Qu’un   mois   apres   tes   deux   petits   coste 
En   sussont   dit;   ſ!   nous   sommes   gastoz. 
Et   tant   s’en   ſaut   que   dans   cette   demeure 
l’eusse   manqué   de   te   rendre   à   out   houre 
Ce   que   l’amour   exige   d’un   amy, 
ui   comme   moy   n’ayme   point   à   demy: 
Tant   s’en   faut,   dis-je,   ame   par   trop   changée, 
Que   ta   presence   eust   est6   negligée. 
L’aspre   desir   de   sa   possession 
Faisoit   alors   ma   seule   passion 
e   m’en   allois   jusqu’en   cette   province 
  plein   d’honneur   u   vis   en   petil   prince, 
Où   ta   ſortune   au   gré   de   ta   vertu, 
rille   et   te   traitte   à   bouche   que   veux-tu. 
l’allois   te   voir   en   lon   noble   mesnage, 
Ou   l’on   m’a   dit   qu’ardent   au   jardinage, 
Tu   ne   fais   plus   que   fouyr,   que   planter, 
Qu’arbre   sur   arbre   en   la   saisou   enter; 
u’en   bonne   erre   espadre   la   semene 
Qu’un   travail   ſait,   soudain   l’autre   commenee, 
Et   qu’en   cela   prenant   ton   seul   doduit, 
Il   t’on   revient   maint   agreable   ſruit. 
le   voulois   voir   en   on   sejour   champestre 
Comme   des   soins   une   ame   s   depestre; 
Je   voulois   voir   cet   anlique   palais 
Où   bien-heureux,   u   connois   que   tu   l’es; 
Où   ton   repos   sa   fonde   et   s’ediſfle 
Sur   le   rocher   de   la   philosophie, 
Où   l’on   tadore,   où   tu   manges   ton   bien, 
Non   comme   un   fſat   qui   ne   parle   que   chien, 
lIais   comme   un   homme   à   qui   dans   maint   heau   livre, 
laint   sage   mort   aprend   l’art   de   bien   vivre; 
. 
  A¬ 
, 
Ebiste. 
Où   ta   raison   fait   la   nique   à   la   cour, 
ù   la   trompette   et   le   bruit   du   ambous, 
Qui   t’ont   jadis   enchanté   les   oreilles, 
Sont   postposez   aux   douceurs   nompareilles 
es   rossigols,   du   murmure   des   eaux 
  Et   des   aephirs   qui   ſlatent   les   roseaux; 
Breſ,   où̀,   content   de   ton   bonheur   extresme, 
Tu   fais   ton   sort,   u   jouys   de   toy-mesme, 
Et   peux   par   laà   dire   que   tu   jouys 
’un   bien   qui   vaut   cent   eaques   de   louys. 
uy,   u   les   vaux,   et   c’est   ee   qui   me   greve, 
C’est   ce   qui   ſait   que   de   despit   je   ecreve, 
e   perdre   un   cœur   dos   Graces   advoué, 
Et   je   ne   l’ay   ny   trahy   ny   joué. 
Plustost   mourir,   tous   les   dieux   j’en   atteste; 
Pluatost   me   vienne   et   le   cancre   et   la   pese, 
Que,   d’un   venin   emprunté   des   serpens, 
On   vist   ma   langue   agir   à   tes   despens; 
Car,   ô   Baro   n!   bien   que   je   puisse   dire 
Qu’onc   oe   ne   ſut   (encore   ſaut-il   rire 
Pour   tes   heaux   yeux   que   ma   raison   t’aima, 
Pour   tou   beau   nez   que   mon   oœur   s’enflama, 
Non   plus   que   toy   pour   ma   grosse   hedaine, 
Ou   pour   ma   rongne   ample,   bachique   et   saine, 
Si   m’a-t’on   veu   te   depeindre   tousjours 
Comme   un   objet   dgne   de   mes   amours. 
e   t’ay   ſait   grand,   j’ay   relevé   ta   mine, 
’ay   dit   qu’en   ſoy   ton   ame   est   une   hermine, 
l’ay   celebré   tes   gentilles   humeurs, 
Ton   bel   esprit,   ton   courage,   tes   mœurs, 
Et   n’ay   menty   qu’en   parlant   de   ta   taille; 
Le   reste   est   vray   je   donneroy   bataille 
A   coups   de   poing,   voire   à   coups   de   eanon, 
Contre   l’enſer,   a’il   me   disoit   que   non. 
Iaia   revenons   à   ta   metamorphose. 
  aa. 
3s5 
ga¬   E 
¬.. 
E--es 
3e6 
Episrre. 
Enfin   mou   œil   en   descouvre   la   cause; 
le   suis   au   but,   j’ay   la   eleſ   du   secret, 
Et   vay   l’ouvrir   avee   un   tel   regre! 
Qu’entrs   les   dents   j’en   dy   ma   pateuostre: 
Une   ſoiti   t’a   ſait   oublier   l’autre: 
gga 
’ay   tout   compris:   c’est,   c’est   e   bel   hymen, 
Pour   qui   ma   bouche   oneques   n’a   dit   amen 
C’est   ce   beau   nœu.   c’est   ee   hel   androgine 
Qui   de   mon   mal   ost   la   saule   origine. 
L’amour   du   corps   vainq   l’amour   de   l’espri, 
Et   lon   me   read   ainsi   qus   l’on   ma   prit 
Non   pas   ainsi,   non   pas,   de   par   le   diable 
Dix   ans   de   plus   me   font   moins   agreable; 
ſais   sçais-u   bien   si   je   me   reprendray, 
Et   si   de   moy   moy-mesme   je   voudray   ? 
rois-tu,   cruel,   que   de   nos   deux   genies, 
Dont   on   voyoit   les   volontez   unies, 
Et   dont   chaoun   prisoit   l’affection, 
’aille   signor   la   separation? 
L’esperes-tu   penses-u   que   par   ſorce 
la   loyauté   oonsente   à   ee   divorce? 
Tu   pers   ton   tomps   aon,   je   n’on   ſeray   rien, 
Et   malgré   toy   je   seray   ousjours   tien. 
Tu   me   diras   que   pour   reluire   a   moude 
Il   te   falloit   une   moitié   ſeoonde, 
Qui   ’enrichist   d’enſans   et   doux   et   beaux 
Plus   que   le   ciel   n’est   riche   de   flambeaux. 
Le   vain   pretexte!   0   qu’il   est   puerile   ! 
Viens   ça,   perfidel   et   moy,   suis-je   sterile 
Et   mon   esprit   ne   t’en   produit-ill   pas 
Qui   sont   pourveus   de   graces   9t   d’appas? 
Des   qu’ils   sont   nez,   ils   causnt,   ils   se   jouen; 
lls   von   tous   seuls,   ils   censurent,   ils   louout, 
Il   ne   leur   ſaut   nourrice   ny   valet, 
Ill   ne   leur   ſaut   ny   fîraize   ny   oole; 
¬ 
  ¬   aaaaa..,.¬ 
Epietre. 
uoy   que   ous   nuds,   ils   semblont   estres   braves; 
Leurs   libres   pieds   haissen   les   entraves; 
Du   sot   vulgaire   ils   detestent   l’erreur: 
Ils   ont   sur   tou   la   bassôsse   en   horreur 
Pour   leur   ſortune   aueun   grand   ils   ne   prient; 
Ils   ne   sout   poin   de   ces   oiseau   qui   crient: 
Fay-moy   du   bien   et   j’en   diray   de   toy; 
Tous   gueux   qu’ils   sont,   ils   ont   uneœur   de   roy; 
Ils   dancent   droit,   ils   chantent   sans   se   fſeindre: 
Le   penser   mesme   ils   sa   meslent   de   peindre; 
Ils   font   brillar   la   rime   et   la   raison; 
La   ſlatterie   est   un   lashe   poison 
Que   leurs   papiers   ne   souſfrant   ny   ne   haillent; 
Ils   sont   hardis,   ils   gourmandent,   ils   raillent, 
Iais   noblement   e   tousjours   à   propos, 
Et   quelqueſois   ils   discourenut   des   pos. 
Tatoet   enûlez   des   sciences   inſuses, 
Ils   vont   si   haut   aur   le   Bayard   des   muses, 
Que   ce   destrier,   leur   bon   et   cher   amy, 
Paroist   sous   eux   moindre   qu’une   foury. 
Tantost   plus   prouts   que   le   vent   sur   la   vague, 
Aux   yeux   des   sœurs   courans   sur   luy   la   bague, 
Ils   ſont   merveille,   e   par   cent   beaux   dedans 
Frustrent   l’espoir   aux   autres   prelendans: 
Tantost   en   lice,   et   coutre   Appolon   mesme, 
Qui   fait   par   ſois,   pour   le   prix   du   poëme, 
lettre   la   selle   à   quolqu’un   des   chevaux 
lont   il   ee   sert   au   char   de   ses   travaux, 
ſes   paladins   osent   baisser   aa   lance, 
Font   chanceler   sa   roide   corpulence; 
Et   d’autres   jours,   à   l’honneur   du   pasquin, 
Detfîants   ôme,   ils   rompent   au   facquin   l: 
Tantost   leur   bouche   annonce   des   oracles, 
n¬ 
385 
a.   Cette   phrass   métaphorique   fait   alluaion   a   un   eaios   ds 
  
eaeeexe 
3ss 
Epietae. 
Tatost   leur   voix   recita   des   miracles, 
Et   ess   beaux   ls,   de   gloire   aeuompagie, 
N   aortan   point   qu’ils   ne   aoiont   bien   poigno. 
BEn   fn   de   oons   ils   parloen   de   la   guerre, 
DBu   fſeu,   de   l’air,   de   l’onde   et   de   la   torre; 
Leur   our   ne   craiut   ny   le   temps,   ny   le   ort, 
Et,   qui   plus   est,   ils   incaguont   la   mort. 
Rogarde   uu   pou   si   a   rmoitié   nouvelle 
Fait   des   enſans   comme   fſait   ma   cervolle, 
e   baaux   onſanas   qu’il   ne   faut   point   nourrir 
Et   dont   le   corps   ne   pout   jamais   pourrir. 
Pluat   au   hon   iau,   pour   le   bien   de   ta   raos, 
hers   à   mes   soias,   quelque   tort   qu’on   me   ſace, 
Que   tou   amour,   t’espargnan   mille   ennuis, 
’ga   fist   de   tols   on   as   seoondes   nuicts! 
’a   banirois   l’injurieuse   ûlame, 
Et   I’o   vorroit   et   ta   bourss   et   ton   ame 
Iors   d’un   soucy   qui   u’es   pas   tant   loger; 
ais   cas   ſruics-là   asont   d’un   autre   vergor 
ue   e   caluy   que   la   nature   hamain 
Plaate   et   eulſive   avec   plaisir   et   peine. 
La   hait   parit,   at   l’immortalité 
A   l’espri   seul   donue   sa   qualité; 
Ells   la   donns   ees   labeurs   oncore 
Elle   permeot   qu’au   beau   nom   qu’il   honore, 
Cameaans   ſard   Saint-Amad   ſait   ls   tion, 
lIl   eouigue   un   ai   oleate   bien; 
Et   ai,   Baron,   mon   espoir   ne   se   trompe, 
Quoy   que   le   tomps   toue   choses   corrompe, 
lon   Villarnoul   an   mes   vers   brillera 
Tant   que   l   erre   ou   le   oiel   tournera, 
u   ques   tous   deux   ils   turnaront   eosamble. 
arrounel.   Courir   la   aquin   oa   rompre   es   laaes   à   la   quintale 
avoiat   mbes   e. 
¬¬ 
Epistre. 
Lequel   crois-tu?   dy-moy   ee   qu’il   t’en   amble, 
Puis   qu   la   mort,   d’un   tragique   laurior, 
A   eouroané   noatre   char   Du   llaurioer   , 
Nous   a   ravy,   das   un   aspre   meslés, 
Ce   grand   second   du   ſameux   Galilée, 
Qui   asoul   pouvoi   aous   ragler   là-dassus 
Par   sas   discours   ai   ſortomont   cooeus, 
us   l’il   du   jour   et   les   autres   planetle8 
Sombloien   n’oser   dmeaûir   ses   lunetlos, 
Et   qu’ona   oust   dit,   A   saas   vives   raisous, 
Qu’il   euat   desjâ   logé   dans   loeurs   maisous. 
r   comme   un   pape   il   y   logo   à   ets   leure, 
ll   rit   là-haut   cepaadant   qu’on   le   pleure; 
Ill   void   eans   youx   ca   qu’il   a   dobit, 
Sçgait   si   la   lune   es   un   orbe   habid 
De   ſartadets   ou   de   cooquesigrues, 
Connoist   au   vray   ai   l’on   nous   prand   pour   grues 
e   nous   chaater   des   taches   au   soleil; 
Sçai   si   ce   globe,   on   veru   aans   paroil, 
Fixa   et   mobils   es   au   oentre   du   ods, 
ù   sur   un   point,   laisant   en   eoy   la   rode, 
L’on   tient   qu’il   donne   au   autras   la   splondour, 
Le   mouvement,   l’naſluanee   e   l’ardeur; 
Cetts   bolle   ame   anln   es   esclaireie 
  cant   orrours   dont   la   nosûre   eat   farcie; 
Elle   sçait   tout,   olle   ne   doute   plus, 
E   nos   ragrets   eou   vains   et   aupsrſus, 
  Puiasions-nous   avec   olle   un   jour   boirs 
u   doux   neetar   que   lui   verse   la   glalre! 
Et   puisses-tu   ai   bien   te   repentir 
Qu’en   mes   soupou   u   umn   ſases   eati!l 
e   rars   aay,   qua   d’oncans   je   parſame, 
38 
.   oas   ne   eoanoissons   aueu   ourrage   ds   a   es   grand   saeod 
dn   ſameux   alilbs   ,   plus   u   par   es   abasade. 
¬¬¬¬-   ¬L¬¬¬ 
:.. 
LL-E--e--- 
8g0 
Epstre 
S’est   par   haard   rencontré   soas   ma   pluam; 
J’en   suis   bion   aise,   A   peuût-etre   qu’au   cionx, 
Sa   joye   eon   fſorme   ua   aousris   gracieux. 
Saches   au   ress,   à   lſ’honnour   de   mon   stile, 
Que   ma   vieillesse   est   encor   ai   ſertile, 
Que   ous   ces   vers,   fabriquaz   bruasquamont, 
Sont   les   eſſorts   d’un   sul   accouehement. 
C’aat   trop   esorit,   c’aat   trop,   cher   infidelle; 
Il   ut   ûni   avecques   la   cuandolle; 
ay   ſait   binet   pour   me   rendre   eu   ce   lieu 
ll   va   s’esteindre,   il   tombe,   il   moeurt.   A   ieu. 
t 
peg 
ra. 
e 
  a¬a¬¬¬ 
89 
LE   PRIREPS   ES   EvoS   E   PAR1S   1 
  soet. 
  opbire   s   bien   raison   d’estre   amoureux   de   Flore; 
L   C’esl   le   plus   boel   obje   dont   il   puisse   ijouyr; 
Oa   voit   à   son   ecla   les   oins   s’esvanouyr, 
Comme   les   lihbertaz   devant   l’il   que   j’adora. 
Qui   ns   eeroi   ravy   d’entendre   sous   l’aurore 
Les   miraoles   volans   qu’au   bois   je   viens   d’ouyr! 
’en   aens   avec   les   fleurs   mo   our   ’espanou   yr, 
Et   mon   luth   negligé   leur   vout   respondre   enoore. 
L’herbe   ousrit   à   l’air   d’un   air   volupuoux; 
’apporçoy   de   ce   bord   fertile   et   torûueu 
Le   doux   ſou   du   solail   flatter   le   ssin   de   lſ’ode. 
Le   aoir   et   le   matin   la   Nuie   haiss   le   our; 
Tout   ayme,   tout   s’embras,   et   je   croy   que   le   monde 
Ne   renais   au   printompe   que   pour   mourir   d’amour. 
.   Scudry   a   ſait   de   môe   quatre   sonnets   aur   les   quatrs   sai 
a2   L’Atonne   bes   Caares. 
L’ESTÉ   E   ROE. 
3e   t. 
A   uolle   astrange   chaleur   nous   vient   ley   bruslor? 
  Sommes-nous   transportez   sous   la   aone   orride, 
ôu   quolque   aur   imprudant   a-il   lasché   la   brida 
a   Aux   lumineux   hevaux   qu’ou   voit   estincelear   ? 
La   erre,   en   oe   climat,   conrainle   à   pantheler, 
Sous   l’andeur   des   rayons   s’entre-ſend   et   ss   ride; 
Et   out   le   champ   romain   n’est   plus   qu’un   aable   aride 
’oi   nulle   ſreache   humeur   ne   se   peut   exhaler. 
Loes   ſurioux   ragards   de   l’aspre   eanieule 
FPortent   mesme   le   Tybre   à   perir   eonne   areule, 
essous   l’ombrage   sec   des   jonos   et   des   roseaux. 
Sa   qualiés   de   dieu   ne   l’en   eçauroit   deſſendre, 
Et   le   vase   natal   d’où   s’éooulent   ses   eaux, 
Sera   l’urne   ſuneat   où   I’on   meûtra   sa   andre. 
L’AUTONNE   DES   CANARIES. 
o   e. 
  oyy   les   seuls   côtaux,   voyey   les   seuls   valons 
  ôù   Bacchus   e   Pomon   ont   sably   leur   gloire; 
s   amais   le   richbe   honnur   de   ce   baau   torritoire 
A   Ne   resséntit   l’oſfort   des   rudes   aquilons. 
Les   figues,   laes   muscas,   les   pesches,   les   melous 
  couronnent   e   dieu   qui   se   delecte   à   boire; 
Et   les   nobles   paliors,   sacrez   à   la   vicloire, 
S’y   couron   aous   des   ſruis   qu’au   mial   nous   osgalons. 
aaa¬¬ 
¬¬-¬¬¬   ¬¬¬¬¬¬ 
L’Iyver   des   lpes. 
9 
Les   cannes   au   doux   su,   non   dans   les   marescages, 
Iaia   sur   des   ſlancs   de   roche,   y   ſorment   des   boceages 
ont   l’or   ploein   d’ambroisie   eclae   et   monte   aux   cieux. 
L’orange   eu   mesme   jour   y   meurit   et   boutonne, 
Et   durant   tous   les   mois   ou   peut   voir   en   ces   liou 
Le   printemps   et   l’est   conſondus   en   l’autonue. 
L’HYVER   BES   ALPES. 
oNET. 
es   atomes   de   feu   qui   sur   la   noige   brillent, 
JCes   sincolles   d’or.   d’aur   e   de   cristal! 
  ont   l’hyver,   au   soleil,   d’un   lustre   oriona! 
  pareses   chevux   blancs   que   les   vens   esparpilleut 
Cs   beau   cotton   du   ciel   dequoy   les   monts   s’habillent, 
Ce   pavé   transparant   ſait   du   scond   metal, 
Et   eet   air   net   et   sain,   propre   à   l’espriut   vial, 
Sont   si   doux   à   mes   youx   que   d’aise   ils   en   petillent. 
Cetta   saieon   ma   plaist,   j’en   ayme   la   ſroideur; 
Sa   robbe   d’innoence   o   de   pure   candeur 
Couvre   en   quelque   ſaon   les   crimes   de   la   orre. 
Auasi   l’lympien   la   void   d’un   ſront   humain; 
Sa   collere   l’espargne,   et   jamais   le   ounerre 
Pour   desoler   ses   jours   ne   parti   de   a   main. 
.   L’argeat.   L’age   d’or   fſu   suivi   de   l’Age   d’argen. 
4¬¬¬¬¬ 
éss 
8oi 
ODE   ERO-COIQUE 
Pour   lſonseigneur   l   Painee,   lors   Pc   d’Anguion, 
Son   Altesse   s’e   retour   oonnrdr   l’arss 
d’Alloagne,   l’an   aô̂ſ. 
p   uis   que   le   brave   uc   ’aAeoen 
I   Rouourne   enore   en   Allemagne, 
  Nous   l’allons   voir   en   moins   de   rie¬ 
E 
i   ldontor   plus   aut   qus   Charlomagne. 
ll   a   desjà   ſait   des   explois 
ui   volent   par   toule   la   terre, 
Et   dana   l’honneur   des   beaux   emplois 
I   brille   en   er   astre   de   guerre. 
ooroy   l’a   veu   le   glaive   en   main, 
Grand   de   cœur,   d’adresse   et   de   taille, 
Paira   enyvrer   de   ang   humai 
Le   champ   oaché   eous   la   hataille. 
.   Voiture   a   ſait   une   tres   longue   épltre   ur   la   mma   suje. 
  Voy.   aasi   les   ers   éroguas   du   aieur   Triastan   I’erite. 
.   Ié   en   ass,   le   prince   de   ondé   avoit   alurs   vingt-inq 
ans.   Il   porta   le   nom   de   due   d’Eaglaion   jsqu’   Ia   mort   de   son 
pere,   en   4e. 
s,   François   de   lala   alla   aaaigar   Rocroy   (iés)   avec   una 
tres   belle   arés;   ais,   ayant   deslaré   n   cartai   jeune   sei¬ 
neur   porßugais,   appels   Abquerque,   general   de   la   eaalaris, 
il)   la   depita   telleneut   (eote   arôa),   que,   les   FPraneçois   estan 
urvenus,   elle   ne   voulut   pas   ſaire   aon   deoir,   iais   prit   la   ſuits, 
¬¬¬¬¬¬ 
e   heoi-coniue.   Sq 
Te   qu’on   voit   un   torront   ſorcér 
Ce   qui   s’oſſra   à   sas   eaux   rapides, 
Tel   on   l’a   veu   rompre   et   percer 
Cent   gros   de   reistres   intropides. 
On   l’a   veu,   comblant   tout   d’eſſroy 
Par   sa   ſureur   jeunuo   t   guerrioro, 
uvrir   aux   triomphes   d’un   roy 
L’honorable   et   longus   earrlere. 
n   a   veu   ee   prince   hardy 
Faire   ou   os   lieu   plus   de   ravagos 
Que   tous   les   lions   du   didy 
N’an   fſont   on   lours   plaines   sauvages. 
La   terreur,   l’audace   et   la   mort, 
Y   marchoien   devant   la   victoire; 
Sa   seule   esle   en   lt   le   ort, 
Et   son   seul   bras   en   fut   la   gloire. 
Fontaines,   le   vaillant   gouttôu, 
Ain   de   porir   à   aon   aises, 
ellament   que   auts   l   iafanterie   ut   dafaita   par   le   due   d’Anguien, 
aintenant   priscs   de   Condé.   ſParival,   ie.   e   e   esle   ſs 
ſer,   p.   3.)-   e   récit,   peu   fiatteur   pour   le   vaifqueur,   es! 
ouatrodit,   on   le   aait,   par   Bosauet,   dans   l’oraison   lunehre   du 
rinee,   son   ami.   Selon   lui,   Coudé   auroit   dori   la   veille   de   la 
bataille;   mais   les   uis   ivaates,   selon   la   Calprenede,   il   les 
atroit   conasacrôes   a   la   loûure   de   Caasdrs   doa   preeedent 
ouvrage   doit   a   plus   grands   reputatiou   au   ouheur   qu’il   a   au 
d   vous   divarir,   vous   a   veu   plusieurs   fois   paser   des   heu¬ 
rés   dans   la   tranelhéeavéeec   un   volame   de   Casaadre,   ous   ayez 
donnô   sa   lecture   ne   partie   des   ntiits   qui   ont   aueedé   a   ees 
graaes   journées   que   vos   ava   reudues   famuses   par   vos   vie¬ 
ires.   (La   manbde   au   dae   d’Agiin,   Apres   ddieoaotr 
  têôte   de   la   Cdoptre,   partis,   ô.-   Voy.   aussi   Vo¬ 
ure,   ltre   C,. 
.   aanuis   da   FPuntbs   on   otainas,   qai   s   ſl   porter   en 
  ¬ 
te 
6   be   neoi-con1u. 
Loin   da   alo,   lasche   et   honteux, 
  rendit   l’ame   dans   sa   chaise. 
Albuquerque,   au   ſront   des   chevaux, 
S’n   sauva   plus   viste   qu’un   lievre, 
Et,   ſatigué   de   es   travaux, 
Six   mois   apres   on   eut   la   ſfiovre. 
Capendant   l’illustrae   Bourbon 
De   qui   je   voux   ostre   l’rphée, 
Sur   la   bouteille   et   le   jambon 
En   ordonna   le   beau   trophée. 
Puis,   pour   recueillir   l’ample   fruit 
D’un   coup   d’essay   si   profitable, 
Il   s’an   alla,   sans   ſaire   bruit, 
Assioger   un   mur   indontable. 
Battre   le   fſer   tant   qu’il   est   ohaud 
Est   un   des   points   de   aa   science, 
Et   son   courage   noble   o   haut 
Brusla   tousjours   d’impatieuce. 
Il   eonnois   qu’un   moment   perdu 
une   touûtes   ue   eaûreprise, 
Et   qu’au   seul   tempa   est   souvent   dû 
L’honaour   de   mainte   belle   prise. 
Auasi   que   n’a-il   pas   ſait   voir 
Par   son   ardene   prontitud 
aints   cité   le   pou   sçavoir, 
Et   ’est   d   lars   la   fine   estude. 
cual   e   asaia   alade   la   haallle.   Bossoe   lai-men   ai 
l’éloge   de   es   auble   aderair. 
n.   on   rancise   de   ldeloa   a   ſut   tellemeat   deeraditéô,   dit   Pa¬ 
rival,   qus   le   roy   u   coatrain   de   le   rappeler.   
  Laa¬.   , 
-oa-oa¬-¬¬¬¬   2. 
be   neoi-coniue.   Sg7 
Tbyonville   ,   aprês   le   combat, 
Fut   invosy,   fut   pris   au   pioge, 
E   jamais   horrible   aaba! 
N’ſſraya   l’air   comme   en   ce   sieage. 
Le   er   que   le   broue   vomit 
En   globes   bastards   de   la   ſoudre 
Tonna   ai   ſort   qu’en   breſ   il   mit 
Les   roches   de   l’eaceils   en   poudre. 
La   llozelle   en   eut   das   friasaon 
Deasous   aa   liquide   aimarre, 
E   les   oyaoaux   et   las   poissons 
ireat   gil   à   ee   inaarre. 
Enln   on   heurta   tant   ds   coups 
Et   re-heurta   de   tella   sore, 
u’on   vit   la   cleſ   tourner   pour   ous 
Et   d’all-mesme   ouvrir   la   porte. 
Nolrs   vainquour   aatra   dedans, 
’un   air   triormſaat   ot   supere, 
Sur   un   grand   barbe   aux   yeux   ardans, 
Qui   trespignoi   sans   gastuer   l’herbe. 
L’or   ramaschs   de   aon   beau   ſrain 
Sargeuoit   d’une   ſreachs   esoume; 
Il   prostoit   l’oreille   à   l’airain 
Et   haoiaaoi   aous   maints   plume. 
Il   asmbloit   des-ja   proaager 
le   Pribourg   la   hauts   avanture, 
.   Thionville   fuat   pris   à   la   sui   da   la   bataiſlls   ds   Roeroy.¬ 
Vaiturs   adressas   sa   ILIVa   lautre   au   marquis   de   Pisani,   qui 
vait   pardu   a   jeu,   poadan   le   sigs   ds   ss   plats,   ûout   son 
art   o   bgaipage   de   gerre. 
.   le   baron   de   llarey,   gênéral   autrichia,   avoi   asaiégs   Fri¬ 
: 
Eeé 
reeaaa¬ 
  e   neoi-coniuo. 
Et   ſaisoit   luire   et   voltiger 
Sa   gloire   e   prsns   et   ſutare. 
iau!   quolle   boucha   exprimeroit 
etts   aspre   et   tragique   jouruée! 
Et   quelle   nmain   couronnoroi! 
La   valaur   qui   l’a   oouronnée! 
Tout   os   dont   jamais   on   parla 
D’aſtreux,   de   sanglant   et   d’horrible, 
Le   doit   coder   ce   jour-lé, 
ù   mou   heros   ſu   ai   terrible. 
Pis   oontre   pié,   ſront   ooatre   ſront, 
Les   ruequos   trouppas   se   eurtoera, 
E   d’un   acier   cruel   et   pont 
Leur   vive   rage   executerent. 
Pluieurs   mousquets   des   deux   partis 
Aprs   le   grand   ſeu   de   l’approehe, 
En   leviers   ſurant   converûis 
Pur   ecrazer   maias   aoos. 
L’ardeur   toit   le   tanps   au   tomps, 
Les   poings   maeaames   devenoisat   armes, 
Et   les   battuas   at   les   laas 
Conſondoisat   loars   eris   et   lurs   larss. 
Un   bruit   lorné   de   ant   rumeurs, 
Qus   ronſorçoit   hidilrs   tonrr8, 
Etouſſoit   les   aigros   clameurs 
a   mourans   qui’taordoloat   la   arre. 
L’un,   d’une   pieque   ourepereé, 
urle,   s’anûle   oncor,   ’allonge, 
boaumg   aé.   ondé   t   urena,   psdax   a   déas¬ 
ouos,   l’mporerent   a   la   troiaiaa.   n   vi   raraa   eomha 
plas   nrtrdar. 
¬¬¬   aa 
e   neot-con1iue. 
Et,   rougissaut   le   bois   poussé, 
Son   glaive   au   sein   de   l’autre   plonge. 
L’un,   que   foudroye   à   bout   portant, 
Par   le   cheſ,   la   mort   allumée, 
Rend   par   la   bouche   au   mesme   instant 
D’espais   tourbillons   de   ſumée. 
Il   en   rend   par   le   nez   aussy, 
Il   chanoelle,   il   tombe,   il   se   pame, 
Il   anglotle   en   l’air   obsouroy, 
E   eemble   peuner   son   ame. 
L’autre   dessus   le   serpentin 
En   tremblant   ajuste   sa   mêche, 
Et   tandis   est   ſait   le   butin 
D’une   ardente   et   viste   flameche. 
L’un,   prenant   martre   pour   renard, 
Tus   Antoine   au   lieu   d’Alexandre, 
Et   l’autre   esquive,   en   fin   canard, 
Le   ſer   qu’il   voit   sur   luy   descendre. 
L’autre,   insultant   sur   le   vaincu, 
Luy   met   le   pié   dessus   la   gorge, 
Le   ſouille,   en   tire   maint   escu, 
Puis   ss   moute   oomme   un   saint   eorge. 
L’autre,   obstiné   quoy   que   lout   seul, 
Tombant   sur   ses   propres   entrailles, 
e   son   drappeau   fait   son   linceul 
E   ’honore   en   ses   iunerailles. 
L’autre   meurt   de   peur   d’estre   atteint, 
L’autre   oxpire   ou   nommant   Silvie, 
Et   l’autre   feignant   d’estre   esteint 
Sauve   le   flamhbeau   de   sa   vie. 
oupa   orbes,   fiers   estramassons 
YI   pleuvnt   aussy   dru   que   grosle 
9a 
o 
e   eoi-coniiu8. 
On   s’y   massare   en   cent   ſaçons, 
Et   tout   y   charge   posle   mesle. 
Les   hommes   ſoulent   les   coursiers 
Les   eoursios   sur   les   hommes   passent, 
Et   de   soldas   et   d’oſficiers 
Iaints   corps   dessus   maints   corps   s’enlassen¬. 
La   ſureur,   l’animosité, 
L’orguei,   lire   et   la   turbulence, 
De   l’un   et   de   l’autre   costé 
Ionstrent   leur   cruelle   insolence. 
L’enorme   spectre   du   trespas 
V   troubloit   les   uns   et   les   autres:; 
lais   la   vicoire   aux   doux   appas, 
Rioit   pourtau   aux   yeux   des   nostres. 
Et,   quoy   que   l’assietle   du   lieu 
A   l’enuemy   ſust   ſavorable, 
lon   grand   et   noble   demy-dieu 
En   fit   uu   meurtre   deplorable. 
Ce   ſameux   prince   esoit   par   tout, 
A   droit,   à   gauche,   en   queue,   en   teste, 
Et   sa   valeur,   tousjours   debout, 
Portoit   la   ſoudre   et   la   tempeslo. 
Un   seul   trait   de   sos   yeux   brillans 
lettoit   l’adversaire   en   desordre, 
FPaisoit   trembler   les   plus   vaillans 
Et   ranimoit   les   siens   à   mordre. 
Son   aspect   changeoit   en   vigueur 
Leur   halelante   lassilude, 
Et   du   laurior   plein   de   rigueur 
Son   fer   tranchoit   lincertitude. 
Sa   ſurieuse   esmoûion 
Valoit   à   tous   une   harangue; 
a¬, 
¬ 
E   ueoil-coniiu. 
Il   exeitoit   par   l’action, 
E   sa   main   parloit   pour   aa   langu0. 
Il   avoit   l’eclat   et   le   por 
D’un   ſormidable   et   jeune   Alcide, 
Et   son   bras   ne   ſaisoit   eſfor! 
Qui   ne   fist   un   noble   homicide. 
Pieux   arrachez,   monts   debatus. 
Forte   conquis   malgré   tous   obstacles, 
Furent   de   ses   ſieres   verûs 
Les   speoateurs   et   les   spectacles. 
lIl   es   vray   qu’en   cs   ruda   choc, 
Si   l’aigle   ſut   mis   en   desroutte 
  nostre   part   maint   brave   cocq 
Versa   du   sang   à   grosse   goute. 
Il   en   ſu   oceis   plus   de   trois; 
lais   toue   ame   aux   comhats   experte 
Dira   qu’en   guerre   quelquoesſois 
C’est   une   espargne   qu’une   perte. 
Un   homme   à   propos   hazardé 
Souvent   en   sauve   une   çentaine, 
Et   qui   n’entend   ee   coup   de   dé 
lgnore   l’art   de   capiaine 
En   suitte   rien   ne   coustera, 
Ny   rempars,   ny   murs   ooints   de   ſleuves: 
Pnilipsbourg,   Spire,   et   ctora, 
En   sont   les   incroyables   preuves. 
4o 
.   Ce   dernier   mot   désigne   ayente,   e   annonce   la   bataiſle 
de   Nordliugue,   ou   le   duc   d’Eaghien   faillit   être   pris,   mais   d’oû 
ependant   il   sorit   vainqueur.-   lLa   retraite   de   leregy   le   Preux, 
omme   l’appelle   Saint-Amant,   ſait   le   plus   grand   honneur   c? 
énéral. 
  . 
l 
.¬   aa¬ 
aaaaee-s 
o   e   eroi-con1ue. 
Quolle   mervaille   que   ces   tours, 
Qui   valent   biaa   colles   de   Troye, 
Ea   l’beureux   ere   d’onze   jours 
De   mon   prince   ay’at   eslé   la   proye 
lercy   le   Praux   et   ean   da   Vert, 
Privaz   de   ſoree   et   de   courage, 
S’estans   reduits   loia   à   couvert, 
N’oasran   rotonter   l’orage. 
Le   rusé6   du   dont   le   bon-hoar 
apuis   taut   d’ans   ragne   on   Baviare, 
Dolent   de   voir   leur   deshouour, 
Fit   de   sess   yeux   une   riviere. 
Le   aube,   à   qui   l’on   oonta 
Du   Rhin   souasmis’   l’estrag   histoire, 
Blesmit   de   crainta   e   sa   hasa 
De   l’aller   dire   à   la   mer   Noire. 
L’Ocean   l’apprit   aussi-lost 
Par   la   houche   du   vaineu   mom0, 
Et,   dans   l’abysme   qui   l’euelost, 
Tranbla   pour   on   grand   diadesm. 
lIll   otaigni   nos   hras   trionſans, 
Et   qu’aprs   qu’un   heur   si   propor 
Auroit   doné   tous   les   enſans, 
u   e   voulust   donûar   le   pare. 
a.   Clbhre   gônéral   at   aarries   de   Impire   pendant   la   grre 
d   Trante   Aus. 
.   Volſîgang-uillaume,   due   de   Baviare-Neuhoarg,   aé   en 
y8,   eaaolique   on   õé,   ûuraan   õ,   Il   fat   mâlé   aux 
aûſairs   d’Allamago. 
s,   uan   la   dua   ’Eaghian   paasa   l   in,   Voia   laiodaaas 
us   lettre   inguliare,   L   aoadr   l   arps   soi   aaapêr   o¬ 
cs. 
e   meot-coiQe. 
Il   eut   peur   que,   quand   mon   heros 
Auroit   pris   la   vieille   Cybelle, 
Il   ne   luy   vin   presser   le   dos 
Pour   en   chercher   uns   nouvelle 
a!   que   mes   sens   sont   resjouys 
Quand   j’oy   parlor   de   ses   miracles! 
Et   quo   cet   auguste   Louys 
Doit   encore   accomplir   d’oracles! 
Tous   les   guerriers   du   tomps   passé 
Pourroiont   voenir   sos   escolos 
Et   aes   exploits   out   eſſacé 
L’antique   honneur   de   Cerisoles. 
Les   ustaves   et   les   Veimars? 
En   sont   jalou   en   l’autre   monde; 
Achile   en   boude,   et   le   dieu   lars 
L’envie,   encor   qu’il   le   seconde. 
ſais   desjà   cet   emulatour. 
Fier   du   heau   train   qui   l’aocompagno, 
L’invite   aux   oups   d’un   ton   ſlateur 
Et   le   r’appelle   à   la   campagne. 
Va,   noble   prince,   va-t’en   donc, 
Pousse   ton   illustre   ſortune, 
Et   souſfre   à   mon   chant   assez   lon; 
Que   d’un   desir   je   t’importune 
o? 
1.   La   vietoire   de   Cerisolles   ſut   remportée   le   a   aril   é4 
par   le   duc   d’Enghien,   alors   gé   seulement   de   aa   as,   aur   les 
ttoupes   de   Charles-Quint. 
.   ultae-adolphe. 
.   Le   duc   Bernard   de   Saxe-Veimar,   oélhre   gâaral   au   sar¬ 
rice   de   lLouis   lII.   Apres   ses   eonuquêtes   sur   la   hin,   l   devit 
uspeet   a   Louis   lll,   qui   lui   avoit   déjas   donné   l’Alaaes,   mais 
n’en   reasta   pas   moins   ûidele   a   la   France.   I   mourat   eubour 
le   s   juillet   ,   laiseant   au   maréchal   de   Guâbriau,   eou 
, 
o4   e   neroi-coniue. 
Rasfle-moy   eydolborg   d’abort; 
L   ei   on   cache   une   mervoille 
De   qui   le   beaa   renom   m’endor 
Et   dont   la   grandour   m   resveille. 
C’est   ce   prodige   des   vaisseaux 
Qui   porte   une   mer   dans   un   antre, 
ns   mar   dont   les   doux   ruisseaux 
Du   hon   Bacchus   euflent   le   veutrs. 
Il   ſaut   avant   que   d’on   partir 
Gagner   cette   reine   des   toanes, 
Qui   seule   pourroit   engloutir 
Tout   le   necar   de   dix   auonnes. 
Quand   tu   l’aurs   gagnée   à   toy, 
Ne   doute   plus   de   tes   coaquesles; 
Chacum   des   tiens   deviondra   roy, 
Et   tous   as   jours   serout   des   ſestes. 
Rlle   est   de   l’empire   gormain 
La   deesse   et   garde   ſatale, 
E   qui   la   tiendra   sous   sa   imai 
Tiendra   ea   ſoroe   apitale. 
Puisse   l’ennemy   galopé6 
Fleschir   sous   tes   loix   militaires 
Sans   oestre   jamais   detrompé 
Du   vaîn   ruit   de   tes   carraaires! 
rqus   de   son   estme,   ao   pée,   sas   pistolets,   es   armes   e   so 
heval   de   bataille. 
.   La   ville   esteélêhre   par   le   toanea   quiy   s   onservé,   o¬ 
oa   qui   oantient,   dit-ou,   environ   o   barriques   de   vin.   Ce 
ameux   onneau,   gâté   pendant   les   gurres   du   VIIe   siela,   ſu¬ 
reconstrait   par   l’éleaeur   Charles-louis,   et   orné   de   richs 
aeulptures.   Il   est   toujours   entreleuu   ploin   du   meilleur   vi.   Au 
desaus   est   une   plat-ſorme   enturée   ds   halustras,   à   lauelle 
oa   parvieut   par   un   eecalier   de   qguarante   marles.-   Ca   ton¬ 
nea   elate   enere 
--¬, 
a 
SONNET 
E 
Pour   lonssignaur   ls   ue   b’Aeun. 
oõ 
  nguion,   à   quels   eſſorts   obliges-tu   me   plume! 
Nie   eee   euneee   eneineu¬ 
Q   P   tacs   brillor   un   illusre   volume. 
Las   ſoudres   qu   Vulean   lt   bruire   sur   l’euolume 
Pour   armer   autres   ſois-limmortelle   grandeur 
FPurent   lancez   sur   Phlegre   avec   moins   de   roideur 
Qus   les   tians   aur   le   hiu,   dout   la   eampagne   ſume. 
Toutes   fois   leboesoin   y   r’appolle   tes   pas; 
Un   demon,   asseuré   que   tu   n’y   luisois   pas, 
D’ohacurcir   nostre   aort   a   pris   qguelqus   licenoe. 
lais   tu   ſeras,   Due!   comme   l’astre   du   jour 
La   temps   noir   et   ſascheux   oausé   par   on   absance 
levieudra   clair   et   beau   par   ton   divin   relour. 
4o 
SONNE   T 
Pour   l   Saeniebim   ine   e   Polocree, 
  deoant   son   rarigr,   ſ’an   aô. 
  eas   beaux   yJourx   de   Louyse,   au   rône   destinée, 
  L’eolat   doux   et   puiant   a   paasô   jusqu’au   Nort, 
  La   plus   grand   roy   du   pole   on   a   sonui   l’afſort, 
  E   l’amour   se   prepare   à   leur   noble   hymenée. 
Quoy   que   par   ses   vertus   elle   fust   couronnée 
’un   houneur   immortel,   qui   ne   tient   rien   du   sor, 
Toutesfſois   le   cieol   mesme   eust   cru   luy   ſaire   tor! 
Si   d’un   or   aouverain   sa   tests   il   n’eust   ornée 
e   voy   des-jà   parer   ss   illustres   cheveux, 
Et   desjà   la   ſortune,   au   oain   gré   de   nos   vœux, 
Appress   à   sou   merite   un   bonhour   sans   mesure. 
  qu’e   ce   digne   osa   es   espris   sont   coulens, 
Et   qu’an   ell   aujourdhuy,   d’uus   agroable   usure, 
Le   temps,   par   sa   main   propre,   es   iou   payé   du   amps! 
.   Louise-ſarie   de   Gnsagas,   ûlle   de   Ch.   de   onague, 
due   de   levars   et   de   lſantous,   et   de   aarine   de   Lorralne,   é 
en   iôs,   mourat   a   Varsovie   le   o   uai   ôe,,   lle   epousa,   en 
as,   ladislas   VI,   roi   de   Polagne,   e,   aprés   la   mort   d   celui¬ 
cl,   on   ôé,   ean-Casimir,   son   beau-ſrre,   auesseur   de   aon 
premier   mari. 
  EPE   A   L’hyvER 
o7 
Sur   ls   ooggs   de   Sa   Sererissi   lapast   i 
a   Pologno. 
  oy,   domon,   qui   fais   que   la   nature, 
ier   eiei   eireereeei 
  S’oschauſfe   et   dort   ous   la   steriliu6 
u   ’Slaidit   pour   a   rendre   plus   bails, 
Qui   sa   vigueur   irrite   et   ronouvelle, 
Et   qui   luy   sert   a   reproduire   au   jour 
Le   gay   printomps,   les   graces   et   l’amour; 
A   toy,   vieillard;   à   toy,   prudont   genie 
Sous   qui   l’année,   utillemeut   finis, 
Reprond   son   cours,   e   sur   gui   nos   raiasons 
Fondent   l’espoir   des   trois   autres   saisons, 
a   plume   addrese   unes   juste   reaqueste, 
Qu’avec   ardeur   un   humble   vent   s’apprese 
A   e   porer   jusques   sur   oes   clias 
Ou   tu   rogis   l’empire   des   ſrimas, 
ù,   hau   moné   sur   un   troane   de   gloire 
FPait   ds   tes   mains,   au   liou   d’or   ou   d’gvoire, 
De   pure   eigs   et   da   riche   crisal, 
Tu   ranges   tout   aous   ton   acoptre   ſatal. 
Le   but   d   graoe   où   ma   priars   visa 
Est   qu’il   e   plaise,   ô   prince   de   la   bise! 
Suspendra   un   pou   l’aspre   e   dure   varûu 
o8 
Episte8 
out   aujourd’hbuy   ton   bras   est   revastu. 
Cette   ſavaur   non   sans   cause   j’implore: 
u   rare   objet,   que   le   ciel   mesme   adore, 
Une   deosse,   un   miracle   charman¬, 
on   sur   la   terre   est   le   seul   digne   aman 
Le   plus   augus   e   le   plus   grand   monuarque 
Qui   sous   l’aretique   ait   fait   luire   la   marque 
Qu’au   ront   des   roys   grave   le   roy   des   dioux, 
En   ton   sejour   va   moustrer   ses   beaux   ye. 
lais,   tu   le   sçais,   des-ja   la   Renommée 
En   a   parout   la   nouvelle   somée; 
Des-ja   le   bruict   de   ton   proche   bon-heur, 
Des-ja   l’ecla   d’un   si   aublime   houneur, 
A   disposée,   par   sa   ſameuse   cours8, 
Le   pole   mesme   à   donner   à   son   ourse 
IUna   autre   ſorme,   un   plus   benin   aspect, 
Et   la   nature   approuve   son   respe¬. 
onc,   demon   qui   rognes   sur   la   glae, 
Puis   qu’un   devoir   port   à   changer   de   face 
Les   ſeux   du   ciel,   dont   u   recois   la   loy. 
n   n’en   peut   pas   attendre   moins   de   1oy. 
Aussi   des-ja,   ilaté   de   coet   exemple, 
le   me   prepare   à   te   bastir   uan   temple 
Si   magniſique   et   si   uoble   en   autels, 
Qu’il   ravira   tous   les   curs   des   mortels. 
LA   de   criatal   ou   image   ſormée 
endra   la   veue   esblouye   et   charmée; 
Là   sur   ton   cheſ   cent   vigourouses   leurs 
ui   d   l’esté   dedagnent   les   chaleurs 
Feront   en   rond   voir   leur   lustre   superbe, 
Et   aous   tes   pieds   mainte   ſeuille   et   mainte   herha 
Qus   le   ſroid   garde   afin   de   te   parer; 
iroat   aux   yeux   qu’on   te   doit   reverer 
Comme   le   aoul   qui   couve   et   fortifie 
Les   bions   qu’aux   champs   le   laboureur   confie, 
¬¬(   jre¬¬¬¬ 
¬¬. 
a   L’ly   ve   . 
’a-¬¬¬¬¬¬ 
Comme   le   aseul   qui   donne   ame   à   Ceres, 
Qui   rond   l’air   sain,   qui   purge   les   guerets, 
Et   qui   fabrique   eu   un   moment   sur   l’onde 
es   chemins   secs,   les   plus   riches   du   mounde. 
Du   grand   Ronusard   l’hymne   s’y   chantera, 
Et   d   mes   vers   peut-estro   ou   y   lira, 
Vars   qu’autreſois,   en   un   passage   estrange, 
Ia   chere   muse   a   faits   à   ta   louange; 
Vers   qu’on   astime,   et   qui,   saus   vaniéô, 
leritent   bien   que   jo   oois   escoulô. 
Escoue   donc,   esouûe   ma   deane, 
Rends-toy   plus   doux,   ſay   qu’Eole   oommande 
Aux   vents   mutins,   durs   fleaux   de   ta   saieso, 
e   vivre   en   paix   dans   sa   uoire   prison; 
ue,   si   Borée   en   obtient   la   aortie, 
Son   front   soit   ol   qu’il   fut   pour   Orithie, 
Lorsque   lamour   vit   cet   audacieoux, 
Pour   la   ggner   proandre   un   air   gracioux 
Banir   de   soy   l’orage   et   la   lempese, 
Ployer   l’orgueil   qui   courounes   ss   osle, 
Et   d’un   maiatien   et   soumis   et   vainqueur 
FPorcar   la   nymphe   à   luy   donner   so   œur. 
r,   noble   yver,   ne   crois   pas   que   eptuan 
oive   pourant,   au   gré   de   la   fortune, 
Porter   ma   reine   ou   pour   la   recevoir 
Tout   le   Nort   brille   et   re   range   au   devoir. 
Ne   peusa   pas   qus   l’on   vueill   eommetre 
e   heau   tresor,   cher   suject   de   ma   letre, 
A   l’avanture,   à   la   ſoy   des   dangers 
Ques   sur   les   flots   coureat   les   pins   logers. 
Les   grands   perils   de   l’illustre   ambassade, 
Sauvée   à   paine   au   doux   aein   d’une   rade, 
loustrent   aasoz   qua   l’inldeliûé 
Est   de   la   mer   la   belle   qualité. 
Et   toulesſis,   qu’aucun   ne   s’en   soue, 
o9 
10 
Epétr   e 
C   tut   sans   doute   un   des   traits   de   l’Autonne, 
Qui,   de   despit   de   ce   que   tu   detruits 
Sa   pompe   verte,   et   son   regne,   et   ses   ſruits, 
u   ûar   idy   sollicitant   la   rage. 
Tascha   soudain,   par   quelque   insigne   outrage 
e   ss   vanger   et   du   Nort   et   de   toy 
Sur   les   vaissépaux   eavuyex   de   ton   roy. 
uy,   c’en   ſut   un,   ce   ſut   aa   violenoe, 
Cs   ſut   aa   noire   et   jalouse   inolence, 
Qui,   prevoyant   qu’on   ’alloit   obtenir 
L   plus   grand   bien   qui   te   puisse   aveair, 
Fit   aaa   aſfforts,   arnma   le   vont   et   l’oade 
Contre   la   trouppée   auguste   et   vagabonde, 
Pour   t’empescher   d’estre   un   jour   honoré 
u   plus   bel   œil   qu’Amour   ait   adoré. 
lais   sa   ſureur   ſut   impuissante   e   vaine: 
L’aſtection   triompha   de   la   haine; 
Elle   pri   lerre,   et,   preste   à   ratourner, 
Deajà   Lous   elle   veut   emmeuer. 
a!   qu’en   ce   point   la   Pranoe   est   oombatue   ! 
Que   s   depart   qui   nous   plaist   et   nous   tue, 
Par   des   eſſets   l’un   à   l’autre   opposéz, 
Couſond   eu   nous   de   pensers   divisez! 
Nos   eours,   induits   à   slivrer   en   proye 
Tantos   au   dueil   et   tanost   le   joye, 
Sont   suspondus   entre   es   passions, 
Et   nostre   chois   retien   ass   ſonctious: 
ar   d’un   costé,   quad   a   gloire   inmmortella 
Nous   entretiaut   du   troans   qui   l’appalle, 
Quand   nous   aongeons   à   asa   prore   grandour, 
A   aa   ſortune,   à   ss   hauûes   apleudaur, 
Tous   nos   espris   pencheat   vors   l’allogresse; 
Voatr   raison   blasme   nostre   edresse, 
L’aise   l’omporte,   et   le   moindrs   maoment 
Nous   semhle   injuse   oa   son   rotardame. 
¬o..   .   -a-aarrppg,¬   as,   ana¬. 
a   l’ve. 
lais   d’aaûtrs   part,   lors   qua   la   Seine   mesme 
Nous   represene,   enso   ogret   otesme, 
ue   sans   malheur   on   ne   peu   esperer 
e   la   revoir   sa   helle   onde   esolairer, 
Que   la   penusée   en   est   illegitime, 
Que   le   desir   n’en   peut   estre   sans   crime; 
Nous   ne   sçaons   qu’eslire   en   ce   milieu; 
Et   cependant   elle   nous   dit   adieu. 
Ce   brave   train   dont   la   superbe   entrée 
Vole   en   discours   de   contrée   en   contrés; 
Ce   sompueux,   ce   royal   appareil! 
De   qui   l’eselat   a   vaincu   le   soeil, 
De   qui   la   pompe   et   la   magniſicenee, 
Ont   fait   du   luxe   admirer   la   licence. 
Et   dont   Il’orgueil   paciftque   et   guerrier, 
A   sut   tou   autre   emporte   le   laurier: 
La   lrouppe,   dis-je,   et   triomphante   et   leste, 
Conduit   desjâà   cete   reine   celeste, 
Cette   merveille   et   d’honueur   et   d’appas, 
Aux   nobles   lieux   destinez   à   ses   ps. 
Toute   la   cour,   où   sa   vie   adorable 
Laisse   une   odeur   divine   e   perdurable, 
L’a   desjà   mise   au   chemin   desiré, 
Et   tout   Paris   en   revient   esploré. 
Ses   sentimens   ne   sont   plus   dans   le   doute, 
Son   interest   nulle   raison   n’escoute; 
Il   Ia   regrette,   il   commonce   à   sentir 
4   
,   L’ambaassade   des   Polonois   fu   magnique,   dit   Tallemanû 
L’hôtel   de   Vendôe   fſut   prénparé   pour   recevoir   l’amhassadeur 
e   sa   auile.   n   trouve   dans   les   mêmoires   du   temps   de   no¬ 
hreux   détalls   aur   leur   entrée,   leur   sêijour   a   Paris,   ete.-Voy., 
entre   autres,   lle   a   lontpensier,   un   peu   jalouse   de   e   cette 
reiue   d’un   jour   ,   dans   ses   moires,   ſaestricht,   7p6s,   in-ia,   
.-Voy.   auaasi   as   de   lotteville,   et   surtout   Le   Laboureur. 
2 
Epist   
D’un   si   grand   don   l’indigne   repentir; 
Et   la   plaignant,   mesme   à   peine   sa   veue 
e   sou   aspec   so   rouvs   despourveues, 
Qu’il   en   gemi,   come   si   le   tombeau 
Avoit   encls   out   ce   qu’il   eu   de   eau. 
ll   et   bien   vray   que   nos   torrens   de   larmes 
Prooeent   moins   o   perdre   ainsi   les   charmes 
D’un   asi   doux   astre   au   front   si   glorioux, 
Que   de   peusor,   ence   temps   ſurieux, 
Aux   longs   ravaux   du   penible   voyage 
Où,   ous   les   loi   de   son   sain   mariage, 
Amour   l’oblige   ave   quelque   rigueur, 
Quand   tu   ſais   voir   ta   plus   rude   vigueur, 
Quand   les   ſoress,   sous   tes   ſroides   bruines, 
De   leurs   beauez   deploront   les   ruines; 
Quand   u   transis   l’onds,   la   terre   et   l’air; 
Quand   le   feu   mesme,   esincolant   e   olair 
Fremit,   petille   et   ne   semble   qu’à   peine 
Se   garautir   de   ta   cruelle   haleine, 
Et   quand,   onfin,   tous   tes   bruyans   suppos, 
e   l’univers   bannisson   le   repos. 
Apptô,   au   ress,   et   aoit   di   ans   mauaôô, 
Que   si   bien   tos   ou   ne   voit   la   bonace, 
Si   pour   deux   mois   tu   ne   laisees   en   paix 
L’air   agité   da   tourbillons   espais, 
e   baeau   aoloil   pour   qui   ton   roi   souspire 
’un   aeul   rayon   desruira   on   empire; 
Te   montrera   oombieu   u   luy   dosplus, 
Et   de   I’hyvor   on   ne   parlera   plus. 
Sois   dono   plus   doux;   montre,   s’il   t’es   possible, 
u’aux   justes   vœu   u   n’es   point   insensihle; 
Suspens   a   ſorce,   e   pour   on   propre   bien, 
En   cs   besoin   ne   me   reſuss   rien. 
  on   out   as,   ai   ta   ſurour   ne   ceaase, 
Contanle   oy   des   voir   oeûte   princesss 
A   L’vver. 
e   uolque   mont   si   loin   au   hbout   du   Nor, 
Qu   nul   vivant   n’n   oaprouvo   ’o 
manu-oy   dos   oavoir   par   ma   pium. 
Qu’ae   n   dos   pou   ou   la   loirs   ’lan.. 
Qua   aes   araiis   ravisent   ous   ls   an. 
Que   nos   verus   oont   dgnaes   ds   l’anoua, 
Que   non   oanpri   n   ’ignoras   ran   d’ilus, 
Qua   oon   renom   verra   e   dermnisr   uoir., 
Quo   son   meriue   esgale   oa   bon-haur, 
l   que   soa   ame   es   l’ama   d   l’hoanour. 
le   pens   pas   vonir   au   devant   d’a. 
E   yasal   mesme   diaecrot,   o   fdsn., 
ais   ay   luy   voir   avee   raaquiis, 
La   courtoisle   en   l’incivilité. 
68 
¬ 
  e-es 
Éé 
pree 
ey 
S   radl 
Apa 
N 
i’aesi 
SONNET 
3 
  feu   lonaior   Dae   veteaux. 
Q   ue   d   on   boau   jardin   les   merveilles   j’admire! 
  Que   outo   qu’on   y   voit,   qu   out   oe   qu’on   yseut 
ſ   A   d’aymables   rapports   avec   l   doux   accont 
  e   ee   divin   oysoau   qui   chante   ot   qui   souspire! 
Qu’apres   ces   rares   sons   dout   triomphe   a   lire, 
on   oraills   se   plais   au   tonnerr   innooanû 
ue   l’on   oit   dans   a   voule   où   ravy   l’on   descont, 
Pour   aonter   en   un   lieu   que   soul   tu   paux   deacrirs! 
ue   les   trsors   ſueillus   de   ces   rameaux   divers, 
Formant   un   baau   dasordre   on   leurs   ombrages   vars, 
le   charmon   les   ospris   et   me   oomblent   de   joye! 
BEt   oombian   la   nature   o   me   verroit   beair 
Si   par   u   houreux   ort,   qu’aux   arbres   elle   octroye, 
En   vieillissant   eomme   oux   tu   pouvois   rajounir! 
¬   L¬ 
Sonet. 
SNNET 
Sar   l   aoinon   d’u   lie   prochs   ds   Pards. 
61õ 
  laisirs   d’un   noble   amy   qui   sçait   cherir   ma   veuue 
iuie   e   eene   eeoeue 
  Rustique   amphithaatra,   ou   de   sombros   ſorasts 
  S’aalovent   cheſ   sur   cheſ   pour   voir   couler   la   Sein. 
Dlices   de   la   veues,   aymable   et   riche   pleine! 
n   s’an   va   mettre   à   bas   les   tresors   de   Cars, 
ue   l’on   voit   odoyoer   comme   un   vass   marests 
Quand   il   est   agité   d’une   legore   haloine. 
L’or   toubs   sous   le   ſer;   desjà   les   moissonneurs, 
Beepouillant   les   aillons   de   leurs   jaunes   honneurs, 
La   desolaûion   roenden   e   gaye   et   belle. 
L’atile   cruaué   travaille   au   bien   de   tous, 
Et   nostre   il   satisait   aemble   dira   à   Cyhelle: 
Plus   le   ravage   ea   grand,   plus   je   le   trouve   dous. 
S? 
s 
g& 
5 
¬ 
46 
1 
y 
e 
ee 
S¬ 
cc 
b 
  
SONNET 
  Serenissiae   me   b   Pooea,   sr   las   nuopl 
une   prtie   ds   mon   lloyss,   l’an   ôié7. 
g   elne   dont   les   vortus   haues   et   generouses 
Qour   u   omamel   nau   nas   veon 
  Que   ces   feux   immortols   qui,   dans   le   rmamnt 
QMarquent   en   chiſfres   d’or   les   fortunos   heurouses; 
Tandis   que   eous   ton   llars   eent   rouppes   valeureuses 
epoussent   de   l’Euxin   la   flar   deshoerdement, 
Voy   les   surs   d’Appollon   qu’un   noble   santiment 
Excite   à   ss   moutrer   de   a   gloire   amoureuses: 
Elleaa   out   peoit   pour   toy   oyse   dessus   l’ean; 
lais   si   les   yeu   divins   n’esclairent   ee   tableau, 
Ses   ttaits   auront   le   sort   du   plus   commun   ouvrage. 
Et   si   pour   ce   héros   le   il   ſut   aans   eseueil, 
L’onds   du   Boristene   e   verra   le   nauſirage, 
Et   on   barceau   ſlotant   deviendra   sonu   cercueil. 
.   Allusiou   a   la   guerre   que   soutiat   eoutre   les   Turs   Uladis¬ 
las   Vl,   dêja   vaiaeur   des   loacoites. 
¬ 
617 
eeerx 
’ 
D 
& 
ed’e&edags 
asee 
EPISTRE   IVERSIFIÉE! 
  lonsſeus   eses   ,   ecreſir   des   coma¬ 
demens   de   Serenissins   reie   de   Pologs. 
  e   l’un   des   bouts   où   les   hauts   Pyrénées, 
  Portans   au   elel   leurs   estes   couronnées 
  ſ   e   pins,   de   noeige   et   de   vieux   chesnos   vers, 
i   Font   un   meslange   et   d’astez   et   d’hyvers, 
E   dans   lus   pods,   qui   romſton   des   oudes, 
ſfrent   un   sein   aux   planches   vagabondes, 
Un   sacré   port   où   Venus   autreſois 
Eut   des   autels   et   ft   cherir   ses   lois, 
e   ta   salue,   et   de   moy   je   m’esloogne, 
Par   le   ouhai,   pour   te   voir   en   Pologne, 
Cher   Dles   Noyers,   aymable   el   ſranc   amy, 
Qui   pour   mon   bien   n’es   jamais   endormy, 
Qui   des   ſaveurs   de   noslre   auguse   roine 
l   ſais   eantir   la   vertu   aouveraiae, 
a.   Cette   piêce   rêpoud   assez   a   l’idée   qu’on   peut   se   ſaire   du 
coq-l   l’ne,   la   satire   du   VIe   ieele. 
s.   Le   secrétaire   des   oommandements   de   la   reiné   de   Pologn 
ne   doit   pas   être   conſondu   avec   de   oyers,   le   secrétaire   d’Eat, 
ou   des   loyers,   le   valet   de   chmbre   du   cardinal   de   ielheliu. 
Voy.   lenagiaua,   Chavrana,   at   enoires   de   arolles. 
,   Cete   piee   a   esté   ſaite   l’an   é   a   Colioure,   dits   par   les 
Epagnols   Colihre,   en   la   coaté   de   Rousillon.   (S.-A.J 
48 
Ebpista 
Qui   de   mes   vers   luy   parles   tous   les   jours, 
ui   le   premier   entames   le   disoour 
e   cet   ouvrage   ou   ma   plura   hardie 
Le   graod   loyse   à   sa   gloire   dedie, 
Et   qui   sans   n   oscites   ses   bontoz 
A   m’accabler   de   generosiez. 
les   trais   charmans   de   tes   nobla   migaive 
’en   font   bien   voir   les   graces   exoessives! 
Ils   sevent   bien   d’inſaillibles   tesmoins 
Que   mon   nom   regne   en   tes   fideles   soins, 
Et   que   l’oubly,   ce   noir   fils   de   l’absence, 
N’a   peu   porter   sou   ingrate   licence 
usques   au   point   d’esteindre   le   flamheau 
’une   amitié   qui   doit   vivre   au   tombeau! 
Tu   m’en   promis   la   douceur   perdurable 
Quand   ce   bel   astre   au   monde   incomparable, 
Ce   rars   objet   de   gloire   et   de   vertu, 
Ce   don   du   iel   de   cent   dons   revestu, 
Ce   clair   prodige   où   brillent   les   mervailles 
Qui   desormais   exerceront   mes   veilles, 
e   ecœur,   cette   ame,   aux   dou   charmes   vainquours, 
Les   seuls   plaisis   des   ames   et   des   ecurs! 
Quand,   dis-je   enn,   ces   beaux   yeux   nous   quittarent, 
Et   de   Paris   Paris   mesme   emporterent, 
Laissans   la   cour   en   un   estat   pareil 
A   lI’hemisphere   au   depart   du   soleil. 
Combien   alors   d’yeux   ehangez   en   ſontaines 
Firent   rouler   d   larmes   incertaines! 
Combien   de   cris,   à   double   fin   aigus, 
Furent   meslez   de   souspirs   ambigus! 
Il   m’en   souvient,   nostre   perte,   ot   Ia   gloire 
De   cet   objet   ai   cher   à   la   memoire, 
endent   encor   mes   sentûimens   douteux, 
E   ma   raison   vaille   devant   eux. 
lais   ces   propos   hors   de   propos   je   trace: 
iversifiée. 
C’est   allier   l’orage   à   la   hbonace; 
Nostre   interest   doit   ceder   tout   au   sien, 
Et   nostre   mal   s’esjouir   de   son   bien. 
Elle   est   houreuse,   et   le   saint   hymenée 
Fait   resplendir   sa   belle   destinée; 
Elle   est   ontente,   et   ce   grand   roy   du   Nor 
En   ses   liens   n’a   pas   un   moindrs   sort. 
Les   beaux   lauriers   qu’eu   tant   d’acles   illustres 
Ce   Iars   cueillit   des   ses   plus   jeunes   lustres 
Prennent   plaisir   à   voir   sous   l’œil   du   jour 
Briller   entre   eux   les   mirtes   de   l’amour 
Ils   leur   ſont   place   en   la   verte   couronne 
Qui   dignemenut   ses   temples   environne, 
Et   eur   esclat   est   si   viſ   et   si   doux 
ue   sur   son   cheſ   l’or   mesme   en   est   jaloux 
a!   cher   amy,   que   je   te   porte   envie, 
Lorsque   je   sodge   au   bon-heur   de   ma   vie! 
Que   la   fortune   est   affable   pour   toy, 
Et   que   les   dieux   ont   heny   ton   employ! 
T   vois   brusler   d’une   ardeur   conjugale 
Ce   noble   coupl,   à   qui   rien   ne   s’esgale; 
Tu   vois   leur   ſront,   où   luit   la   majesté, 
Comme   en   un   trosne   à   lhonneur   afſeeté; 
Tu   vois   ſleurir   l’union   de   leurs   ames   
Tu   vois   l’accord   de   leurs   pudiques   ſlames; 
u   vois   leur   ſoy,   leurs   respects   muuels, 
Leours   saints   desirs,   leurs   biens   perpetuels, 
Leurs   doux   transports,   leurs   loyales   caressos, 
Leur   amiié,   leur   grace,   leurs   lendresses; 
Et   moy,   hetiſ,   je   ne   voy   rien   ioy 
Qui   de   les   voir   m’allege   le   soucy 
e   n   voy   rien   en   ees   bords   maritimes 
  eté   les   cieux,   les   monts   et   les   abimes, 
Que   le   theatre   odoyant,   vaste   et   bleu, 
u   fler   Neptune,   ou   maiut   terrible   jeu 
9 
40 
Ebietr 
Se   represents   au   dommage   des   voiles 
Qui   des   euſers   saulent   jusqu’aux   estoiles, 
Lors   que   les   vens,   ces   rapides   deous, 
Pour   l’agiter   grossissent   leurs   poulmons, 
Renvrsent   tout,   gagnent   de   pleioe   en   pleine, 
Et   ne   ſont   pas,   sous   leur   hruyante   haleine, 
Tranair   d’effroy   seulement   les   nochers, 
Iais   les   vaisseaux,   les   ſlots   et   les   rocbers; 
i   qu’ou   diroit,   aux   eſforts   d   leur   rage, 
Qu’avec   la   no   pres   de   ſaire   nauſrage, 
Et   qu’en   vain   l’art   essaye   à   secourir, 
Le   propre   esoueil   craint   mesme   de   perir. 
Là   quelquesſois,   quand   le   paisible   calme 
Sans   les   combattre   a   remporté   la   palme, 
Et   que   la   nuiot   nu’estale   aucun   ſlambeau, 
e   voy   des   ſeux   se   promener   sur   leau, 
es   ſeux   rusez,   qui   de   mainto   chaloupe 
Font   on   des   ſers   luire   au   dehors   la   poupe 
Pour   atirer   les   poissons   au   trespas, 
Les   aveuglant   d’un   lumineux   appas’. 
A   ce   beau   piege,   à   l’ombusche   brillante, 
Des   innocens   la   presse   ſourmillante 
Donne   soudai   danus   le   filat   tendu, 
Et   leur   plaisir   leur   es   bion   cher   vendu 
Ainsi   voit-ou,   aux   clairs   et   douhles   charmes 
De   deux   soleils   oi   l’amour   prend   ses   armes, 
Les   simplos   cœurs   s’engager   daus   les   rets, 
Et   de   cont   morts   subir   les   durs   arrests. 
Tantost,   dos   airs   prevoyan   la   colore, 
En   ce   rivage   aborde   une   galere, 
u   pour   mieux   dire   un   enſer   de   viv   ants, 
ue   prison   qui   lotte   aux   gré   des   vents, 
Qui   marche   et   vole,   e   rampe,   e   nage,   &   gliase, 
,   Psls   da   aarduas   au   ſa,   la   ai.   ſS.-.). 
  a 
bivesifié. 
Qui   ous   maint   hois,   des   bras   l’aspre   supplice, 
e-hache,   rompt,   ſend   le   dos   de   la   mar, 
La   pousse   au   loin,   blanchit   l’azur   amer, 
Le   ſait   ſremir   à   l’entour   de   la   proue; 
L’onde   eu   murmure,   et   le   timou   qui   joue 
Voit   cent   bouillous   ournoyer   apres   soy, 
Comme   enragez   qu’il   doune   aux   ſlots   la   loy. 
A   l’arriver,   les   anennes   ailées 
Par   mille   mains   sont   aussy-ost   calées; 
L’anere   s’abisme,   el   le   salut   naval 
Tonno   et   s’enſuit   au   creux   d’un   sombre   val. 
D’un   mesme   lou   nostre   brono   le   paye; 
L’echo   rapart,   e   mugi   et   s’eſſraye, 
Et   tous   ces   bruits   ensemble   conſondus 
Rendent   bien   loin   les   Tritons   esperd   us. 
Au   mesme   instant   cet   illustre   que   j’ayme 
usqu’au   degré   ſratornel   et   supreme, 
Ce   char   Tilly,   ce   noble   gouverneur 
Qui   dans   les   coups   s’est   aecquis   tant   d’honneur, 
Et   qui   d’un   ſort   ban   soit   peu   raisonnable 
Feroit   tou   seul   une   place   imprenable, 
Apprend   qui   c’est,   et   s’en   va   reevoir 
Un   bon   amy   qui   s’en   vient   au   devoir. 
L’acecueil   se   ſait   d’une   ame   ouverte   et   ihre, 
Et   tost   apros,   dans   ce   port   de   Colihre, 
Nous   allons   tous,   on   un   oertain   batteau, 
Voir   à   loisir   le   mohilo   chasteau. 
  e   tous   cosles   les   memhres   s’y   remuent, 
L’argent   y   siſſle,   et   les   ſorçaſs   qui   suont 
es   durs   travaux,   ol   presens   et   souſſers, 
Font   à   ce   bruit   sonuer   leurs   tristes   ſers. 
4a2 
  escripion   de   ee   qui   ase   fait   dans   une   galere   quand   elle 
arrive   daus   quêlue   port   et   que   quelqu’un   la   va   visiter.   (S.-A.) 
42a 
Epsra   e 
Leur   sourde   voix,   ncore   qu’eſſroyable, 
Tasche   à   nous   ſaire   un   bon-jour   agreable, 
Et   aelon   l’ordre,   en   accent   de   hybou, 
Frappe   l’oreille   aveo   un   triple   hou! 
L’airain   erousé   de   la   olaire   trompete 
E   mesme   tenps   un   autre   son   rapets; 
Le   caon   tire,   ot   des   mousquets   amis 
Los   ſoux   sans   plomb   dans   les   airs   sou   vomis. 
Tout   aussi-toat   un   ouvrage   supore, 
Un   tissu   blane,   qui   jadis   fut   de   l’herbe, 
rne   en   carré   les   ais   où   l’appeti! 
Dans   les   ragous   s’aaflame   e   s’amortit; 
De   mets   divers   ou   l’houore,   ou   le   oouvre 
Chacun   s’y   rango,   e,   epounan   qu’ou   ouvre 
La   proate   bouchs   au   manger   ſroid   ou   chau, 
Pra   du   pilote,   assis   on   un   lieu   haut, 
Iille   yeux   baans   qui   d’avidité   luisent 
Tous   nos   morceaux   jusqu’à   nos   donts   conduiseant, 
Voire   plus   outre,   e   d’un   maigre   plaisir 
La   maigrée   chourme   irritûs   son   desir. 
Comme   par   ſois,   proche   de   quelque   table, 
Le   morne   dogue   eu   ſron   aspouventable, 
Apres   aint   geste,   aprs   avoir   en   vain 
ans   ses   regards   ſait   eclater   sa   ſfaim, 
ans   qu’un   aboy   l’ait   pourtant   osé   dire, 
btiunt   onûa,   aous   lae   chaiane   qu’il   tire, 
Soit   de   eon   maistre   ou   da   quolqu   estrangor, 
Ava   ardaur   quelqus   clhaoee   à   ronger; 
Ainsy   quelqu’un   d’utre   l’eslave   rouppe 
Qui   uous   obaorve,   e   jausns   quand   on   aouppe, 
Ragoit   quélqus   os   par   l’un   ds   nous   jetté, 
Et   Joa   savoure   en   grade   volupé. 
L   pour   nous   plaire,   a   des   braves   de   lſalte, 
ont   la   ranchiss   est   digne   qu’on   l’exalte, 
ivesifiée. 
Et   qu’en   mes   vers   ou   voye   un   Chastalus’, 
Veut   qu’un   acoord,   non   de   voix,   ni   de   luts, 
lais   d’instruments   urquesques   el   sauvages, 
Face   à   l’entour   retentir   les   rivages; 
Et   cet   estrage   et   barbare   concert 
Ne   laisse   pas   d’esgayer   le   dessert. 
Tandis,   de   l’œil   remarquant   tout   Ie   monde, 
En   ee   heau   gouſſre   où   la   misere   abonde, 
u   dans   l’horreur   d’un   devoir   inhumain 
nu   voit   agir   et   la   corde   ot   la   main, 
Dù   le   plus   ſoible   abbat   le   plus   robust, 
u   la   justice   enfin   devient   injuste, 
Et   par   l’exces   d’un   severe   tourment 
Fait   voir   un   erime   au   lieu   d’un   chastiment, 
e   dis   en   moy,   par   maniere   d’estude: 
O   merveilleuse   !   puissante   hahitude, 
e   la   naure   ou   la   fille   ou   la   sur, 
ui   convertis   l’amertume   en   douceur, 
Et   dont   la   ſorce   acquert   un   tel   empire 
Su   les   humeurs   de   tout   ce   qui   rospire, 
Qu’elle   regit   les   sens   et   la   raison 
Et   ait   qu’un   corps   pout   vivre   de   poison! 
Que   ton   secours   est   grand,   est   admirable! 
Que   c’est   une   aide   uile   au   miserable! 
Et   qu’a   l’endroit   mesme   des   animaux 
Cette   aide   est   propre   à   soulager   les   maux! 
Par   ce   moyen,   ô   changement   estrange 
L’anthipatie   en   amitié   se   change 
Par   ce   moyen   les   ceris   et   les   lyons 
Sans   repugnance   au   joug   nous   allions; 
Par   cs   moyon   nuos   besles   domestques, 
4a8 
1.   Cet   umi   de   Saint-Amant   avoit   ſait   partie   de   l’xpéôdition 
e   les   e   Lêrins   sous   le   comte   d’lareourt.   Il   commandoit, 
dans   l’escadre   de   Normandie,   la   arguerie,   de   oo   ouneaux. 
. 
l 
1 
42d 
Epsr 
e   l’aigre   haine   oubliat   les   praûlquas, 
Ne   ſont   qu’un   plat,   et   ropos   sur   ropos 
Dans   le   somaoil   s’onûroprostont   le   dos; 
Par   cs   moyen   u   home   sous   les   clhaisô8 
Sombls   en   e   lieu   trioſor   de   sas   goanes; 
Breſ,   par   cet   aide   il   souſre   aans   gomir, 
Vit   saas   manger,   travaille   sans   dormuir, 
Rit,   chante,   joue,   et   dans   son   banc   endure 
Ls   veot,   le   chaud,   la   pluye   et   la   ſroidure, 
Sans   que   la   hoae   ou   la   rigueur   du   sort 
Ecite   eu   luy   le   souhait   de   la   nmor. 
lais,   l’honneur   des   graves   secreûaires, 
Que   de   ces   bords   marins   e   soliaires 
la   main   aalue,   e   pour   qui   moa   espri! 
Passe   en   ma   plume   et   ſorne   oet   eserit! 
C’est   trop   parlé   d’uae   maiere   infame, 
Et   je   eraindrois   de   meriter   la   ram 
Si   plus   long-omps   j’entreteaois   les   yeux 
Sur   un   sujet   a   noy   mesme   nnuyeu. 
Qu’y   ſeroit-   on   le   oaprie   m’omporte, 
Et   quolques-ſois   l’ardeur   en   es   ai   forte, 
Qus   tout   ainsy   qu’un   coursior   indonté, 
e   quoelqus   ooup   hrusquoment   irrité, 
S’oat   veu   souvent,   malgré   son   propre   maisre, 
Aller   hanir   où   onne   l   salpestre, 
Et   l’engager   aur   perils   evideats 
es   belliquoux   e   nobles   accidants, 
l’où   par   bon-heur   il   ravieut   plein   de   gloire, 
Et   ſait   aprés   hau   sonuer   sa   vitoire, 
Quoy   qu’ou   so   ames   il   en   donne   au   haart 
La   plus   illustra   et   la   moilleure   part: 
Tal   cs   demon,   ce   auperbe   gonies, 
Picgué   du   tan   de   la   belle   manie 
ui   la   saisit,   le   possode   et   l’aameut, 
Ss   preipite   où   l’aspre   ſougue   vou, 
iversiiée. 
Et   m’ongagoant,   eontre   mon   dessein   mose, 
En   des   doesseins   d’une   hauleur   extresme, 
Où   les   dangers   s’oſtrent   de   tous   oostez, 
  les   honuours   aussgy   rout   aprestez, 
le   fait   souvent,   en   despi   que   j’en   ye, 
Paroistre   bravs,   essuyer   mains   playe, 
Et   revenir   le   laurir   sur   le   ſront 
D’où   je   pouvois   rocevoir   quelque   aſſron. 
Laissons-nous   donc   lransporter   la   verve, 
lais   toutesſois   d’un   air   qui   ese   eonserve 
Dans   l’agreable   et   le   majestuoux, 
Et   qui   rapporte   uu   plaisir   ſructueux. 
Ne   pense   pas   que,   pour   te   faire   rire, 
Eu   libres   vers   j’aille   ioy   te   descrire 
Les   Catalans,   ces   tarribles   poulets, 
Leurs   grands   chapeaux,   leurs   eslranges   eoles, 
De   leurs   habits   la   matiere   et   la   ſore, 
e   leurs   moitiez   le   guard’infant’   anorme, 
Leurs   aclions,   leurs   eousumes,   leurs   murs, 
Ny   de   leur   foy   les   bizarros   humeurs; 
Ne   penso   pas   que   je   vueille   depeindr 
Aa 
Leurs   liis   inſecs,   au   sommeil   mesme   à   craindre, 
Ny   de   leur   tahle   et   de   ses   beaux   ragousls 
L’appareil   chiche,   ou   soi   aigre   ou   soit   dous. 
uand   j’ay   tout   veu,   je   trouve,   a   le   bion   prendre., 
ue   pou   de   chose   au   monde   est   à   roprendre, 
Et   que   l’usage   en   ehaque   nation 
orte   aves   soy   son   approhation. 
Qu’il   ne   soit   vray,   je   t’e   doune   un   exomple 
Aasez   plausible,   assez   ſort,   assez   ample 
Pour   le   prouver   et   ſaire   oousentir 
Qui   sur   point   m’oseroit   desmentir. 
1.   uard’inſant,   c’est   une   eapecs   ds   aruagadin   monatrueux. 
(8.-A.) 
a6 
Eoste 
L’il   peu-il   voir   rien   da   plus   ridicule 
u’un   ds   nos   preux   a   la   taills   d’ereule, 
Avec   sa   tese,   autresſois   non   à   luy, 
Teste   qu’on   oste   et   sorre   eu   ua   esuy, 
Teae   de   poil   qui,   de   poudre   oouverts, 
Asez   ouvent   couvre   une   teste   verte, 
Et   couvre   oucore   et   laine,   e   soye,   et   lin, 
De   plus   de   fleur   qu’il   n’on   sort   d’un   moulin, 
Et   que   tant   d’ar,   tant   de   soin   acompagne, 
Que   si   l’honnur   d’estre   ſait   grand   d’Espage 
A   l’ajusté   se   daignoit   mesme   oſſrir, 
e   ne   croy   pas   qu’il   voulust   le   eouſſiris? 
Eet-il   enfin   quelqua   objet   plus   estrange 
Que   de   le   voir   mandisr   la   louange 
e   la   heauté,   des   graces,   des   appas   l 
Que   de   le   voir,   mesme   dans   le   repas, 
Pour   contempler   et   ses   lys   et   ses   roses, 
FPaire   partout   miroir   de   toutes   choses, 
Et,   sans   respec   ny   des   roys   y   des   dieux, 
lInsolemmeu   se   poiguer   ou   tous   lieux   
Que   de   le   voir,   dis-je,   mettre   on   usag 
La   mousche   ſeinte   en   son   ſade   visage? 
.   Les   courtisaus   ſanſarons   ont   toujours   un   peige   là   la   main, 
dit   Puretiere   en   mauiêré   d’exmple.-   C’ea   une   trs   grandé 
indecenee   de   se   peigner   daus   l’eglise..   Il   fſaut   sorſtir   pour   la.n 
t   ds   l   cislſé   gaé   a   praſige   e   rns   parag   les   oeses 
ea.) 
.   a   Il   nera   eneure   perais   a   nos   galands   de   la   meilleure 
mine   de   porter   des   mouches   rondes   et   longues,   ou   bien   l’am¬ 
plastre   uoire   asses   grande   aur   la   temple,   ee   que   l’on   appelle 
l’enuseigne   du   ma   de   dents.   ais,   poure   que   les   cheveu   la 
peuveat   cacher,   plusleurs   ayans   comnencé   depnis   peu   de   la 
porter   au   dessous   de   l’os   de   la   joue,   nous   y   ayons   trouvé   bea¬ 
oup   de   bienseance   et   d’agrement.   n   Les   Loi   de   l   galaſaerie, 
as   le   Noaon   receei   dss   pidces   e   ps   grebles   s   ecs   ſées, 
inu-s,   Paris,   Serey,   éé. 
e   s   fie. 
Qus   de   le   voir   traisner   ses   beaux   canons, 
Ses   pointcouppez’   à   eent   sortes   de   noms, 
Qui,   sous   l’amas   de   six   rangs   d’esguillettes 
ont   les   lers   d’or   brillent   comme   pailletes, 
A   cent   replis   boufſent   en   s’eslevant 
Sur   le   beau   cuir   apporé   du   levant’; 
Et   pour   marcher   ſont   qu’à   jambe   qui   ſauche 
Il   meut   en   cerele   e   la   droite   et   la   gaucbe, 
Non   sans   hazar   de   maint   casse-museau, 
Peine   bien   doue   au   mise   damoiseau! 
Breſ,   qui   voudroit   esplucher   bien   nos   modes, 
27 
1.   Le   canon   étoit   un   ornemtent   de   toile   roud,   large,   bordé 
de   deatelle,   qui,   attaché   au   dessous   du   geuo,   descendoit   ju¬ 
qu’a   la   moitié   de   l   jamhe.   FPuretlere,   dans   son   itdoanaire, 
s’en   moque,   e   prétend   que   la   mode   des   eanons   eat   de   l’inren¬ 
ion   des   cagnoux.-   Mſoliere   s’es   raillé   aussi 
  es   arges   a   a,   e   a   des   res, 
  me   aus   les   mains   ses   deu   joaes   eaelvs, 
  Quant   aux   canons   de   linge   qu’on   porte   au   dessus   (des   boltes), 
uous   les   approuvons   bien   dans   leur   almplieité   qund   ils   aot 
ort   larges   et   de   toile   baptise   bien   empesôe,   quoque   l’on   ai! 
di   qus   csla   ressembloit   à   des   lanternaes   de   papier,   et   qu’ue 
lingere   du   palais   s’en   servit   ainsi   un   soir,   metant   sa   chandslle 
au   milieu   pour   la   garder   du   vent.   Aſn   de   les   urner   davantage, 
aous   voulons   aussi   que   d’ordinaire   il   y   ait   douhle   et   triple   rang 
de   toile   aoit   de   haptise,   it   de   ollande,   at   d’ailleurs   cs   aera 
ieux   eneore   s’i   y   peut   avoir   deux   ou   rois   rags   de   poils 
da   Gênes,   ee   qui   aecompagnera   le   jao,   qui   aera   da   même   pa¬ 
rurs.   (Ls   Lolx   de   la   galſerie,   dans   le   oroea   reeil   des 
pſces   les   pla   ayréables   de   es   ſemps,   Parls,   Serey,   aû,   in¬8, 
.   22. 
.   Sorte   de   dantalle   a   jour. 
.   Ls   eordon   t   les   esguillelles   s’appellent   la   petite-oye.   
(Loiz   d   la   palaerie.-   Les   aiguillettes   ôtoient   des   cordons 
errés   aux   deux   bouts,   parſfois   avee   des   ferrets   d’or. 
.   Les   botes   des   galands   étolent   ſaites   de   cs   euir 
2s 
Eoetre 
N   vetamens,   ûs   gestes,   aos   mehodes, 
Qu’est-es,   ô   l’amy   que   tous   les   estragers 
Na   diroient   pas   en   nous   disaat   legers? 
Et   opendaat,   à   nous   autres   qui   soummes, 
A   nostre   advis,   les   plus   parſaits   des   hommes, 
Nos   aanteaux   eourts,   nos   bottes   au   pieds   los’, 
Au   bouts   lunez,   aux   grotesques   talons; 
Nos   ns   eastors   qui   du   divers   Prothée 
Smblent   avoir   l’inconsanco   ompruntée, 
Tantost   poinus,   aatost   hauts,   tantost   bas; 
Le   simpl   tour   de   nos   eimples   rabas, 
Notre   ſaçon   d’estaler   sur   les   hanches 
L’aquise   oile,   aiusi   qu’au   bout   des   anches; 
.   Le   auteau   étoit   ua   vêtemeut   de   dessus   qus   l’on   portoi 
I’été   eomme   l’hjre,   l’té   par   ornoment,   l’iver   pour   se   gara¬ 
r   du   ſroid.   les   séeuliers   portoient   le   manteau   court;   les   gens 
u   grand   denil,   des   maanleux   longs   de   drap   noir. 
.   i   un   autheur   ſLa   ldothe   le   Vayer,   dans   ses   pe¬ 
ales,   Paris,   Courbé,   é,   in-s,   p.   a6,   dans   Ie   raire   des 
abito)   a   dit   aussi   qu’il   se   ſormalise   d   es   rond   de   botte   ſait 
omme   le   chapiteau   d’ane   orche,   don   l’on   a   tant   de   peiue   
eonserver   la   eireonſerence,   qu’il   faut   marcher   en   escarquillant 
les   jamhes,   e’est   ne   pas   oonsiderer   que   des   geas   qui   ohaervan 
ces   modes   von   a   nied   le   moins   qu’ils   peuvent.   ’ailleurs,   quy¬ 
qu’il   n’y   ait   gueres   que   cela   ait   esté   esrit,   la   mode   ea   est   desj 
change,   e   ces   genouilleres   rondes   et   estallées   ne   sou   que   poar 
les   groasses   bottes,   les   bottes   migonnes   estans   aujourd’huy 
ravallées   jusques   a   esprons,   e   n’ayans   qu’uu   hee   rehaussé¬ 
deaat   et   derriere...   Pour   revenir   au   bottes,   il   fau   las   avoir 
  long   pled.   (Les   Lol   de   la   palterie. 
.   L’on   aait   bien   qu’au   mesme   temps   qgue   les   lonugs   plods 
ont   eslé   mis   en   uaage,   l’on   a   aussi   porté   des   chapaaux   fort   hauts 
e   sl   pointus   qu’un   eston   les   eust   couers.   aantmoins,   la 
mode   de   ces   chapeau   s’ast   ehagés   aoudain   en   fonme   plate   et 
rouds,   e   les   bottes   et   sualiars   a   long   pled   sont   demeurez.   L’on 
eha   bien   una   ſois   uu   clou   quolqu’uu   das   cs   hout   ds   boûl 
diversifiée. 
D’ouvrir   en   ſoux   par   devant,   en   hyver, 
Lhabit   qui   vient   du   moulon   ou   du   ver, 
Pour   ſaire   voir,   mole   hagatelle! 
Le   vain   esclat   d’une   large   dentelle   ! 
iche   à   merveille   et   dressée   à   ravir, 
Termes   proprets   dont   il   se   ſaut   servir; 
23 
Vos   sots   pourpoints’,   nos   brimhalantes   chausses, 
Nos   beaux   ruans   que   salissent   nos   sauces, 
Et   tout   le   reste,   en   ce   genre   compris, 
Flatlent   nos   yeux   et   duppent   nos   esprils. 
Voila   pourquoy   jo   renonce   à   la   veine 
Qui,   mons   d’aigreur   que   de   caprices   pleine, 
l’a   ſait   passer,   sinon   pour   mesdisant, 
Pour   satirique   agreable   et   euisan; 
Nonu   que   je   vueille   ahandonner   la   guerre 
Que   tout   mortel,   tant   qu’il   est   sur   la   terre, 
cependant   qu’il   esoit   altentiſ   à   quelque   entretien,   en   telle   façon 
qu’il   demcura   clou   au   plancler.,.   Si   le   pied   eût   éé   jusqu’au 
hout   de   la   hotte,   le   elon   eust   pun   le   pcreer   de   part   en   part.   E 
voila   a   quoy   cela   serviſ   a   ce   galand.   (Les   Loiz   de   la   yalanerie, 
1643. 
1.   ’on   appelle   un   jabot   l’ouverture   de   la   chemise   sur   l’es¬ 
tomach,   laquelle   il   ſout   tousjours   voir   avez   ses   rnements   de 
dentelle:   car   il   n’appartient   qu’   quelque   vieil   penard   d’eslre 
boutonné   tout   du   long.   (es   Loi   de   l   galanlerie.J 
.   Chaque   poque   a   eu   de   es   mola   à   la   mode.   Le   lirre   de 
de   Caillires   es   curieux   pour   la   fin   du   Vlle   aicle;   les   divers 
ouvrages   de   Somaie,   pour   le   coamencoment   de   la   deuxiême 
moitié.   Bary,   dans   sa   leorigne,   en   cite   ausi   un   grand   nomhre. 
3.   Le   pourpoint,   qui   couruit   le   corps   du   cou   à   la   ceinture, 
et   n’avoit   pas   de   manches   en   été,   a   êté   ramplacé   par   le   gile. 
lLes   pourpoints   etoient   tailladés   ou   fermés,   ſais   en   toile,   en 
drap,   en   satin   ou   en   peau   de   senteur. 
.   Peu-étra   parle-t-il   de   cs   chauss   ou   culoes   i   larges 
que   leurs   plis   ſormoieut   eomue   des   ugau   d’orgue   :   d’ou   leur 
no,   clausses   tuyaux   d’orgue. 
o 
Epistr 
Doit   ſaire   au   vie   avecque   ſermeté 
Sous   l’estedard   de   la   severité, 
lais   pour   drapper   desomais   les   coustumes, 
Pour   en   grossir   desormais   des   volums, 
elles   ou   non,   je   m’en   garderay   bien, 
Et   fay   serment   de   n’y   censuror   rien. 
Tout   au   contraire,   il   m’entre   en   la   pensée, 
Si   vers   le   Nort   ma   ſortune   es   poussée, 
Si   la   Vistule   à   mes   yeux   se   ſait   voir 
Comme   le   ciel   m’en   a   donné   l’espoir, 
e   me   vestir,   en   noble   et   ſier   Sarmate, 
’un   eau   velours   dont   la   conleur   esclale, 
Qui   grave   e   long,   sur   un   poil   precieux, 
lende   mon   port   superbe   et   gracieux; 
’armoer   mon   ſlanc   d’un   courbe   el   riche   sabre, 
e   m’agrandir   sur   un   tur   qui   se   cahre, 
e   transſormoer   mon   ſeutre   en   un   bonne 
Qul   ienne   chaud   mon   crane   razé   net, 
De   euivre   en   tout   la   polonoise   mode, 
usqu’à   la   hotte   eu   marcher   incommode, 
usqu’aux   ſestins   où   tu   dis   qu’ou   boit   tant, 
Et   dont   l’eices   m’estonne   on   me   ſlatant; 
reſ,   jusqu’aux   mœurs,   at   mesme   je   m’eugage 
lusqu’à   c   point   d’apprndre   le   langage, 
e   le   polir,   de   m’y   traduire   en   vers 
’un   stile   haut,   magaiſique   et   divers 
Si   que   de   tous,   en   la   cour   florissante 
e   nostre   reine   adorable   et   puissanle, 
Et   pour   qui   seule   au   monde   je   nasquy, 
Ie   sois   nommé   le   gros   Saint-A   mantsley. 
Quand   tu   m’auras,   par   quelque   heureuss   voye, 
Fait   accorder   e   grand   sujet   de   joye, 
Et   que   sa   bouche,   où   luisent   tant   d’atraits, 
Où   les   ruhis   vivent   en   leurs   portraits, 
Autra   ſormé   le   eher   mot   où   j’aspire, 
versiiée. 
Cpber   mot   à   moy   bien   plus   cher   qu’un   empire, 
Et   dont   l’atlente   t   m’eunuye   et   me   plaisl, 
Et   par   l’espoir   m’aſſame   et   me   repais, 
’yray   soudain,   à   ces   douces   nouvelles, 
Plus   promptement   que   si   j’avois   des   ailes, 
evoir   la   Seine   aux   bords   lous   deſleuris 
De   ne   voirc   plus   LOISE   dans   Paris; 
’yray   descendre   en   l’aymable   demeure 
Du   rare   abbé   qui   languil   el   qui   pleure 
Pour   mesme   cause,   et   de   qui   la   veru 
Contre   son   dueil   en   vain   a   comatu. 
Tu   m’entens   bien,   c’est   en   peu   de   paroles, 
Le   grand,   le   bon,   le   gonereux   laroles, 
Qui   par   sa   plume,   et   par   ses   hauts   discours, 
Ravit   les   cœurs,   ol   s’acquert   tous   los   jours 
Tant   de   renom,   tant   d’estime   et   de   gloire, 
Que   ſoeu   son   pers,   admirable   en   l’hisoire, 
N’en   eut   pas   tant,   lors   qu’en   ce   grand   duel, 
Pour   l’ennemy   dur,   tragique   et   cruel, 
Sa   main   poussa   l’horrible   coup   d   lance 
Qui,   d’une   roide   et   brusque   violance, 
Le   ier   armet   perça   de   part   en   part, 
Et   du   triomſe   honora   son   rempar¬ 
Ainsi,   party   d’un   aro   aveec   justesse, 
L’ailé   roseau,   qui   hruit   en   sa   vitess0, 
Va   transpercer   par   un   eſſort   aise 
Le   fresle   blanc   en   un   but   opposé 
Ainsy   plustost   un   aigu   trait   de   ſoudre 
81 
.   Miehel   de   Marolles,   ahhé   de   Vilieloin,   un   des   amis   et   des 
bienſaiteurs   de   Saint-Amant,   qu’il   assista   à   ses   derniers   mo¬ 
ments.   ſauvais   traducteur   d’ouvrages   qu’il   ſait   suivre   sou¬ 
vent   de   curieux   commentaires,   l’abhé   de   ſarolles   a   donné   quel¬ 
ques   ouvrages   précieux,   entre   atres   ses   lſénfres,   ses   ¬ 
rains   t   sou   Lipre   des   peinſres,   pabl.   dans   este   eollaeion 
. 
eeegr 
a 
ee 
Epistu 
Pere   uue   vitre   et   la   reduit   en   poudre 
Quand,   dans   l’humide   ot   hruslante   saison, 
Par   la   ſenestre   il   entre   en   la   maison, 
  va   percer   quelque   orgueilleuso   tesle 
Qui   despitoit   l’orage   et   la   lempeste, 
Et   de   droit   fil,   avec   sa   pointe   d’or 
Poce   pn   sortant   une   autre   vitre   encor. 
ais   je   m’esgare   en   mes   belles   saillies: 
C’est   trop   d’ardeur   pour   des   muses   vieillies; 
Retournons   don   chez   cet   homme   excellent 
Qui   pour   LlS   a   le   eœur   si   dolent. 
Apres   la   vive,   apres   la   longue   estreinte 
D’une   embrassade   t   joyeuse   et   sans   feinte, 
Apres   cent   mots   et   franes   et   gays   aussy, 
’yray   de   la   voir   la   nimphe   d’lesy, 
L’aymable   nimphe   et   si   noble,   e   si   rare, 
ont   la   sagesse   est   un   celehre   phare, 
Qui,   dans   la   nuit   du   temps   dſſectueux, 
Fait   un   heau   jour   de   rayons   vertueux, 
Et   sert   de   guide   au   sexe   qu’on   adore 
Pour   en   ſormer   d’autres   puares   ecore, 
Le   retirant   des   flots   des   pasaions 
Par   la   splendeur   de   sos   perſectionus. 
De   ma   enue   elle   era   bien   aise; 
Et   comme   au   monde   il   n’est   rien   qui   luy   plais 
Ny   qui   la   touche   à   l’esgal   des   osprits 
Qui   de   l’honneur   aont   ardemment   epris, 
E   qui   sur   tout   l’entretienneut   saus   cesse 
De   nostre   grande   et   divine   princesse, 
D’un   doux   aceueil   elle   m’honorera, 
Et   de   Pologn   aussy-tost   parlera, 
.   Le   priuee   ds   Canti   avait   à   aay,   prs   de   Paris,   ua   malsan 
agallqus. 
i   SE   RSIE   ée. 
Il’an   ſera   voir   quelque   royale   Iettre 
Qu’en   son   beau   sein   l’esime   luy   ſait   mettre, 
Ne   voulant   pas   serrer   en   moindre   lieu 
Un   bien   divin   qu’ou   regne   encors   un   Dieu; 
Puis,   m’iuvilant   d’une   aſſable   maniere 
A   voir   racer   une   nouvelle   orniere 
e   son   beau   char,   tiré   par   six   chevaux 
Qui   des   chemins   dontent   tous   les   travau, 
’enmenera,   sur   le   sable   et   sur   l’herhe, 
En   son   palais   et   rustique   et   superhe, 
ù   nous   verrons   un   corps   dont   la   vigueu 
Presque   d’un   seole   a   vainu   la   longueur, 
Où   nous   verrons   la   vieillesse   honorable 
Du   bou   Lisis,   dont   le   front   venerable 
Cent   et   cont   fois   a   sous   le   firmament 
Veu   changer   tout,   horsmis   son   jugement, 
E   qui,   fuyant   l’indigne   multitude, 
Pourroit   jouir   on   celte   solitude 
’un   heur   parſait,   si,   sainu   et   saus   deſſaut, 
En   luy   le   bas   correspondoit   au   haut. 
Nous   yrons   voir   ces   obscures   allées 
Qui,   pour   l’honneur   d’avoir   esté   ſoulées 
Des   nobles   pieds   de   ce   celeste   ohbje! 
Que   nos   discours   auronl   pour   soul   sujet, 
Nous   raviront,   nous   plairon   plus   sans   doule, 
Que   ne   ſeroit   l’estincelante   roue 
Par   où   la   Fable   asseure   que   les   dieux 
Viennenl   en   erre   et   remontent   aux   cieux. 
Nous   conunoistrons   ce   bel   air,   cette   grae 
4ss8 
Qu’imprime   et   laisse   en   quelque   ondroit   quil   pass 
Cet   abregé   des   plus   riches   tresors 
Qui   ſacent   luire   et   l’esprit   et   le   corps 
Aussy   ne   veux-je   aulre   guide,   autre   addresse, 
Pour   aller   voir   cette   auguste   maistresse, 
Eu   son   hau   trosne   où   sa   ſortune   rit, 
  a.E.¬¬¬ 
84 
Ebpiste 
Que   de   me   rendre   au   sentier   qu’elle   prit 
Quand,   dans   la   pompe   et   dans   l’eselat   de   reine, 
Elle   quitta   l’inconsoiable   Seine, 
Qui   s’arrachoit   ses   cheveux   de   roseaux, 
Et   de   ses   pleurs   enſloit   ses   propres   eaux; 
Sachant   de   plus,   par   le   rapport   fldelle 
es   doux   zephirs   qui   ſurent   avec   elle, 
Et,   dans   l’hyver,   ſirent   en   son   chemin 
Croistre   l’eillet,   la   rose   et   le   jasmin, 
Qu’en   tous   les   lieux   qu’elle   orna   de   aa   veue, 
e   tant   d’amours   e   de   charmes   pourveue 
ſiracle   estrange,   et   qui   pourtant   à   moy 
Est   de   ſacile   t   de   plausible   foy), 
Il   est   resté   je   ne   eçay   quoy   d’aymable, 
De   lumineux,   de   doux,   d’inex   primable, 
e   viſ,   de   pur,   d’odorant   et   de   beau, 
Qui   tireroit   mon   ame   du   tombeau, 
Et   me   pourroit   guider   en   Varsovie 
Pour   aller   là,   de   ma   soonde   vie, 
Remercier   l’illustre   deiteé 
ont   les   aseuls   pas   m’auroient   ressuscité. 
ais,   mon   tres-cher,   avant   que   je   me   rende 
Au   beau   chemin   quo   ma   gloire   demande, 
Avant   qu’au   gré   du   voyage   permis 
Pour   voir   les   dieux   je   quitte   les   amis, 
’yray   revoir   une   belle   voliere, 
’une   ſagon   rare   et   partiouliere, 
Où   les   oyseaux   dans   la   captivité 
Ont   toutesſois   une   ample   liberté, 
Et,   croyans   estre   en   leurs   propres   boceages 
Aprs   l’horreur   de   leurs   estroittes   oages, 
Poussent   leurs   airs   sous   l’air   à   descouvert, 
e   vol   en   vol   sautent   de   vert   en   vert, 
Se   ſont   l’amour,   s’appellent,   se   respondent, 
Sont   dispersez,   se   joignent,   se   conſondent, 
bivErsifiée. 
Puis   seuls   à   senls,   et   ſaisans   les   cruals, 
Charment   les   yeux   de   leurs   petits   duels. 
Tantost   ensemble,   et   privés   et   ſarouches, 
486 
Ils   viennent   prendre   ou   des   vers   ou   des   mouche 
Qu’à   leur   heau   bec   oſſre   une   chere   main, 
Et   puis   des   doigts   se   desrobeut   soudain 
Pour   les   porter   à   leur   douce   uichée 
Dans   les   rameaux   evidente   e   caches, 
Que   ce   regal   esmou   et   resjouit, 
Et   dont   enfin   sa   tendre   ſaim   jouit; 
Tantost,   pendus   au   fil   qui   les   onserr 
Et   qui   par   haut   regne   sur   le   parterre 
’un   heau   jardin   où   tiennent   lieu   de   ſleurs 
Des   vifs   tresors   de   leurs   riches   couleurs, 
Iille   plaisirs   ile   donuent   et   reçoivonl 
Ils   branlent   l’aile,   et,   bien   qu’ils   s’apperçoiven! 
e   leur   prisonu   par   un   fil   mis   sur   eux, 
De   voir   l   eiel   ils   s’estiment   heureux   ; 
Tantost   dans   l’onde,   oi   brille   leur   image, 
Noyans   leur   soiſ   et   baignans   leur   pluage, 
lls   meurent   d’ais,   et   ponsent   en   ces   eaux 
Sein   contre   soin   baiser   d’autres   oysoau 
Tantost   supris   d’unn   approche   indiscrete 
Qui   les   eſſraye   en   loeur   loge   secrette, 
lls   gagnent   l’air   d’un   vol   pront   et   hruyant, 
E   tout   le   gros   alarment   on   fuyan 
Tantost   en   file   ils   passent   ol   repassent, 
Tantosl   en   globe   à   l’iastant   ils   s’amassent, 
Et   ſont   ainsi   tout   autour   des   huissons 
n   tourhillon   de   plumes   et   de   sous. 
Bre,   j’ay   trouvé   la   voliere   si   belle, 
Que   sur   le   lieu   j’en   preudray   le   modelle, 
Et   suis   certaiu   qu’il   ne   desplaira   pas 
Au   grand   objet   où   viseront   mes   pas. 
Pleust   aux   bons   dieux   qu’il   ſust   aussi   facile 
,   aa..   ,,   ,,,   a 
eei 
36   Episte   biersifié. 
e   luy   porûer   en   sou   grand   domicile 
es   doux   muscats,   des   figues,   des   melons, 
Qui   font   ycy   la   gloire   des   valons! 
Pleust   au   soleil,   qui   de   ces   ſruits   est   l’ame, 
Que   je   luy   pusse   envoyer   de   sa   ſlame 
Pour   emballir   de   noblas   orangers 
es   champs,   ses   bois,   ses   pares   e   aes   vergers   l 
lais   qu’ay-je   dit   l’erreur   je   uis   coupable: 
Son   gil   divin,   son   bel   il,   est   capable 
D’en   ſairs   naisre   aveo   le   moindre   eſfort, 
Et   de   prouire   un   midi   sous   le   nort. 
e 
e 
  P 
Se 
ſui 
? 
SONNE   T 
487 
Sus   le   tonbau   du   ſarguis   be   Gesvaes’, 
ud   d’un   ecla   de   pierre   de   l   mie 
deunt   Tionoille. 
ugubres   monumens   d’une   eternuolle   gloire, 
ſarbres   que   l’art   fait   vivre   à   l’uonneur   d   la   mort, 
  Durs   et   tendres   esmoins   d’un   lamentable   sort 
  Qui   rend   un   boau   succaz   ſunesto   à   la   momoire; 
Pierres   de   qui   l’amas   ſorme   une   pompe   noire, 
Où   la   pieté   brille,   où   la   vaillanco   dor; 
Grands   trosors   de   seulpure,   où,   par   un   noble   eſſort, 
Le   ſor   indusrioux   a   t’animé   l’histoire; 
arveilles   qu’on   descouvre   en   ce   riche   cercueil, 
Ou   l’alhastre   gomit,   où   le   jaspe   es   on   duoil, 
Qus   vous   reparez   bien   un   iusigne   dommage! 
Gesvres   revoit   le   jour,   à   tort   nous   en   doutons, 
Et   vous   me   semblez   dire,   en   Sou   augusle   iag0: 
Si   nous   l’avons   tué,   nous   le   rossuscitons. 
  Ils’toit   déêja   aigaalé   au   siage   d’Arras,   sous   le   eomanude. 
meu   des   maréchaux   de   Chaulnea,   de   Chastillon   et   da   La   lleil¬ 
leray(   juin-o   août   oéo,   et   il   y   avoit   été   ſait   prisoanier. 
E¬ 
43s8 
e 
Sonner. 
SONNET 
A   l   Snſlé,   pour   le   second   mariage   de   la   Sereissis 
reine   ds   Pologne. 
As   raoiouse   Santé,   deesse   dola   vie, 
,   ûui   tions   soule   en   ta   main   le   scptre   des   appas, 
  Avance   vers   le   Nort   tes   secourables   pas, 
  A   vocques   tous   losbiens   dont   ta   gloire   ost   suivis. 
Un   zels   ardent   et   juste   en   larmes   t’y   eonvie, 
Pour   de   l’honneur   du   trosne   esloigner   le   trespas; 
Iymen   y   join   ses   vœux:   ne   les   reſuss   pas, 
u   l’on   t’aceuseroi   et   de   haine   et   d’envie. 
Ce   dieu   des   saints   liens   n’altond   plus   qu’apres   oy 
A   renouar   Louise,   à   laire   sous   sa   loy 
’une   royale   sour   une   royale   espouse. 
Conseus   u   grand   destin   de   cele   autre   unon; 
Exauce   un   lupitor;   vaineq   la   Parque   jalouso, 
Et   eur   l’azur   du   pole   en   or   luira   ton   nom. 
SONNET 
Sur   las   mouuemens   de   Paris   . 
f   u’on   ne   compare   point   les   troubles   de   laSoine 
A   coux   de   la   Tamise,   ou   lI’orgueil   mesme   agit; 
ſ   C’eat   n   euve   brual   qui   aana   causs   mugit, 
&Sais   rauo   vecraison   murmuro   an   v   hamain.. 
Paris   ayme   le   roy,   Paris   ayue   la   reyne; 
.   Ea   é.   Voir   les   obles   rlolete. 
Sonner. 
Son   agusle   sena   pour   leur   bien   le   regib; 
Et   mon   il   est   trompé   si   sa   neſ   ne   aurgi! 
Dans   le   port   où   la   gloire   es   promises   à   la   peins. 
Ces   rebelles   complots   de   ligue,   d’uuion, 
N’y   ressuscitent   point   la   perfide   Euyon 
Qui   fit   du   deruior   siecle   un   siecle   d’inasolenee. 
n   n’y   voit   point   fremir   cot   rage   d’enſer, 
Et   Themis   aujourd’huy,   dans   a   propre   balence, 
Pour   daſſandrs   eon   droit   npoe   so   propre   ſer. 
SONET 
89 
A   l   Renonae,   eur   l   mort   du   rog   d’rglelerr. 
  ue   me   vions-tu   de   dire,   estrange   Renonnée1 
  Aa-tu   blan   avo   aoin   romarqué   las   ohjats? 
ſ   la   roy   ai   bon,   si   doux,   ai   juss   eu   sos   proio, 
  Voir   son   derulor   oopoir   s’axhaler   en   ſumée! 
Uu   roy   voir   sous   les   ſers   a   grandeur   opprimé! 
Un   roy   s   voi   juger   par   ses   propres   sujets! 
Par   des   hommoes   sans   nom,   vils,   iaſames,   ahjets, 
Qui   sur   leur   tribunal   nu’on   qu’uno   rage   armée, 
Un   roy   passer   ainsy   du   troane   à   eschafaut! 
Fairs   un   si   dur   chemin,   un   si   tragique   aaut! 
Ia!   e’est   un   coup   du   sort   que   je   ne   puis   compendre. 
lon   esprit   Suspendu   se   conſond   en   e   lieu, 
Et   toute   la   raiso   que   tu   m’on   saurois   rendre 
C’est   qu’ou   o   pout   soder   les   abyaes   de   Diou. 
.   Eyon   pour   lanyo,   une   des   Puries. 
s.   Charles   It,   mort   sur   l’echaſaud   le   ſévrier   iô,   vi¬ 
uue   de   la   longae   rôroluion   qui   porta   Cromeell   au   pouvoir. 
LL¬ 
-e 
o 
-ee 
Sonne. 
AUTRE   SONNET 
En   ſore   d’epitape   pour   lu. 
r   oyey,   princes,   voyey   l’estonaante   victime; 
4   Voyey   l’enorme   aftront   fai   à   la   royauté; 
  Voyey   dans   le   tomhoau   Charles   decapit 
A   Par   une   main   qui   tient   tout   scoptre   llegitime. 
Tous   les   crimes   du   monde,   assemhlez   en   un   crime, 
N’ont   rieu   de   omparahle   à   etts   impieé, 
Et   tous   les   mots   aanglans   d’horreur,   d’atrocité, 
Sont   des   termes   flateurs   quand   il   laut   qu’on   l’exprime. 
Irritez-vous,   mortols;   liguo-vous,   potontats; 
  Fondaz   aur   cet   estat   avec   tous   vos   estas; 
Faittas   par   tout   la   paix   pour   luy   ſaire   la   guorre. 
RNe   pardonnez   A   rin;   il   n’est   point   d’innooont, 
Il   n’ost   point   de   eur   juste   en   touts   l’Angleterre: 
n   comme   le   pechô   lors   qua   l’on   y   ousenû¬ 
AUTRE   SONNET 
Pour   son   epip. 
gg   l-gist   le   corps   tronqué   d’un   prine   miserable 
  Qui,   vray   maryr   das   roys,   ous   un   emps   ſariux. 
  uoadu   pus   pou   ’aae   mmnlu 
  Et   par   son   noble   sang   l’eschaſau   glorioux. 
En   ce   acle   cruel,   log   e   mislerieux, 
airax   donna   le   oup,   ce   monstre   inaexorable. 
¬..   
Sonet. 
Qi   l’auroit   jamais   dit,   ô   passant   eurieur! 
Que   cé   corps   de   son   che   eust   osé   sparables   
661 
Cependant   ce   hourreau,   pout   ſairs   agir   ss   main, 
Voilant   au   specatours   ee   qu’il   avoit   d’humain, 
lasgacra   grand   roy   que   l’horreur   environns; 
Et   pourt   redre   ce   erime   euor   plus   eolennel, 
e   cheſ,   qui   parta   l’or   d’une   triple   couronne, 
Couronna   meame   un   ſer   honûteux   et   criminl. 
  ¬ 
ee 
ede 
¬ 
ea¬ 
E 
Eerer 
4d2 
AU   LECTEUR. 
ome   il   t   de   la   pisanea   das   roys   ’eanobli 
quieonque   il   leur   plaist   de   lours   aujes,   ainai   a-t’il 
P   li   e   ne   l   e   e   e   e   leun   nene   ern   e 
  re   peti   Trio,   pour   avoir   ehanté   en   aa   prasene, 
  Iſ   ſdai   ’Hſelieon,   quelque   chose   au   dessus   de   sa   portée 
diuuir,   Mais,   co 
e   les   gentilshoumes   out   lours   laoguais 
qui   laes   devanout   o   qui   las   auivaut,   aiusi   es   nouroaux   no¬ 
bles   qus   je   e   donue   ont-ils   les   laurs,   et   tu   les   verras   aecom¬ 
pague   de   qualques   ns   ds   leurs   pares   mesmes,   qui   ne   peu¬ 
veat   pretandre   a   lear   qualité,   parceque   je   ne   l’ay   pas   voulu   on 
que   la   matlere   ne   l’a   pas   roquis,   e   aom   de   Triolet   leur   a   esté 
dounmé,   à   ce   que   je   penss,   laut   l   eauses   qgu’ils   se   chantoyent   à 
trois,   la   aiers   des   vieux   trios   de   nostre   scens   coique, 
qu’a   eauss   du   vars   qui   s’y   repels   par   trois   ſois   et   des   trois   ri¬ 
es   qui   en   eomposent   le   nilleu.   C’est   un   je   de   la   luse   oû   il 
J   a   des   ours   de   souplesss   at   de   passo-pase   qui   n   soa   pas 
ant   ſailes   ſaire   qu’on   s’unaginaroit   hian,   purvan   que   l’on 
J   garde   l’ordre   que   l’ay   observé   en   eeux-ey,   je   voax   dirs   qu’il 
y   ait   touajours   uau   aens   entaau   e   achevé   dans   haque   triolet 
ans   les   repetilions,   qu’elles   y   r’entrent   de   honne   gra   pâr 
quelque   ,   e   qu’elles   n’y   asoient   y   ahsolamant   eeassalres 
y   abaolument   inutilés;   autreoa,   il   n’y   a   ny   gentillasass   y 
esprit,   et   j’en   dirois   bien   davantage   ai   le   sujet   en   valoit   la 
peine.   Au   rests,   dans   oûts   histotrs   trioletique   de   ee   qui   s’est 
passé   Paris   duraut   es   mouvemens,   oùu   l’indispositlonu   m’¬ 
voit   reduit   a   une   neutralitéô   ſreôe,   tatoat   e’est   moy   qul 
.   aas   an   oane   a   as   alan-egean,   propos   da   blas 
d   Parle,   il   dit: 
ear,   i   J’etois   ain,   je   prendrois   un   epie; 
Iais   je   laagais   dan   aal   qui   l’os   me   eaatarlse. 
Au   LEceur. 
8 
parle,   tanost   c’est   le   tiers   et   le   quar,   tatoat   c’es   le   hour¬ 
geis   qul   dil   de   bons   motus   à   ss   mode,   antost   il   y   a   qulqu 
uites,   e   ans   il   n’y   au   a   poiat   da   tout.   us   si,   eoutre   mon 
deaaain,   il   s’y   estoit   glissé   quelque   heresis   d’sat,   je   la   dos¬ 
voue;   je   ulis   tot   prost   de   m’eu   retracter,   et   me   soasmets   in¬ 
genumen   à   la   euaure   des   caux   qul   en   aoat   les   justes   t   ri¬ 
ables   orrelours.   Aâiu. 
s 
n 
Tc 
ea 
oE 
-qe. 
  ¬¬¬¬¬¬¬ 
d 
LES   NOBLES   TRIOLETS. 
  our   econstruire   un   bon   trioleû, 
ſEie   eeuneunuereene¬ 
oao   qu   la   au   ui   ulei 
  Pour   conotruire   un   bon   triolet; 
Qu’il   r’ontre   bien   dans   le   rolet, 
Et   qu’il   lombe   au   vray   lieu   des   pauses5 
our   coustruire   un   bon   triole 
Il   aut   ohbsarver   ces   trois   choses. 
Ceux   d’Albiran   m’ont   chatouillé, 
ea   ay   la   rala   ospaouyo; 
uaqu’en   mou   timbre   tout   brouillé 
Coux   d’Albiran   m’ont   chatoui6; 
’ennuy   me   voilà   despouillé 
Par   lour   gontillesse   inouye; 
Caux   d’Albiran   m’ont   chatouille 
e   ay   la   ratte   espanouye. 
Puis   qu’il   n’est   point   de   mardy-gras 
Il   ne   era   point   de   aresme; 
e   n’en   ſoray   jour   on   mes   dras 
Puis   qu’il   n’est   point   de   mardy-gros; 
le   veux   me   raſaire   le   hras, 
En   deust   orever   le   jeusue   mesms; 
Puis   qu’il   n’est   point   de   mardy-gras, 
ll   ne   sora   point   de   carose. 
Les   noles   Taiolets.   õ 
La   riviare,   avec   sa   hautour, 
A   lait   un   dosordre   inoroyable; 
Tout   craint,   en   eou   cours   destructour, 
La   rivire   avee   s   lauûeut 
Et   j’en   voy,   d’un   œil   scrutatour, 
lLe   pont   Rouge   e   quelqu’uan   au   diable; 
La   riviere,   ave   sa   hautour, 
A   ſait   un   desordr   ineroyable. 
n   a   veu   noyor   des   poissons, 
Ce   m’a   di   Perrette   la   ſauve: 
Ouy,   dans   ss   rue   en   cent   ſaços 
n   a   veu   noyer   des   poissons; 
Il   s’en   es   pris   saus   hamoçons 
Qui   sembloient   crier:   Sauve   !   sauve! 
On   a   veu   noyer   des   poissons, 
Ce   m’a   dit   Perrete   la   ſauve. 
A   ſore   d’estre   souſretoux, 
Les   qualre   mendiants   uous   manqueu; 
Plusieurs   ont   l’air   maigre   et   houteux 
A   force   d’estre   souſreteux. 
Voirs   on   ce   temps   calamiteux 
Les   Celestins   mesmes   s’esſlanquo8; 
A   forces   d’estre   aoufreleux, 
Les   quatre   mediants   nous   manquen. 
Il   n’est   ny   figus   ny   raisin, 
Il   n’est   amande   ny   noizete; 
Chés   l’espicier   nostre   voisin 
Il   n’est   ny   figue   ny   raisin, 
n   a   vuidé   le   magasin. 
Quoy   qu’on   rapporte   la   azette, 
Il   n’est   ny   figuo   ny   r’aisin, 
Il   n’est   amande   ny   noisetle. 
u   ris,   helas!   il   n’en   est   plus, 
p   ¬a   ¬ 
Ee 
- 
6 
eeer-   -E 
Les   nobles 
Soit   ave   ou   sans   equivoque; 
Pois,   ſebve   et   lentille   ont   fait   flus. 
Du   ris,   holas!   il   u’en   est   plus; 
’an   voy   pleurer   juaqu’aur   reolus. 
Ns   royez   pas   que   je   me   moque. 
Du   ris,   helas!   il   n’en   est   plus, 
Soit   avec   ou   sans   equiyôquô. 
Foin   et   palille   sont   achevez, 
On   n’on   trouve   pas   pour   un   doubles; 
I’aoine   nous   soms   prive. 
Foin   et   paille   sont   acheve; 
les   chevaux   s’en   sont   mal   trouvez. 
Cela   me   despie   et   me   trouble. 
FPoiu   et   paille   sout   acheve, 
On   n’en   treuve   pas   pour   un   double. 
On   pourra   manger   de   la   chair, 
Les   curez   l’ont   peris   au   proaa; 
Cela   ſait   rire   le   houchor, 
n   pourra   maager   de   la   chair; 
Dieu   ait   comme   il   la   vendra   cher 
Quand   il   as   verra   eur   sou   trosne! 
n   pourra   manger   de   la   chair, 
Les   eurez   l’ont   paermis   au   pron. 
De   l’asne   du   catholicon 
Revivra   peu-astre   ’histoire; 
n   en   rira   aur   le   bacon 
e   l’asne   du   catholicon, 
Et   l’on   vuidera   le   flacon 
S   raſraisechisasant   l   memoire. 
e   l’asne   du   catholioon 
Revivra   peut-estra   l’histoire. 
.   Voy.   Sot.   éappe,   Ratiab.,   pa,   t.   *,   p.   6. 
a2.   Bacon,   vieux   mo   qui   aiguifle   du   lard   ſumé.   ſôS.-A.J 
  Triolets. 
n   pai   qui   coustes   deux   scus! 
a!   ma   foy,   c’est   un   maavais   ordre. 
La   peale   erev   ls   bloeus! 
U   pain   qui   cousle   doux   escus! 
Recompensons-nous   sur   acchus, 
Puis   qu’à   Cors   on   u’ose   mordre 
Uu   pain   qui   couste   doux   escus! 
a   !   ma   ſoy,   c’ast   un   mavais   ordre. 
Des   qu’il   viont   du   gtain   au   marehé6, 
Il   eat   aussy-lot   inviaible; 
Pour   le   grand   out   es   anaaohô 
s   qu’il   vieut   du   grain   au   marcé; 
Et,   eomme   à   tout   autre   peché, 
A   l’urure   tout   est   loisible, 
Ds   qu’il   vient   du   grain   au   marcehé6, 
Il   est   aussy-ot   inviaible. 
lLas   cominsaires   ûdés   quartiers 
Ont   part   à   la   regratarie; 
Ills   lont   lour   bourse   des   soûiers, 
Les   eomnisaaires   des   quartisrs; 
Les   orſevres   sont   leurs   pintiats; 
lIlas   on   de   boane   agonerie. 
Les   comiasaires   des   quartiots 
Ont   part   à   la   ragratoris. 
Quolque   chose   qu’on   m’en   eust   dit, 
s   a’aurois   jamais   creu   ce   aiege; 
Ion   cœur   en   ea   tout   interdit, 
uelque   chose   qu’o   u’en   eust   dit. 
e   n’y   donnois   point   de   eredit; 
Copondant   je   suis   pris   au   pioge. 
Quolque   chosa   qu’on   m’on   eust   dit, 
e   n’aurois   jauais   craou   a   iege. 
Si   j’arois   ost   bon   devin 
  7 
8 
Les   nobles 
’eusse   bien-tost   plié   bagage; 
s   umerois   l’air   poiteviu 
Si   j’avois   esté   bon   dovin, 
Et,   pour   avoir   et   pain   et   vin, 
es   gregues   n’yvroient   pas   en   goge. 
Si   j’avois   estô   bon   devin 
’eusse   bion-tosl   plié   bagago. 
Ce   gouverneur   que   j’ayme   tan! 
Au   poin   du   jour   troussa   ses   quilles; 
Il   ne   me   put   voir   eun   partant, 
Ce   gouverneur   que   j’ayme   lant 
Or   prs   de   l’ode,   au   sein   flottant, 
o   roy   qu’il   cherche   des   coquilles. 
Ce   gouverneur   que   j’ayme   an! 
Au   point   du   jour   troussa   ses   quilles. 
Le   diable   emporte   les   ambours 
Qui   m’estourdissent   la   cervelle! 
’Dans   la   ville   et   dans   les   ſauxbours, 
Le   diable   emporte   les   tambours:! 
Ces   maraux   ſont   tout   à   rebours 
Avec   Ieur   main   sotte   et   nouvelle. 
Le   diable   emporte   les   tambours 
Qui   m’estourdissent   la   cervelle! 
uy,   je   voudrois   esre   au   apon 
Quand   j’entens   tout   ce   tintamarre; 
Ce   n’est   pas   parler   en   fripon, 
uy,   je   voudrois   estre   au   apou. 
lon   hoste   ou   renasque   on   jupou, 
Et   sa   ſemme   en   hurle   en   simarre. 
uy,   je   voudrois   estre   au   apon 
Quand   j’entens   tou   ce   tintamare. 
Au   lieu   de   prier   à   l’autel. 
On   caquette   à   langue   aſfilée; 
-¬-¬¬¬¬¬-4-¬-¬ 
JTroes. 
On   chapitre   monsieur   un   tel 
Au   liou   de   prier   à   l’autal; 
Et   de   es   tompa   aspre   et   morûel 
Chasoune   di   ea   ratalée. 
Au   liou   de   prier   à   l’autal, 
Ou   caquets   à   langue   aſfllés. 
Le   cas   se   met   sur   l   tapis 
les   qus   deux   badauts   eont   oasomble; 
Sogyent   debout   ou   noyaat   aecroupis, 
L   cas   se   met   sur   le   apis; 
L’un   dit:   Tant   mioux;   l’antre:   Tant   pis; 
Et   moy   je   dy   oa   qu’il   me   eemble. 
Le   cas   ee   met   sur   la   tapi 
es   que   deux   badauts   sont   ensambls. 
L’eapoir   ous   on   eat   done   oalé 
De   la   ſoirs   et   de   aas   ogocas! 
u   pardra   dounc   eatte   baauûé! 
L’aspoir   nous   en   ent   doé   ! 
Et   Il’on   verra   d’un   aaul   cosûé 
Charlatans   et   beates   ſeroce! 
L’espoir   nous   an   eat   done   osté 
s   la   ſoire   et   de   sas   negooe! 
d9 
.   La   ſoire   Saint-rmain   ouroit   le   ſévriar   et   duroit   jas¬ 
qu’au   dimanchs   des   Rameax.   lle   ss   tanoit   aous   des   halls 
que   l’on   poarroit   comparer   au   halles   aetuelles   du   Teple; 
dans   l’encointe   e   rouvoioat   doux   rues   ûirées   a   eordeau   qui 
so   ooupoianô   à   angle   droi   e   la   partageolient   en   ving-qualro   pat¬ 
iss.   Ces   allées   êtoieut   garuies   de   marthands   de   outes   sorûes 
d’abjels,   ebpts   de   livres   et   d’armes.   La   fſoire   étoit   francle,   ! 
las   aarehads   du   dhor,   come   les   marchands   de   l’intbriur, 
aûme   qui   n’éoient   pas   maîtres,   y   étoieut   regus.   ames   e 
gantllahommes   s’y   rendoiet   l’eni,   e   l’o   s’y   faisoit   des   a¬ 
deaux.   Voy.   las   ſnoiras   d   lle   de   ontpnaier,   et   le   o¬ 
a   bourgaoisBihlioheque   elevirianne). 
¬.¬¬ 
ee   eeeE 
õ0 
Les   noles 
Chaeun   se   trouve   pris   ans   vart 
En   celé   estrang   ooûjonurs. 
De   lanus   le   mple   est   ouvert; 
Chacun   se   trouve   pris   sans   ver. 
C’es   jouar   a   qui   gaigne   port 
Eposant   out   à   l’advanure. 
Chau   se   trouve   pris   sans   verû 
n   eette   estrange   conjoncure. 
Las   partiaus   eoa   esonuô, 
Ainsy   que   des   fſondeurs   de   eloches; 
e   se   voir   par   ou   mal-neuê 
Les   parûisas   sont   ôsloanez; 
A   bon   droit,   ila   sont   eondamne 
e   rendre   gorge   par   les   poche. 
Les   parûisans   sont   estonez 
Ainai   que   des   ſondours   de   cloches. 
Pour   m’eriger   en   amiral, 
’entens   en   amiral   d’ean   douce, 
L’ordre   a   ien   esté   libaral 
Pour   m’origor   en   amiral. 
’en   rendrois   graoe   au   goeaeral; 
lais   on   n’a   pas   joué   du   pouoe 
Pour   m’eriger   en   amiral, 
’entens   en   amiral   d’oa   douce. 
Ill   s   voit   en   ce   regnde-cy 
Bil   des   aottiss   d’maportance! 
J’an   auis   tout   conſius   et   traasy; 
Il   se   voit   an   ce   reguo-cy, 
Iaiatre   Desti   le   veut   ainsy 
Par   axarar   dame   Constane, 
lIl   as   voit   on   cs   regne-oy 
Bian   des   sottises   d’imporane. 
Que   n’ea   disen   les   estranger 
-   ¬-¬ 
l 
Tnioers. 
De   nostre   horrible   tripotage? 
Se   peut-il   voir   plus   de   dangers 
Que   n’en   dison   les   estrangers? 
la!   François!   la!   monstres   legers! 
Iais   n’en   disons   pas   davantage 
Que   nu’en   disent   les   estrangers 
De   nostre   horrihie   tripotage. 
Au   armes,   ô   pauvres   bourgeois! 
n   trouve   cent   sujets   de   larmes; 
n   meurt   de   ſroid   au   bout   des   doigts: 
Aux   armes,   pauvres   bourgeois! 
Et   Mars   mesme,   en   son   propre   mois, 
let   par   force   la   main   aux   armes. 
Aux   armes,   ô   pauvres   bourgeois! 
n   trouve   cent   sujets   de   larmes. 
Par   la   mort   de   nos   hons   soudars 
Nostre   party   souſſre   une   injure; 
Nous   replions   nos   estendars 
Par   la   mort   de   nos   bons   soudars; 
lais   ſuseions-nous   percez   de   dars, 
Il   ne   ſaut   pas   pourtanl   qu’on   jure: 
Par   la   mort   de   nos   hons   soudars 
Nostre   pary   souſſre   une   injure. 
Lors   que   l’on   parle   de   Clanleu, 
Chascun   aux   plaintes   je   convie: 
Quolle   pitié   de   dire   feu 
Lors   que   l’on   parle   de   Clanleul 
Il   perdit   la   main   et   le   ieu, 
Et   je   voudrois   pordre   la   vie. 
.   Le   marquis   de   lanlen   parit   lars   de   l’attaque   de   Cha¬ 
renton   par   le   prines   de   Condé,   qui   alors   soutenoit   le   parti   de 
lazarin.-   Voy,   les   détails   dans   les   ſe.   de   ets,   ,   o, 
éd.   de   enêve. 
AA¬¬¬...¬   
a¬¬¬ 
-ee 
õ2 
Egras 
Les   obes 
Lors   que   l’on   parle   de   Clanlu, 
Chasoun   aux   plaiaes   je   convie. 
La   n   du   hbrave   Chastillon! 
A   mon   grand   regret   nous   on   payo; 
Ella   est   durs   à   maint   bataillon 
La   fin   du   brave   Chastillon, 
Et   ea   blle,   oun   uoir   cotillo, 
la   pleure   à   aint-ermain-an-Lyo. 
La   fin   du   brave   Chastillon 
A   mon   grand   regret   aous   en   pay0. 
Cette   rare   et   triate   heauté 
Au   desespoir   s’en   ahandoane; 
Blle   en   eat   dans   l’impiete 
Cettes   rares   et   triste   beaué, 
Et   uou   plus   qu’au   sort   detosté 
A   sy-mesm   elle   e   pardonne. 
Catts   rare   e   trisle   beauû 
Au   desospoir   s’en   aandoue. 
Pardonn-moy   pouraut,   lecte   ur, 
Si   eontre   mes   regles   je   peche 
Ces   vers   sentent   le   grave   authour; 
Pardounes-moy   pourtaat,   lecour. 
.   Ls   due   de   Chaâtillon,   qui   combattoit   dans   l’armée   de 
Condé,   fut   tué   ce   mêue   combat   de   Chareaton.   En   lai   s’êtei¬ 
gnit   la   branehe   anés   de   Coligny.   ſévrier   é. 
a.   La   duchesse   de   Châtillon   éoit   helle   comme   uage,   di¬ 
nt   les   lémoiras   ds   doiaelle,   qui   lui   e   assé   peu   ſavo¬ 
rals.   Aprs   la   mart   de   so   mari,   elle   ft   la   coquls   arec   le 
price   de   Lorrains,   qui   la   dédaigna.   n   trouve   son   portrait 
par   alle-même   la   fiu   des   émofres   de   lademoſselle,   laes¬ 
rieht,   a3y,   t.   ,   .   oa,   Elle   s   douue   un   singuliet   ôloge   : 
  a   ne   peu   pas,   dit-alle,   aroir   la   jamb   ni   la   cuiase   mieux 
ſaite   gas   ja   l’ai,   ui   le   pied   mieux   tourné.   
Triolete. 
e   suis   un   habile   doeteur, 
A   mon   propre   mur   je   fay   breche. 
Pardonue   moy   pourtant,   lecteur, 
Si   contre   mes   regles   je   peche. 
le   n’oſſence   ny   iu,   ny   roy, 
Car   devant   eux   je   m’humilie; 
Peu   le   diront,   comme   je   croy. 
e   n’ofſencs   ny   ieu,   ny   ro   y; 
e   suis   sage   en   despit   de   moy 
Au   beau   milisu   de   ma   fſolie; 
Ie   n’oſſence   ny   Diu,   ny   roy, 
ar   devant   eux   je   m’humilie. 
le   ne   me   vante   point   yey 
D’eetre   homme,   et   grec,   et   philosophe; 
Quoy   que   plein   d’un   noble   souey, 
e   ne   me   vante   poin   yey; 
e   m   oonnoy   bien,   Dieu   merey: 
Si   je   ue   suis   de   bonne   ostoſſe, 
le   ne   me   vante   point   yey 
’ostre   homme,   et   grec,   et   philosophe. 
Qu’un   chascun   l’imits   eu   ses   pas, 
Le   digne   prelat   de   Corinthe; 
ien   que   chez   luy   plus   de   repas, 
Qu’un   chascun   l’imite   en   sos   pas 
Son   fil   nes   nous   manquera   pas 
Pour   sortir   de   ce   labyrinthe. 
Qu’un   chascun   l’imite   on   ses   pas, 
h   digne   prelat   de   Corinthe. 
Si   ’hyver   nous   esloit   plus   dous, 
L’estat   courroit   bien   plus   de   risque; 
s8 
.   L   cardinal   de   Retz.   Saint-Amaunt   s’toit   altaché   lui 
comme   a   toul   sa   ſamille. 
! 
e,¬ 
E 
-eeaEE 
ô 
Les   oBL   es 
Leopolde   fſondroit   sur   nous 
Si   l’yver   nous   soit   plus   dous, 
u   du   moias,   nous   astant   le   pous, 
Sur   ua   ſort   il   prendroit   aa   hisque. 
S   l’hyver   nous   estoit   plus   dous, 
L’astat   courroit   bien   plus   de   risgu. 
Le   neige   conssrve   les   lys, 
Leur   hlancheur   commune   la   ouce 
En   nos   jardins   ensvelis 
La   neige   conserve   les   lys; 
Ils   n’en   seront   pas   moins   jolis. 
’on   ay   ouajours   ces   mots   en   bouche: 
Le   ueige   conserve   les   lys, 
Leur   blaacheur   comnune   la   ouche. 
Courage!   voyey   des   convois’ 
Et   de   la   Boauce,   et   de   la   Bria! 
Cela   oune   de   vois   er   vois. 
Courage!   voyoy   des   couvois! 
Voisin,   compere,   tu   le   vois, 
Enfn   le   bon   Dieu   nous   abrie. 
Courage!   voyoy   des   oonvois 
Et   de   la   Beauce,   et   de   la   ri! 
Il   vien   avecques   force   veaux, 
Force   aenes   chagez   de   ſarine, 
Des   choux,   des   oigaons,   des   naveaux; 
Il   vient   aveoques   ſoree   vaau. 
Ce   nous   saront   des   ſruis   nouveaux, 
Dit   une   bonne   polerine. 
n.   L’areidue   Lôopold,   gênêralissime   de   l’arme   des   lmpé¬ 
riaux   depuis   ôéo 
a.   La   Gaaette   burlesgue   de   la   guerre   de   Paris   doune   haqgue 
age   des   détails   aur   ces   eurois   sans   easss   attaqués,   disputês, 
pris   et   renris, 
Trioer   s. 
Il   vient   aveeques   ſore   veaux, 
ures   aanas   hargaz   de   ſarine. 
n   voi   entrer   de   loutes   pars 
Quanité   de   bestes   à   corne; 
Pores   et   moutons,   au   champs   ospA8, 
n   voit   entrer   de   toules   p8, 
n   en   dance   sur   nos   rempars. 
Il   ne   ſaut   donc   plus   estre   morne: 
On   voit   entrer   de   toutos   prs 
Quantité   de   bhestes   à   cornue. 
Le   capitaine,   en   les   voyanl, 
baute   et   ril   sous   son   heau   pennache; 
Il   en   a   l’œil   tout   ſlamhoyan. 
Le   capilaine,   en   les   voyat, 
Est   d’un   appetit   ſoudroyan; 
Il   dit:   on,   hon   pour   ma   ganache. 
Le   capiaine,   en   les   voyant, 
Saute   et   rit   sous   son   beau   ponacü. 
Les   braves   Normans   sont   pour   nous, 
lIls   ne   s’en   veulent   point   desdire; 
Ne   craignons   plus   igres   ny   lous, 
Les   braves   iormans   o   pour   nous. 
n   en   boira   du   sidre   dous 
A   la   grandeur   de   nostre   sire. 
Les   braves   Normans   sont   pour   nous, 
Ile   ne   s’en   veulent   point   desdire. 
Les   rares   chansons   du   Pont-lleuſ 
Espousent   les   rares   lihelles. 
n   les   oit   entre   huit   et   ueuſ, 
Les   rares   chansons   du   l’ont-Neu 
Leur   papier   est   moins   blanc   qu’un   œuſ, 
ais   mon   laquais   les   trouve   belles. 
is¬ 
46é6 
  
46 
Les   o   s 
Les   rares   clhaasous   du   Pont-Nauſ 
Epousant   les   raras   libelles. 
Pour   maintanir   aa   liberté, 
Pars   aouſfre   ses   propres   chaisnes 
ll   ae   porte   à   l’extromité 
Pour   maintenir   sa   liberté; 
Et,   respeetant   la   Majosté6, 
A   aa   bouche   il   lasche   les   resnes. 
Pour   mainlonir   aa   liberté, 
Paris   aouſſrs   aes   propres   chaines. 
Par   ce   justs   et   sage   moyen 
Aux   ſasaniels   on   ſait   la   niquo 
Ls   chanoine   ronûe   on   do   ye 
Par   ecs   juste   et   sage   moyon5 
Et   chaz   le   riobe   eitoyen 
n   barue   la   terreur   panique; 
Par   ce   juste   et   sage   moyen 
Ax   lasaniels   on   ſait   la   niqu. 
Quand   on   aoa   un   easpion, 
Oa   croit   avoir   ſait   des   merveilles; 
On   dit:   Le   vaillant   champion! 
Quand   on   amene   un   espion; 
’est   donnor   eschec   d’un   pion, 
C’est   moriler   mille   bouteillas. 
ſuand   on   amene   un   espion, 
n   croit   avoir   ſait   des   merveilles. 
Un   courrier   d’Espagne   est   venu’, 
a.   ſasaniels,   eauass   de   lasanielo,   autheur   des   premiers 
moaemns   de   Iaples.   (S.-A. 
.   La   plus   importante   de   ces   arresatioas   fut   ealle   du   patûi¬ 
aan   La   allibre,   aû   jaavier.-   Voy,   6Saaae   barlesge. 
S.   La   fiaaeſſe   barlesgae,   au   vendredl   g   ſévrier,   rapporte 
Taiolets. 
ais   il   ne   tient   rion,   le   ſaux   draula; 
n   va   voir   nostre   cœur   A   nu. 
Un   courrier   d’Espagns   est   venu, 
Et   tout   eera   hie-tost   connu 
Du   eoaté   de   la   vieille   aule. 
Un   eourrier   d’Espague   est   vonu, 
lais   il   ne   tient   rien,   le   laux   draule. 
Il   n’east   plus,   l’enſant   incortain’; 
Sa   art   est   eure   et   varitable; 
Soit   la   mere   ou   d’or   ou   d’esain, 
Il   n’est   plus,   l’onſant   incortain; 
67 
longuameut   l’arrlée   de   l’agent   espagnol   entoyé   par   l’arehidue 
Vey,   harague   dans   le   eral   ds   oa   cs   gi   ’e   peé   
Parlaet,   p.   o. 
.   Saint-Amant   dôaigas   iei   Tancreds   de   Iohan.   a   oait   le 
adaleux   procs   asoulevé   eontse   aaa   a   ola   au   asnjet   de   ee 
enſaat,   que   Patr,   dans   aon   plaidoyor,   regarda   comme   un   vil 
arçon   de   houiqua,   et   peut-êtrs   le   fruit   da   llberiuage   de 
quelque   valet,   aupposé   par   aa   mre   a   aans   autrs   deseein   que 
de   pardre   sa   propre   ſille,   dont   le   mariage,   greé   du   roy,   de   la 
rey   et   ds   ,   le   due   d’rlean,   applaudi   de   oue   la   cour, 
avoit   pervei   an   elle   taules   les   aſſections   d’une   mere,   et   lui 
avait   naplréô   toute   l’amertume   d’une   marâtre.   -   Voy.   da 
Tallmaat,   êelaireis   par   de   eurieuses   notes,   outes   l’hiatoirs   de 
Tacrade.   Sa   vis   a   és   écrite   par   le   P,   ſlet.-   Las   Saeie 
berleagae   en   parle   longuement.   Voiei,   à   ces   auje,   quelques 
vets,   que   uous   croyons   inédits,   de   ae   le   Sévigô;   ils   se 
rouven   dans   la   eolleetion   ſaurepas,   annôe   ôég,   ſ   g: 
CAaaaso   anr   l’air:   ll   a   battu   ason   pait   ſrre,   par   ae   e   S’opaé, 
us   JToaoerdde,   a   de   Roba. 
ay,   vous   éis   da   la   parta 
Looqae   l’as   eelte   sorie, 
  ’oa   put   dir   ovec   raiso 
ue   por   leraier   cee   aſſairs 
ons   payes   a   garnisoa 
ai   a   votps   pei   gr 
468 
Les   oees 
Il   n’estoi   ny   bas,   ny   hauain. 
Est-ce   une   hose   lameatabl3 
Il   n’st   plus,   l’enſaa   incertain; 
Sa   mort   ast   seure   et   varitable. 
Tous   les   grans   esmsurs   de   billets 
nt   mal   espandu   leur   semence; 
lls   n’on   pas   cueilly   des   illets 
Tous   les   graus   smeurs   de   billets, 
Et   pour   leurs   aeveres   ſueillets 
lls   ont   eu   besoin   de   elemence. 
Tous   les   grans   someura   de   billets 
nt   mal   spandu   lour   smens. 
Les   maux   croissen   de   jour   eu   jour, 
Ls   choses   von   de   pire   eu   pire; 
En   ’une   eome   en   l’autre   eour 
Les   maux   croissen   de   jour   en   jour. 
Garda’   quelque   diable   de   tour 
Au   detrimant   de   cet   ompire! 
Las   maux   roiasont   de   jour   on   jour, 
Les   claoees   vont   de   pirs   en   pire. 
Aux   bons   Prançois   des   deux   costez 
La   propre   palme   es   une   orûie; 
Les   seours   so   des   ruaute 
Aux   boas   rauois   des   daux   usûez; 
.   Peut-être   s’ag-il   de   hiſlets   come   ceux   dont   parle   Guy 
Patin   dans   sa   Sa   letre: 
a   lIl   court   iei   an   hruit   que   l’on   a   semé   quelqus   billet   dans 
la   chambre   du   eardinal   daarin,   qui   contient   ces   paroles: 
  Vous   eses   prié   d’asaister   aux   ontoy,   service   et   eutrtaon! 
a   ds   ſeu   monseigneur   l’emineuissime   ardinal   aarin.   n   Il 
m   mable   que   ces   gens-la   sont   len   lardis;   je   ue   voudrois 
oiat   m’eposer   à   nan   îl   haard:   il   n’an   pout   arrivar   que   d 
aal.   
2.   Gare! 
Tniolers. 
lais   llars,   an   tormas   eſfſronte, 
Dit:   Qui   bien   ayne   bien   chastie. 
Au   hons   François   des   deux   coslez 
La   propre   palme   est   une   ortie. 
Le   mot   d’ennemy   se   suspe¬, 
On   conſond   les   leurs   et   les   nostres; 
Des   qu’il   oschape   on   s’en   repent, 
Le   moit   d’annemy   se   suspent 
Cependant   est   rougy   l’arpen! 
Et   par   les   uns   e   par   les   autres. 
Le   mot   d’ennemy   se   suspen, 
n   conſond   les   leurs   et   les   nostres. 
Battre   oeluy   qui   n’en   peut   mais, 
Vrayment,   c’est   une   belle   aſſaire! 
Il   ne   le   faut   plus   desormais 
atre   celuy   qui   n’en   peut   mais. 
Soit   pour   un   car,   soit   pour   un   mais, 
a   raison   deſſend   de   le   ſaire. 
attre   celuy   qui   n’en   peut   mais, 
Vrayment,   ’est   une   bolle   aſſaite 
Auant   qu’un   autre   en   sa   maison, 
Louys   en   la   sienne   doit   estre; 
Il   veu   Paris,   il   a   raison 
Autan   qu’un   autre   en   sa   imaison, 
Et   ce   grand   mot   est   de   saison, 
Il   faut   que   le   roy   soit   le   maistre. 
Auant   qu’uu   autre   en   sa   maisou, 
Louys   en   la   sienne   doit   estro. 
C’est   assez,   noble   Parlement, 
Faisons   la   paix,   je   vous   en   prie; 
Saint-ermain   parle   douesment?. 
i9 
1.   A   la   suite   d’une   premiêre   onſéranee   tenues   uel,   du   a 
. 
40 
Les   nobles 
C’et   asaaz,   noble   Parlemon. 
Beuons   ensemble   viame; 
Auasy   bio   tou   le   pauple   enis! 
C’eat   assez,   nohbla   Parlermen, 
laisons   la   paix,   je   vous   en   pri. 
De   paur   d’estre   an   plus   mauvais   point, 
Randons-nuous   au   roy   qu’on   odore; 
es   tremble   sous   mon   vieux   pourpoin 
e   peur   d’estre   en   plus   mauvais   point. 
Ne   disons   plus   tant:   Point,   poiat,   poin; 
CIion   vous   on   conjure   encore. 
e   paur   d’etres   en   plus   mauvais   point, 
Readons-uous   au   roy   qu’on   adore. 
En   doit-ou   sperer   du   bien, 
e   cette   illustr   oonſerenoa 
Parlezx,   vous   ne   respondaz   rien   
En   doit-o   esperer   du   bien   ! 
Chasoun   sera-il   sur   le   aien   ? 
I   voyez-vous   quolque   apparence 
En   doit-ou   esperer   du   bieu 
De   cetts   illustre   conſerence   
lais   eela   a’onted   sans   parlor, 
L’il   sert   d’ariſle   on   cette   enquest; 
Vostre   voix   le   voudroit   coeler, 
lais   eala   s’enteud   sans   parler. 
Tout   yra   bien,   il   ſfaut   baler, 
Vous   en   respondez   de   la   tese. 
ais   esla   s’eutend   sans   parler, 
L’ail   sert   d’oreille   en   oette   enqueste. 
Avec   las   grimaces   d’espri! 
evriar   aa   é   ârs,   une   dea   ieme   couſêreace,   ouarte   Saint¬ 
ermain-en-laye   le   mars   et   eloase   le   a   avril,   araena   la   ſn 
de   la   premiêre   péâriode   des   guerres   de   la   rouds. 
-ſ¬¬¬¬¬   A¬¬ 
Triolets. 
Fadez-vous   poinat   s   qui   se   couve! 
Le   siscle   cet   art   nous   appri, 
Avec   les   grimaces   d’eaprit; 
La   morale   vous   en   roprit, 
Mais   la   poliuique   l’approuve. 
Avac   les   grimaces   d’espri 
FPardez-vous   point   oe   qui   ae   ouvre   l 
Non,   aon,   fidles   depuûoz, 
Le   vray   s’esale   en   votre   mie 
A   tout   d   l’il   vous   reparûez: 
Non,   non,   ſîdales   depuûoz. 
Les   bous   ſrondeurs   son   bion   traitez, 
E   I’on   us   craint   plus   la   ſamine. 
on,   non,   fidoles   deputez, 
Ls   vray   s’estale   en   voslre   mine. 
ore   olive   ost   nosre   laurier, 
La   paix   riomphe   de   la   guerre; 
Adiau   le   ſol   avanturier, 
Nostre   olive   es   nostre   laurisr; 
Adiou   le   hruit   ds   l’armurier, 
Puisque   l’on   chante   au   son   du   vorre. 
oatre   olive   aest   nostre   laurier, 
L   paix   triomphe   de   la   guerre. 
Quand   l’an   qgui   oourt   se   ſermera 
’ouvriray   mon   douziesme   lustre. 
’iguore   ce   qu’ou   tramera 
Quand   l’au   qui   court   se   formera; 
Mais   jo   sçay   qu’   qui   rimera 
e   pourry   passor   poar   illusre. 
Quand   l’an   qui   court   ae   ſermera 
’ouvriray   mon   douziesme   lustre. 
Aô 
.   es   vera   aont   l’aete   de   naisanes   de   Saint-Amant;   ilsau¬ 
torls   plaer   sa   naiaaancs   a   la   ſin   de   ég. 
¬.,¬¬¬¬¬¬¬¬-¬¬¬¬¬¬ 
E¬¬ 
m--eeee 
62   Les   nobles   Taiolets. 
Du   monds   que   j’ay   veu   partou, 
ſa   ſoy,   je   ne   ecay   plus   que   dir; 
Parlous-on   pourtant   jusqu’au   bou 
u   monde   que   jay   vou   partout. 
L’un   est.....,   l’autro   me..... 
L’un   me   ſait   pleurer,   l’aulre   rire. 
u   monds   que   j’ay   veu   parout, 
ſa   ſoy,   je   ue   eçay   plus   que   dire 
s 
ea3 
ge 
r 
PEE 
SONNET 
ee 
4   onsiour   l’abôé   d   Vilelo1 
6s3 
  are   et   ſameux   abbé,   qui   sur   tout   l’univers 
ireruree   une   ue   ueae 
  Et   donutl’amo   heroiqu   et   la   ſranch   habitude 
Q   Roparenu   les   deſtauts   de   ce   regno   perver, 
Vrrons-aous   ycy-bas   cont   changemens   divers, 
Soit   au   particuliar,   soi   dans   la   mulitude, 
Sans   qu’il   arrive   eafin   quolque   vicissitude 
Favorable   aux   besoias   des   grands   ſogeurs   de   vers? 
L’or   et   les   diamans   brillent   dans   leurs   ouvrages; 
lls   morguont,   en   discours,   les   indignes   outrages 
u   temps,   de   la   fſortune   et   de   l’adversité; 
Cepondant,   en   eſſet,   ces   messiours   les   sublimes, 
Parmy   loura   vains   resors   sechent   de   pauvreté, 
Et   les   plus   gras   d’entr’eux   ne   sont   riches   qu’en   rimes. 
SONN   ET 
A   Ionieur   be   auslon-eagsat. 
  ui   diantre   auroit   pensquo   la   guerte   en   ce   lieu 
  Buss   alum   sa   torche   aux   laces   e   la   bise 
l   A   Paris   un   bloous   ?   l’astrange   surprise! 
  J’ansuis   aussy   ponau   qu’un   coche   sansessiou. 
Encor,   ai   j’estois   eain,   je   proundrois   quelque   espieu; 
ee 
é6   Le   vol   noctune. 
lais   je   laguis   d’un   mal   qui   l’os   me   eauterise, 
Et   pourrois   trionmphor   ux   portes   d’une   aglise, 
lontrant   e   pauvre   diable   une   jamhe   de   Diou. 
Illlustre   et   cher   lruslou,   eour   que   ma   peins   touchs, 
ls   ne   puis   plus   pourtaat   ſairs   la   ſemme   en   couce 
Dans   le   jousne   ſorcé   dont   j’ay   suby   les   lois; 
Et   malgré   las   douleurs   que   jesouſſra   en   ce   mombra, 
La   faim,   qui,   comme   on   dit,   chasss   le   loup   du   bois, 
bligera   le   mion   à   sortir   de   ma   chambre. 
LE   VOL   NOCTURNE. 
oeT. 
s   nuit   derniers,   ayant   la   panca   plaine 
  u   bon   piot   que   j’ay   ousjours   chery. 
  Sur   mon   gousse   on   a   ſait   la   soury, 
  Le   desonſlant   de   sa   gloire   mondaine. 
Cette   action   cauûelouse   et   vilaine 
e   mou   tresor   le   ſoads   ijaune   a   ary, 
Et   le   bau   lustre   on   est   i   desſleury 
Que   mon   pauvre   il   le   reoonnoist   à   peine. 
ll   eat   bien   vray   que   j’en   enois   un   peu; 
Et   que,   pour   m’esne   oschauſſé   sur   le   joeu, 
Js   auis   au   bout   de   ma   philosophie. 
ieux,   qui   voy   qu’on   m’excroque   en   dormant, 
Auquol   de   vous   ſaudra-til   qu’on   se   fle, 
Puis   que   Bacchus   a   trahy   Saint-Amant! 
a-- 
Sonet. 
AUTRE   SONNET 
Sur   le   mess   uol. 
65 
  e   n’aymois   gueres   l’Angleterre, 
  ;   lais   j   I’ayme   aujour’huy   bion   moins, 
  il   Et   voudrois   voir   on   ous   ses   eoins 
Q   Luire   le   flamhaau   de   la   guarre. 
C’est   un   vray   pays   à   catherre; 
Le   ciel   n’y   pleut   que   sur   des   foins, 
Et   les   plus   agreables   groins 
I   rottent   à   l’ombre   du   verre. 
e   n’es   pas   que   je   sois   ſasché 
’y   voir   le   heau   sexe   enachd 
Du   vice   de   l’yvrongnerie; 
lais   c’ast   que   j’onrage   on   mon   nt 
D’y   trouer   ma   bourse   tarie 
Pour   avoir   pris   trop   de   liqueur. 
ri 
S 
6 
LE   BARBEROT, 
Capic’. 
-   ’ay   mis   aujourd’huy   ma   vie 
J   EBatre   las   mains   d’un   Anglois, 
J   Eu   j’ai   eru   plus   ds   con   ſois 
  Qu’elle   alloit   m’estre   ravie. 
  barhero   maiadoi, 
Ie   ehareutant   par   l’eadroit 
Où   s’enonne   le   breuvage, 
Vaers   l’onde   au   morneo   rivage0 
l’a   presque   envoyé   tout   droit. 
amais   horrible   fantosme 
Ne   me   donna   ant   d’eſſroy; 
  Iamais   aucun   ant   que   moy 
Na   s’en   dut   plaindre   à   saiut   osme. 
Ce   tierelet   d’assassin, 
Prpre   coma   uu   arcassin 
Qui   parmy   l’ordure   grougus, 
A   ſait,   pour   laver   maa   trongnus 
D’un   pot   de   chambre   un   bassin 
Sans   estaler   en   bol   ordre 
Bous   peignes,   ui   bons   ciseaux, 
2.   Cette   pibce   et   les   doux   sonnets   prcdents   furent   faits   e, 
Augleterre,   l’an   aés,   lorsque   Monseignueur   l   eomte   de   Ra. 
ooart   y   êtoi   eu   ambassade   etraordinaire.   ſô.-A,J 
LE   Baaerot. 
Ion   roy   des   vilains   maseaux 
A   l’ouvrage   a   voulu   mordr. 
Un   visux   haillou   de   mouehoir, 
Pidel   amy   du   renchoir, 
Et   tout   tacheé   de   sausses, 
Dans   la   ſente   de   mes   chausss 
La   lessive   a   laissé   choir. 
La   puante   savonnette 
oat   le   ladrs   m’a   earvy 
le   honnisaoi   à   l’envy 
De   l’eau   qui   n’esoit   point   uette. 
Ses   doigts,   qui   m’ont   fagouô, 
Surpassoyent   eu   aspreléi 
Ceux   d’un   meneur   de   charrue, 
Et   mainte   noire   varrue 
Es   relevoit   la   beauéô.¬ 
Quiconque   s   vou   la   peîintaee 
D’un   sinage   qui   raze   u   casû 
Peut   aveeques   du   craca! 
Nous   poindre   en   cola   poaure. 
les   petits   yeux,   esoue, 
Par   des   reagars   eoutoura 
Lorgnoyent   mon   tondeur   de   laie, 
Et   le   muse   de   son   halbiue 
e   faisoit   tordre   le   nez. 
D’uns   jamhbetts   eshrechée, 
Comme   d’un   vil   ean-lactin, 
Ce   faux   et   aale   masli 
ſ’a   la   gorge   de-hahéo. 
En   cs   momen,   j’avois   beau 
urer   sur   u   eseaaau 
Dont   l’assiele   estoit   desijoia, 
Il   poussoit   tousjours   ss   poiu, 
Et   rioit   da   mon   tout   boau. 
65 
68 
Le   Barberor. 
lais   ç’a   bien   esté   le   pire 
Quand   ce   Précontat   d’enſer 
A   fait   approcher   le   ſer 
es   trous   par   ou   je   respire: 
les   moustaches   au   poil   vieux 
Le   disent   à   ous   les   yeu 
D’une   ſaçon   miserable, 
Et   leur   orguail   venorable 
Ns   nenace   plus   les   cioux. 
Las   !   alles   s’en   vount   enpoudre 
es   que   j’y   porte   les   doigte, 
Et   aentent   cormme   autreſois 
Phlegre   sentit   sous   la   ſoudre; 
Les   bigottes   des   mutins, 
Aux   flers   membres   gigantins, 
Qui   grillerent   dessus   l’horbe, 
En   leur   desaein   trop   upere 
Eurent   les   mesmes   destias. 
Quand   je   voy   mon   pauvre   garbal 
Si   malement   acoustré, 
e   voudrois   estre   chastré, 
Et   donne   au   diantre   la   barbe; 
e   dis   que   naturs   a   or¬ 
e   m’avoir   chargé   si   ſort 
De   oete   hourre   iauile, 
Et   clabaude   on   pietre   slile 
es   humains   et   de   leur   sor. 
Courage!   il   faut   que   j’imite 
Neuſ-Germain’   par   le   meauton, 
Laisaant   eroistre   ce   ooton 
n.   louataches.¬   ,   Viag. 
.   a   Neu-lermain,   pauvr   hre   de   pots,   depuis   longûpa 
parte   une   grande   barbasss.   n   nu   jour,   ne   aais   quel   ſllau   lai 
Le   Bareor. 
Comme   ſeroit   un   hrmite; 
Il   ſaut   que   doresnavant 
Il   m’ombrage   le   devaut 
Et   me   vioenne   jusqu’aux   cuisses, 
Afâu   que   parmy   les   Suisses 
n   me   revere   en   beuvant. 
a!   qu’il   vaudroit   bien   mioux   esre 
Avec   eux   le   verre   au   poin 
Que   de   prendre   yey   le   soin 
Et   du   ministre   et   du   prestre! 
Qu’il   vaudroit   bien   mieux,   sans   dez, 
rier   mass   en   possedez, 
Au   uoins   aveoques   des   homms, 
Que   d’estre   comm   nous   somes 
Parmy   des   oysons   bridez! 
e   pers   tout   en   Agleterre, 
Poil,   nippes   et   liherté; 
’y   pers   et   tomps   e   santé, 
Qui   vaut   tout   l’or   de   la   lerre; 
’y   perdy   mon   cœur,   que   pri 
ln   bel   œil   dont   il   s’eprit, 
Sans   espois   d’auoun   remede; 
Et   je   roy,   si   Dieu   ne   m’ayde, 
Qu’enfin   j’y   perdray   l’oesprit. 
Brave   prince   dont   la   gloire 
Vole   par   tout   l’univers, 
Voy   de   mes   malheurs   divers 
L   ’estrange   et   ſalole   histoire: 
e   n’ay   pas   un   quart   d’eseu, 
69 
arracha   la   harhe   tout   d’une   piece.   Un   aavetier   la   rauassa   ave 
soin   et   la   porta   chez   i.   de   Ramhouillet,   ou   NeuGermaiu   la 
rouva,   at   bien   urpris   de   voir   que   sa   barhe   avoit   ſait   plus 
grande   diligence   que   lui.   Tallemant   des   Réaux,   hlst.   12o, 
--eGE 
¬¬¬¬ 
-o¬ 
E-   -ee--- 
470 
Epieœranires. 
Las   trisass   m’a   vaineu, 
e   ne   ſay   plus   rien   que   geindre, 
E,   pour   m’achever   de   poidre, 
Un   ſroule   me   vieat   au   cu. 
EPI   GRAMME   A   PHILIS. 
  ije   ſuy   tes   boaux   yeux,   ’ost   aveeques   raison; 
iias   jour   aarea   di   das   l’nirm   o 
a   ôù   l’homme   pour   l’amour   n’a   plus   rien   d’oatimabla. 
é   En   vain   donc,   Philis!   tu   me   voux   onflamer: 
Car,   comme   il   faut   aymer   tant   que   l’on   esu   aymable, 
Quand   on   ’eost   plus   aymable   il   ne   ſaut   plus   aymer. 
EpIGRAME 
Sur   un   ecrieain   de   Gscogne. 
  e   petit   fanfaron   à   l’œillade   escbapéôe, 
,   ui   ſalt   le   grand   auneur   et   n’ost   qu’un   animal, 
  Dit   qu’il   tranche   aa   plume   aveeques   son   espée: 
  e   ne   m’eaonne   pas   s’il   en   oscri   si   mal. 
EpIGRaAMiE 
Su   Ie   choer   Taiasis   esborg. 
e   hirsis,   aprs   sa   perte   amere, 
  Doit   bin   garder   l’antre   il   d’un   autre   eoup   ſelon   : 
  Il   ne   soroit   plus   qu’un   lomere, 
„   Au   lieu   qu’en   le   gardant   il   est   un   Appolon. 
s 
EpGr   a   nIe8. 
EPIGRAMME 
SJr   unes   serus. 
  ou   mo   serir   boire   et   manger, 
71 
Ie   n’ay   qu’unc   eouillonu   plus   laide   que   le   diable; 
le   lde 
  l   nnre   e   ne   ne   e   e   lnonan 
est   qu’elle   est   bonne   et   serviable, 
  qu’elle   pense   m’obliger. 
  EPIGRAMME. 
  ao   ’railleur   A’oûa   grise 
ſg   s   domaadoi,   oua   ieiodor, 
i   Si   les   oornes   do   moa   loyaa 
5   le   a’avois   point   laiues   onoor. 
nis   j’n   asy   taii   heaaooop   d’autres, 
Luy   dis-je,   saus   oonter   les   vaûres. 
EPIGRANME 
R   dit   de   l’aſſaire   du   tomps: 
  n’es   pas   encor   menre; 
  ’isue   en   oe   liou   j’an   aens 
  De   jour   on   jour   e   d’heure   n   heure. 
a   rainus   ne   oa   poui   rarir, 
Quelque   eapoir   dont   ou   la   nourrisse, 
Et   j’ay   peurt   que   out   ne   pourrilss 
Auparavant   que   de   meurir. 
7a2 
EbiAnis. 
EPiAhE   EIABLE 
Sur   Faiaax?. 
-   e   crois   qu’il   doit   hien   estre   oa   poine, 
  ſ   l’execrable   tyran   qui   preaide   aux   eaſors, 
l   ou,   dus   lo   ſlon   a   dans   u¬ 
l   lI   on   ge   au   noir   objet   dos   ſoudres   de   ma   haine. 
  -eenFo   unſume   ronmli   on   aa   lare   main: 
Il   redoute   ’airfax,   ce   prodige   inlhumai; 
Il   raint   que   ce   monstne   n’aspire 
Au   degré   le   plus   hau   de   son   horrible   empire. 
Le   degré   le   plus   haut   est   celuy   le   plus   bas; 
C’at   où   ce   prines   dos   sabas, 
Des   endroits   les   plus   lairs   aux   endroits   les   plussombres, 
Tomha   pour   regnar   ur   les   ombres; 
C’oet   là,   dis-je,   qu’il   craint   que   par   quolque   alentat. 
Que   par   quolqu   moyea   oblique, 
Fairſax   n’aille   du   moius   renversor   eo   estat 
Pour   an   ſaire   une   republigus. 
Et   voil   les   raisons   qui   l’ont   fait   hesiter 
uaqu’A   ctte   hoeure   à   l’emporter. 
EPIGRAMME. 
  aul,   cot   admirable   chantre, 
ſaeune   e   en 
  euont   pluas   d’argont   en   aae 
l   Qu’il   n’en   pourroit   dans   un   aatre. 
  &eroiaant   ous   laa   jours 
.   airfax   s’est   aassez   distingué   dans   la   guarre   eivile   d’An¬ 
gleûatres,   o   il   sareit   eontre   le   roi. 
¬¬   A 
¬. 
l 
Tniolrt. 
Et   la   vills   et   les   fauxbours, 
Eu   palais   de   raaommée, 
Et   sembleut   ertiflor 
Que   le   sou   et   la   fumés 
Se   peuvent   petrilor. 
EIGR   AMME 
Pour   laista   A   an 
78 
  peut   dire   en   tout   l’univers, 
  Voyant   les   heaux   escrits   que   maislre   Adam   nous 
tel   oeu   eunun   lins   den 
  Comme   il   s’entend   à   faire   un   coſfre. 
E   PIGRAMME. 
  ay   chanté   eur   la   cornemuse 
ſ   aint   dizain,   voire   maint   onzain; 
l   lais   jamais   l’eſſort   de   ma   muse 
  N   m’a   pu   produire   un   douzain’. 
TRIO   LE   T 
Pour   an   jour   des   lops. 
  roy   boit   do   trs-bon   cour; 
  raieoos   inai,   ja   vous   prie. 
  De   ceſta   aymable   liquou 
  Le   roy   hoit   de   tres-hon   cur; 
oſſre, 
.   Le   menuisier   de   evers   a   inspiré   Saint-âmant   un   in¬ 
romplu   qu’on   trouvera   plus   loin,   lome   II. 
2.   Piece   de   monnoie. 
-¬ 
¬---¬ 
-e¬ 
-r--eeeE2 
6 
RoeAUX. 
Beuvons   tous   à   s   vaiugueur, 
Et   qu’en   disant:   oppe!   on   erie: 
Paisons   aiunsy,   je   vous   prie. 
ROND   E   AU 
Pos   le   asns   ujol. 
  e   roy   boit   du   vin   qu’on   trie 
  Non   ur   ooux   d   ma   parie; 
  ais   i   ou   hoſ   par   oompa, 
  Bstant   eobre   on   ses   repas 
Commo   noanain   arie. 
Bion   que   eanne   on   soit   marrie, 
Il   ſaut   qu’on   boive   t   qu’on   ri. 
Pourquoy   no   boiroit-on   pas 
Le   roy   boit. 
oeuvons   à   luy,   je   vous   prie, 
Sur   ce   ſromage   de   Bris 
Dont   vous   aentaz   les   appas. 
e   ſeray   le   premior   pas. 
Auasy   bion   partout   on   cri: 
Le   roy   boitl 
R   ONDEAU   COUPPÉ. 
  u’un   bon   cheval,   entre   gens   resolus, 
Soi   pour   la   cbaase,   oi   jaus   je   mo   plus, 
Joi   pour   le   cuoe,   don   l’age   oe   dispenae, 
&   Vaut   à   mon   gr   bien   plus   que   l’on   ne   pons, 
L’eoimaa-oa   con   miis   arolu 
a¬ 
onbeau   couppé. 
N’an   choisy   point   aux   palurons   vlus; 
Prens-les   de   prix,   eneor   qu’ils   soyen   goulus, 
Car   un   mauvais   ſait   autant   de   despoucé 
Qu’un   bon. 
Los   grans   jumoaux,   et   astor   et   Polus, 
Des   oscuyers   loes   maistres   abaolus, 
Oat   mesme   esrit   eomms   il   faut   qu’on   les   pene: 
lls   les   tenoyent   pour   haut   recompence! 
’en   arois   deux,   mais,   las!   je   n’oa   ay   plus 
Qu’un. 
2e. 
Fo 
u 
eaEEE 
a 
76 
dl...¬ 
TABLE   DES   ATERES 
eoteues   aa   ee   voe. 
r   mee. 
Paeniiers   partie. 
  A   u.   due   de   a¬... 
oos   preſace,   par   aret.. 
Avertissaent   aa   leteur.. 
Elegie   .   le   due   de   Res,   sur   la   olteade.. 
La   Solituds   a   Aleido.. 
Ls   ontaapladeur.. 
L’Andromode.. 
La   Metamorphoas   de   Lyrian   et   de   Sylis... 
L’Arian.. 
Les   Vlaions.. 
la   Pluy.. 
La   Nuiet.. 
aa   pour   bamon,   a   pn... 
Plaints   sur   la   mort   dae   Sylvie... 
Blegis   à   Damon.. 
ILa   a   ai   malad... 
l   ouyaanes.. 
Paa   s   dans,   po   L.   c’   ni 
Sur   un   dapart,   la   mesme   dae¬ 
Le   Palais   ds   la   Volupiô.. 
acchus   onquarat.. 
77 
.   
.   6 
  3 
.¬   1 
..   ga 
..   
.   3 
.   1o¬ 
..   o3 
¬.   16 
¬.   
..   
9ys8 
unon   Pâris¬¬ 
abl 
Ls   Sorcier   amourex. 
Inueonatanee. 
Sonnets¬ 
pigrames. 
aleas   a   pat.-La.   ebauche.. 
Las   Calaarets.. 
lLa   Chamhre   du   debauen6. 
lLa   Fromag0.. 
La   Berne. 
Ila   oaueas   du   Poa-   eut.. 
La   Vine.. 
Cassation   de   aoadrilles.. 
Ipreaio. 
L’Enamoueé.. 
Ila   aiaaano   ds   Pantagruel.. 
la   Iemanstranos   inutle. 
Chausou   bpoire.. 
Sonnets¬ 
plgrames.. 
Soanets. 
.   
..   a 
Ls   8olell   levaat 
Ls   lelon.. 
Ila   pous   crou.. 
La   Crevaille.. 
rgye. 
Ila   Toabau   de   armouseue... 
La   Paressex.¬¬ 
Les   oinfres. 
Se   conb   patie. 
A   .   le   comte   de   areour.. 
L’Amaranthe.. 
oa   ii   ss.   i.   ds   a   Granr-Beane... 
le 
S, 
1 
s5 
13s 
14é4 
2s 
2ô; 
S1 
1ô 
138 
..   1 
..   7 
.   18 
.   7 
2.   
¬.   a84 
..   85 
¬.   8 
Sute   bes   uves   be   Sainr-a   r. 
A   .   de   Lianeourt.. 
..   
¬.   g3 
.   g 
.   g 
¬.   
¬   ag 
...   2 
..   2 
¬.   a8 
..   a 
.   
.   a2S6 
¬ 
Elegie.. 
Regres.¬. 
pigrame¬. 
des   atines. 
La   Plaits   de   Tirasis. 
Eleie.. 
Madrigal   imité   du   cavalier   Marin.. 
Cazal   saoaru. 
Arras   pri8.. 
Suaneas   sur   les   youx   a   ne   a   ve.. 
Clanson.. 
Capric.¬ 
Le   uauvais   logement,   eaprie2.. 
Le   antal,   capris.. 
Proaes   du   Paaaage   d   ihratar.. 
.   a 
La   Pasaages   de   ſihraltar,   apris   hero-comique.. 
Sonne... 
iain.. 
La   Petarrade   aux   Rondeaax,   capriee. 
L’Avan-atire,   capriee.. 
Les   Pourveus   bachiques,   apris.. 
Ls   Cidre,   capriee. 
Epiatra   .   s   naron   d   alay.. 
Sonaet... 
iain.. 
Epistre   heroi-comique   a   M.   le   duc   d’Orleaus.. 
aoiie   paa. 
A   .   le   eomta   d’Arpajon. 
Bpistr   .   le   baron   de   Villarnoal.. 
Le   Prinemps   des   environs   de   Paris.. 
L’Eaté   de   Rome.¬. 
L’Autoume   dea   Canaries.. 
L’yver   des   Alpes.. 
o   hro-oiqua   pou   .   e   Prnee.. 
Sonnet   pour   .   le   due   d’Anguien.. 
79 
a6, 
aû7 
24 
p 
p 
3   1 
p 
23é4 
a7é 
3é 
o 
a2ô8 
go 
6 
3s 
ss 
334 
338 
3S6 
365 
..   Ss 
¬.   3y6 
..   81 
..   91 
.   ga 
..   ga 
..   , 
..   4 
¬.   4oj 
Sonnet   pout   la   reine   de   Pologne.. 
..   Qoé 
Epias   a   ’iver   aur   la   voyaces   da   Ss.   .   en   Pulone..   , 
80   Table   bes   latieras. 
Sonnets. 
Elau   ivaraos   .   Dnoye.. 
Sonnets¬ 
Au   Laelaar.. 
Iles   noblaes   Trioues.. 
Sonsts. 
Le   Barbarot,   eapris.. 
pigramme... 
Triole.. 
  andea. 
oaa   ooape.. 
Pin   be   la   Table   bu   er   Volue. 
l 
¬ 
  S? 
e 
fe 
437j 
.! 
8 
41 
4ô8 
7ro 
438 
4 
1. 
¬¬ 
¬3 
ei 
es 
¬¬ 
¬ 
p 
  dd 
e 
VE 
A¬ 
e   e 
ve 
ſi 
e 
dei 
  
  -s 
4 
2 
Pllieaistea   s 
  ’8 
  
os 
Se 
¬ 
’e 
oma,   OGoogle 
s 
as 
  S 
s 
i 
  2¬ 
ll 
llllf 
I 
lll 
l 
Tplllll 
liu 
dll 
l 
ll 
l 
llllll 
l 
lll 
lill 
1 